EETALE AEEEAEE EEEE EEEEAHEAEEE E EEE E E E E E E g gu g#ge#ee.
* Kölner
Botenzusteilung im engern# Verbreitungsberirk 65 Pl. 2c im erweiterten 70 P monat-* lich; mu dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt### Welt und Zeit in Wort und# Büd 10 P mede. 26 Postdezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Solonia m.25(3 Mon.), M1.50 g (2Mon.), M.75(en.).
Ausgabe B mit Selonia und# (elt und Zeit in Wort und Bild 10 P1monatlich mehr
# Anzeigenpreis#
* Die einspaktige Kolonel-Zeile### *(38 mm breit) 25 Pi, 3 S S und letzte Seite 30 Pl, 8 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
a Platzvorschriften 10% Zuschl.## Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel.
* Zeile 75 PI, für Köln SO PI g Zweite Seite 00 Pl.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.##
n Ollertengebühr 25 PI. 26 *
&a Geschättsstellen: Marzellen- A
* ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstalt. Kölner Fremdenblatt.
K Welt und Zeil in Worl und g Wegerms SiuevHer„„ 511495 91 u. 5
Nr. 330. Jeihspi. Geschästshelle Preitestrate 1be 2 earr..20 b9% Köln, Mittwoch, 6. Dezember 1915 30. Jahegung. Heute 10 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB werlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) In Ost und West nichts Besonderes.
In Rumänien Fortschrittein Richtung Bukarest
und Ploesti.
Au mazedonischer Front Artilleriekampf.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier,.2ez.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Frühnebel stießen nach kurzer, starker Artilleriewirkung
Rücktritt Ksquiths.
englische Ab
Abteilungen östlich der Straße Albert=Warlen
ourt vor; sie wurden durch Feuer zurückgewiesen.
Bei nachmittags sich bessernder Sicht wurde der Geschützkampf an der ganzen Sommefront stärker und blieb auch während der Nacht lebhafter als in der letzten Zeit.
bestlicher Arlegsschauplatz.
—
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Südlich der Bahn Tarnopol=Krasne stießen bei Augustowka vergeblich russische Abteilungen gegen ein ihnen jüngst entrissenes Grabenstück vor
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Während erneute russische Augriffe am Capul nordöstlich von Dorna Watra im Putna=Trotosul= und Uj Tal ohne jeden Erfolg blieben, haben deutsche und österreichisch= ungarische Truppen in den Vortagen verlorene, für uns wichtige Höhenstellungen im Sturm zurückgewonnen. Aus diesen zum Teil sehr erbitterten Kämpfen blieben am Werch Debry(südlich des Tataren=Passes) über 100 Mann und fünf Maschinengewehre, am Mt. Nemira(nördlich des Ojtoz=Tales) 350 Gesangene mit acht Maschinengewehren in unserer Hand.
Valkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In Verfolgung den Widerstand feindlicher Nachhuten brechend, hat die neunte Armee die Bahn Bukarest-Targoviste=Pietrosita ostwärts überschritten.
Die Donauarmee folgte nach ihrem am unteren Argesul gegen starke zahlenmäßige Ueberlegenheit ersochtenen Siege, an dem insbesondere die 217. Infanteriedivision rühmlichsten Anteil hatte, dem weichenden Feinde bis an den Abschnitt, mit dem linken Flügel kämpfend darüber hinaus. Der Ostflügel wies in der Donau=Niederung russisch=rumänische Angriffe blutig ab.
Die gestern gemeldete Gefangenenzahl vom 3. Dezember erhöht sich auf 12 500; bei der neunten Armee sind noch 2000, bei der Donauarmee 2500 Mann, letztere 22 Infanterie= und sechs Artillerieregimentern angehörend, hinzugekommen.
In der Dobrudscha keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Fron
Oestlich der Cerna haben sich neue Gefechte entwickelt: serbische Vorstöße bei Bahovo und Nonte an der Moglena-Front sind gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Von der Westfront.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Oberleutnant Verr vom Jägerbataillon Nr. 4, Führer einer Kampfstaffe), hat den Orden Pour le méritc erhalten, nachdem er seinen zehnten Gegner im Luftkampf abgeschossen hat. Berr hat in den schweren Kämpfen an der Somme seine Staffel mit hervorragender Tatkraft und glänzendem Schneid geführt.
WTB London,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Premierminister unterbreitete dem König sein Rücktrittsgesu.
Der König ließ Bonar Law zu sich bitten. Der Köni hat das Rücktrittsgesuch Asquiths angenommen.
So ist Asquith also doch das Opfer der Opposition geworden,
die in seiner Persönlichkeit ein Hemmnis für die erfo greich Durchführung des Krieges sah. Es hatte zunächst den Anschein als solle der kluge und geschmeidige Taktiker, der schon so mance Klippe glücklich umschifft hatte, auch diese neueste, gefährlich Krisis glücklich überstehen. Seine zuversichtliche Erklärung in Unterhause, daß diejenigen sich täuschten, die mit einer Veränderung der Polink rechneten, die Melrung des Manchester Guardian und der Prß Association, daß Asquith Minister präsident ble iben werde, in Verbindung mit der Bedeutung seiner Person für die Beständigkeit der innerpolitischen Verhältnisse, ießen den Absch uß eines neuen Kompromisses als voraussichtliche Lösung der Krisis erscheinen. Daß es totzdem zum Rucktritt des Ministerpräsidenten und zur Annahme seines Ent lassungsgesuches durch den König gekommen ist, ist ein Zeichen der Stärke und der Entschlossenheit seiner Gegner, vor allem
Lloyd Georges.„„
Die Berufung des konservativen Führers Bonar Law zum Könige deutet darauf hin, daß es vielleicht zur Bildung eines rein unionistischen Kabinetts, natürlich mit Einschluß des urprünglich nichts weniger als konservativen Kriegsministers, kommen wird. Die Tories sind ja von jeher weit mehr als die Liberalen die Vertreter einer gegen Deutschland gerichteten Politik jewesen, wie sie ja auch im allgemeinen als Befürworter einer imperialistischen Politik viel mehr Sinn für staatliche entfaltung und Zentralisation bekundet haben als die Gegenpartei. Die Kritiker der Asqui hichen Kriegführung kamen den iuch überwiegend aus den Reihen der Unionisten. Asquith nahn unter der Herrschaft der Koalition zu fortwährenden Kompromissen seine Juflucht. Unter dem moralischen Gewicht der liberalen Traditionen suchte er immer und immer wieder der Not vendigkeit, die allgemeine Wehrpflicht einzuführen, zu entgehen Die Befürworter der letzteren rangen ihm zunächst das sog. National=Register, d. h. das Verzeichnis aller Männer bis zum 45. Lebensjahre, ab. Es folgte der Dienstzwang für die Unverheirateten, dann die allgemeine Weyrpflicht, jedoch unte Ausschluß von Irland. Im gegenwärtigen Zeitpunkte, won unter dem Einfluß all der unangenehmen Nachrichten vor Land= und Seekrieg eine allgemeine Mißstimmung im Land =reit macht, drängen nun die Gegner Asquiths zu neuen einschneidenden Maßnahmen, wobei vielleicht die kritische Frage der einführung der Wehrpflicht in Irland eine bedeutame Rolle
pielk.„— 16
Mit dem Rücktritt Asquiths ist die englische Krisis in en cues Stadium getreten. Die gemeinschaftliche Arbeit zwischen Unionisten und Liberalen im Zeichen des Burgfriedens ist ancheinend schwer gefahrdet, denn es ist nicht anzunehmen, daß die liberale Mehrheit ces Unterhauses, die zwar auch nicht geschlossen aber doch in ihrer übergroßen Mehrheit hinter Asquit. steht, wie ein ihm jüngst gegebenes Vertrauensvolum bewies, die Ausschaltung des Führers und vielleicht noch anderer liberaler Mitglieder des Kabiuetts gleichgültig hinnehmen wird.
Vom deutschen Standpunkt aus sehen wir dem, was sich in England abspielt, durchaus gelassen zu. Asquith war zwar vor dem Kriege kein Hetzer gegen Deutschland, aber während desselben hat er uns in einer Weise bekämpft, die man nicht als ritterlich bezeichnen konnte. Wenn er jetzt von der politischen Bühne abtritt, so ist das für uns eine Genugtuung. Auch der leitende Mann in dem mächtigsten der uns feindlichen Staaten, muß durch seinen Rücktritt den Fehlschlag der bisherigen Kriegführung des Vierverbandes bestätigen. Von allen leitenden Ministern in den triegführenden europäischen Großstaaten ist nur noch der deutsche Reichskanzler auf seinem Posten. Auch das ist ein Symptom der Lage. Wenn jetzt die„starken Männer England zur Macht kommen sollten, so kann uns das nur ansein. Um so eher wird hoffentlich die Entscheidung fallen.
92
WIB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Westminster Gazette teille, wie gemeldet, mit, daß Asquith endgültig abgeehnt hat, einen Kriegsrat zu bilden, dem er nicht selbst angehört. Wie verlautet, unterstützen Grey und die Mehrzahl oer hauptsächlichsten Mitglieder des Kabinetts Asquith. Lloyd George verlangte einen kleineren Kriegsrat mit tatsächlich unbes bränkter Vollmacht. Der Premierminister sollte davon ausgeschlossen sein und nur das Recht haben, gegen die Entscheidung sein Veto einzulegen. Asquith stimmte dem Vorschlag, einen kleineren Kriegsrat zu bilden, zu, war im übrigen aber der Ansicht, daß der Premierminister den Vorsitz über den Rat führen müsse. Er würde eher zurücktreten, als sich irgendeiner anderen Abmachung fügen. Asquiths Entscheidung ist unwiderruflich.
Ruch Ostende und Zeebrügge!
Wenn ganz mit Recht in Ihrem Artikel Kriegsziele— Friedensbürgschaften(Kölner Local=Anzeiger Nr. 335 vom 3 Dezember) auf die hohe Bedeutung von Antwerpen hingewiesen worden ist, und aus ihr die Notwendigkeit gefolgert wurde, Antweipen fest in der Hand zu behalten, so darf doch nicht vergessen werden,
gaß Antweipen gewissermaßen in der Luft schweben würde, wenn wir nicht auch Zeebrügge und Outende, also die flandrische Küste festhalten. Ich halte es für wichtig, daß dieser Gesichtspunkt sogleich scharf betont wird, damit Ihr Artikel myt verstanden werde, obwohl Sie ja aut die Wichtigkeit der Kustenfrage kurz betont haben. Antwerpen liegt nun einmal an der Schelde, und der Unterlauf der Schelde ist holländisch.
Frieden wird Antwerpen uns von großem Werte sein und von noch weit größerem Werte werden können. Eber im Kriege:
Vor allem muß Antwerpen im Kriege verteidigt werden können. Das kann nur wirksam geschehen, wenn eir Zeebrügge und Ostende in der Hand behalten, welche an der offenen Nordsee liecen. Antwerpen muß gegen England verteidigt werzen können. Das kann nur geschehen, wenn vir Frottenstützpunkte haben, welche eine aggressive Tätigkeit — auch sie in Verteidigung— gegen Enrland ermöglichen, obald Antwerpen bedroht wird. Was die flanorische Küste mit Zeebrügge und Ostende als Basis für unsere Seestreitkräfte bebeuten, als Basis für alle gegen England gerichteten Handlungen, zeigt ja doch der gegenwärtige Zustand. Einstweilen haben wir uns dort nur provisorisch eingerichtet, so gut es in der Geschwindigkeit ging. Wenn dort einmal endgüttige Einrichtungen getroffen sein werden, wird die Bedeutung beider Seeplätze gewaltig zunehmen. Auch die Luftstreitkräfte werden in Zukunft zu höchst vermehrter Bedeutung kommen. Deren Basis kann ebenfalls nur die flandrische Küste bilden Die Gegend von intwerpen eignet sich dafür weit weniger.
Wollen wir also. durchaus im Sinne des Sicherungsgedankens, welchen Ihr Artikel ganz mit Recht in den Vordergrund geschoben hat, für die Sicherung unserer wirtschaftlichen Zukunft Autwerpen in der Hand behalten, so ist es eine unbedingte Notwendigkeit, für die Sicherung der militärischen Zukunft und für die Verteidigun Antwerpens zugleich die flmndrische Küne mit Zeebrügge und Ostende in der Hand zu behalten. Wenn wir Autwerpen haben, Zeebrügge und Ostende aber nicht, dann sind vir nicht in Wahrheit die Herren in Autwerpen. Daran ist nicht vorbeizukommen.
Ein zweites ist gerade so wichtig. Nichts hit uns in diesem Weltkrieg so sehr beengt, wie der Abschluß von der hohen See. Wir müssen mit aller Sorgfalt darauf bedacht sein, daß eine leiche Lage uns nicht noch einmal trifft. Für die Verbesserung auseres Zuganges zum offenen Weltmeer im Kriegsfalle aber bedeutet Antwerpen nichts, werden Zeebrügge, und Ostende auch gewiß nicht alles bedeuten, aber doch sehr viel. Ostende und Zeebrügge als Flottenbasis, als strategische Basis für maritive Unternehmungen aller Art, zugleich als Luftflottenbasis ausgehaut, würden so günstig liegen zur englischen Kuste, daß von ori aus in der mannigfaltigsten Weise für die Verbesserung mnseres Zuganges zum freien Ozean gewirkt werden könnte.
Man sage nicht: Das würde erst möglich sein, wenn wir Talais und Boulogne, womöglich auch noch Le Havre in der pand hätten. Calais und Boulogne haben wir einstweilen noch nicht. Wir haben einstweilen nur Ostende und Zeebrügge. Können wir Calais und Boulogne nicht bekommen, so steigt für uns ganz von selbst die Bedeutung von Ostende und Zeebrügge. Um so mehr müssen beide Städte dann fest von uns in der Hand behalten werden.
Noch eins ist zu beachten. England hat Gibraltar, Malta, Suez, das Kap der guten Hoffnung, Aden, Perim, Singapore usw., in der Hand, alles Plätze, von denen aus es unseren Handel bedroht und jeden Tag lahmlegen kann. Was das bedeutet, hat ja der jetzige Wellkrieg uns genugsam gelehrt. England wird alle diese Plätze zur dauernden Bedroyung unseres Handels behalten und keiner wird einstweilen in der Lage sein, sie ihm zu entreißen. Werden wir da mit England zurechtkommen können, wenn nicht auch wir unserseits Plätze in der Hand behalten, von denen aus wir den englischen Handel bedrohen können? Von Antwerpen aus ist das nicht möglich, weil eben der Ausgan; der Schelde durch holländisches Gebiet geht. Wohl aber wird das von Ostende und Zeebrügge aus möglich sein. Auch das hat die Erfahrung des jetzigen Krieges bereits gelehrt. Man sage nicht leichthin: Das ist jetzt schon möglich von Wilhelmshaven und Brunsbüttel aus. Das ist gewiß richtig aber doch nur in beschränktem Maße. Von Ostende und Zeebrügge aus wird das außerordentlich viel leichter und wirksamer sein. Besitzen wir Ostende und Zeebrügge, so werden die Engländer in ihren Maßnahmen gegenüber unserem Seehandel sehr viel vorsichtiger sein müssen, als wenn wir nur
Antwerpen behaupten.
—

*
271
Seite 2.
* Mittwoch. 6. Dezember 1316
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Dez.1310.(Drahther.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die in den letzten Tagen errungenen Erfolge wurden ausgebaut. Die Donauarmee schlug mit ihrem rechten Flügel russische Augriffe ab und drang südwestlich Bukarest über den Argesul hinaus. Die nordwestlich der Hauptstadt Rumäniens vorgehenden österreichisch=ungarischen und deutschen Kräfte sind über die Bahn Bukarest=Targoviste vorgerückt. Feindliche Nachhuten wurden, wo sie sich stellten, geworfen. Die Zahl der am 3. Dezember eingebrachten Gefangenen beträgt mehr als 12 000; am unteren Argesul wurden auf verhältnismäßig engem Gefechtsseld allein Soldaten von 28 Regimentern eingebracht.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen des Generals von Arz haben im Grenzgebiet westlich und nordwestlim Oena den Russen durch Gegenstoß alle örtlichen Erfolge wieder entrissen, die sie in den letzten Tagen an einzelnen Stellen errungen hatten. Ebenso warfen Bataillonc des Generalobersten von Köveß den Feind in erbittertem Kampfe aus den kürzlich an ihn verlorenen Gräben auf dem Werch Dehr. Bei diesen Unternehmungen wurden 550 Mann, dreizehn Maschinengewehre und vier Minenwerser eingebracht. Russische Angriffe nordwestlich Soos=Mezö, südöstlich Tölgyes und bei Dorna Watra wurden unter großen feindlichen Verlusten abgeschlagen. Außer einem rasch abgewiesenen russischen Vorstoß bei Angustowla in Ostgalizien
nichts von Belang.
Italienischer Krieosschaupla
Trotz Regen und Nebel blieb das Geschützfener im abschnitt auf gleicher Stärke.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
arst
Keine besonderen Ereignisse.
Ereignisse
zur Sre.
Deutsche Unterseeboote vor Madeira.
Ein französisches Kanonenboot versenkt.
WI'B Lissabon,.Dez.1916.(Drahtber. Havas.) Am Montagmorgen drangen deutsche Unterseeboote in den Hafen von Funchal ein und griffen einen französischen Dampfer mit Kriegsmaterial und ein englisches Kaffahrteischiff an. Ein französisches Kanonenboot wurde versenkt. Die Landbatterien eröffneten das Feuer, worauf die Unterseeboote flohen.
Funchal Marokko,
Kilomete
also neue Jagdgründe aufgesucht und auch solche Gewässer sicher gemacht,— unsere Feinde werden sagen„verpestet"— die bisher noch nie vom Kiel eines Unterseebootes durchfurcht worden sind. Auf der Reede von Funchal, das an der Südküste der Insel liegt, und durch eine Anzahl Forts befestigt ist, haben sie dort liegende Kauffahrteischiffe und Kriegsschiffe angegrissen, und ein französisches Kanonenboot versenkt. Natürlich ist es nicht ausgeschlossen, daß die Unterseeboote bei ihrem Vorstoß noch weiteren Schaden angerichtet haben, über den der franzosische Draht sich ausschweigt.
Madeira ist portugiesische Kolonie. Der erfreulich große Spielraum, dessen unsere Unterseeboote sich dank der Gunst der Umstände erfreuen, hat es uns also ermöglicht, auch dem portugiesischen Vasallen Englands einen Streich zu veretzen.
unLinienschiffsleutnant Banfield hat am 3. Dezember nachmittags über dem Karstplateau im Luftkampf mit italienischen Caproni=Landflugzeugen deren eines abgeschossen. Vier Insassen, hiervon einer schwer und zwei leicht verletzt, wurden gesangengenommen.
Generalfeldmarschall von Hindenburg an die deutsche Industrie.
Der Kriegsausschuß der deutschen Industrie hatte in seiner Sitzung am 9. v. M. an Generalfeldmarschall von Hindenburg ein Telegramm gesandt, in dem er die in dieser Versammlung zutage getretene einmütige Bereitwilligkeit der Industrie, an der Durchführung des Gesetzes über den Vaterländischen Hülfsdienst zum Besten des Vaterlandes mitzuwirken, zum Ausdruck brachte. Hierauf ist von Generalseldmarschall von Hindenburg folgende telegraphische Antwort eingelaufen:
Vielen Dank für freundliches Gedenken und die Bereitwilligkeit, trotz der schweren Opfer, die einem gronen Teil der ven Industrie zugemutet werden, dem Grundsatz der Zivildienstpflicht uzustimmen und an seiner ener###en Durmianrnm.i
arbeiten. Ich bin davon überzeugt, daß das nunmehr angenommene Gesetz zum Segen des Vaterlandes dienen wird.
Feldmarschall von Hindenburg.
*
Der See= und handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer
XX Von der Westgrenze,.2cz.1910. Lloyd meldet, daß die englischen Schisse Grace(354 Tonnen),#eeier und der dänische Dampfer Yrsa 189- Tonnen) versenkt worden seien. Die Besatzung der beiden englischen Schie int gel
Die norwegischen Dampfer Hilleron und Erich
Lindoe(168 Tonnen), der griechische Tampfer Demetrios Inglessis(2088 Tonnen) und das französische Segelschiff Therese(166 Tonnen) seien gesunken.— Der norwegische Tampfer Skjoldulf(500 Tonnen) ist gesunken. Kapitän und Besatzung sind gelandet.
WIB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Lleyds meldet: Die norwegischen Dampfer Bossi(1462 To.) und Drantner sollen versenkt worden sein.
WTB Bern,.8c#1910.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Bordeaux: Der Tampfer Moeraki wurde versenkt. Die französische Goelette Robinson wurde versenkt. Die Besatzungen wurden gelandet. Ferner meldet das Blatt aus Brest: Der englische Dampfer Eggersford(4414 To.), wurde von einem =Boot angegriffen und schwer beschädigt, konnte jedoch am Schlepptau in ein Trockendock gebracht werden.
WTB London,.2ez.1910.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die englische Goelette Mizvah wurde versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Basel: Eine spätere portugiesische Meldung zu dem Angriff deutscher=Boote bei Funchal berichtet: Der Marineminister teilte mit, daß die im Hasen von Funchal versenkten Schiffe folgende sind: das französische=Bootgeleitschiff Kaenguroo, der englische Dampfer Dacia und das französische Kanonenboot Surprise. Nach der Torpedierung bombardierten die Tauchboote die Stadt während zweier Stunden. Sie befanden sich zwei Meilen vom Lande entfernt. Die Landbatterien erwiderten das Feuer und zwangen die-Boote, sich zurückzuziehen. Der Sachschaden ist wenig bedeutend. Bis jetzt wird kein Toter in der Stadt gemeldet. Es scheint, daß die aus 34 Mann bestehende Besatzung des französischen Kanonenbootes umgetommen ist, worunter sich auch der Kommandant befindet. Einige Portugiesen, die sich auf den versenkten Schiffen befanden, sind ebenfalls umgekommen. Die Regierung hat Maßregeln ergriffen.
***
Diese Meldung bestätigt die von uns ausgesprochene Vermutung, daß die erste Havas=Meldung über den'-Boolangriff nicht die volle Wahrhen enthielt. Nicht nur, daß— nach den bisherigen Meldungen!— zwei feindliche Schiffe versenkt worden sind, die=Boote haben ein regelrechtes Bombardement auf Funchal eröffnet, ohne daß sie durch die feindliche Abwehr zu Schaden gekommen sind.
*
Die Krisis in Griechenland.
*
Die Vertretung der deutschen Interessen in Griechenland.
WTB Berlin,.20191o.(Drahtber.) Nachdem der kaiserliche Gesandte in Athen, Geaj von Mrbachk=Harff, Griechenlund verlassen hat, wird der# von der deutschen Interessen in Griechentand von der nied erländischen Gesanetschaft wahrgenommen
halten werden, und selbst wenn seine gesunde Natur die Krankheit überwindet, wird er seine Rüstigkeit nicht völlig wieder erlangen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Mannschaftsgesuche.
An die Adresse der Obersten Heeresleitung, des Großen Hauptquartiers, des Chefs des Generalstabes des Feldheeres und des Ersten Generalquartiermeisters werden fortgesetzt Gesuche gerichtet, in denen für Mannschaften um Urlaub, Versetzung und anderweitige Verwendung usw. von Angehörigen gebeten wird. Für die Entscheidung solcher Gesuche sind nicht die oben genannten Dienststellen, sondern die den Betreffenden vorgesetzten militärischen Kommandostellen zuständig. Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die Gesuche zunächst durch die zuständige Zivilbehörde auf ihre Notwendgikeit hin begutachten zu lassen. Sodann sind sie dem Truppenteil des Mannes oder dem für den Wohnort des Mannes zuständigen stellvertretenden Generalkommando einzureichen. Die Eingabe an anderer Stelle führt nur eine Verzögerung herbei.
Tagung des amerikanischen Kongresses.
'TB Washington,.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Kongreß ist heute mittag zu einer kurzen Tagung zusammengetreten, der letzten in Wilsons erster Amtsperiode. Die Parteiführer erklären, daß sie ihre Arbeit auf die von Wilson empfohlenen Eisenbahn=Vorlagen konzentrieren werden. Unter der Masse der Vorlagen, die von den einzelnen Mitgliedern eingebracht worden sind, die aber wenig Aussicht auf Annahme haben, befindet sich auch ein Antrag, die Ausfuhr von Lebensmitteln zu verbieten.
Der deutsche Gesandte in Alhen über die Lage in
Griechenland.
WTB Kopenhagen,.Dez.1916.(Drahtb.) Nationaltidende veröffentlicht ein Priv##rramm ihres Berliner Korrespondenten, in dem oieser die Ausfahrungen des bisherigen deutschen Gesandten in Athen, Grafen Mirbaw. über die Lage in Griechenland wiedergibl. Es heißt darin:
Eines Taaes erschien ein frangösischer Offizier in der Gesandtschaft, um einen Beief zu überreichen. Ich selbst war nicht Anwesend. Das Perional verweigerte die Annahme des Schreibens.
##nliches Schreiben wurde auch in der lurkischen Gesanotschaft abgeliefert. Deri erfuhren wir, daß de Entente uns nicht langer in Athen dulden könne. Es wurde uns eine sehr kurze Frist gegeben. Wir beriesen aber schnell die übrigen ausgewiesenen Gesandten zusammen und beschlossen, zu verlan, daß unere Abrene an Bord eines neutralen Schiffes erfolgen solle. Dieies war nicht beabsichtigt, wurde jedoch erfüllt. Der französische Romiral teilte persönlich dem König den Vorfall mit, und drr Köig unterrichtete die Regierung davon. Die griechische Bevölkerung bewies uns wiererholt ihre Sympathien, über der jetzige Regierungschef kann nicht unser Freund genannt werden. Die Soldaten, die unter dem König gekämpft haben, sind ihm andauerno treu. Von ihnen rührt die Bewegung unter den Reservisten her. Ich glaube jeroch nicht, daß diese Bewegung eine entscheidende Bedeutung hat. Es herrscht nämlich in ihr Uneinigkeit und ihr sehlt ein Führer. Die Regierung bestehzt aus einer Anzahl älterer Herren, die besten unter ihnen haben einen starken.l n, für den keine Verwendung beseht. Sruludis ist viellei#ut der einzige, der diese Eigenschaften nicht hat. Was die nächste Forderung der Entente sein wird? Ja, wenn Griechenland seine Geschütz= auslietern konn und will, dann hat die Enteme sicher nichts mehr zu fordern, es seien denn dir 80000 Gewehre des Heeres. Der König empfindet bitter, daß die Neutralität Griechenlands einen Riß nach dem andern erhält. Der König ist andauernd krant, seine Wunde muß dauernd offen geDeutsches Reich.
kann von jedem das Aeußerste, das Letzte das letzte###t. Keine Pflicht ist zu schwer,
Die Sicherung der Ernährung der Schwerarbeiter und karbeiterinnen.
WTB Berlin,.Tez.1916.(Drahtber.) Der preußische Minister des Innern hat unterm 1. Tezember d. I. einen Erlaß an die Landräte gerichtet, worin es heißt:
Die kräftige Ernährung der Männer und Frauen, die für die Bewaffnung und Ausrüstung unserer siegreichen Heere schwer arbeiten, ist zur Stunde die vornehmfte Sorge der Heimat. Die Erhaltung der Krafte, der Arbeitsfreudigkeit und Leistungsfähigkeit der in der Kriegsindustrie tätigen Arbeiterschaft entscheidet über Sieg, Leben und Zukunft des Teutschen Reiches und Volkes nicht weniger als Opfermut, Tapferkeit und Standhaftigkeit der deutschen Krieger im Felde. Die mit den Aufgaben der Ernährung im Kriege betrauten Dienststellen sind unter Leitung des Kriegsernährungsamtes tatkräftig und dauernd bestrebt, die kräftige Ernährung der Schwerarbeiter sicher zu stellen. Die Beamten und Behörden der Staats= und Selbstverwaltung leisten das Aeußerste, um die für die Ernährung ergehenden Anordnungen zur Durchführung zu bringen. Die eruche Landwirte sind in patriotischem Pslichtoewuß:
ollen Schwierigkeiten zum tz bestrebt, mit ihrer Arbeit für die Vollsergährung bereitzustellen, was Acker und Stall irgend hergeben. Es geschiehl viel. Aber immer kann noch mehr ge schehen. Der Krieg sordern, die letzte Kraft
kein Opfer zu groß. Bequem##n und Behagen gewinnen ein Recht erst wieder nach dem Kriege. Das gilt vor allem für die Ernährung. Es ist durchaus nicht alles geran, wenn jeder einzelne nurme Verocdnungen ausführt. Freiwilliger Opfersinn har auch hier noch weiten Raum. Er muß in höherem Maße betätigt werden, als es bisher der Fall war. Den Behörden und jedem einzelnen ersteht aier eine große Ausgabe und eine schöne Pflicht. Die Ernährung der Schwerarbeiter und=arbeitecinnen bietet die Gelegenheit, sie zu betatigen.
Jeder Deutsche kennt die Mahnung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg. Es gilt sie zu befolgen.
Was ein jeder, insbesondere jeder Landwirt an Nahrungsmitteln über die nach den Verordnungen ablieferungspflichtigen Mengen
hinaus entbearen kann, namentlie Speck und Schmalz, Schinten,
Wurst und dergl., für deren Abgabe die in dieser Jahreszeit stattsinbenden Hausschlachtungen die gegebene Gelegenheit bieten, soll für die Arbeiter der Kriegsindusttie gespendet werden. Soweit nicht bereits auf Grund der von mir ergangenen telegraphischen Weisung seitens der Herren Oberpräsidenten abweichende Anordnungen getroffen sind, sind im Verein mit den Landwirkschaftskammern an allen geeigneten Orten Sammel= und Anmeldestellen einzurichten, die in den Landkreisen unter Leitung und nach Anweisung der von den Landräten einzurichtenden Kreissammel ellen zu wirken haben. Die Kreissammelstellen werden ihrerseits die abgelieferten Vorräte zweckmäßig größeren Sammelstellen für die Provinz, den Regierungsbezirt und dergl. zuzuleiten haben. Ueber die Verwendung der Vorräte ist telegraphische Weisung ergangen.
∆ Das neue preußische Wohnungsgesetz.
Das angekündigte neue pr unische Wohnungsgesetz ist jetzt dem Landtage zugegangen. Der Enwurf unterscheidet sich von dem stüheren Cntwurfe insofern, als die Regierung den im Ausschuß erhobenen Einwendungen zum großen Teil Rechnung getragen, einige strittige Punkte ausgeschieden und einen neuen Artikel eingesügt hat, durch den ihr zur Förderung der gemeinnutzigen Bautätigkeit ein Betrag von 20 Millionen Mark zur Verfügung gestellt wird, der zur Beteiligung des Staates mit Stammeinlagen bei gemeinnützigen Bauvereinigungen zu verwenden ist. Die Regierung hat sich also dazu entschlossen, nunmehr den Bau gesunder Kleinwohnungen auch finanziell zu unterstützen, sie kündigt zu diesem Zwecke noch eine besondere Vorlage an. die die Bereitstellung weiterer staatlicher Mittel, zur Uebernahme der Gewähr für zweite Hypotheken gemeinnütziger Bauvereine in Aussicht nimmt.
st München,.Dez.1916. Der Katholische Preßverein für Bayern hat von dem auf dem Felde der Ehre in Rumänien gefallenen Prinzen Heinrich letztwillig die Summe von 10000 M. erhalten. Prinz Heinrich, der Sohn der Prinzessin Arnulf, hai in seinem letzten Brief den Preßverein gebeten, die Soldaten seines Truppenteiles(Infanterie=Leio=Regiment) wieder mit. Büchern zu versehen, da es der Preßverein bereits früher geran hatte. Der junge Wittelsbacher Prinz war bekanntlich ein sehr frommer Katholik, der überall, wo sich Gelegenheit bot, seinen Katholizismus auch durch die Tat bekundete.

Hömner Local-Anzeiger Nr 338&a Mittwoch, 6. Jezember 1916
Seite 3.
———
versucht Waschmittel fl
Extratt für Toiletlezwecke! Zertig zum Gebrauch!
Jut
(Patentamtl. geschützt) ohne Markenbuch
Wohlriechend! Erfrischend! Gutreinig.! Billig!
staatlichen u. städtischen Behörden, Großbetrieben Fabriken usw. bestens eingeführt. In den einschlägigen
Mister=Austelluns! 9
probe=Verkauf daselbst, Tüchtige, brancheh
Ladenlokal Geronshaus. Zimmer 198.
k. Stadtvertreter gegen hohe
Bezüge gesucht.
Telephon
A 8034. n
Fertil-Vertried, Köln,
9
inig
Stets Lager sämtlicher Ersatzteile.
Große Arswahl in prima starken Rümp'en sowie Puppenperücken WpOLNTAMAN: von echten Haar n und schön geloktem Seidenhaar. Aniertigen auch von ausg kämmtem Haar. Großer Vorrat ia Schuhen und Strümpsen. Billigste Preise!
e gegenüber
94•91 Bürgerhospital.
h. Wähner, Steinengasse 83-33
Verkehr m. Gerste
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wir schaftichen Maßnahmen uw. vom 4. Aug. 1914(Reichs Gesetzblatt S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
Der Bekanntmachung über Gerste aus der Ernte 1916 vom 6 Juli 1916 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 80) wird als§ 43 folgende Vor schrift angefugt:
Der Reichskanzler kann Ausnahnen von den Vorchristen dieser Verordnung zulassen.
Artikel 2
Diese Verordnung tritt mi dem Tage der Verkündung in Kra t.
Berlin, den 1. Dez. 1916. Der Stellvertreter des Reichs kanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. G. Bl. Nr 271.
Cöln, den 4. Dez 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer.
ing
□ 5
Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstrasse
V
VerHx
Gartenstühle, Gartentische. Gartenschirme, gepolsterte Bänke ca. o m lang, Kokosläufer, bespannungen, auch im einzelnen abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private.
Cnl.
runde Holztische
Rupfen, Wand1B
preis für Ausputgerste.
Auf Grund des§ 7 der Ver ordnun über Fut ermittel vom Oktober 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 1168) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtunger es Kriegsnährungsamtes vom 22. Ma 916(Reichs=Gesetzdl. S. 402 wird bestimmt:
Der Uebernahmepreis für Ausputzgerste darf 200 M. für die Tinne nicht übersteigen. Berlin, den 30 Nov. 1911 Der Präsident des Kriegsernährungsamtes
J..: per Braun
Veröffentlicht.s dem D R. A. Nr. 281
Cöln, den 3. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisen hauses in Cöln=Sülz in die Aus führung von Anstreicherorbeit verschiedener Eisenteile in7 Lose u vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rnd der Geschäfsstunden vomittags—12 Uhr, auf den Baubüro. Sülzgürtel 41. erteil
Verdingungsunterlae werden, soweit der Vorra. rech gegen Entrichtung von 1 Mai von der Hochbauabtei ung. Stadt haus, Zimmer 312, verabfolg Die Ang bete sind ver chlosse bis Dienstag. den 19. De zember 1916, vormitt 10 Uhr, im Stadtha s. Zimmer 3 abzugeben, zu welchem Zei punkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieler stattfindet.
Cöln, den 6. Dez. 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. B7
Durchfuhverbot
Auf Grund des§ 3 der Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von Eiern vom 18. April 1916 Reichs esetzblatt S. 299) bestimme ich:
Die Durchfuhr von Eiern über die Grenzen des Deutschen Reiches ist bis auf weiteres verboten.
II.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 1. Dezember 1016
Der Stellvertreter des Reichshanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=.=
31 Nr. 272.
Cöln, den 4. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Ad-nauer. 5
Bekanntmachung.
Die Entrichtung der Stempelabgaben für die im Kalenderjahr 1916 in Kraft gewesenen schriftlichen und mündlichen Dachtund Mietverträge und für die Ausoma en und Musikwerke hat spätestens bis Ende Januar 1917 zu erfolgen.
Cöln, den 4. Dezember 1916.
Königliches Hauptzollamt c Apostelnkloster.
Verkauf
belgischer Stuten.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Samstag, den 9. Bez., vormiktags 19½ Uhr,
auf dem Sclachthofe in Eöla
ca. 15-18 vierjährige und ältere Teil tragende Stuten
66
R ce
Brillen! Knelfer!
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Kneifern in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern,
Heinrich“
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Kupfergasse 18 20.
Wetterhäuschen etc.
enversicherung.
Gemäß Bundesratsverord lung vom 2. o Mis.(Reichsgesetzbl. S. 1217) sind sämtliche eindlichen Ausländer an 20. No ember 16 den Vorichriften der Reichsversicherungsordnung r die Krenkenversicherung ntersellt. Für sie gelten auch s=setz d tr. Sicherung der eistungs ähigkeit der Kranken ssen vom 4. 8. 1914(Richs e tzbl. S. 337 und§ 2 der Bekanntmachung deer. Krankenrüiherung und Wochenhile bährend des Krieges vom 8 1915(Reichsgesetzbl. S. 49 Die Arbei geber werden nachdricklichst auf vorstehende Belinmungen aufmerk am gemacht und ersucht, die in Fraue stehenden Personen umgehend bei den zuständigen Meldenelln zur Krankenversicherung anzunelden.
Nicht detroffen von dieser Vorschrit sind selbstverständlich die zur Arbei sl istung kommandierten Kriegsgefangenen. Cöln, den 5. Dezember 1916. Versicherungs=Amt Cöln=Stadt.
Der Vorsitzende p' J..: Dr. Berndorff.
schweren
Glages
sowie einige Wallach= u. fohlen belgischen Schlages
öffentlich verkaufen.
Ankausberechtigt sind nur Landwirte, die sich als solche durch eine amtliche Becheenigung ausweisen. Der Verhauf der Dferde erfolgt unter den d. kannten Bedingungen, die rorher verlesen werden. Sämtliche Pferde sind gegen Tod und norwendig gewordenes Tözen auf ein Jahr versichert, worar anauser as an eilige Prämie 4½3%g des Kaufpretes belonders zu emrichten hat. Die'erde werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung verhauft. e*
Landwirtsch istskinmer für die Kheiazeovinz.
Prl
etul
slein, Lehrerin
oder Beamtin
mit eignen Möbeln findet 2 sch. Zim., straßenwärts mit voller Pension. Nähe Gereonskirche.
Off. u. B 853 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 89.
7 7
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich ar Donnerstag. den 7. Dezember nachmittags 3 Uhr in Kön in meinem Auktionslokale
33 Schildergasse 83 hinterer Saal, par
ntzb. Paneloia mit Spiegel, ußb Büsett, runder Tisch Goldspiegel, ußb Kleiderschrank, mahag. Kleiderschrank Füllösen, 1 kirschb Rallpul. kirschb. Tisch, kirchb Spiege tann. Kleiderschränke, Waschkommode, Nachtskommödche# 5oja, Nähmaschine, Frauen= u. Herrenkleider, Rppsane Uhr. n. Schmucksachen, Bücher. Oelgemälde, elektr. Leuchte eserne Betten, antik Porzellan, Kannen, Teppiche, Vor lagen, Polsterstühle uw
meinbielnd gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachn sind gebraucht und zwei Stunden vor der Vrseigerung in Auktionslokale Schildergasse 8 zu besichtigen. b,
Haufmann. Aukt ona or und Taxator,
Kausmann, Köln, Brüberstr. 8.— Tel. B 9095
A
8
S
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bac
Soeh 10000e..
Aus Kölns Nachbarschaft:
(0 Aus dem Landkreise Köln,.Dez.1916. In mehreren ländlichon Gemeinden in der Umgebung Kölns haben Fuhrwerksbesitzer beantragt, daß die zuständigen Stellen die Bestimmungen über die Beleuchtung der Fuyrwerke bis auf weiteres außer Kraft setzen möchten. Grund ist die ewige Sorge wegen Bestrafung der Fuhrleute, die gezwungenermaßen jetzt schon in der Dunkelheit meist hne Licht fahren.
(IA) Elsdorf,.Dez.1916. Ein hier vom Streichorchester der Kapelle des Ersatz=Bataillons Inf.=Regt. 161 veranstaltetes Wohltatigkeitskonzert fir die Kriegsblinden, bei dem Bürgermeister Weber eine zu Herzen gehende Ansprache hielt, erbrachte einen Reinertrag von 500 Mark.
□ Siegburg, 4. Dez. 1916. Die Stadt erhielt einen Posten Plockwurst überwiesen. Diese wird in den nächsten Tagen in de Lebensmittelgeschäften zum Preise von.30 M. das Pfund abgegeben.
□) Aus dem Siegkreise, 4. Dez. 1916. Für die Steuerpflichtigen des Warenumsatzuempels sind in den Stadtgemeinden Siegburg, Honnef und Königswinter, sowie in den Landgemeinden Eitorf, Geiflingen und Troisdorf die Ortsbürgermeisterämter zuständig, für die übrigen Ge meinden der Kreisausschuß in Siegburg.
□ Hangelar(Siegkr.),.Dez.1916. Ein Jagdaufseher traf einen sechzigjährigen Arbeiter und oessen dreißigjährigen Sohn, einen Kriegsinvaliden, im Walddistrikt mit Gewehr, Stockflinte und Rucksack bewaffnet, auf dem Anstand an. Wegen verbotenen Waffentragens wurden Vater und Sohn rom außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Aburteilung wegen unberechtigter Jagdausübung wird noch vor dem ordentlichen Gericht erfolgen.
4 Euenheim, Kreis Euskirchen, 2. Dez. 1916. Her ist eine Telegrapgmanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
(4) Wiesdorf,.Dez.1916. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem am Mittwoch und Donnerstag dieser Woche in den Lebeosmittelgeschäften der Bürgermeisterei Küppersteg stattfinden Verkauf von Schokoladen milchpulver der Preis für 1 Pfund 4 M. beträgt. Bei dem Verkauf in vergangener Woche kostete das Pulver 5., es ist also eine Preisermäßigung um 1 M. das Pfund eintreten.
(A).-Gladbach,.Dez.1916. Wegen des kirchlichen Feiertages (Maria Empfängnis) wird der Kriegswochenmarkt von Freitag, den 8. Dezember, auf Samstag, den 9. Dezember verlegt. — Am Donnerstag, den 7. Dezember 1916, von—12 Uhr vormittags, werden auf dem Holzlager von Berger, Paffratherstraße, wieder beschränkte Mengen Runkelrüben abgegeben. Die Käufer haben sich durch Vorlage ihrer Lebensmittelkarten auszuweisen.
() Berg.-Gladbach,.Dez.1916. Die Verteilung des von der Bürgerschaft für Schwerarbeiter, Wöchnerinnen und Kranke erbetenen Specks und Fettes soll durch die Bürgerschaft selbst geschehen und zwar nach Prüfung der Anträge auf Bewilligung von Kriegsunterstützung durch die Bezirksvorsteher. Vorschläge und Wünsche für die Verteilung sind dem Bürgermeister einzureichen und werden von ihm den Bezirksvorstehern zur Berücksichtigung überwiesen.— Erhöhung der Kriegsunterstützungssätze. Der Beschluß des Reichstages über die Erhöhung der Kriegsunterstützungssätze hat die Genehmigung des Bundesrats gefunden. Für die Monate November und Dezember 1916 werden die die bisherigen Sätze übersteigenden Beträge von 10 M. für die Ehefrauen und von 5 M. für jede sonstige berechtigte Person auf einmal ausgezahlt. Die Auszahlung der erhöhten Unterstützung für die Monate November und Dezember erfolgt am Samstag, den 16. Dezember, durch die Bezirksvorsteher.
(A) Berg Gladbach, 2. Dez. 1916. Der Polizei ist es gelungen, den chon wiederholt wegen Betrugs und Diebstahls vorbestraften und seit langer Jeit gesuchten schweren Verbrecher, der im Januar d. Is. vom Militär zur Arbeitsaufnahme bei einer Munitionsfabrik entlassen worde, sich jedoch statt die Arbeit aufzunehmen, ohne festn Wohnsitz umhertrieb und die zaff niertesten Einbruchsdiebstehle auszuführen wußte, in Gierath zu verhaften, als er im Begriffe war, ein Paket mit Kuninchen und Likör, die von dem Diebstahl in der Wirtschaft an der Gronauerstraße herrührten, fortzubringen.
handelt sich in ihm um einen der Harpiverbrecher der Diebesbande, die schon mehr als ein halbes Jahr die ganz Gegend in Angst und Schricken versetzt hat. Eingestanden sind von den Spitzbuben Einbrüche in.=Gladdach, Mutheim, Stammheim, Dunnwald, Merheim, Deülbrück, Strunden und Refrath. Nicht allein Männer sondern auch Fauenspersonen haben sich an den nächtlichen Sreifzügen b teiligt. Die Diebe verstanden es, sich in,=mieten und so auszukundschaften, wo reiche Beute zu machen war. Der Verhaftete gab sich in den meisten Fällen als Gartnergehülfe aus und empfahl sich zum Beschneiden der Obstbäume.
(2 Aus dem Landkreise Vonn,.Dez.1916. In den am Rheine gelegenen Ortschaften des hiesigen Kreises werden schon seit geraumer Zeit Stimmen der Unzufriedenheit darüber laut, daß die größeren Ortschaften des Vorgebirges einen berechtigten Anspruch zu haben glauben, von ihnen mit Milch, Butter, namentlich aber mit Kartoffeln versorgt zu werden. Viele tausend Morgen des besten Landes werden am Vorgebirge mit gutem Erfolge landwirtschaftlich und gärtnerisch bebaut, und doch wird nur ein verschwindend geringer Teil davon zum Kartoffelbau ausgenutzt. Spätkartoffeln werden von sehr vielen größeren Besitzern nur für den eigenen Bedarf, Früykartoffeln nur in den frühesten, ergiebigsten, marktfähigsten Sirten gezogen. Der übrige Grund und Boden wird mi feinem Gemüse, Obst und Blumen bestellt und lohnt sich um das Fünf= und Zehnfache dem Kartoffel= und Getreidebau gegenüber.
Solche klugen Landwirte, die um des Gewinnes willen auf den Kartoffelbau verzichteten und sich auf die Hülfe anderer verließen, könnten sich nicht beklagen, wenn sie bei dem Einkellern ihres Bedarfs seitens der Gemeinde recht knapp gehalten und für die Zutunft zum Anbau von Spätkartoffeln nach dem Verhältnisse ihres Grundbesitzes, zum mindesten bis zu ihrem eigenen Bedarf verpflichtet wurden.
6 Vonn: Der Rektor der Universität macht durch Auschlag am Schwarzen Brett bekannt:„Es besteht nicht die Absicht, die Universität zu schließen. Der Betrieb soll vielmehr, wenn auch vielleicht in beschränktem Umfange, aufrechterhalten werden. Freiwillige Meldungen männlicher Studierenden auf Grund des neuen Gesetzes sind erwünscht, sollen aber nicht übereilt werden, damit jedem einzelnen die Beschäftigung zugewiesen werden tann, von der der Staat am meisten Nutzen hat. Weitere Mitteilungen werden erfolgen.“
d Düsseldorf,.Dez.1916. Die in Diensten der Eisenbahnverwaltung stehenden Mechaniker Karl Möller, Eisenbahngehülfe Heinrich Hoeren und Lademeister Wilhelm Krüger von hier hatten sich heute vor dem Schwurgericht wegen fortgesetzter Fälschung von Fahrkarten und Betruges zum Nachteil der Eisenbahnverwaltung zu verantworten. Dem Angeklagten Möller lag die Verpflichtung ob, im Bedürfnisfalle Reparaturen an den Fahrkartenautomaten vorzunehmen; um sich von der gelungenen Arbeit zu überzeugen, war ihm der Druck von„Probekarten“ gestattet, die er aber sofort seinen Vorgesetzten abliefern mußte. Er tat das nicht, sondern händigte sie den Mitangeklagten und noch zwei im Felde stehenden Beamten ein, die sie an den Fahrtartenschaltern„für eigene Rechnung" verkauften. Möller hat sich auf diese Weise 5000 M. verschafft, während eine gleiche Summe unter die vier Beamten verteilt worden ist. Die Angeklagten bezeichneten den zwischenzeitlich verstorbenen Oberkassenvorsteher Knabe als die Triebfeder des strafbaren Tuns. Möller wurde zu 15 Monaten, Hoeren und Krüger zu je 10 Monaten Gefängnis verurteilt.
Handelsteil
Neuss, 6.Dez.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höshsfpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer. Höchstpreis 28.00., Gerste. Höchstpreis 26.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst. 47.00., für ungepresstes 40. 0“ für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 90 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindestens mittlerer Art und Güte 80 M. die. 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 10.0 Kil. Kartoffeln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kil.
„<space>„„<space>„<space>„„<space>*<space>

iner Locat-Nasaiger Nr. 338= Mittwoch, 6. Dezember 1315
Jahrgedächtnis
für Frau
Kat. Wissdorf
geb. Kiderich findet statt Donnerstag, 7. d.., morg ns 9 Uhr,
Sihe..
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Direktor
Heute mittag 2 Uj
kurzem Leiden, 52 Jahr gersliche Gattin, unsere und Schwiegermutter
verschied sanft nach
alt, meine liebe, unverute, treutorgende Mutter
findet Samstag, den 9. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal sas.„*
Fran Anten- Korn
geb. Catharina Weber
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katbelischen Kirche. Um stille Tcilnahme bitten
imh Harzen der Hauetaden
Anton Korn
Eise Grüter geb. Korn
Johanna Korn
Julius Korn
Dr. Jos. Grüter.
Köln u. Berg.-Gladbach, den 4. Dezember 1916.
Kathol. Bürger=Verein Köin-Mippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Glendah
findet statt Donnerstag den 7. Dezember. nachmittags 31. vom Trauerhause Geldernstraße 5 aus.
Zahlreiche Beteillgung eronet: Dar Vorstand.
vorm. Reidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Geerdigangs-Austalt Poier Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernraf B70s9.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
T
TTader-Kate
In hervorragender Auswahl.
Slockeng. I, Echolierzegatr Schilderg. 67, Ecke Antonng
Die feierlichen Erequien finden statt in der Pforrkirche St. Maria Mimmelfahrt(Marzellenstrasse) Donuerstax, den 7.##zamber, 91. Uhr: die Beerdirung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Allerheiligenstrasse 16.
mit seld.
Futterat
Moderne Forme
Sillige Preise
abrikare
SPIINEO
Freichts
Auswah
elegalte
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 40 Min. soll in Cöln, im Innizarbände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in
Cöln=Sülz belegene Grundstna:
Blankenheimerstraße Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 2,94 Ar, mit 1950 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Adolf Schweinheim, Kaufmann in Chin zwangsweise ver#neigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Inn. J0# Tickenhahn jr.
FGFNTLI A 75 KSIR-DaLEZ FOrMTUN
Konstaltinstr. 80, gogswäber Dostzer Staalsbahnt.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslunde. Ileimbelen Gefahener in die Heimat.
Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
MOtS
See
ildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbüdungen auf Wunsch franko za Diensien.
12 55. 70. 80 und 130 breit Brößtes Bager mob. Kleider=Sammete Köln, Waibmarkt 13, Sammethaus Schmibt.
## Um Jertum zu verweide # ditte geaau auf Firma Schmior zu achten. 2
# EfSIE, N. MM. AI
vormittags 9 Uhr
Am 9. Mn
unten, soll in Cöln, im Justizgebäude am ReiZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete
Grundstück:
Cöln=Sülz, Aegidinsstraße Nr.
Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 3,70 Ar. Nutzungswert 3800 Mark, Eigentümer: Peter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz. zwangsweise verst igert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
37
Lauten Zithorn
Bund- und Zichharmenikas Josef Hölkens
Flöten PKöln, Herzogstr. 37.9
R UTEICKNGCHGN
aller Art
####für Geschäfts- u. Privatbedarf =# Trauerdrucksschen: Toten1 zettel, Totenbriefe usw.
2 in einer Stande.
Giesen, Buchdruckerei i Köln-Jayenthal Alteburgerstraße 230.
in allen gangbaren Gröben u Quantitäten sofort lieferbar. ##hlos Feidpostschachteinfabr auster Mühlenbach 24.
ol dmucherwerdst. verlegt
a. Beethovenstr 22, J. J. Geyer.
Man spricht viel vom Anreiz zur Produktion— ein etwas ominöses Wort, das auch vielfach mißdeutet wird. Wir können aber auch zur Steigerung und Erhaltung der Produktion eines gewissen Anreizes gar nicht entbehren. Wir haben einmal mit der Psyche des Volkes in allen Kreisen des Volkes und auch in der Landwirtschaft zu rechnen. Mit Schaden kann niemand, auch in den schwierigsten Zeitverhältnissen, produzieren. Den Vorschlag der Kommission, daß sämtliches Geflügel von der Verbrauchsregelung auszunehmen ist, haben meine politischen Freunde in der Kommission abgelehnt. Sie hatten beantragt, für Gänse Höchstpreise festzusetzen und sie in die Verbrauchsregelung einzubeziehen. Der Antrag ist aber abgelehnt worden. Unseren in der Kommission abgelehnten Antrag haben wir hier im Plenum nicht wieder eingegebracht, da wir uns hier auch keinen Ecfolg davon versprechen und durchaus kein Agitationsbedürfnis haben. Den freisinnigen Antrag auf Herabsetzung der Schlachtpreise für Rindvieh können wir nicht annehmen, da bei der Festsetzung der Schlachtpreise auch auf die Einstandspreise für Magervieh und auf die Produktionskosten des Schlachtviehes Rücksicht genommen werden muß. Davon ist in diesem Antrage nichts enthalten. Was bezüglich der Preisgestaltung für Schlachtvieh mit Rücksicht auf die spätere Zeit und Fettversorgung zu tun ist, ist meines Erachtens in den Kommissionsantragen schon vorhanden. Dem Antrag der Freisinnigen auf Einbeziehung des Hartkäses in die öffentliche Bewirtschaftung stimmen wir zu, da er einer Anregung einer politischen Freunde in der Kommission entspricht.
Abg. Dr. von Campe(nl.). Die Einrichtung des Kriegsernährungsamtes war ein wohlüberlegter Schritt. Er hat segensreich gewirkt. Die Hauptfrage ist die: Wie kommen wir mit dem aus, was wir haben? Aus den Verhandlungen der Kommission habe ich den Eindruck gewonnen, daß wenn auch eine gewisse Nottage vorhanden int, wir doch durchkommen werden, wenn jeder seine Pflicht tut und seine Ansprüche etwas zurückstellt. Wir erwarten, daß wir
derartig verteuernd auf die Fischpreise, daß es die höchste Zeit ist, einzuschreiten. Es muz aues geschehen, was möglich ist, um die Ernährung der Bevölterung sicherzustellen.(Beifall.)
Abg. von der Osten(kons.) Die harte Staatsnotwendigkeit wird für unsere Beschlüsse maßgebend sein; keinerlei Zurückweichungen vor Strömungen im Volke darf uns verhindern, das zu tun, was wir nach unserem schlichtem Ermessen für unsere Pflicht halten. Wir nähern uns anscheinend einer entscheidenden Wendung Welttrieges, aber selbst die Beendigung des Krieges wird noch nicht das Ende der Ernährungsschwierigkeiten bringen. In dem wirtschaftlichen Wettlaufe der Nationen nach dem Kriege werden wir keinen leichten Stand haben. Deshalb müssen wir unsere Ernährungspoliik für
längere Dauer nach dem Kriege einrichten. Aus Stimmungen des guten Herzens dürfen die Preise nicht herabgesetzt werden. Sie müssen unter allen Umständen so gestaltet werden, daß sie lohnend für die Landwirtschaft bleiben. Meine hohe Anerkennung spreche ich den Frauen in der Landwirtschaft aus, die aus Vaterlandsliebe unter Sorgen und No tapfer durchgehalten haben.(Bravo!)
Die Landwirtschaft hat unbedingt eine vermehrte Gewinnung von Stickstoff nötig. Ich bitte daher den Minister, das Verfahren von Prof. Ostwald eingehend zu prüfen. Die Preispolitik des Landesfleischamtes ist vorbildlich.(Beifall.)
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Regierungstisch Frhr. von Schorlemer, von Loebell.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.10 Uhr.
Arder Tagesordnung stehen die Anträge der verstärkten Haushaltekommission betreffend
Ernährungsfragen.
Ein Antrag des Abg. Braun(Soz.) und Genossen betr. Erhöhung der Fleischration und Herabsetzung für Fleisch, Fisch, Wild, Gemüse usw. findet nicht die genügende Unterstützung. Er steht demnach nicht zur Debatte.
Berichterstatter Abg. Lippmann(Frs. Vp.). Unsere Volksernährung während des Krieges ist im wesentlichen ausgebaut auf dem Synem der offentlichen Bewirtschaftung. Es fragt sich nun, ob es weiter ausgebaut oder eingeschränkt werden soll. Bei der öffentlichen Bewirtschaftung z. B. der Eier haben wir mit diesem Sneem keine guten Erfahrungen gemacht. wa wir in diesem Jahre keine gute Lartoffelernte hatten, so ist eine Ergänzung der Kartoffelvorräte durch Kohlrüben dringend erforderlich. Hierbei ist die
Heranziehung des Handels notwendig.
Die Produktion von Zucker, der ein wichtiges Volksnahrungsmittel ist, derf nicht eingeschränkt werden. Es wird eine Erhöhung der Rübenpreise verlangt, weil sonst der Rübenbau nicht mehr rentabel sein würde. Das würde leider eine Erhöhung der Zuckerpreise zur Folge haben. Anderseits ist aber nich, zu verkennen, der beim kaang des Rübenvaue der Bonölkerung
das notwendige Ananum Zucker fehlen wurde. Am allerwie
tigsten ist die Beschaffung von Fett, insbesondere für die Schwerarbeiter. Der Brief Hindenbürgs hat die Wichtigkeit dieser Aufgabe betont, und wir hoffen, daß die Landwirtschaft diese große, verantwortungsvolle Aufgabe zum Wohle des Vaterlandes lösen wird. Leider wird das Fleisch durch die Kommissionäre und Unterkommissionäre erhevlich verteuert. Bei den Abschlachtungen muß im Interesse der Erhaltung der erforderlichen Bestände vorsichtig vorgegangen werden. Die Hausschlachtungen dürfen nicht weiter ausgedehnt, die Pensionsschweine nicht zugelassen werden. Die Rindviehbestände können bei der reichlichen Ernte in Rauhfutter durchgehalten werden. Sie sind eine Reserve für das Frühsohr. Die Schweine können durch den Winter infolge des Fortfalls der Kartoffeln als Futtermittel nicht durchgehalten werden.
Auf dem Gebiete des Fischhandels
betrübliche Zustände ergeben. Der Kette ihandel wirkt

Leatmer
Röiner Lecal-Anzeider Nr 338* Mittwoch. 6. Dezember 1916
P
P
Seite 5.
Herrschaftliche Wohnung
B ODsss-. Ta
4 Zimmer, Küche, große Diele und Mansarde, sowie eingerittetes Badezimmer und sonstige Bequemlichkeiten, elektrisches Licht, Heizung und Entst ubungsanlagen, Hauspressor, Warmwasserbereitung und Waschküche mit elektrischem Betrieb, sowie Mitbenutzung des Gartens
sofort zu vermieten.
Köln=Mülheim, Merkerhofstraße 8.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hoh str. 134 C. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken,— Gegründet 1887.
Tranringe ohne Lötfnge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Reichhaltiges Cager in Gebet=, Erzühlungs=, Maland Bidrb chern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen und Kinde altdren nebst Iubehör
Ch istbaumsch muck Weihnachts= und Neujahrskarten Uebernahme säntl. Dreckis den, Bildereinrahmen.
Dassende Kopfbedeckungen
PRIERGAI
„###7 4
Alter Markt 75-79.
Teleph. A 3796 „ 48257
Bezugsscheine werden in meinem Hause erleilig..
Lederstanzer
ltebei
Rtsbacher,
See
unter Garantie
Einstampfen#
Eismusplats 3. Jmil Timer. Kölg
„ 11
eronet
Holzscheiben und Holzklötze
zum ausstingen von Leder in allen Limensionen.
wutespunik Christ. Lang Sihne##e
In einem Vororte von Köln Grundstück mit aufstehenden Fabribgebäuden Pröße ca#0 um zur ofer#ig n oder sputeren Ueb- nahme zu verkaufen. Ange#ote unter C 281 an die Geschaisstelle dieses Bales erbeien. 1*
1 Unstreitig Pianoforte-Industrie, 33 erste Preis
17 Königliche und Fürstliche II Gheierungen.
Es Kataloge kostenos. 5
Riete 1 Teilzahlung
Mand Planofabriken.-G. 5
51- Kaiser-Wilhelm-King 38. 0•
□0
Puppenwagen Leiterungen Konsteahie
Triumyhet#bie Schaahen erde Selbeitahrer durch rühze tigen Einkauf billig zu verna sen. p“
E. hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 33
WEIT
die schönste Weihnachtsgase.
Vielinen mit Bogen und Kasten 29.— 24.— 30.— etc ilarrenIn a8 an- 26.— 32.— 35- 40.— etc.
Inten.— 32— 49.— 48.— 60.— 84.„ 120.— etc.
lonolinen 18— anr—- aranr— 30— 35.— 10.— erc.
Konzertzithern
16.—
*
75.—
92.— 50.— etc.
Deutschr Ziehhamonikas.50.- 11.—
Wiener Ziehhurmonikas, Treibig, 13— 15.— ekc.
1 Wener Zienharmnikas, 2reih., 22.—27.— 32.— 40— etc. Muntharmonikas, Iseit.,.40 070.—.50.— 156.
Anmibarmonikas,#itig.—.— 300#g,.—
Gitarmeni hern a. untern#rb. Not. 10.— 13.— 15- 22.— erc. Trommeln mit eehten Feilen.— 6—.—12—.20.— eic.
Trommn#en-###en-Grenrings Signalhörner-Trompeten.
#rene-(ziochensp.-Mlasskordcon-Bumbasse erc.
Spterinnäschinen mit eingehaat Trichter 28.— 40.— etc.
Grammophondlatten in nar bester Qualität.—.50„
Murkkwerke, selbetspielend 15—. 25—, 30.—, 38.— ecc. Dechergein 8 90 72— 20.— 30.— et
Ahele
Koel
B0
Christimamständer mit Musik 25.- 27.— etc.
Reichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung
Ludwigstraße 16
1 65
Trin-Catersachung, Spezialist F. Verrals. Ipolheker.
Hubertus=Drogerie, Passige 54, an der Brückenstr.
empfichlt neiche Auswahl
Handarbitev. 1 Tel. B158
u e e. 8
Kölner Rocalsünzaiger.* Köln, 6. Der. 1918
Robert von Handegg und Friedrich Joachim, der neue Furst
* akcmee. Vantase Purrauss
# Rokoko.
35 Roman von Oskar T. Schweriner.
Ethel, ich habe so furchtbare Kopfschmerzen. Ich muß einen Augenblick auf die Straße hinaus, in die frische Luft. Willst du nicht lieber mitkommen?" Ethel schüttelte nur abwehrend das Haupt.
„Aber du bleibst ruhig hier, bis ich zurückkomme, nicht
wahr?...„
In den Straßen Wolfsburgs flammten die Lichter auf. Die Menge, die nach der Rückkehr von dem Begräbnis des Fürsten n sich wieder vor dem Schtaft angesammell, Halle s ene verzogen. Fast ganz dunkel lag das Schloß da; nur aus einzelnen Fenstern schimmerte Licht.
Da näherte sich dem Gitter eine Frauengestalt. Sie drückt auf den elektrischen Knops am Einang. Das eiserne Tor öffnet# sich. Hastigen Schrittes durcheilte sie den Vorgarten und stieg I die Freitreppe empor.
Und nun stand sie im Vorzimmer vor dem Lakai.
„Seine Durchlaucht werden Sie heute und noch dazu zu 1 so spater Stunde nicht sprechen können, meine Dame.“
„Aber ich muß— ich muß!“
Der Lakai zuckte bedauern# mit den Achsein.
„Es wird beim besten Willen nicht gehen, meine Dame. Ich darf Sie, überhaupt niemanden melden.“
Da frug Anna— sie wunderte sich selbst über die Ruhe 1 mit der sie die Worte hervorbringen konnte:
„Ist vielleicht Herr von Haudegg im Schloß?“
„Jawohl meine Dame. Er ist bei Durchlaucht.“
„Könnte ich ihn sprechen?“
der
Der Lakai schien zu überlegen. Lakaien in fürstlichen Häusern sind Menschenkenner. Diese Tame vor ihm, die den
fernA Werlsch
Namen von Haudegg so geläufig im Munde führte, das war sicherlich eine gute Bekannte. Wer weiß, wie der Herr es auffassen würde, wenn er hörte, daß er sie fortgeschickt habe.
ist zwar gegen den Befehl, meine Dame. Aber ich will es immerhin versuchen.“
Er legte die Karte, die ihm Anna gereicht, aus einen silbernen Teller und verschwand durch eine Tür im Innern des Schlosses
burg=Schildegk, saßen im Rauchzimmer
„Friedrich Joachim! Nun der alte Herr gestorben ist hut gestorben...“
„Was ich im Grunde nur dir zu verdanken habe,“ unterbrac
er Fürst.
„Ich bin dir besonders dankbar, Friedrich Joachim, daß du iese Worte in diesem Augenblick gesprochen hast. Ich möchte. aß du sie im Gedächtnis behältst, während der ganzen Zei., rährend der ich jetzt sprechen werde. Versöhnt gestorben und das eist du mir zu verdanken, sagtest du eben.
Er hielt inne. Gespannt blickte Friedrich Joachim zu ihm
inüber.
„Was willst du damit sagen?“
„Sagen? Viel. Ich habe dir etwas zu gestehen.“
„Zu stehen?"
„Jawohl. Es betrifft... es betrifft die Zeit in Schlangenbad.
Joachim wurde plötzlich bleich.
„Was ist damit?“
Doch ehe Robert antworten konnte, klopfte es an die Tür. Es war der Lakai mit der Karte Annas. Einen Blick warf Robert darauf; dann sprang er auf.
„Wo ist...?"
Fast hätte er gefragt: Wo ist die Dame? Aber er unterbrach h noch schnell genug, die Gefahr sehend.
„Sagen Sie, ich komme gleich.“
„Friedrich Joachim, willst du mich ein paar Minuten entbuldigen, ohne mich zu fragen, wer dort ist? Nachher— nachher werde ich dir alles erzählen.“ Wie verwirrt das klang. So erregt hatte Friedrich Joachim seinen Freund noch nie gesehen. Aber er unterdrückte jede Empfindung der Veugierde.
„Selbstverständlich!..“
Robert hatte Anna in das Empfangszimmer führen lassen. Jetzt stand er hoch aufgerichtet mitten in dem weiten Raum, sie erwartend. Hoch aufgerichtet und kampfbereit. In seinem Innern wogte es stürmisch. Im nächsten Augenblick würde die Person eintreten, das einzige weibliche Wesen, das er in seinen Leben wirklich geliebt hatte. Das er— er fühlte es in diesem Augenblicke mit Sicherheit— jetzt noch liebte. Und weil er sie
liebte, deshalb hatte die Beleidigung doppelt getrossen. Diese serson war es, die ihm das Wort ins Gesicht geschleudert hatte: sei ein Glücksjäger!
Das Blut schoß ihm ins Gesicht. Der Gedanke an die Beidigung schmerzte heute noch wie damals die Beleidigung selbst. Was wollte sie hier von ihm? Er war auf alles vorbereitet.
würde sich zu wehren wissen.
Die Tür ging auf. Anna schritt über die Schwelle an dem akai vorüber, der leise die Tur wieder zuzog.
Und dort, wo sie eingetreten war, blieb sie stehen. Und so standen sie sich gegenüber, vielleicht eine Minute lang. Er in r Mitte des Zimmers wie der Beherrscher, sie an der Tür je eine Bittende.
Und dann ein Ruf:„Robert!"
Wo war seine Beherrschung? Wo war seine Willenskraft? Wo all die Kampfbereitschaft? Sie trafen sich auf dem Wege seinander. Ohne ein Wort gesprochen zu haben, sanken sie
ich in die Arme
Nach einer halben Stunde verließ Anna das Schloß. Heimch, wie sie gekommen. Robert kehrte zu Friedrich Joachim rück, der noch immer auf seinem Platz saß.
Entschuldige, dieser Besuch hatte sich etwas ausgedehnt. Friedrich Joachim schwieg. Robert setzte sich wieder ihm egenüber.„Bist du nicht neugierig, wer das gewesen sein kann?" „Wenn du es für richtig hältst, wirst du es mir schon sagen.“ Robert entzündete eine Zigarre und rauchte nachdenklich vor
ich hin.
Ich werde es dir sagen. Später. Es paßt nämlich in das hinein, wovon ich vorhin schon sprach. In mein Geständnis.“ „Richtig! Dein Geständnis!“
„Sage mir, Friedrich Joachim, was hältst du von der Lüge? „Daß sie unter allen Umständen zu verwerfen ist.“ „Langsam, Friedrich Joachim! Unter allen Umständen?“ „Ja, unter allen Umständen.“
(Fortsetzung folgt.)

7
Dekte 5.
Komd Locat-Aureiger Nr. 338* Mittwoch, 6. Dezember 1913
: Theater und Konzerte
(K8) Ein deutsches Weihnachts-Mysterienspiel.
Wiederum will der Katholische Caritasverband ein Mysterienspiel des Mainzer Dramaturgen Erich Eckert in Köln zur Aufführung bringen. Nach„altdeutschen Quellen“ hat der Dichter sein„deutsches Weihnachtsmysterienspiel“ geschrieben und wandert auch hier wieder gute deutsche Pfade, die zur Kunst des Mittelaliers zuruckführen. Es gilt jetzt, in allen Kreisen das Verständnis für diese Volkskunst zu wecken, die durch ihren zarten poetischen und religiösen Gehalt die sittliche und religiöse Erhebung des Zuschauers bezweckt.
Gottesdienst und geistliche Dichtung vereinigten sich im Mittelalter auf das engste. Ten Mittelpunkt der Hirtenspiele am Weihnachtstage, der Magierspiele am Dreikönigenfeste bildet naturgemäß die Krippe. Der Brauch, in der Kirche eine Krippe zu bauen, ist mehr als tausend Jahre alt. Hier an dem Krippenbeit des Christkindes verkündete ein Diakon oder ein Knabe, der den Engel darstellte, den Hirten die Geburt Christi, hierhin zogen in feierlicher Prozession drei höhere Kleriker im Schmucke königlicher Gewänder, sie stellten die heiligen Magier dar, die dem neugeborenen Jesusknaben symbolisch Gold, Weihrauch und Myrrhen opfern wollen. Diese einfachen liturgischen Szenen. die kaum mehr als ein feierlicher Umzug mit Wechselgesang von Klerus und Chor waren, haben sich dann immer weiter zum eigentlichen geistlichen Drama entwiekelt, das mit der Verkündigung begann, Maria und Joseph auf der Suche nach einer Herberge zeigte, Anbetung der Hirten und Könige, Kindermord und Flucht nach Aegypten folgen ließ. Es ist eine ähnliche Entwickelung wie beim Passionsspiele.
Ueber die ältesten Krippenspiele in Teutschland sind wir, da hier die Quellen recht spärlich fließen, nur# nie unterrichtet. Man muß schon auf französische Texte zurückgreifen. Die spätere Entwickelung aber, besonders nach 1100, ist vorwiegend deutsch. Die Klöster ließen sich vor allem ihre Pflege angelegen sein. So einmal dem Volke bekannt und vertraut, haben sie sich vor allem in Tirol, Steiermark, Kärnten, kurz im Süden Deutschlands bis auf unsere
Zeit erhalten.
Es soll hier nicht weiter erörtert werden, welche Wandlungen die Texte erfahren, wie die allzu weltlichen, geräuschvollen Aufführungen sie aus dem weihnachtsstillen Chor der Kirche verdrängt haben, wie die Spässe des Hofnarren des Herodes, das Lärmen und Schreien seiner Kriegsknechte vielfach den kirchlichen Ton allzu sehr in den Hintergrund treten ließen. In den deutschen Familien der späteren Zeit fanden dann die Spiele unter dem Einfluß der christlichen Legende jenen einfach=gläubigen Tou wieder, der uns heute für ein Weihnachtsmysterium die unerläßliche Vorbedingung zu sein scheint. Die Aufführungen zur Weihnachtszeit, die das große Mysterium der Geburt Christi zum Gegenstande der Darstellung machen, sind immer mehr oder weniger dramatische Erzühlungen, eine liebliche, mystische Weihnachtspredigt auf der Buhne im Gegensatze zur erschütternden Dramatik von Christi Leiden und Tod.
Das hat Eckert in seinem Weihnachtsspiel mit künstlerischem Verständnisse gefühlt und iym einfach und schlicht Gestaltung und Form gegeven. Sein Spiel hat in vielen Puntten Aeynlichkeit mit den lieblichen Krippenbildern der mittelalterlichen Tafelmaler und Dü ers, mit den glaubensinnigen, naiven Erzählungen der Legendenschreiber.
So will auch die Szene verstanden sein, die uns in das Gebetskämmerlein Marias fuhrt, wo der Engel der demütigen Jungfrau die Geburt des Weltheilandes verkündet. Glaubensreinheit und wahre christliche Demut feiern hier ihre Triumpye. Und wie unsere Vorfahren selbst bei ernsten Vorkommnissen im Bilde, in der Erzählung und im Spiele dem deutschen Humor sein Plätzchen gonnten, so schafft auch Eckert eine naw=fröhliche Szene i seinem Weihespiele. Im kalten Stalle, verstoßen von den Menschen, kommt dann das Christkindlein zur Welt, die Engelchen singen es in seinen ersten Schlaf, die jugendliche Mutter betreut es mit ihrer ernsten demutigen Soege. Vor den Augen des Zuschauers öffnet sich hier gleichsam der Himmel, laßt uns verstehen, warum Hirten und Mägde sich in gläubigem Staunen zur Krippe drängen, um ihre Gaben darzubringen.
Es ist ein Weitnachtsweihespiel, das Eckert uns beschert hat, wie geschaffen, um als Vorbereitung auf die dritte Kriegsweihnacht zu dienen. Wie in der Vorzeit, so sollen auch in Köln Kinder das Spiel aufführen zum besten ihrer Kölner Brüderchen und Schwesterchen, die der Krieg zu Waisen gemacht. Hierin liegt die Gewähr, daß das Mysterium mit der Glaubensinnigkeit und frommen Hingabe aufgefüyrt wird, die Text und Stoff verlangen. Ten Zuschauern wird gleichzeitig ein seltener Kunstgenuß geboten, weil sich das Spiel mit Schöpfungen äynlicher Art schlechterdings nicht vergleichen laßt, man muß schon auf die Quellen des Weihnachtsmysteriums im Mittelalter zurückgreifen. Möge daher auch diesem Spiele gleich wie dem kürzlich aufgeführten Heil der Welt ein voller, künstlerischer Erfolg beschieden sein.
Dr. H. Stahl(Köln).
□ Viertes Konzert des Kölschen Voor.
In seinem Bestreben immer Neues und Anziehendes zu bieten, hat der Mann am Gürzenich einen glücklichen Griff getan, indem er für sein Konzert am 13. Dezember die Jugend aufgerufen hat. An erster Stelle ist zu nennen, der im April d. J. von der Stadtverwaltung ins Leben gerufene Kölner Knabenchor. Er besteht aus 500 ausgesuchten Stimmen von Schülern der Oberklassen der Kölner Volksschulen, die von dem hierfür hervorragend befähigten Lehrer Lorenz Odenthal aufs sorgfältigste herangebildet worden sind. Der Chor, der schon gelegentlich seiner Mitwirkung bei einer vaterländischen Veranstaltung allgemeine Anerkennung fand, wird jetzt nach weiterer Vorbereitung zum ersten Male im Rahmen eines Konzertes auftreten und den vielen Freunden eines frischen, kunstgemäßen Kindergesanges zweifellos einen seltenen, erlesenen Genuß bereiten. Auch die beiden Instrumentalsolisten stehen noch in den Kinderjahren. Die Geigerin Alice Bardos zählt 15 Lenze. Sie ist geboren in Budapest als Tochter eines Rechtsanwalts, Schülerin von Hubay, der sie als außergewöhnlich begabt bezeichnet. Der Pianist Claudiv Arrau ist geboren am 6. Februar 1904 in Santiago de Chile, Schüler von Professor Martin Krause in Berlin. Die ersten Berliner Kritiker sprechen von dem„kleinen reizenden Kerl" übereinstimmend, mit„ehrlicher Bewunderung". So schreibt Dr. Leichtentritt in der Vossischen Zeitung: Dieses Kind spielt mit der Leichtigkeit, Selbstverständlichkeit und Natürlichkeit, die nur ganz großen Talenten eigen sind. Fügen wir noch hir zu, daß auch der rühmlich bekannte Lehrer= und LehrerinnengesangVerein unter Pielken, sowie der Meister der Orgel, Karl Sattler. zu den Mitwirkenden gehören, so darf wohl der Kölsche Boor eines ausverkauften Hauses sicher sein. Der Eintrittspreis ist auf 5 und 2 Mark für den Saal und 1 Mark für die Galerie festesetzt. Karten sind in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, bei seubnet und bei Tonger zu haben.
(2) Die akademische Musikschule Köln=Aippes hat sich mit ihrem dritten Vortragsabend zugunsten der Kriegsfürsorge einen beachtenswerten Platz unter den Kunstpflegestätten unserer Stadt gesichert. Die Programmwahl war von durchaus künstlerischem Geiste geleitet. Else Eimermacher(Deklamationsklasse von Frau M. Berger) deklamierte als Vorspruch Wildenbruchs Weihnacht klar, ruhig und mit überraschendem Verständnis. Darauf folgte ein von Humperdinck aufgefundenes Pastocale von Bach für Klavier und Orgel, von drei Herren stilvoll und vollendet vorgetragen. Eine zweite Ensemble=Nummer stand in der Mitte des Programms: Priester=Marsch aus Athalia. Den Beschluß machten Vorträge des Jugendchores unter Leitung des Hrn. van den Berg. Das waren zwei entzückende alte Lieder, von Fedor Berger besonders fein bearbeitet, und desselben Komponisten Deutsches Weibelied, in Melodie und Harmonie gleich hervorragend. Den Reigen der Solisten eröffnete Leonie Cöllen, Besitzeren einer pastosen Altbzw. Mezzosopranstimme. Ein Arioso von Händel und Lieder von Schubert und Franz machten viel Eindruck. Gleichen Erfolg hatte Klara Koblich, welche ihre Lieder in anmutigster Weise vortrug, sich ebenso durch reizvolle Stimmittel wie vorgeschrittene Tonschulung empfehlend. Sie sang ein Weihnachtslied von Wilh. Berger und Lieder von Grieg und Schumann. Fedor Berger begleitete hervorragend. Aus seiner Klavierklasse traten zwei Schüler auf. Alexander Kowalski(in Uniform) ließ in Beethovens op. 13 (Pathétique) kaum ein Tönchen vermissen; kraftvoll und klar war sein Spiel. Jos. Schmitz spielte sehr schön ein Lied ohne Worte von Mendelssohn und mit direkt virtuosem Schwung den Karneval von Grieg. Konzertfähige Leistungen waren auch die Violinvorträge Wolfgang Bergers, der mit schönem Ton und besonders schöner Bogenführung eine Sarabande von Bach und die Kavatine von Raff vortrug. Er machte seinem Lehrer van Vendeloo alle Ehre.
Männergesangverein Kölner Liederkreis gab am Sonntagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der unter dem Protektorate der Kaiserin und der Frau Kronprinzessin stehenden Kriegswaisenhäuser. Dem überaus wohlgelungenen Konzert, das einen echt künstlerischen Verlauf nahm, ward ein gerabezu gewaltiger Besuch beschieden. Der Kölner Liederkreis zeigte an einer Reihe von Chören und Liedern, daß er, obwohl zahlreiche Mitglieder im Felde stehen, noch über ein kraftvolles Material verfügt. Prof Krögel, der vortreffliche Dirigent des Vereins, hatte eine recht glückliche Auswahl von Chören getroffen. So wies das Programm neben Liedern von Silcher, Attenhofer, Breu, M. Neumann, Steinecke, Henkel auch solche Kölner Komponisten wie Krögel, Möskes und Sinkhöfer auf. Der Verein wurde den Chöcen heiteren, ernsten wie patriotischen Charakters voll und ganz gerecht und entfaltete seine oft gerühmten Vorzüge, wie sauvere Intonation und große Klangfülle. Mit besonderer Hingabe und Begeisterung traten die Sänger für die Chöre ihres Tirigenten(Ritters Abschied, Es zog ein flotter Bursch zum Rhein und Maienlust) ein. Das Publikum zollte den vortrefflichen Chorvorträgen herzliche Anerkennung. Genußreich gestalteten sich die Liederspenden der Frau Kammersängerin GrimmMittelmann, Mitglied der Kölner Oper. In den Liedern Die drei Zigeuner von Liszt, Die Mütter von Fleck, Der Sandmann von Schumann sowie die drei entzückenden Volkslieder von Brahms gewann sich die Sangerin aller Herzen. Ihr Organ strömte nicht nur den bekannten Wohlklang aus, sondern die Künstlerin wußte auch den verschiedenartigen Stil der Lieder recht zu treffen. Eine prachtige Leistung waren Liszts Drei Zigeuner. Von Prof. Krögel auf einem tonschönen Ibach meisterhaft begleitet, wurde Frau Grimm=Mittelmann stürmisch gefeiert. Als erstklassiger Pianist gab Hr. Fritz wans Rehboldt, Lehrer am Konservatorium, Proven seiner Kunst. Boten ihm das Cis-moll=Nocturno und die Barcarole von Chopin Gelegenheit, sein fein durchgeistigtes, poesiedurchtränktes Spie darzutun, so konnte er in der 12. Rhavsodie von Liszt sein technisches Können und seine feinen Anschlagskünste bestens glänzen lasten. Hr. Rehboldt fesselte seine Zuyörer in bestem Maße und das Publikum gab seiner Befriedigung durch stürmischen Beifall Ausdruck. Auf den künstlerischen und materiellen Erfolg des Konzertes kann der Verein recht stolz sein.
(#) Zunter Abend. Morgen, Donnerstag, 7. Dezember, veranstattet Konzertmeister Heinr. Anders im großen Saale der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr, ein Solistenkonzert mit buntem Programm. Folgende Solisten haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt: Mizzi Fink, unsere frühere beliebte Koloratursoubrette, welche jetzt sehr erfolgreich am Teutschen Opernhaus in Berlin wirkt, Lony Epstein(Klavier), Clara Wessel vom städtischen Orchester(Harfe), Karl Schroder vom Opernhaus, Ernst Heuser mit eigenen Werken für Klavier und Violine zum ersten Male, Heinrich Anders(Violine), sowie Walter Korth vom Schauspielhaus mit heiteren Vorträgen. Bei einem Reingewinn ist ein Betrag für Weihnachtsliebesgaben der 65er bestimmt.
Kunst und Wissen
40 Prähistorisches Ruseum der Stadt Köln, Bayenturm.
Wie in den vorigen Jahren wird auch im Verlauf des Winters 1916—17 der Leiter des Prähistorischen Museums, Rektor Rademacher eine Reihe von Lichtbilder=Vorträgen aus dem Gebiete der Vorgeschichte halten, in denen die deutsche Vergangenheit und die der Rheinlande besondere Berücksichtigung finden werden. Da bei den vorjährigen Veranstaltungen der Vortragsraum im Prähistorischen Museum sich nicht groß genung erwies, auch Lichtbilder dort nicht vorgeführt werden konnten, finden die Vorträge nun im Vortragssaale des Museums für Völkerkunde (Rautenstrauch=Joest=Museum) Ubierring statt und zwar Sonntagsnachmittags 4 Uhr. Nach den Vorträgen Besichtigung der entsprechenden Sammlungen des Prähistorischen Museums. Die Reihenfolge der Vorträge ist folgende: 10. Dez. 1916: Menschenund Tierwelt in Europa zur Eiszeit. 7. Jan. 1917: Der Kartstein und seine Bedeutung für die rheinische Vorgeschichte. 4. Febr. 1917: Die Kultur der jüngeren Steinzeit mit Berücksichtigung der rhein. Verhältnisse. 18. Febr. 1917: Der germanische Norden Europas während der Bronzezeit. 4. März 1917: Die Grabhügel des Niederrheins in kulturgeschichtlicher und ethnologischer Hinsicht. 18. März 1917: Die Germanen am Rhein. 21. Jan. 1917: Wanderung zum Kartstein bei Mechernich(Eifel). Eintrittskarten sind unentgeltlich an den Garderoben des Prähistorischen Museums, Bayenturm und Rautenstrauch=Jiet=Museum, Übierring, zu haben.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Ein Eiternareno in Ao-Sulz. Am Sonntag veranstalteten die Schulsysteme Zülpicherstraße und Redwitzstraße in der Turnhale der Schule Redwitzstraße einen Elternabend, der in jeder Hinsicht einen vollauf befriedigenden Verlauf nahm und den Wunsch nach Wiederholung solch erbebender Zusammenkünfte der Eltern mit der Leyrerschaft und Gesst
lichkeit laut werden ließ. Als Ehrengäste hatten sich Pfarree Schwippert von der St. Nikolauspfarre und Stadtverordneter Frisch eingefunden. Der Elternabend gewann an Bedeutung durch den Umstand, daß abgesenen von den Ansprachen die ganze Vortrags. folge— anerkennenswerte gesangliche, turnerische und deklama. torische Leistungen— von der Schuljugend der beiden Systeme bestritten wurde und nur der orchestrale Teil in den Händen der bewährten Kapelle des katholischen Jünglingsvereins Köln=Sülz lag. Die Lehrerschaft der beiden Systeme darf mit innerer Genugtuung auf den schönen Verlauf des Abends zurückblicken, der durch herzerhebende Ansprachen des Lehrers Moll und des Pfarrers Schwippert, der das einträchtige Verhältnis zwischen Lehrerschaft und Geistlichkeit im Dreibund mit dem Elternhaus feierte und das Kaiserhoch begründete, eine besondere Note gewann. Der Dank des Rektors Thiekötter an alle Mitwirkenden war allen aus dem Herzen gesprochen.
C0 Verein Alt-Köln E. V. Die Übier und da
älteste Köln ist das Thema, über welches Prof. Dr. Franz Bender beim 173. Vereinsabend am Donnerstag den 7. Dezember, abends 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs sprechen wird. Alsdann wird Cornelius Matthias Dederichs aus dem reichen Schatze seiner Jugenderinnerungen das Leben und Treiben der Kölner während des Krieges 1870/71 schildern, so daß den „Alt=Kölnern“ wiederum lehr= und genußreiche Stunden in Aussicht steh. n.
(0) Ratholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein
Körn.(A. F..). Am 12. und 14. Dezember, am 3. und 6. Januar wird Geh. Hofrat Prof. Dr. Finke(Freilurg) folgende Themen behandeln: Die h. Katharina von Siena und ihr angeblicher Pacifismus, Die Jungfrau von Orleans und ihre Beurteilung in der modernen Literatur, Dorothea und Friedrich von Schlegel, Die geistigen Kulturausgaben der Frau nach dem Kriege. Die Vorträge finden abenos 7 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt.
4O Regimentsverein Kaiser Wilhelm ehemalige 116er.
Der Apotheker Gustav Hempel, Vorsitzender des Regimentsvereins Kaiser Wilhelm in Köln, erhielt das Großherzoglich Hessische Kriegsehrenzeichen, nachdem er bereits im Jahre 1913 anläßlich des 100jährigen Regimentsjubiläums des Infanterieregiments Kaiser Wilhelm, zweites Großherzoglich hessisches Nr. 116, mit dem Ritterkreuze erner Klasse des Großherzoglich hessischen Verdienstordens Philipp des Großmütigen ausgezeichnet worden war.
S. Der Verband deutscher Brieftauben-Vereine hat im Jahre 1915 gegen 1914 durch Einberufung der meisten Mitglieder, Verbot der Wettflüge und Futtermangel einen kleinen Rückgang zu verzeichnen. Mit Einschluß des bayerischen Zweigverbandes fiel die Zahl der Vereine von 1680 auf 1594, die der Mitglieder von 17•744 auf 16 533, und die der Tauben von 334060 auf 234 752, also um 99312. Die meisten Vereine hat Preußen(1367, davon 601 in der Rheinprovinz, 511 in Weitfalen, 73 in Hessei.=Nassau, 46 in Hannover, der Rest in den anderen Provinzen, die wenigsten in Posen— 6—. Westpreußen—. 7— und Pommern— 6—); dann folgen Bayern mit 114, Baden 41, Hessen 39, Sachsen und Hamburg je 29, Elsaß=Lothringen 14, der Rest in den andern Staaten. Die Raubvogel=Schußprämien von 3 bzw. 2 M. führten zur Ablieferung von 1459 Paar Fängen, davon 31 von Wanderfalken, 727 Hühnerhabichten und 70. Sperberweibchen. Die meisten dieser Fänge wurden eingeliefert aus Mecklenburg(145), Schlesien (142), Hessen=Nassau(139) und Ostpreußen(12:). Leider wurden im Jagdeiser auch 591 Baumfalken und Bussarde abgeschossen, die den Tauben nicht schaden. Das Vermögen des Verbandes betrug rund 130000., wovon 50000 M. zur zweiten Kriegsanleihe gezeichnet wurden. Die Zeitschrift für Brieftaubenkunde ergab einen Ueberschuß von rund 6500., der in 1916 fortfallen dürfte.
3
5#
a4) Bestrafung einer anouymen Briefschreiberin. Eine
25jährige Verkäuferin hatte an das Bezirkskommando einen mit D. O. unterzeichneten Brief gerichtet, worin sie ihren Prinzipal beschuldigte, daß er allerlei anstelle, um bei der Musterung vom Militärdienst freizukommen. Sie erwähnte dabei, sie halte es für ihre Pflicht,„dem Staat zu nützen, und ihm einen Dienst zu erweisen, wenn sie auf Leute aufmerksam mache, die aus Feigheit solche Anstalten träfen". Da der Verdacht, diesen Brief an die Behörde geschrieben zu haben, auf sie fiel— sie war von dem in dem Brief Beschuldigten entlassen worden— wurde sie wegen wissentlich falscher Anzeige vor Gericht gestellt und vom Schöffengericht auch zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Die Berufung hatte den Erfolg, daß die Strafkammer die Strafe auf 100., ersatzweise 20 Tage Gefängnis, ermäßigte, weil sie nicht für erwiesen hielt, daß die Verkäuferin wider besseres Wissen die Anzeige gemacht habe, obschon die von ihr beigebrachten tatsächlichen Angaben nicht zutrafen. Die Oberstaatsanwaltschaft beantragte Verwerfung einer zweiten Revision, da die Willensrichtung der Angeklagten festgestelltermaßen auf Beleidigung ging, es blieb also bei 100 Mark Geldstrafe.
□ Villeneinbruch. Vor einigen Monaten fanden in einer Villa in der Vondelstraße zwei Einbrüche statt, die einen etwas romantischen Anstrich haben. Beim ersten Male schienen die Diebe verscheucht worden zu sein; der zweite Einbruch zeigte, daß im Salon der Tisch gedeckt war, sodaß es schien, als hatten diese ungebetenen Herrschaften pokuliert. Der Geldschrank war offen, aus einem Ringe waren zwei Brillantsteine ausgebrochen; es fehlten 1500—1600., nebst der Kassette; indessen lag ein sehr kostspieliges Brillantencollier von unschätzbarem Werte unberührt; ebenso weiteres Geld, Wertpapiere und Kriegsanleihen. Die frühere Köchin des Hauses, jetzt do ten Dienstmädchen, die Margarethe Meier, geboren in Willingrort bei Bonn, tat besonders aufgeregt und schalt, daß die Kriminalpolizei nicht das ganze Haus revidiert habe. Das tat man dann, aber zu ihrem Schaden: Die Maier, welche dreimal wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde dingfest gemocht. Die Strafkammer hielt ein Einbruch für besondert raffiniert angelegt; die Meier habe auf fremde männliche Einbrecher den Verdacht vergeblich gelenkt. Mildernde Umstände seien ausgeschlossen und drei Jahre Zuchthaus erschienen am Platze.
(.) Eine leichtsinnige Frau. Eine zweiundzwanzigjährige Frau, deren Mann im Felde steht, hatte einen Kriegsfreiwilligen bei dessen Urlaubsüberschreitung bei sich ausgenommen und ihn zum Tragen von Zivickleidern veranlaßt. Wegen Vergehens gegen § 9 des Gesetzes über den Belagerungszustard wurde die Frau vom außerordentlichen Kriegsgericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Die Strafe fiel so empfindlich aus, damit sie abschreckend wirke und einer Wiederholung derartiger Straftaten vorbeuge.

Locat-Auzeiger Ne. 338&a Mittwech, 6. Dezember 1916
Kaufen Sie am Platze Sie ersparen Zeit und Geld!
und das
r. Franz Dezember, echen wird. s aus dem nd Treiben so daß den n in AusLochenne
Behne
= ohne Bezugsschein.—
Blusen, Seitenstoffe, Unterröcke, Schirme, Schuhe u. Pantoffel, Handarbeiten. Korsette. tliverse Schürzen, Kaffeedecken, Teegedecke, Tischrücher, Servietten, Spitzenkragen, Haudschuhe, Seiden- und Fiorstrümpfe, sämtliche Lederwaren, Baarschmuck,-anir-Kassetten und 100 andere schöne Artikel
Hosenträger, Kravatten, Kragen. Manschetten Stöcke, Brieftaschen, Portemonnajes, Rasierzeuge, Gummimäntel, Reisekoffer. Pfeiten, Taschenlampen, Taschenmesser,
Gute Haus- u. Küchenartikel
jeder Hausfrau hochwillkemmene Geschenke.
beigverein
im 3. und g) folgende id ihr anid ihre Beriedrich von dem Kriege. Gürzenich
ge 116er.
Regiments#ßherzoglich im Jahre des Inch bessisches oßherzoglich usgezeichnet
uu inr SU Snn
Entzückende Neuheiten in Baumschmuckputz.
Bei allen Einkäufen von .Aan Ausgabe unseres Künstlerkalenders mit Abreißbiock
1917
ie hat im
Mitglieder, Rückgang bandes fiel glieder von uf 234752, 367, davon sei.=Nassau, e wenigsten
Das zweckmässigste und nützlichste
WeihnachtsSachsen und den andern M. führten n<space> W a n d e r <space> Die meisten ),<space> S c h l e s i e n<space> der wurden schossen, die des betrug anleihe geergab einen fürfte.
Mippes
Neusserstr. 257
gegonüber Nelkenstr.
Schultorniete:
Schulmagpen
Aktenmappen
usw.
Geschenkartikal mod. Bamentaschen aparte Neuheiten
Geschenk
: Schuhmachermeister= Neunzerstrasse 289
Hur Ninges, Hähe Florastrnase.
Schubwarenhaus zum Riesensüefel. Gegründet 1885.
Anerkannt gute Schuhwaren in
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reicher
Ausscit sir ts am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
Dr. Diehl-Wietel
U Am
von welchem ich den Alleinverkauf fürNlinpes habe. A Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine
werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhan, als auch in Massarbeiten und Reparaturen, die in meiner
Ganter’s Musikhaus
Kempenerstrasse 3, Ecke Neusserstrasse.
nstrumente aller Art.
nund- Frac. F, Saile,
Musikallen.
GIAG
Ses
Prima Qualitäten. Billige Preise.
Schuhlager
Knbanms
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
Fernspr. A 4569.
ein. Eine einen mit inzipal beterung vom alte es für ienst zu erus Feigheit zief an die von dem in sie wegen n<space> S c h ö f f e n <space> Berufung if 100., cht für erdie Anzeige hlichen Antragte Verig der Anblieb also
monikas n
Eigene mech. Reparaturwerkstätte,
Hammer
6 Kuenstrasse 6 neben Sparkasse d* Fernsprecher B683
Keine
Ladenmiete!
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
KII
1 in einer nen etwas n die Diebe daß im n diese unoffen, aus es fehlten sehr kostunberührt; Die frühere Margarethe aufgeregt us revidiert die Maier, singfest geet raffiniert recher den sgeschlossen
Hauptstrasse 139
Nippes, Neusserstrasse 225—229
Verkauf
Melwaren#1
ende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Leizte Neuheiten Billigste Preise Passende Weihnachtsges
ichengeräten, Luxas-, Galauterie- u. Lederwaren
-verkaur an jedem Werktag bis S Uhr abends.
inzigjährige freiwilligen en und ihn hens gegen ie die Frau nat Geaus, damit iger Strafwerden entgegengenommen durch die Hauptvertretung der K. V. und des L. A.
Nippes, Vlersenerstrasse 6
Helnlsche Volkszeitung
K. W.
Kriegsausgabe der Kölner Local-Anzeiger
Bestellungen auf

Seite 3.
Rölner Lecal-Anzeiger N. 338* Mittwoch, 6. Dezember 1916
S
O Einschränkungen des Straßen= und Kleinbahnverkehrs?
Die vor wenigen Tagen durch die Presse verbreitete Mitteilung, daß der Bundesrat u. a. in das wirtschaftliche Leben einschneidenden Maßnahmen auch eine Einschränkung im Betriebe der Straßen= und Kleinbahnen plane, hat in weiten Kreisen der vevölkerung lebhafte Beunruhigung hervorgerufen. Das ist leicht, begreiflich; denn das wirtschaftliche Leben unserer Stadt ist so sehr auf den mit genauester Pünktlichkeit sich abwickelnden
und Kleinbahnverkehr eingestellt, daß wesentliche Einschränkungen des Betriebes für Tausende und aber Tausende mit großen Nachteilen verbunden wären. Das trifft, wie das ganze wirtschaftliche Leben im Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehllen sich entwickelt hat, natürlich für alle Großstädte, für Köln aber in ganz besonderem Maße zu; denn an ihren Gebietsumfang mit rund 12 000 Hektar reicht keine zweite Großstadt des Deutschen Reiches heran. Hinzu kommt, daß Köln mit zahlreichen Orten m geordneten Netz von Vorortbahnen, ohne die eine Großstadt nicht auskommen kann, in lebhaften Wechselbeziehungen steht, und daß diese Vorortbahnen einen wesentlichen Faktor in der Entwickelung des Verkehrs= und Wirtschaftslebens in den miteinander durch sie verbundenen Gemeinden bilden.
Um sich ein einigermaßen zutreffendes Bild von der Bedeu tung des städtischen Straßen= und Vorortbahnverkehrs zu machen, genügt eine Uebersicht über die Entwiaelung des VerPersonen befördert wurden auf den Straßenkehrs. bahne
e
1901
1902
1903
1904
1905 1906 1907 Zahlen
88 702 000 92 541 000 97279 000 109 410 009 115 875 000 124 110 000 117953 000 dere die Bede
aber
0 Der Tod des Postsekretärs a. D. Karl Wunsch,
der am Dienstag nach ganz kurzem Krankenlager im Augustahospital in ein besseres Jenseits abberufen wurde, wird in den weitesten Kreisen der Kölner Bürgerschaft, in der dieser einfache und schlichte Mann, der wegen seines eigenartigen Wesens von manchen Seiten verkannt worden ist, lebhafte Anteilnahme wecken. ist doch mit diesem Manne einer jener Bürger dahingegangen, die sich eine gewisse Originalität ihr ganzes Leben durch bewahrt haben und die man sich gar nicht anders vorstellen konnte, als wie
einem dieser seltenen Menschen zählte Karl Wunsch. Und wer hat diesen Mann nicht in den Straßen unserer Stadt in seiner übereinfachen stets gleicher Kleidung tief versonnen seinen Weg
schreiten sehen?
Wo war ein größeres Konzert, eine literarische Veranstaltung, ein bedeutender Vortrag, ohne daß Karl Wunsch erschienen ware, und stets nahm er nach Möglichkeit denselben Platz ein. Karl Wunsch zählte, trotzdem er sich im großen und ganzen als Junggeselle für sich hielt, viele Freunde, aber keinen Feind.
In einer großen Zahl von Vereinen wird man seinen Heimgang besonders schwer missen. Wer erinnert sich nicht seiner Tätigkeit als Schriftführer im Pfarrverein von St Gereon, wo seine prächtigen Protokolle heute noch in der Erinnerung der Mitglieder leben.
Große Verdienste hat der Verstorbene sich auch als Vorstandsmitglied des Pioniervereins für Köln und Umgebung erworben, und die ehemaligen Schwarzkragen werden mit besonderem Schmerzgefühl vom Abmarsch ihres lieben Kameraden zur großen Armee des Allmächtigen, mit dem Karl Wunsch zeitlebens durch ein tiefreligiöses Gemit verbunden war, Kenntnis nehmen.
Auch als Mitglied der Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft hat Wunsch bei keiner Veranstaltung des Kölner Männergesang=Vereins gefehlt, und zum ersten Male hai man ihn dort vor einigen Tagen an seinem stets gewohnten Platze vermißt.
Wer sennt alle die Vereine und Wohlfahrtsbestrebungen, in denen der Verstorbene sich sonst noch betätigt hat?
Als Dichter und packender Festliedverfasser war Karl Wunsch überall gern gesehen; hier darf auch seines Amtes als langjähriger Senator der Großen Karnevalsgesellschaft— trotz der Kriegszeit nicht vergessen werden. Karl Wunsch war überall ein ganzer Mann. Seine Freunde werden ihm am Freitag gern die letzte Ehre vom Augustahospital aus erweisen.
auch die Notwendigkeit eines tunlichst ungestorten
ihrer fortschreitenden Entwickelung, wie sie seit dem Jahre 1901,
dem ersten vollen Jahr des Betriebes der Bahnen durch die Stadt,
1914 hatte freilich einen Rückschritt zu verzeichnen,
ocht Kriegsmonate umfaßt.
ersten vier Monate des Jahres
antsprechenden Zeit des Vorjahres zu verzeichnen, wrfentth, folge der Veranstaltung der Werkbundausstellung. Das Sinken der Zahl der beförderten Personen soll, wie uns mitgeteilt wird, auch im zweiten Kriegsjahr noch angehalten haben, wöhrend, das Jahr 1916 wieder eine wesentliche Steigerung
Was von den Straßenbaknen gesagt ist, tifft guch, auf die Staatsbahnen zu. Sie spielen nicht nur im Verkehrsleben, sondern auch in der Wohnungsfrage eine so große Rolle, daß diese
bei der Erwägung etwaiger Einschränkungen nicht
son seit derr ges, 13906 dem ernten, in dem das gesamte Straßenbahnneßz voll ausgebant war,
so weisen auch die Vorortbahnen eine entsprechende ant wickelung auf, wie aus folgender Tabelle sich ergivr.
1905 1906 1907
1903
1909
1910 1911 1912 1913 1914
652 000 823 00• 868 000 875 000 889 000 837 000 362.000 954000 947000 1 025 000
S
kr
135 000 478000 496000
50 000
.9 000
6060•0
64 000
3
*
** —
2
286 000 1 411 000 613000
1902 00
2014000 2252 000 2 705 000 2805 000 2752000
Bahn
3
763 000 867000 1018000 1 100 000 1 194 000
1213 000
0
554 000 513000 495 000 503000 522000 546 000 608 000 637.000 650000 1010 000
395000 517000 832 000 Köln=Brück am 27. November daß also das erste Betriebserhebliche Verkehrssteigerung Verlängerung dieser LinEini
940 000 1 141 000
Bemerkt sei hierbei, daß die Bah 1906 dem Betrieb übergeben wurde, jahr nur vier Monate umfaßt. Die
im Jahre 1913 um 276000 ist auf die Verlungeruug
bis Benoberg, die am 17. Juni 1906 erfolgte, zurückzuführen. Der Verkehr auf der Bahn Köln=.=Gladbach wurde vom 12. zember 1906, auf der Bahn Köln=Porz am 15. April 1909 und auf der Bahn Köln=Weiden am 17. August 1912 aufgenommen. Der Verkehr hat sich hier derart entwickelt, daß die Gemeinde Lövenich einen Zuschuß, den sie für zehn Jahre zu zahlen sich verpflichtet atte und der für das Jahr 1913 auf 85.3 M. sich belief, fur das Jahr 1914 nicht zu zahlen brauchte. Die Verkehrssteigerung auf der Bahn Köln=Frechen um 360000 dürfte teils eine Wirkung es Krieges, teils des am 20. Februar 1913 aufgenommenen
Wie n dir Leschränkung des Straßen= und Kleinbahnverkehrs mit der Ersparnis an Kohlen und elektrischer Kraft begründet wird, dann darf nicht übersehen werden, daß durch derartige Be schränkung die Velkswirtschaft einen Schaden erleiden könnte, demgegenüber die gedachte Ersparnis in gar keinem Verhältnis steht. In Frage tommen kann unseres Erachtens höchstens eine äußerst geringe Einschränkung in den späten Abendstunden; aber auch hier muß vollauf berücksichtigt werden, daß die die Abendzüge von und nach Köln benutzenden Reisenden, namentlich die mit Gepäck ausgerüstelen, wegen des sehr geringen Pferde= und Autodroschken=Verkehrs auf die Straßen= und Kleinbahnen als Beförderungsmittel unbedingt angewiesen sind.
D asserstands=Nachrichten am 6. Dezember 1916, vorm ttags.
(4) Stadtküche. Der Anschluß weiterer Bezirke an die Stadtküche, die in Balde das ganze Stadtgebiet umfassen wird, erhöht auch die Anforderungen an die Arbeitskräfte, welche die Zufahrt der Speisen zu leiten und zu leisten haben. Soll die Stadtküche überall frühzeitig am Hause sein, so ist dies Bestreben nur dann einzuhalten, wenn die Wagen nirgends unnutz aufgehalten werden und schnell von Haus zu Haus und von Straße zu Straße ihre tägliche Fahrt abwickeln. Die Mithülfe der Teilnehmer kann dabei in deren eigenem Interesse nicht entbehrt werden. Jede Hausfrau, die zur gewohnten Stunde auf das bekannte Glockenzeichen hin zur Stelle ist, sorgt mit dafür, das auch der Nachbar nicht zu warten braucht. In die Stockwerke hinauf und in Hintergebäude kann das Essen wegen des damit verbundenen Aufenthaltes nicht gebracht werden. In der Rücksicht auf andere nehme jeder sein Teil am Wagen oder im Flur des Vorderhauses in Empfang.
0) Fleischkarten für Reisende. Nach der Verordnung über die Einführung von Kundenlisten für Metzger muß Fleisch bis zum Freitag jeder Woche für die am folgenden Donnerstag beginnende
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Wirsing mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Versorgungswoche im voraus gegen Abgabe der Fleischkartenabschnitte bestellt werden. Personen, die plötzlich verreisen müssen, sind dann nicht mehr im Besitze der für die Reise erforoerlichen Fleischmarken. Auf Vorstellung bei der zuständigen Verwaltungsoder Verwaltungsnebenstelle erhalten sie gegen Abgabe ihrer Fleischkarte eine neue Karte mit den fur die Reise notwendigen Abschnitten. Der Reisende muß aber, falls er einem Hausstand von mehreren Personen angehört, die entsprechende Anzahl Fleischmarken späterer Versorgungswochen von den Fleischkarten der anderen Hausstandsangehörigen abgeben. Gehört der Reisende keinem Hausstand an, so muß er den Empfangsschein über seine Bestellung beim Metzger abgeben.
(A) Vorsorge für die Obsternte 1917. Der Polizeipräsident erinnert die Eigentümer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken an das Abrauven der Bäume und Hecken während der Wintermonate. Diese Arbeit wird in diesem Winter mit besonderer Sorgfalt vorzunehmen sein, damit wir im nächsten Sommer in den Genuß einer möglichst reichen Obsternte treten.
Metropol-Theater. Am Samstag, abends.15 Uhr, finde die Erstaufführung von Dienstmann 43, Posse mit Gesang und Tanz von Müller=Förster und W. Mandel, mit Karl Blaß in der Hauptrolle statt. Beide Autoren werden an diesem Abende anwesend sein.
c Kriegerbegräbnisse. Die nachverzeichneten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen bezw. in die Heimat übergeführten Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet und zwar: Donnerstag, vormittags 11 Uhr, aus dem Südfriedhof der Musketier Heinrich Grote nom Reserve=Infanterie=Regiment No. 92 durch die Kameradschaftliche=Vereinigung von 1866, nichmittags 3 Uhr, auf dem Friedhof in Melaten der Leutnant d. R. Jakob Hertling vom Infanterie=Regiment No. 160 durch die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehemaliger 28er, Köln und Samstag, vormittags 10 Uhr, auf dem Nordfriedhof der Inanterist Anton Stange vom 13. Bayerischen Infanterie=Regiment durch den Veteranen=Verein Nippes.
(0)„Den Dolch im Gewande.“ Ein einundzwanzigjähriger Gärtner wurde Mitte November d. J. auf einem Rheindampfer am Niederländer=User festgenommen wegen Diebstahls einer Börse 20 M. Inhalt und einer goldenen Uhrkette. Bei der Inhaftnahme fand sich ein Dolch im Besitze des Gärtners. Dieser wurde vom außerordentlichen Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen des gleichen Vergehens wurde ein sechsundzwanzigjähriger wegen schweren Diebstahls in fünf Fällen bereits mit vier Jahren Zuchthaus vorbestrafter Kesselschmied zu drei Monaten Gefängnis
verurteilt.
CA) Eine teure„Stärkung“. Eine Frau schob in einem Laden als sie unbeobachtet war, eine Flasche Kognat unter ihren Nock. Sie war des Diebstahls in kriminellem Rückfall angeschuldigt. Die Strafkammer nahm aber Mundraub an, und so konnte es bet einem Monat Haft sein Bewenden haben. Immerhin scheine der„Schluck" tüchtig gefüynt; bei regelrechtem Tiebstahl ware das Strafminimum drei Monate Gefängnis gewesen.
0 Hellige Mann ohne Helligemänncher!
Dä Kreg mäht vör nir halt, un nir etz im hellig. Ahl Brüch, an denne de Kinder met ganzer Sehnsuch e ganz Johr lang voll Verlange hange, wäde bum Desch gefäg, als wenn se nie bestande hätte! Denk ens einer bun uns’ Ahle an sing Jugend zoröck, un mer sollte domols der hellige Mann ohne Helligemannskälcher erlav hann? Enä, dat gov et nit! Dagelang vorm Hellige Mann wodten de Schaufinster vun de Bäcker un Kunditter avgesträuf, un wo der grötste un schönste Hellige Mann mei decke Kurinthen un Rusingen en Buch un Kopp un er lang ähde Pief em Mung zo sin wor, dat woß bahl et ganze Geläg em Kirchspill.
Die fröhe Tunkelheit am Ovend wodt avver vun denne Ströpp och för allerhand loß Streich un Nixnötzigkeite usgenotz. Zwesche Dag un Dunkel, wann die paar Latane noch nit brannte— ver dreßig un veezig Johr wor mer noch nit esu verschwenderisch met der Stroßebeleuchtung, wie hückigendags, un trotz dam beßchen, wat jitz am Leech op de Stroße gespaat muß wäde, sin Stroßen un Plätz noch beller wie domols— dann stunnte de Qubs un Quante knubbelewies vor denne klein Finsterche vun de Bäckerschlade, die noch nit esu en decke Schausinstere wie jitz hatte, un tuppte mei de Finger un Füüß esu lang wioder die Rutte, beß die op der Ennesick dowidder opgestallte Helligemänncher der Kuckelebaum schlogen un kunterbunt durchenander rollte. Wenn dann die Kundel— su heeßen de Bäcker em Jungemung— eruskom, öm denne Nixnötz der Standpunk klor zo maache, wor dat ganze Schmölzche wie ne Windhungk usgeresse, un dä gode Meister wodt zo singem Aerger och noch usgelaach. Met viller Möh un Gedold mohten de Kloskälcher widder opgesatz wäde, un kaum stunnten se wioder en Reih un Glidd widder der Schaufinsterrutt, dann gingk dat Kreppche vun denne Ströpp vun neuem loß. Mänche Bäcker hätt späder die große decke Schaufinster miet Freude begröß, weil se im en der Heuigemannszick mänchen Aerger erspaa't hann.
Un jitz em Kreeg muß Hellige Mann ald zom zwette Mol ohne Helligemänncher geseet wade, weil kei Weizegebäck un och kein Milch beim Backe gebruch darf wäde. Un wie hat grad en de letzte Johre vörm Ireg dat Backen vun Kloskalcher zogenomme: Do mot jede Kägelklub singe Riesehelligemann han, un ne Spazeergang an de Bäckerschlade vorüver wor för de Kinderwelt en wahre Freud. Do sohch mer nor Klostälcher en alle Größe, och allerhand Dyergestalte, wie Hahne, Hase, Pad mer un ohne Reuter zeelen de
Wie der Kreg et dütsche Volk en mäncher Wies zor Sparsamkeit zoröckgefoht hat, su muß och der Hellige Mann en disem Johr dubbelt sparsam sin, un manch Kinderaug wed op däm opgestallte Teller allerhand vermesse, wat im söns esu lecker geschmieck hat: Spekulatius, Nöß un Helligemänncher.
□ Weihbischof Dr. Müller im Vereinslazarett in Lindenthal. Ein Tag, der allen Verwundeten und sonstigen Teilnehmern in dauernder Erinnerung bleiben wird, war der 3. Dez. für das genannte Lazarett. Nach dreitägigen Exerzitien, gehalten vom Jesuitenpater Veltmann, fand dort die Schlußfeier statt. Unter Assistenz des Pfarrers von Köln=Lindentyal feierte Weihbischof
Konbost
Hüningen„„ 145
Straßburg(Kehl).37—.01m1
Mannheiu J20-0
heilbronn..... J4
Bingen——„.86—0,02
Caib*-„
Trier—""*—
Köln———* Duisburg*„
Ruhrort**—
Weel„„*„
10—.03
.17—.20 n .30—01
.17—.11 .50—.09 130—015m
Witterung für den 7. Dezember 1916.
Fortdauernd veränderlich bei niedriger Temveratur. Strichweise
Rladerschläge(Schnes oder Regen) sind wahrscheinlich.
of Dr. Müller das h. Meßopfer, währenddessen sang der Chor der Jungfrauenkongregation. Während der h. Kommunion, die Weihbischof Müller selbst den zum Teil schwer Verwundeten austeilte, sang der Chor besonders ergreifende Lieder. Der Lazarettgeistliche versah die Krankeu, denen es unmöglich war, an der Feier teilzunehmen. Am Schlusse der h. Messe hielt der Weihbischof an die Verwundeten eine eindrucksvolle Ansprache und erteilte ihnen den Segen. Mit dem sakramentalen Segen, den der Chor vortrefflich gesungen, schloß die erbauende Feier. Weihbischof Dr.=Müller besuchte noch die Verwundeten auf den Krankensälen.
( Beurlaubung von Schulkindern beim Durchsammeln der Kartoffelbestände. Die Kartoffeln neigen in diesem Jahre sehr zur Fäulnis. Bei den Frösten des Monats Oktober sind zahlreiche Kartoffeln angefroren, die bei der Ernte nicht besonders ausgeschieden werden konnten, da diese mit allen Mitteln beschleunigt werden mußte, um die Kartoffeln gegen weiteren Frostschaden zu schützen. Die Kartoffelvorräte und Kartoffelmieten müssen daher, ehe sie für den Winter gedeckt werden, ausnahmslos durchgesammelt werden, um die mit Fäulnis behafteten Kartoffeln zu entfernen. Der Minister der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten ersucht deshalb, die Beurlaubung von geeigneten kindern auch zum Durchsammeln der Kartoffelbestände nach Maßgabe des vorhandenen Bedürfnisses auf Antrag eintreten zu lassen. 00 Die Ornfungen an den Cehrerseminarien des Regierungsbezirks Köln werden im Jahre 1917 in folgender Ordnung stattfinden: Am Seminar zu Brühl(kath.) am 18. Juli und den folgenden Tagen, an den Seminaren zu Köln(israel.), Euskirchen (kath.), Gummersbach(ev.), Siegburg(katy.) und Wipperfürth (kath.) am 7. März und den folgenden Tagen.
Bersonalnachrichten.
(O 50jähriges Berufsjubiläum. Der Direktor und Prokurist der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei Akt.=Ges., Verlag des Kölnee Tageblatt, W. L. Oemler kann heute den Gedenktag seiner vor 50 Jahren in Leipzig begonnenen Berufslaufbahn im Verlagsbuchhandel und Buchdruckgewerbe feiern. Mit schlichtem Sinn alle Ehrungen vermeidend, begeht Herr Oemler seinen Ehrentag außerhalb Kölns an der Seite seiner Gattin und im Kreise seiner Kinder, von denen zwei Söhne als Offizier bezwv. Offizieraspirant, im Felde st hea, einer mir dem Eisernen Kreuz erster Klusse ausgezeichnet. Er selbst ist Oberleutnant d. Ldw. a. D. un dem Gerk.indeleben Kölns nimmt Herr Oemler regsten Anteil, besonders auch durch Ausübung des Ehrenamtes eines Ortsbezirksvorstehers, das er seit einer Reihe vun Zoten beicht.
Ohne Seife und ohne Mitaebeit ist jede, selbst die schmutzigste Wäsche zu reinigen, seitdem es einen pa entierten Au omaten givt, weicher de Wäsche vollkommen selbsttätig, also ohne per önliches Zutun, lediglich
unter sparsamster Beigabe von Seifenpulver schonend und wunderbar wäscht Kein Reiben Stoßen oder Schleudern. In jedem Ranme für Gas und Kohle benutzbar. bedeutet der Automat eine dauernde Ersparnis an Seise, Waschlohn und Feuerung, somit die endgülige Beireiung von jeder Wäscheplage. Tausende sind im Gebrauch Fordern Sie noch heute per Postkarte den Prospekt von der Dampf=Waschautomat=Gesellschaft in Breslau II. Postfach 3 9/152.
C
Gare
Graue Hauf
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Se##. wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,00.4 4 ob Alleinverkauf H. Schellenderg, Breitenraße 13—15.

Seite 9.
Hettoig= Aaut
7 K
finden sofort Beschäftigung
Haarhaus
Lackfabrik Köln-Rickendorf.
Gelernte Dreher
für Maschinentelie zu sofortgs#en
Dr. Patri&amp; Röhrich, Sadarmansiiale#
Sntorisin gesucht
bewandert in Rechnen, Buchhaltung Stenographie, Schreibmasch (System Hammonn#ev#raggt). Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschriften, Kons., Gehaltsanspr. unn an
J. p. Bachem, Ahziderz=, Ruch- u. Anzsdruchers
Marzellenstr. 41, Drucherei=Kontor. 2
Bohrer
für dauernde Beschättigung
gesiicht.
Lelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Besellschaft, Köln=Mülheim.
Versönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 36.
sabeier gaudt.
Milltärurlauber sewie rauchb. Kriegsinvalld. Gnden Beschäftigung.
* 113*
Zilmerieute und geschicfe hülfsleute
für leichte Spezialstbei
gesucht.
Deutsche ParachenbauGes. m. b. H. Kaischeuren bei Köln.
zur Bedienung der
Zentralheizung
vom 15. Dezember ab gesucht.
gesellschäft. Schuhzmachergeselle
für dauernde Arbeit gesucht b T. Seemann, Breitestraße 101.
Sattier
sowie
geübte Näherinnen
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.,
BCHSETGG S
Jamstsägewerk u. Hölzhaudl.
Köln-Bayenthal.
2 energische Lente, Ariegsinpallden
Paßfrau oder mäschen
flink u. sauber, von morg 8 bis nachmitt. gesucht. Sinkhöfer, Ehrenfeld, Siemensstr. 29, L.
Mädchen oder Fras
für Vor= oder Nachmittags zum Putzen gesucht. b
Groß, Schwalbengasse 24, 1.
Vurchaus zuverl.
nelches kinderleb ist, beg ter Beh ndlung gesucht Reinert. Ehrenfeld, Siemensstr 27. b
51
2.
Tüchtiger
Elektromonteur
Frfahrener Schuhmacher= gesucht. p'
nobuffe sofort gesucht. Rhein.
Godtmann, Sülzburgstraße 7.
Köln=Nippes.
ais Portte
und für Erldigung klng. rbeiten für sofort gesucht.*7
Elektrewerk, Knapsac.
Properer
Laufbursche
von ordentlichen Eltern für
Jauernde Stellung sosor
gesucht.
6. Janten&amp; Co.,
Narhertstrahe 33.
für dauernde, leichte
Beschäftigung gesucht.
Cabasfabrik Karthäusergasse
Rachlehrngd
enseitige Verannna aursof ges. 5 Berlich 18.
Stallenge
In vermisten)
Arfulastr. 13
Kostenfreier gemeinnützig#
Wacngg
** Wohlfahrtshaus d. Sta Koln
(Maaritigswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermierr. Fingang IV Geöffnet: Werktägl. v.-6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—
Nebenanschlas 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mützliort und unmatig
Monnstr und On
Grundris Wohnungen Skizzen) liegen vor. n Auch worden einn
Zimmer, Rüch= u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 59
Abgeschl. 4. Stage
Lübecherstr. 9, 4 Räume u. Mans an rudige Leute für 36+ zu aeten. Besch. I. Etage
Schon möbl., straßenwärts ge#### nes Heizbares Zimmer
Inleihen
auch Schuldforderungen.
Off. unt. 13 806 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Privatgeld
6= bir 10.000 Mark sofort zu veraeben auf! Fypo dk durch
ae emen.
Verschiedene bessere Eichen.*0
Schlatzimmar
trotz der Teuerung
solange Vorrat raicht
Durchaus perfekte
tüchtige Köchin
für warme und kalte Küce zur Abendbetreb sofort Frau p. Kran Apostelnstr. 56. b
Ein
für alle Hausarbeit gesucht.
Konditorei Fuchs
b Verlich 10.
n06 2 Passanferhe
Suche für meinen Soha
beaver junger Mann(taubnm Bechäftigung.
Janob Hermanns, Zülpicherw.H.
Mädchen vom Lande
im Nähen erfahr., such: Stelle, um sich in v. Küche weiter auszubilden Sophie Kerling.
=beutz, Feromanostr. 12, 1
Arbeilaggenche)
Schneider
empfiehlt sich im Umänd., Aufbüg. Rein g. u. Reparat Wilh. Breuer, Lützowstraße 9. part.
..s zu vermieten. Stark, Hasselstraße 31.
Reininger, Weyertal 6, I. Et.
., 2 Z. u. K. mit Gas.! WTIS
on ruh
für
Bensionen
Kürze
(egenüb *
inst. Leute zu der.1 Oheerchel
Josepharaße 34. von Selbstgebern besorg tad gart. sch möhl. Ischnell u. rrell. Rasen
*###<space> g e s t a t t e t.<space> S t a r k,<space> D a s s e l s t r.<space> 3 1<space>
Iisers
Johannisstr. 77·8
3 zoom. Beunloerstr. 53, 2. El.b
□#n 2. Eig mit Gas zu ## ske verm. Pautstr.
8
Soucn
34 0
15
8.
einigr##e, grie
#
Buro
*
75
** 8
FIe
F oore
*
K
Srit
M
###7
zu mielen oder zu kaufen
gesucht.
Augeonn un: A 88 a. d. Gechä, sstelle 5 Bl solider
1 7 auf dem 109 Ur. Dostamt Lindenthal v.#riegsinvaliden verloren. Wiederbr erhält Belohnung. Abzug. Krankenhaus ndenburg, Pavislon öu. b
Grssche
mil Monogramm J. O. Lonn aßnorgen in Appes verlore Gegen Berohnung anzuenen
## LSserling. Huhrsgesse 3
Nußb.=Ambausosa
auch ohne Sofa, große Buswak Nußb.=nol Gert., Kleiderschrank=, Maschkomm Marm,„ Fiurspiegel Trum.=Spieger, Eich.=Schlafzim.= Küche u. alle and Möbel, sowen ##
Möbelhaus A vertuskr. 8. b
: 37###f. neue erstkl. u. einige
R wenig gebr. mit GaM rame, staun, billig.
3A######enste. 50, Lager.
billig abzugeten Nippes, Merheimerstraße 212, II.
: Licht= u. Klingelonlagen billig. I Moller. Ehrennraße 68*
adentshal, Thezr. Kartoffel* niste, fast neu, zu verk Bn —31 Nippes Ebeimmnastr. 21.
saubendunger zu brkaufen. Lindenar# Et. b
Sehaur
dre##ah###g, zu verkeufen
zu kaufeng sucht.
Angeb u. C 28: an die Geschäftsselle o Bl
65h9
Gbelicie
„ militärfr
ann
Möblirtt.
zum 1. Jan. 1917 in Köln oder Um gegend rechtsrh. z. beziehen.
größere Lagerkeller
sowie ein Raum Off. m e.„ zum Unterstellen eines d. Bl Breuesr. 8
u.•6
3600 Eie
rihnallttronnt
abzu geben
Wilh. Stark, Hol
Vroheim(Eift.
Ranada=Reinetten
wernen in hochfeiner Qualitäh auf den Gr ßverkaufsstände in der hauptmarkthalle preis wert ung üeben.
äotische Abteilung f. Gem
und Obst. b
Neues Hühnersutte
Lefutter u pfd.., Beste stelle Humt oldt=., Taunusstr.=8. agmnger, sch
rein, bess. al. teure Seife 9)/ 3 20 m gegen Nachnahme.
P. Oebei, Lechenich. Rich
Veime Meschuniner Aeim
Kaufstcnen
30 9n—
97
* Eernoner
große Auswahl, billige
Preise Vogelkäfige von
Holz u. Metall. Gold= u. Ziersische, Fischluter, Wasserpflanzen 77A K Gel##7
G. H. Schillns Sererinstraße 175. 0
Harzer Edelroller u. Weib chen von 10—20.6. zu verk.
hen von 10—2u. v r.
m Große Telegraphenstr.., III.
Nehlerstr. 86. 3. Etage, recht
kath.##em m. Inh Ralshoverstr
’gesunden. Adr zers. Anna meZortemönnate gefunde:
Schallstraße 17. 5
Uu os mielfrei.
Köln'sche Boden#
Aktiengesellschaft.
Onterricht
6944. b
SA 9
Hitcatisitane
A#
hochherrschaftl. 1. oder 3. Etage 7 gr. Zimmer, er.
Diele, Küche, mit Kohlenaufzug einger. Bad Mädchen= und Schrankzimmer Kahelösen, 2 Balkone, div Spinde, Parkeit= und Linoleumobden sofort zu vermieten Bescheid beim Eigentümer 3.
Arsulasr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Reldenich, Mohrenstraße 39.
Schöntschreibei
Stenographie u. Garant Maschinenschr.] für Ersol
Zu verkaufen
12
Schmödrrues
35
usen.
an die lätheim
g Ammenert
„ eigene Pack., Verk u
ohne Marken, nur gute Ware billig an Wiederverk anzu Eduard Liebfrie), Kölr 5 Altermarkt 13.
Sammlung, Wert 2500., fü
50 M. zu vernaufen.
Fr.=Osserten u# 869 an d 2. Geschäftsst., Dreitestr. 85.
aller Art, auch zerrissene sowi Sachlumpen uft zu höchsten Tagespreisen
Rölter, Moselstr. 34.
Gut erhaltene, nur
Kisten
z.#achen von Porzellan kanfen Billeron amp; Boch nomödienstr. 33-40, k. Stock b
Int erhals sarmanium
nn
Kaufen gesucht.
Off u. F K 702 a. d. Hauptertr. Kalk, Mülheimerstr. 19
=äglich gesucht
#ischer, Salomonsgasse 8, a. d. Ho estraße
Harmonium für SCäM### Priv. ges. Ang u 864 a. d. Gesch. Breitestr
nt.% öbel. Zinn achen. Porz,
*<space> H o l z f i g u r e n,<space> O e l g e m.<space> w e r d.<space> s ang kauft. Achlerstr. 4.
KNE TTO EN
F TIE
An
Bekanntn
Amtliche
. 1/ Guring 7- Eit
.11 nn
Cin
Buchführung 10. Lenders. Bischo,sgartenstr. 14 am Dom
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Nittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis##en u. seineren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
d
r 2
##t
###nserv geb. Frl. er“ 47 Klavierunt. Sprech nachm Brüsselerstraße:
Et.b
C ist unür der zweitel. X" Geschaftastelle 4. L. A
au der Breitestrass.
ig
Sch
mit Garten
tall
verk. TrainKüchen
I L Geerling Huhnsg.136 Prachlvoller 4fell.
Blaufuchs=Pelz
und Muff b. z verkaufen. Nippes,###erheimerstr. 225.
3
sort
ihe •#
Auter
tgt)
MAEE
M
Herten-Zinhm. und ung
gedieg. Arbeit trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zu wirklich bell gen Preisen
Rab. Froitzhrim, Aöln
Schraina####s a. Weidendoch 6 A 7410.
lder, Anmelen, Camen
z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoster Fehr guter Diwan z. kauen 22 gesucht. Nippes, Merheimerraße 192, 1, Kalhofen
Tiermarkt
Enge wenig gebrauchte #hmalchinen la. Fabrikat.
billig zu verk Frank, Köln, Spichernstraße 71
en gros&amp; ou detall.
9 Pleurnshct
zu verkaufen.
Poulheim 114.
Wer
Bei Verhauf erteilt guter Rar Ferdinand Bemand, Pferde=Metzgerei, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18. umt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglückssällen kommesof:
Ziegenlamm tezache.:
ung u. F K 704 a. d Hauptvertr. Kalb, Mülheimerstr. 19.
nachungen
S M
Vreertin
non Gartoseln Son Hattogein.
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Recchs ganzlers vom I4. Oklober und der Verfügung des Herrn Neg erungs= Präsidenten vor .6 November 1916 wird sür die Stad gemeinde Chin folgendes angeordnet:
§ 1.
Bis aus werteres dürsen di S löstversorger höchstens 1½ Pfund Kartoffeln ihre: Ernt auf dn Ta; und den Kopf für sich und jeden Angehörigen ihrer Wirt#### verwenden.
Selbstverforger sind nur dejenigen Perionen, die aus eigener
Ernte's zum 1. August 1917 täglich 1¼ Pfund Kartoff In sich und jeden Argehörgen ihrer Wirtschaft zur Verzugung haben.
Alle Ebrigen Personen sini Versorgungsberechtigte, denen bis auf weiteres höchstens ein Pfund an Kartoffeln für den Tag und den Kopf zusieht.
Schwerarbeiter einschließlich Schwer##arbeiter erhalten fü. jeden Tag soweit Vorrat vorhanden ist, eine Zulage von ½ Pand Kartoffeln; sind sie zugleich Selbstversorger, so erhalten sie nur ¼ Pfund.
An Stelle von Kartoffeln können auch Kohlruben Wruken Erdkohraben, Steckrüben) als Zulage gegeben werden, dabei gilt ½ P uno Karto#sein gleich Pfd, Kohlrüben
neben den sonstigen Kartoffelmarken für die Woche sielen weiter.####rto felmarken abgeg ben werden.
Die Ausgabe erfolgt gegen Vorzeigung der Zusatzbrotkarte und Abtrennung der Stammarke 7, gleichzeitig mit der Ausgabe der Marken für Zusatzdrot am.,., 6. und 7.
bezember ourch die Ma kensleiten. Die Kartoffelmorken haben Gültigkeit für die 7.
Versorgungspertode.
Die Murken berechtigen ohne weileres noch nicht zum Bezuge von Kartoffeln. In welchem Umjunge diese Marken eingelöst werden, wird jeweilig
besonders von mir bekannt
gemacht.
S 3.
Kurtoffeln, Kartoffelstärke, Kartofferstärkemehl sowie Erzeugnisse der Kartoffel rochnerei dürfen vorbehaltlich der Vorschrift im Absatz 2 nicht verfürtert werden.
Verfuttert werden dürfen nur Kar offeln, die nicht gesund sind
oder die Mindest roße oon
oü(2,72) Zentimeter) nicht errechen. Die Ver ülterung
darf nur erfolgen an Schweine und an Federvieh, und nur, oweit die Verfütierung an Schweine und an Federoteh nicht möglich ist, auch an andere Liere.
§ 4.
Die Einhaltung der den Verbrauchern in dem§ 1 und 3 uerlegten Verbranchsdeschränzungen wird bei den Helbsiversörgern und bei den Versorgungsberechtigten, soweit sie Kartossein eingekellert haben, durch Pensionen seilens der Polizeibehörde strengsteus überwacht werden.
S 5.
Wer den Vorschriften dieser Verordnung zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu Jchre und mit Geldstrafe bis u 10000 Mark oder mit einer dieser Strafe bestraft.
§ C.
Diese Veroronung tritt mit dem 4. De ember 1916 in Kraft. Coln, den 3. Dezember 1915. der Oberbürgermeister. 1• J..: Adenauer.
An die Schwerarbeiter einschl. Schwerstarbei#er werden auf Grund ihrer Zusatzdrotkarte
Der Abbruch eines Militär# verpflegungsschuppens auf dem Ba nhof Cöln=Longe ch und schlüsselfertigen Aufsteuung desselben auf Bahnhof KölnDeutz soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2. Zimmer 167, eing.s hen, auch daelbst ge en Erstattung von 50 Pfennig bezogen werden.
Angebole mit ent prechendr Aufschrift sind ebendaselbst bis zum Eröffnungs ermin, den 11. Oezember d.., vormittags 11 Uhr, abzugeben.
Cöln, im November 1916. Königl. Eisendahndetriebsamt 1.
Meutgeauche werden
im Local-Anzeiger zahlseichen Interessenten bekaunt!
—
1

Mittwoch, 6. Dezember 1916
ParamentenVerein.
Zu der am., 9. u. 10. Dez. in unserem Vereinshause, Brandenburgerstr. 17, stattfindenden
Ausstellung
werden Freund und Wohltäter ergebenst eingeladen Die Ausstellung ist von 9 Uhr morgenbis 7 Uhr abends geöffnet. p
Jurzel
Donnerstag, den 7. Dezember. übends 772 Uhr: B
Gesamtprobe.
A. Nl. u. V.
Dennerstag, den 7 d. Mts:
Oohltätiskeitskonzert
Sonntag, den 10. Dezember 1916, abends 6 Uhr i. d. Aula d. Schiller-Gymnasiums zu Köln-Ehrenfeld
Ausführende: Frl. Hanny Heyer(Sopran), Frl. Jenny Kitzig(Violine), Herr Michael Taube (Klavier), Frl. Maria Kitzig und Herr Josef Grah (Begleitung).
Vortragsfolge:
1. Sonate Appassionata op. 57..——" L. van Beethoven
2. Lieder für Sopran
a) An die Musik„ g- Ceb-*
b) Die Forelle" Franz Schubert
d) Frühlingsnacht Pktobert Schumann
3. Romanze Fedur.——" L. van Beethoven
(Klavier und Violine)
4. a) Ballade-moll„].isgr Choni b) Walzer As-dur) Friec. Chopm
(Klavier)
5. Lieder für Sopran
a) Ueber Nacht„ HIre.1
b) Elfenlied Hugo Wolf
c) 2 Kinderlieder"""" Jakobus Menzen
d. Mit den Gänsen.. Hugo Kann
C. a) Grave Frieden am Bach Kreisler
b) Caprice Viennois Fritz Kreisler
(Violine)
7. Rhapsodie Nr. XII Franz Liszt
(Klavier)
Konzert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 2 und 1 M. sind nur noch an der Abendkasse
zu haben. 0
Bestes
nat. Reilund
Talehrrasser
Uberall zu haben! Fineralwasserges a. Kohn Hobenstaudenring 42
serein vom helligen Binsenz von Puul
Gertlicher Verwaltungsrat Köln.
Freitag, den 8. Dezember 1916:
Gemeinschaftliche hl. Komcannion der
Konserenzen in ihren pfarrtirchen;
Abends 6 Uhr:
Barnituren, elegante Pelze mit bochmodernen groß. Mussen aus 2 u. 3 garant. echt langhaarigen seidigen Fuchs##ellen gearbeitet,
55 68 85 u. 110 m.
einzelne Pelze u. Muffe je zur Hälfte.sonst. Preis ca.Loppelte Besichtigung ohne Kaufzwang. 15 Heinrichstraße 15
Bitte 482 im
eegenen Interesse
genau## auf
Nummer##0 achten. 0“
Jage
Vortrag des Herrn Oberlehrers Dr. Statzl, Das Weiznachtsmysterien spiel
Dienste der Caritas“
11
in der Generalversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz 20a—26), zu dem auch Nichtmitglieder(auch Frauen) Zutritt haben. 1B
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
SCHILDERSASSE 99-10 FERNRUP A 9123
liente Mittwoch, den 6. Dez., abends 8¼ Uhr.
Das Glücksmäder.“
Freitag, den 8. cr., nachmittags 4 Uhr:
(Maria Empfängnis) Kindervorstellung bei kleinen Preisen. Zum zweiten Male:
„Des armen Kindes Weihnachtstest.“
Abends 8¼ Uhr:
Se
Aufführung
*
9 78.
So. S„Das
ES
Bn LHLNMASAA
Morgen Donnerstag, den 7. Dez., abends 8 Uhr
Selistenkonzert
Bunter Abend
im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Mitwirkende:
Mizzi Fink, vom Deutschen Opernhaus Berlin Lony Epstein(Klavier)
Clara Wessel, vom städt. Orchester(Harfe)
Karl Schröder vom Operahaus Walter Korth, vom Schauspielhaus Prof. Ernst Heuser(Klavier)
Konzertmeister Heinrich Anders(Violine)
Lorenz von Mattachich-Linden(am Klavier). Konzertflügel: Jbach
Eintrittskarten: Saal numeriert 3 und 2 Mark, unnumeriert 1 Mark, Galeric 50 Pfg., zu haben bei Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestrasse 137 (—1,—7 Uhr) und Tonger, Am Hof. B0
Cpernhaus:
Heute, Mittwoch: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6 Uhr
Donnerstag, den 7. Dezember 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Opereltz in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Jolan) Wolter, (Julcia) Welden,(Ilona) Faßbinder,(Nixen) Laumer, Saleska, Diorkowski; Herren:(Dragotin) Robert(Jonel) Wolf, Kajetan) Clemens,(Josczi) Winkelshoff, Broel, Lindlar.
Anfang.9 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
5#
Hahnflineen, einläufige, a 36.4 do. Selbsesp=Flinten„ a 50.45.
3 doppelläufige„ 40—704
2„ Büchsflinten 60 u. 70.4
5 Selbst'.=Flinten 70—140 K
4 amerik. Repctierflint. a 140.4. 2 Origin.=Browning=„ a 1804
Drillin 140—160#4
2 Selbstsp.=Drillinge 200 u 300.4 Alles gute Gelegenheitskäufe 0000 Patr.Kal. 16 p. Millel 60.# Fr. Hartstan:, Waffenmeister Köln, S. reitzeugg 31A T. B 7072
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaa
der Kölnisehen Volksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Köchin
3., en., sucht die Bekannt schaft eines sol. strebsamen en.
Herrn zwecs spät.
Heirat.
Off. u. B 868 an die 2. Gesch.
2 BI., Breitestr. 85. b
Lieferungsverband
selbständiger Schneidermeister Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Einladung zur
Außerordentlichen Generalversammlung
am Freitag. den 15. Dezember 1916, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Tagesordnung:
1. Berichtigung der Bilanz pro 1915.
2. Beschwerde Mengelkamp wegen seines Ausschlusses aus der
Genossenschaft.
3. Verschiedenee.
Cöln, den 6. Dez 1916. Der Aufsichtsrat:
.: Joh. W. Stiene, Vorsitz. NB. Die berichtigte Bilanz nebst Gewinn u Verlustrechnung liegt von heue an bei unserem Vorstandsmitglied Huhn zur Einsicht der Mitglieder offen. r5
Freitag, 8. Dez., abends Punkt 8 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums am Leipzigerplatz
große öffentliche
hr. D. C. Sonnenschein (.-Gledbach): Aus der Höhe des Weltkrieges. Ausblicke und Einblicke.
Freitag, den 8. Dezember 1313— Anfang 7 Uhr
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Donnerstag. den 7. Dezember 1913
Uraufführung:
Flavius Stilicho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Raoul Konen Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Theana, Schönfeld,(Amalasunta) Teller; Herren:(Honorius Kiesau,(Stilicho) Eggerth.(Eucherius) Würthender er, Olympius) Send n,(Attalus) Wolffram, Majewsky. Frottzheim, Nitzgen, Walter, Aßmann, Porz, Rutkowsky, Dysing, Korth, Turrian, Willi, Diehl, Sand.r, Bode.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Prei e der platze: Balkon, Valkonloge. Parke.#logt.00 M. — I. Parket 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parket: .25 M.— 2. Rang und Parterre.99 M. einschl. der stäot. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(slehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 3. Dezember 1916— Anfang 8
Jehannisteuer.
Schaufptel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Tanz Abend
zugunsten der Nationalen Frauengemeinschaft
Mathilde Buhr.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Donnerstag, den 7. Dezember
Klein Eva
Unter freundl. Mitwirkung von Konzertsängerin Frau Anna Braun(Sopran) Frl. Magd. Jansen (Teklamation) u. Frl. Hedwig Lange(Klavier). Damen und Herren sind herzlich eingeladen.
Eintritt trei.
Volksverein für das Katholischer Arbeiter ka hol. Deutschland. Verein. p
A
Fernsprech- Automat&###A. Narzelensrabe 37
Anker=8
inbaukasten
∆ Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A1637,
Nur noch einige Tage!
Heute, Mittwoch, den 6. Dezember, abends 8¼ Uhr.
48.
Wallraf-Platz 3a, 1 Trsppe
mit Karl Slasg
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Schähl: Rudolf Zerlett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abende.
Freitag, den B. Dezember 1916:
int jeit Jahrzehnten
hochgeschätzt als bestes Beschäftigungsmittel.
Des Kindes liebstes Spiel.
Die neueste Herie:
neuzeitige Befestigungswerke u* Danzertürme, Hperrforts, historische, bejestigte Kirchen, Stadttore usw. u
„Imperator“
Der kleine Auker=Ingenieur. Schönster Metallbaukasten Reichhaltige Modelle. Ohne Schrauben.
Preisliste Nr. 3001 kostenlos.
Zum
S0oMale
Wallraf-Blatz 3a. 1 Treupe
Verein für Bolisbildung Köln-Nippes(E..)
Sonntag, den 10. Dezember 1916, abends 7 Uhr:
202. Volksunterhaltungsabend im großen Gürzenichsaale
Weihnachten im Kriege.
Mitwirkende: Konzertsänger nnen: Frau Marga Henks und Frl. Gerta Lefévre; Konzertsänger: Herr W Schumacher; Rezitaton: Herr Hans Conin, und der Schülerchor der Loreley chule unter Leitung des Herrn Rekters H. Douvern. Am lügel: Herr Komponist Franz B umenberg. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, ranggasse 6, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft. Appellhosp.atz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstr. Der Vorstand. e
Vertiß and Dul. un J. P. Besten Verzatwertiann
Bedehteur: 1. V. Heins. Hilles Vonarwortisch für A####
nan einkinnai: Saherask
***