EAARAMnngng an gggnn ganngnnnnggnnnnnnnnngaan an nnnnnnggggngnnannnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnre. 5 egenele Bezugspreis u 5 Kölner 8or
B P be
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 Mon.), m.20 (2 men.). m O. 60 lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel-Leite 2 *(38 mm breit) 25 Pl,.A
* und jetzte Seite 30 Pi. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschrikten 10% Zuschl##
Reklameprei# 2
2 Die 90 mm breite kölonel=#
* Zeite 75 Pl, Iu, Köln 50 Pf. 6
zweite Seite 00 Pl. 26
# Platzvorschritten 10% Zuschl.
S Ostertengebühr 25 Pl. 25
ggs
a Geschältsstellen: Marzellen-#
Nr. 12.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir
Icluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636.
Korfu von den Franzosen
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschau latz.
Nordöstlich von Armentieres wurde der Vorstoß einer stärkeren englischen Abteilung zurückgeschlagen.
In den frühen Morgenstunden wiederholten heute die Franzosen in der Champagne den Angriff nordöstlich von Le Mesnil: sie wurden glatt abgewiesen. Ebenso scheiterte ein Angriffsversuch gegen einen Teil der von uns am 9. Januar bei dem Gehöft Maison de Champagne genommenen Gräben.
Die Leutnants Bölcke und Immelmann schossen nordöstlich von Tourcoing und bei Bapaume je einenglisches Flugzeug ab. Den unerschrockenen Offizieren wurde in Anerkennung ihrer außerordentlichen Leistungen durch Seine Majestät den Kaiser der Orden Pour le Mérite verliehen. Ein drittes englisches Flugzeug wurde im Luftkampf bei Roubaix, ein viertes durch unser Abwehrfeuer bei Ligny(südwestlich von Lilles heruntergeholt. Von den acht englischen Fliegeroffizieren sind sechs tot, zwei verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Erfolgreiche Gefechte deutscher Patrouillen und Streifkommandos an verschiedenen Stellen der Front.
Bei Nowosjolki(zwischen der Olschanka und der Beresina) wurden Russen aus einem vorgeschobenen Graben vertrieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Das Schlachtfeld an der bessarabischen Grenze bildete auch gestern wieder den Schauplatz erbitterter Kämpfe. Kurz nach Mittag begann der Feind, unsere Stellungen mit Artilleriefeuer zu überschütten. Drei Stunden später setzte er zum ersten Infanterieangriff an. Fünfmal hintereinander und um zehn Uhr abends ein sechstes Mal versuchten seine tief gegliederten Angriffskolonnen in unsere Linien einzubrechen. Immer vergebens. Unterstützt von unserer trefflich wirkenden
Artillerie, schlugen die tapferen Verteidiger alle
Angriffe ab. Der Rückzug des Gegners wurde mitunter zur regellosen Flucht. Seine Verluste sind groß. Vor einem Bataillonsabschnitt lagen 800 tote Russen. Das nordmährische Infanterieregiment Nr. 93 und die Honvedregimenter Nr. 30 und 307 haben sich besonders hervorgetan. Sonst im Nordosten stellenweise Geplänkel.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. In den Abschnitten von Riva, Flitsch und Tolmein, sowie vor dem Görzer Brückenkopf war die Artillerietätigkeit stellenweise wieder lebhafter. Vor dem Südteil des Tolmeiner Brückenkopfes wurde ein feindlicher Angriffsversuch abgewiesen. Im Görzischen bombardierten unsere Flieger das italienische Lager.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Offensive gegen die Montenegriner schreitet erfolgreich vorwärts. Eine Kolonne nahm unter Kämpfen die Höhen westlich und nordwestlich von Budna, eine andere den 1560 Meter hohen Babjak südwestlich von Cettinje. Die über den Lovcen vordringenden k. u. k. Truppen trieben
den Feind über Niegusi zurück. Auch die östlich von Orahovac jenseits der Grenze emporragenden Höhen sind in unserem Besitz. Die gegen Grahovo entsandten Streitkräfte bemächtigten sich nach siebzigstündigen Kämpfen der Felshöhen südöstlich und nordwestlich dieses Ortes.
Die Zahl der nach der gestrigen Meldung an der montenegrinischen Südwestgrenze erbeuteten Geschütze hat sich auf 42 erhöht. Im Nordostwinkel von Montenegro sind nun auch die Höhen südlich von Berane erstürmt. Oesterreichisch=ungarische Abteilungen vertrieben im Verein mit Albanern die Reste serbischer Truppenverbände aus Dugain westlich von Ipek.
Ereignisse zur See.
Am 11. Januar nachmittags belegte ein Geschwader von Sce flugzeugen in Rimini eine Munitions= und Schwefelfabrik, den Bahnhof und eine Abwehrbatterie mit verhehrendem Erfolg mit Bomben. Trotz des heftigen Feuers mehrerer Abwehrgeschütze sind alle Flugzeuge unbeschädigt zurückgekehrt.
Die Tage auf dem Balkan.
Die Haltung Griechenlands.
W·TB Pest, 12.Jan.1916.(Trahtber.) Aus Sofia wird dem Az Est gemeldet: Die griechische Regierung hat gefordert, daß der Blockade des griechischen Küstengebietes ein Ende gesetzt werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Sofia eine Acußerung des Finanz= ministers Tontschew, der hervorgehoben habe, das Verhältnis zwischen Bulgarien und Griechenland sei sehr gut. Griechenland werde bis zum Ende neutral bleiben. Auch das Verhältnis zu Rumänien sei gut.
TU Sofia, 12.Jan.1916.(Trahtber.) Wie aus Athen gemeldet wird, läßt die griechische Regierung die mißliche Lage der Entente gänzlich unausgenützt. Griechenland verlangt nur einen Vorschuß für die neue Kriegsanleihe und fordert die Aufhebung der Blockierung der griechischen Küste, damit das Land mit Lebensmitteln versehen werden kann. Diese Umstände sowie die wiederholte Zusage Englands und Frankreichs, daß sie auch in Zukunft die griechische Souveränität beachten und die mazedonischen Interessen verteidigen werden, bestärken die griechische Regierung noch mehr in dem festen Entschluß, auch wenteryin die Neutralität zu bewahren.[Es sei dahin gestellt, ob die# Meldung den Standpunkt Griechenlands richtig schildert.
WTB Wien, 12.Jan.1916.(Drahtbericht) Die Plitter bsprechen mit freudiger Genugtuung die politische und militähist## Bedeutung der Eroberung des Lovcen, die sie als eine der gewaltigsten Leistungen dieses Krieges bezeichnen. Sie heben vierbei das wunderbare Zusammenarb iten unserer Armee unt Flotte hervor und betonen, daß die Eroberung des Lovcen nicht nur eine Niederlage für Montenegro bedeute, sondern auch ein schwerer Schlag für Italien sei, das seinerzeit die Nichtbesetzung des Lovcen durch Oesterreich=Ungarn als Bedingung für die Bewahrung seiner Neutralität gestellt hale.
Eine berechtigte Anklage gegen Venizelos.
2. Aus der Schweiz, 12.Jan.1916. Laut einer Athener Meldung des Corriere della Sera wird Benizelos von seinen Gegnern angeklagt, gegen die Krone rebelliert zu haben und Hauptschuldiger an den letzten Ereignissen zu sein, welche der Würde und Souveränität Griechenlands schadeten, es dem landwirtschaftlichen Ruin zutrieben.
Infolge des Kohlenmangels ist der elektrische Leuchtbetrieb in Athen eingestellt. In wenigen Straßen, Ladenlokalen und Cafés brennen Gaslampen. 500 Soldaten konnten nicht nach Korfu abfahren, da der Dampfer keine Kohlen hatte.
Die Franzosen auf Korfu.
Eine neue Mißachtung der griechischen Souveränität. WTB Athen, 12.Jan.1916.(Drahtber. K. u. K. Telegraphen=Korrespondenzbureau.) Eine französische Truppenabteilung ist bei Korfu gelandet, deren Befehlshaber den Präfekten aufforderte, gegen die Okkupation der Insel keinen Widerstand zu leisten. Die Abteilung hißte die französische Flagge und besetzte das Achilleion und die Telegraphenstation und nahm die Kaserne in Beschlag. Französische Polizisten, die aus Marseille in Korfu eingetroffen sind, entwickeln in der Stadt eine lebhafte Tätigkeit.
Die Besetzung von Korfu durch die Franzosen.
Eine Note der Alliierten an Griechenland.
VTB Athen. 12.Jan.1916.(Drahtber. Meldung der Agenee Havas.) Die Gesandten der Alliierten übermittelten gestern der griechischen Regierung die folgende Note:
Die Regierungen der Alliierten haben ihre Vertreter in Athen beauftragt, der griechischen Regierung auseinanderzusetzen, daß sie es für eine unabweisbare Pflicht der Menschlichkeit hielten, sobald wie möglich einen Teil der serbischen Armee auf einen der albanischen Küste benachbarten Punkt hinuber zu schaffen, wo er sich jetzt befindet, um diese heroischen, Soldaten vor Hungersnot und Vernichtung zu bewahren. Nach einer eingehenden Erwägung der Bedingungen des Transportes er kannten die alliierten Regierungen, daß nur die Insel Korsu# notwendigen Möglichkeiten im Hinblick auf die Gesundheit der serbischen Truppen, die Sicherheit und Schnelligkeit des Transvortes sowie die Bequemlichkeit der Verpflegung biete.## waren der Ansicht, daß Griechenland sich nicht der Uebersiedelung der Serben, seiner Verbündeten, widersetzen werde, die umr kurze Zeit auf der Insel bleiben würden, wo die Bevölkerung nie sicherlich mit der gebührenden Teilnahme aufnehmen werde. Es handle sich um keine Art von Besetzung, da der griechischen Regierung in dieser Hinsicht alle Garantien gegeben worden eien, sowohl betreffend Korfus wie der anderen Teile der griechischen Territorien, deren sich die englischen und franzosischen Truppen zeitweilig seit Beginn des gegenwärtigen Krieges hätten bedienen müssen.
Serbische Kriegsbeute in Sofia.
I1TB Sofia, 12.Jan.1916.(Trahtber.) Wie die Blätter melden, traf auf dem hiesigen Bahnhof ein Sonderzug mit serbischee Kriegsbeute ein. Tabei befand sich der Galawagen des Königs Neter. die Archive des serbischen Hauptquartiers und Ceneralstabes und mehrere bronzene Festungsgeschütze.
*
Die Lage im Orient.
Die Säuberung von Gallipoli.
WTB London, 11.Jan.1916.(Drahtb. Renter.) General Monroe berichtet: Die Türken versuchten am 7. Januar bei Kav H lles zwischen#22 und 3 Uhr mittags einen heftigen Aurff auf die britischen Stellungen. Unsere Lauf rähn wurden unanftörlich beschossen. Um 4 Uhr eröffneten die Türken ein heitiges Gewehrsener und ließen an zwei Punkten zwei Minen springen. Eine Vertelnunde später pflanzten sie auf unser#### ranzen Fro t dus Bajonett am: min soh, wie die Führer ihrc zum Sturmangriff aufeuerten. Der Angriff gelung## nur an zwei Punken.
Cine geoß: Zahl der angreifenden Türken wurde gewet ode: verwundet. Unsere Verluste betrugen 135 Mann. Aus den Berichten unserer Flieger war zu entnehmen, daß das Feuer der Marinegeschutze auf dem linken Flügel sehr genau war. Wahrscheinlich hat der Feind sehr darunter gelitten.
Die Nattmärsce und Auftäumungsarh iten wurden ruin. und mit Erfolg fortgesetzt. Auch der 8. Januar war schö, die See war ruhin, bis sich um 4 Uhr nachmittags das Weine: plötzlich änderte. Um 11 Uhr abends lam heftiger Sturm. Erst nach Mitternacht war es wirder möglich, die Landungsbrücken und Leichterschiffe zu gebrauchen. An mehreren Stellen war die Ennschiffung unmöglich. Trotz der Schwierigkeiten war das Programm um 4 Uhr norgens durchgeführt.
Von 9 Uhr abends an batte die türkische Artillerie fast ganz geschwiegen, bis die Vorräte in Brand gesteckt wurden. Dann feuerte sie auf der ganzen Frout rote Lichter ab und eröffne ein heftiges Feuer auf den Strand, wo wir uns beianden, und auf die zweite Laufgrabenlinie. Das dauecte anderthalb Stunden bis zum Tagesanbruch. Die Räumung war am 9. Jannai 4 Uhr morgens vollendet.
Die Beute von Gallipoli.
WTB Konstantinopel, 12.Dez.1916.(Trahtber.) Das amtliche Verzeichnis über die bei Seddil Bahr gemachte Beute ist noch nicht bekannt gegeben worden, doch bezeichnen sie sichere Privainachrichten als überaus reich. Ganz Berge von Säcken mit Meal und Kartoffeln sind den Siegern in die Hände gefallen. Kie Schuppen waren voll Stiefel, Schuhen und neuen Uniformen. Außerdem wurde eine Anzahl Automobil=Ambulanzen, Motorräder, Bombenwerfer, Geniewerkzeuge, eingerichtete Cperations=
. Toon#-A. und Allaulefel von Donon onman Mur:
wagen und 1000 Pferde und Maulesel, von denen einige hunder: vom Feinde vergiftet waren, erbeutet. Zahlreiche Arbeiterscharen sind ununterbrochen mit der Beerdigung der Leichen beschäftigt. Trainkolonnen sammeln die Beute ein. Der Verbindungsweg kei Kerevesdere trug eine Tafel mit der Inschrift„Konstantinopeler Straße“, eine traurige Ironie angesichts des kläglichen Ausganges des Dardanellenunternehmens.

Bekte 2.
Lecat-Anseiger Nr. 12&ap; Donnerstag, 13. Januar 191.
Die Lage in England.
Zweite Lesung der Wehrpflichtvorlage.
Umfall der Iren.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 12.Jan.1916.
Unter London, 11.Jan.1916, berichtet das Reutersche Bureau:
Das Unterhaus war bei der Debatte über die zweite Lesung des Dienstpflichtgesetzes überfüllt. Henderson Arbeiterpartei) beantragte die Ablehnung des Gesetzes. Thorne(Arbeiterpartei) erklärte unter stürmischen Kundgebungen sofort, Henderson hätte in dieser Angelegenheit kein Recht, im Namen der Arbeiter zu sprechen. Henderson erklärte, die militärische Notwendigkeit des Gesetzes stehe keineswegs fest. Wenn das Gesetz einmal angenommen sei, werde man weiter gehen. Der Tag der allgemeinen Wehrpflicht werde sicher kommen. Die Industriearbeiter betrachteten die Sache als den Anfang der industriellen Dienstpflicht.
Lambert(Radikal), der fortwährend unterbrochen wird, unterstützt den Antrag auf Ablehnung des Gesetzes, das seiner Meinung nach England„preußisch“ machen würde.
Ein schwerer Schlag wurde der Opposition versetzt, als der Irenführer Redmond erklärte, daß die Nationalisten ihren Widerstand aufgegeben hätten. Bei der Einreichung des Gesetzes habe er auf dem Standpunkt gestanden, daß das Gesetz bloß gerechtfertigt werden könnte, wenn die nationale Notwendigkeit vorhanden sei. Seiner Meinung nach sei das damals nicht der Fall gewesen. Die Nationalisten hätten in Hinsicht auf verschiedene Gefahren und Verwickelungen das Gesetz in erster Lesung abgelehnt. Jetzt ständen die Nationalisten auf einem anderen Standpunkt. Das Gesetz sei rein englisch. Es zeige sich, daß es eine Mehrheit von 10: 1 gefunden habe. Unter denjenigen, die ihre Stimme für das Gesetz abgegeben hätten, befänden sich die Liberalen, die immer tapfere Verteidiger der Rechte Irlands gewesen seien. Nicht einmal die Hälfte der Arbeiterpartei habe das Gesetz abgelehnt. Die verantwortlichen Führer dieser Partei seien dafür. Außerdem werde überall anerkannt, daß im Falle allgemeiner Wahlen eine überwältigende Mehrheit sich für das Gesetz aussprechen würde. Die Nationalisten hätten erst Einspruch erhoben. Nun aber würden sie in Anbetracht aller dieser Punkte das Gesetz nicht weiter bekämpfen.(Stürmischer Beifall.)
Ein Abgeordneter erklärte noch, der Entwurf sei Frankreich gegenüber die Versicherung, daß die englische Demokratie den letzten Mann und den letzten Pfennig opfern wolle. Das Gesetz würde auch in Italien und Rußland beruhigend wirken. Das Haus vertagt sich.
Es ist möglich, daß die drei Minister, die die Arbeiterpartei vertreten, im Amte bleiben werden.[Der letzte Redner hat den wahren Grund für die Einführung der Wehrpflicht angegeben. England handelt unter dem Drucke seiner Verbündeten, die ihm die Pistole auf die Brust gesetzt und gedroht haben, daß sie Schluß machen würden, wenn England nicht die allgemeine Wehrpflicht einführen würde.]
*
Der Seekrieg.
Zwei italienische Damrfer durch Minen vernichtet.
WTB Rom. 13.Jau.1916.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Am 6. Januar stießen der requirierte Dampfer Citta di Palermo(1051 To.) und Brindisi in der unteren Adria auf Minen und sanken. Schnelle Hülfeleistung ermöglichte, fast die gesamte Besatzung und die Fahrgäste der Citta di Palermo sowie die ganze Besatzung und über die Hälfte der Reisenden der Brindisi zu retten.
4
6
S
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 13. Januar 1915:
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 12. Januar 1916.
WTB Berlin, 12.Jan.1916.(Drahtber.)
Das Haus setzt sodann die Beratung über den Bericht des Reichshaushaltausschusses betr.
Ernährungsfragen
fort.
Abg. Wendorff(Freis. Vp.). Wenn die Brotration jetzt verringert werden soll, so ist das lediglich eine Maßnahme der Vorsicht. Sie muß aber auch eine gerechte Verteilung des Brotes und Erhaltung erträglicher Preise zur Folge haben. Bei aller Kritik der Einzelheiten, die nur Besserung schaffen kann, erkennen wir an, daß die verantwortlichen Stellen im Reiche, insonderheit der Staatssekretär des Innern, mit unvergleichlicher Arbeitskraft richtige Wege gesucht und gefunden haben. Bei der Kartoffelversorgung gab es freilich keinen Fehler, der nicht gemacht worden ist.(Sehr richtig!) Die Massenabschlachtung der Schweine war auch ein Fehler; sie beruhte aber auf gewissenhaftester Ueberzeugung der Sachverständigen. Für die Butter ist baldige Bestandsaufnahme nötig, um eine gerechte Verteilung zu ermöglichen. In Greifswald war ein Butterüberangebot vorhanden, sobald der Preis auf 2,50 Mark erhöht wurde. Aehnlich liegt das bei der Fleischversorgung. Indes ist wegen der Verschiedenheit der Qualität ein Kartensystem nicht möglich. Unzweifelhaft sind die landwirtschaftlichen Produktionskosten erheblich gestiegen; namentlich sind die Preise für Futter= und Düngemittel ganz wesentlich höher geworden. Alles dieses wird aber ausgeglichen durch den
Mehrwert der Ernte im letzten Jahre, welcher über anderthalb Milliarden gegenüber dem letzten Friedensjahre betrug.(Hört, hort!) Für Aufrechterhaltung der Viehzucht ist eine geregelte Futtermittelverteilung unerläßlich. Wie klein erscheinen aber alle Sorgen gegenüber den Leistungen unserer Brüder im Felde!(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Rocsicke(kons.). Die bestehende Teuerung ist unendlich zu bedauern, aber alle Kriege haben diese Folgeerscheinung gehabt. Am schwersten wird der Mittelstand, namentlich die Festbesoldeten, betroffen. Immer wieder wird den bösen Agrariern die Schuld zugeschoben. Jeder Vorwurf widerspricht aber der Wahrheit und dient nicht dem Frieden. Wie die Brüder draußen sollten wir uns das Leben erleichtern und nicht mit gegenseitigen Anklagen bedenken.
83
—**„„„„„—
5 Schlacht bei Soissons: Die deutschen Truppen griffen
9 in Gegenwart des Kaisers erneut auf den Höhen von# S Bregny an und säuberten auch diese Hochfläche vom Feinde 2 „(1144 Gefangene).
s
6 088683
Die Landwirtschaft ist stets bemüht gewesen, die Spekulationsausnutzung ihrer Produkte zu verhindern. Trotzdem ist sie beschimpft worden. Die Kartoffel als Futtermittel stellt sich, an anderen Futtermitteln gemessen, höher als ihr Höchstpreis. Die Milchproduktion ist durch die Futtermittelpreise erheblich verteuert. Auch die Interessen der Landwirtschaft müssen geschützt werden.(Zurufe links.) Oder haben sie ein Interesse daran, die Landwirtschaft auszupowern? (Zuruf: Nein.) Dann müssen Sie auch die nötige Räcksicht auf sie nehmen. Wenn gesagt wird, daß die Löhne auf dem Lande nicht höher geworden seien, so ist das nicht zutreffend. Die Naturalienleistungen für die Familien der Einberufenen werden unvermindert weitergezahlt. Wir stehen besser da, als die Feinde. Die Verteilung des Brotgetreides an die Mühlen muß unter größter Berücksichtigung der kleineren und mittleren Mühlen in sozialer Weise erfolgen. Aufgabe der Regierung ist es, die Produktion zu fördern und die Verteilung durch die Kommunen zu regeln.(Beifall.)
Unterstaatssekretär Michaelis: Das Bewußtsein von der Notwendigkeit der Sparsamkeit ist mehr und mehr geschwunden. Als die große Reserve aus der alten Ernte frei wurde, wurden die Brotrationen erhöht. Auch zur Behebung der Futternot sind Maßnahmen getroffen. Wir müssen aber bedenken, daß wir erst den dritten Teil des Wirtschaftsjahres hinter uns haben. Wir müssen
mit voller Energie zur alten Sparsamkeit zurückkehren. Noch ist es Zeit.(Hört, hört!) Selbst für Berliner Cymnasiasten sind Zusatzbrotkarten beantragt worden, da sie schwere Arbeiter seien.(Heiterkeit.) Der schwer arbeitenden Bevolterung soll die erhöhte Ration belassen werden. Die bemittelten Klassen aber müssen sich wieder einschränken. Aus rein wirtschaftlichen Gründen war es nicht möglich, das Mahlgut auf vielleicht 3000 Mühlen zu verteilen. Es ist nicht wahr, daß die großen Mühlen übermäßig bedacht wurden. Anderseits mußten wir besonderen Bedacht nehmen auf gute Lagerung des Mehles sowie auf günstige Lage der Mühlen hinsichtlich des Transportes. Das Verbot der Nachtarbeit in den Mühlen kann nicht durchgeführt werden, da das Getreide fortdauernd bewegt werden muß. (Beifall.)
***
'TB Berlin, 12.Jan.1916.(Drahtber.) Der Seniorenkonvent des Reichstages trat vor der heutigen Plenarsitzung zu einer Beratung zusammen. Zunächst wurde in vertraulicher Weise die Art der Einbringung kurzer Anfragen und Ergänzungsfragen seitens des Abg. Dr. Liebknecht besprochen. Darauf einigte sich der Seniorenkonvent dahin, den Beginn der morgigen Sitzung, für die ein früherer Zeitpunkt in Aussicht genommen worden war, auf 2 Uhr zu belassen. Der Schluß der Beratungen des Reichstages wird für Mitte nächster Woche erwartet.
6 Die Verordnungen zum Lebensmittelhandel
sind für viele noch immer ein Stein des Anstoßes. Das ist um so beklagenswerter, als oftmals ganz unbescholtene, wohlmeinende Geschäftsleute, die vielleicht in ihrem Leben noch nie vor Gericht waren, mit den Gesetzen in Widerspruch geraten. Geldstrafen, manchmal recht empfindliche, und die noch schlimmeren Gefängnisstrafen, sind die bedauerliche Folge. Und doch sind die Verordnungen verständlich, die Preise zweifelsfrei festgesetzt, und alle Vorschriften werden mit solcher Beharrlichkeit den Betroffenen eingeschärft, daß man, wo keine Böswilligkeit zum Verstoße führt, der eigenen Unbedachtsamkeit und Unvorsichtigkeit die Schuld an der Bestrafung geben muß.
Jeder, der mit Lebensmitteln handelt und besonders derjenige, der vorher nicht damit gehandelt hat, sollte sich endlich darüber klar werden, daß alle die erlassenen Bestimmungen, so lästig sie ihm sein mögen und so oft sie seinen Gewinnaussichten Grenzen ziehen, im wohlverstandenen Interesse der großen Allgemeinheit erlassen sind. Wer sie verletzt, verletzt also die Interessen der Allgemeinheit und wird dafür im Kriege, wo einer für alle und alle für einen stehen müssen, scharf zur Verantwortung gezogen. Mit entsprechender Aufmerksamkeit und ehrlichem Willen kann sich jeder verständige Handel= und Gewerbetreibende vor Schaden in dieser Beziehung hüten.
Daß es aber noch viele Unachtsame, leider natürlich auch viele Böswillige gibt, beweisen Zahlen. Im Dezember 1915 mußte die städtische Polizei 292 strafbare Fälle der Staatsanwaltschaft zur Verfolgung übergeben. Davon waren 128 Brotbuchverstöße, 76 Preistreiberei und Verweigerung von Warenabgabe, 73 Höchstpreisüberschreitungen, 15 Verstöße gegen die Einschränkung des Verbrauches von Fleisch und Fett. Es kommen hinzu 14 Schließungen von Bäckerläden und Brotverkaufsstellen je für mehrere Tage und 7 Verbote zur Weiterführung des Handelsbetriebes. Diese letzteren Verbote sind nicht zeitlich begrenzte, sondern endaultige. Wer davon betroffen wird, muß sich also nach anderem Erwerb umsehen und ist demnach in seiner ganzen Existenz bedroht. Das sollte ganz besonders eine Warnung für jene sein, die erst im Kriege sich dem Lebensmittelhandel zugewandt haben. Manche tun es aus zwingender Not; die meisten aber drängen sich aus Gewinnsucht hinein und sind gewöhnlich auch die von der gerechten Strafe Ereilten.
Alle solche Erfahrungen, im Konflikt mit den gesetzlichen Verordnungen und mit den berechtigten Forderungen der Verbraucher als der Allgemeinheit, sollten auch
gewisse Milchhändler
vorsichtig machen. Es gibt deren, wie zahllose Klagen beweisen, viele, welche glauben, aus der Milchknappheit für sich einen besonderen Kriegsgewinn herausschlagen zu sollen. Sie
nehmen keine Rücksicht darauf, ob es sich um alte langjähric Kun en handelt die sie im Frieden nur sehr ungern verlorc. hätten, keine Rücksicht auf Krarke und kleine Kinder, ihr Gels. beutel bestimmt ihr Handeln, welches so unpatriotisch, wie mölich ist und den Bauernstand nicht zu Ehren bringt, soweit es sia nicht um Zwischenhändler handelt, für deren Gebaren ma natürlich die Landwirte nicht verantwortlich machen kann.
Weil die Klagen über solche gewinnsüchtige Elemente si#### häufen, wird die städtische Verwaltung allen gemeldeten Fälle, mit unnachsichtlicher Strenge nachgehen. Wer keine Milch mehr bekommen kann oder son; berechtigten Anlaß zu Klagen inbezug auf Zustellung und Prei hat, soll bei der Städtischen Polizei, Große Budengasse 6, vorstellig werden. Es wird dann für Abbülfe der Mißstandes schnell gesorgt werden und dem schuldigen Milch. händler wird keine Freude daran bleiben, seine Pflichten verlen
zu haben. Uebrigens ist anzunehmen, daß die Milchknappher ihren tiefsten Stand erreicht hat, weil statistisch nachgewiesen ist, daß mehr Milchvieh vorhanden ist, als angenomme wurde.
Die Klagen über die Kartoffeln
verstummen noch nicht. Es sind erstens nicht genügend auf den Markt, offenbar weil Landwirte, trotz gegenteiliger Versicherung ihrer Organisationen, damit zurückhalten, um eine Erhöhung der Höchstpreise zu erzwingen und sich nicht in ihrer Gesamtheit den patriotischen Kundgebungen ihrer Führer durch die Tat bekennen. Daß zweitens die Kartoffeln, also auch die von der Stadt verkauften, einen großen Prozentsatz ungenießbarer anweisen, liegt an der Tatsache, daß die heurige Ernte im allgemeinen weniger haltbar ausgefallen ist, als diejenige im Vorjahre. Dann kommt hinzu: die städtischen Kartoffeln kommen zum großen Teile aus dem Osten, dort ist auch sehr nasses Wetter, die Beförderung der Kartoffeln zur Bahn bereitet große Schwierigkeiten und die Ware leidet natürlich. Die städtische Verwaltung würde sich aber der Gefahr aussetzen, eines Tages gar keine Kartoffeln mehr zu haben, wenn sie nicht die wilde Witterung zur Zufuhr ausnutzte. Wenn Frost eintritt, womit ja noch immer zu rechnen bleibt, ist nichts mehr hereinzuholen.
Inwieweit die ganze Art der Kartoffelversorgung des Reiches zu den Mißständen beiträgt, braucht nicht erörtert zu werden. Einstweilen steht man in dieser Hinsicht vor etwas Unabänderlichem, und dem ist auch die Stadtverwaltung unterworfen, der man deshalb nitt immer die Schuld für die„schlechten Kartoffeln“ in die Schuhe schieben darf; sie findet mit ihren ernsthaftesten Bemühungen, Abhülfe zu schaffen, außerhalb Kölns nicht zu brechenden Widerstand.
Seitens der Bürgerschaft finden übrigens städtische Maßnahmen auch nicht immer die gewünschte Unterstützung. Die Klippfische,
um deren Einführung sich die Verwaltung bemüht, finden noch sehr schlechten Absatz. Sie sollen auf Grund ihres hohen Nährwertes Fleischersatz bilden. Sie tun es gewiß auch, aber„sie schmecken fade und nach nichts,“ so lautet das Urteil vieler nach der ersten Kostprobe. Da demnächst, von der Stadt veranlaßt, ein Kochbuch für fettarme Küche herausgebracht wird, wäre es wohl notwendig und gerade noch Zeit, dacin auch einige Rezepte zur Bereitung von Klippfischen aufzunehmen. Wenn man unseren Hausfrauen nachweist, wie die Fische wirklich schmackhaft zubereitet oder mit anderen Gerichten so zusammen gekocht werden können, daß man ihre Nährwerte„zwischendurch“ mit arfnimmt, dann wird sich bestimmt der Absatz steigern, umsomehr, als infolge des holländischen Fischerstreiks die Schellfische ausbleiben.
Renntierfleisch
hat größeren Anklang gefunden. Es läßt sich zwar ebenso wie anderes Wild, gekocht nicht gut verwerten, aber in allen anderen Zubereitungsarten ist es sehr schmackhaft. Der Genuß ist besonders zu empfehlen, weil es, auch in mageren Stücken, starken Fettgehalt hat. Die Stadt beabsichtigt, wie wir hören, größere Abschlüsse für Renntierfleisch zu machen und mehr Kaufgelegenheiten als bisher zu schaffen.
Zur Specksrage
laufen noch immer mancherlei Beschwerden um. Der Speck ist nicht fett genug, um für Bratzwecke genügend ergiebig zu sein, denn beim Auslassen wird nur wenig Fettauszug erzielt. Hoffentlich bessert sich das mit der zunehmenden Möglichkeit, fettere Schweine als bisher einzukaufen. Es giebt ferner zwischen dem verkauften Spick Stücke mit gelben Streifen und etwas öligem Geschmack. Das städtische Nahrungsmittelamt hat diese Stücke.prüft und festgestellt, daß gegen ihre Verwendung zur menschlichen Ernährung keine Bedenken bestehen. Es handelt sich dabei um Speck amerikanischen Ursprunges; durch lange Lagerung hat es an Vollwertigkeit des Geschmackes gelitten und überdies ist die in Amerika übliche Fütterungsart eine Ursache für die erwähnte Erscheinung. Man darf es als billiges Verlangen bezeichnen, daß die Stadt den Verbrauchern diese amerikanischen Stücke zu billigerem Preise abgibt, als die vollwertigen Stücke eigener Schlachtung.
Köln, 12 Jan.1916. Durch Bestimmung des Hru. Kardinals von Hartmann soll in Köln=Gremberg zur bleibenden Erinnerung an die furchtbaren Kämpfe, welche unser Vaterland jetzt durchzumachen hat, zum steten Gedächtnis an die vielen toten Helden, die wir zu beklagen haben, zum Ausdruck der innern Kraft, die unser Volk im Weltkriege bewiesen hat und noch immer beweist, eine Kirche zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter errichtet werden. Zurzeit müssen sich die Katholiken daselbst(ungefähr 1200 Seelen) noch mit einer ehemaligen Scheune von 165 Quadratmeter Fläche behelfen. Möge dort bald ein würdiges Wahrzeichen der opferstarken Zeit sich erheben!
Mutmaßliche Witterung für den 14. Januar 1916:
Das Wetter breibt noch veränderlich bis zu strichweisen kurzen Regenschauern. Temperatur wenig verändert.

Kötner Locat-Anzeiger Nr. 12 c Vonnerstag, 13. Januar 1916
Seite 3.
Die Eröffnung des Preußischen Landtages.
WTB Borlin. 13.Jan.1916.(Drahtber.) Der Preußische Landtag wurde heute im Weißen Saale des Schlosses vom Ministerpräsidenten eröffnet. Er verlas folgende
Thronrede:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages!
Seine Majestät der Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht, den Landtag der Monarchie zu eröffnen und in Seinem Namen willkommen zu heißen.
Während Sie sich hier zur Arbeit versammeln, geht draußen auf den weiten Schlachtfeldern das blutige Ringen fort. Wie unsere Feinde uns den Krieg aufgezwungen haben, so tragen sie die Schuld und Verantwortung, daß sich die Völker Europas weiter zerfleischen.
Vor eine eiserne Probe stellt die Vorsehung unser Volk. Großes wird gefordert, Großes aber auch geleistet. Die Pläne unserer Feinde, uns durch Abschnürung von der überseeischen Welt mürbe zu machen, sind gescheitert. Aus eigener Kraft sichert die Landwirtschaft die Ernährung der Bevölkerung, aus eigener Kraft schafft die Industrie und das Handwerk, wessen wir zu unserer Verteidigung bedürfen, halten die arbeitenden Hände der Millionen, die daheim geblieben, unser wirtschaftliches Leben aufrecht, trotz Krieg und Kriegsnot. Und über dem allen stehen die Taten unseres Volkes in Waffen, unaussprechlich in Größe und Heldentum.
In hartem Kampf hat Deutschland, unterstützt von treuen Verbündeten, einer Welt von Feinden standgehalten und seine Fahnen weit in Feindesland hineingetragen. Der alte preußische Soldatengeist, auf den wir stolz sind und stolz bleiben, hat in edlem Wetteifer mit den deutschen Bruderstämmen seine unvergängliche Lebenskraft erwiesen und neuen unsterblichen Ruhm dem Heldentum der Väter und Ahnen hinzugefügt. Mit unserem König und Kaiser gehen wir voll Gottvertrauen und Siegeszuversicht auch der Zukunft entgegen. Ein einziger und heiliger Gedanke erfüllt uns bis in die letzten Tiefen der Volkskraft, alles herzugeben für das Leben und die Sicherheitt der Nation.
Als Gruß an den Landtag hat Se. Majestät der Kaiser und König nur Worte heißen Dankes an die Kämpfer draußen und daheim. Ihre bevorstehenden Arbeiten, meine Herren! werden vor allem den Notwendigkeiten des Krieges gehören. Der allgemeine wirtschaftliche Druck des Krieges hat zwar die gesunde Kraft der preußischen Finanzen nicht erschüttern können, doch erfordert ihre Erhaltung eine
Steigerung der Einnahmen. Es wird ihnen daher eine Vorlage zugehen, die eine Erhöhung der Zuschläge zur Ein kommen= und Ergänzungssteuer vorsieht.
Für die Wiederaufrichtung Ostvreußens werden weitere staatliche Geldmittel verwendet werden. Die nach den verwüstenden Einfällen des Feindes durch die wuchtigen Schläge des Ostheeres befreite Provinz erwacht unter der tatkräftigen Arbeit aller dazu berufenen Männer zu neuem Leben. Weit über die Grenzen der Monarchie, ja über die Grenzen Deutsch= lands hinaus sind Helfer und Spender erstanden. Ihnen allen sagt der König Dank in der frohen Erwartung, daß es in nicht ferner Zeit gelingen werde, die schöne Ostprovinz der Monarchie in alter Blüte wieder herzustellen.
Die besondere Fürsorge für unsere im Kriege so glänzend bewährte Staatseisenbahnverwaltung wird auch jetzt nicht ruhen dürfen. Zum weiteren Ausbau des Eisenbahnnetzes sowie zur Beschaffung von Fayrzeugen werden deshalb wiederum erhebliche Mittel angefordert.
Meine Herren! Seine Majestät der Kaiser und König weiß, daß Ihr Wirken und Schaffen, wie bisher, so auch in dem neuen Abschnitt der parlamentarischen Arbeiten von dem Geist der Opferwilligkeit und Entschlossenheit getragen sein wird, von dem tapferen Geist, der allein unserem Volke die Kraft gibt, diesen gewaltigen Krieg siegreich zu bestehen. In dem ungeheuren Erleben dieses Krieges wird ein neues Geschlecht groß. Die ganze waffenfähige Mannschaft, geeint durch kameradschaftliche Treue bis in den Tod, schirmt Staat und Volk. Der Geist gegenseitigen Verstehens und Vertrauens wird auch im Frieden fortwirken in der gemeinsamen Arbeit des ganzen Volkes am Staate. Er wird unsere öffentlichen Einrichtungen durchdringen und lebendigen Ausdruck finden in unserer Verwaltung, unserer Gesetzgebung und in der Gestaltung der Grundlagen für die Vertretung des Volkes in den gesetz gebenden Körperschaften.
Die geschlagenen Wunden heilen und neues Leben hervorwachsen lassen aus den gewaltigen Taten und Opfern unseres Volkes wird unser Aller größte Aufgabe sein, sobald der Friede siegreich erstritten ist. In Stürmen ist der preußische Staat groß geworden, im Sturme steht er auch heute unerschütterlich da. Was Feindschaft als Zwang ausgibt, ist Freiheit, auf Ordnung gebaut. Das Band, das die Preußen an ihren König bindet, haben diese Zeiten des Kampfes und Sieges, wenn es möglich wäre, nur noch fester geschmiedet. Gott schütze Preußen auch in Zukunft und bewahre es als starken Träger des Reichs. Darauf bauen wir und führen unseren guten Kampf
zum guten Ende. Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
A Tödlicher Unglücksfall. Heute morgen wurde auf dem
Bahnhofe in Mülheim ein Schaffner von einem Zuge erfaßt und
sofort getötet.„
Cot aufgefunden wurde vergangene Nacht in der Danzigerstraße in Mülheim ein etwa 30jähriger, dem Arbeiterstande augehörender Mann. Die Leiche wurde nach dem Friedhofe in
Mülheim gebracht.—
(#A) Drillinge. Gestern wurde die Frau eines Bahnbeamten in Efferen von drei kräftigen Knaben entbunden. Die Kinderzahl der Familie steigt hiermit auf sieben.
44 Diebe und Einbrecher. Im Hafen wurde ein wertvolles Faß Maschinenöl gestohlen.— Ein Kastendreirad, Butter und Käse enthaltend, verschwand in der Roonstraße.— Durch Einbruch wurden an der Domstraße für mehrere hundert Mark Schmucksachen und Kleider, an der Zülpicherstraße viele Wäschestücke entwendet.— Eine flüchtige Bekanntschaft bezahlte ein Anstreicher mit 90 M. und einem Ring, mit denen seine Gesellschafterinnen verschwanden.— Der Fuhrmann eines Futtermittelgeschäftes ließ sein Fuhrwerk auf der Straße stehen und brannte mit 500 M. einkassierten Geldern durch.
POCCSbSP bos 50 POr
Aus Kölns Nachbarschaft:
58002666000 r 880000rn n0n 000200n 00 0m rnn 5 0000 00 008000 0068ORrOCBreose. S
CA) Eneren, 12.Jan.1916. Bahnmeister Paul Hepner hierselbst ist plötzlich, infolge eines Herzschlages, gestorben. Die 2irektion der Köln=Bonner Kreisbahnen erleidet durch das Hinscheiden dieses langjährigen, pflichttreuen Beamten einen schweren Schlag.
33
Handelsteil
+ Köln, 13.Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht550 Kälber u. 61 Fresser. s. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinste Mastkälber 00-00, e. mittlere Mast- und feinste Saug- 90-100. d. ger Mast- und gute Saug- 80-89, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 64—75. Bautzen 00-00.
7 Schafe. Nicht notiert.
77 Schweine. s. vollneischige von sO bis 100 Kilo Lebendgewicht M. 105 000. b. von 100 bis 120 Kilo 115½-000, e. von 120 bis 150 Kilo 126-000, d. Fettschweine über 150 Kilo 90-00, e. fleischige und gerung entwickelte bis 80 Kilo 75-00, f. Sauen 100 00, g. geschnittene Eber 00—00 Markt glatt zu Höchstpreisen geräumt.
Fleischpreise im Gresshandel das Kilo: A. Hiesige Schlagkindfla###ch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..92-.00, 2. M..76.00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00, Speck M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M..50-.70.
Hinterviertel M..40-.70. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 2,80-.10, 2. M..20-.80, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch I. M. 0,00-0,00. II. M. .00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..90— .10, 2. M..80-4,00 Hammelfleisch I. M..00-0,00, II. 0,00-.00. III. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen flott; in eingebrachten Fleisch ziemlich lebhaft.
In unseren Abteilungen
ist die Auswahl in Jackenkleidern, Paletots, Blusen, Röcken sowie Mädchen- und Backfisch-Bekleidung noch eine besonders grosse. Wir bitten unsere verehrte Kundschaft, sich ohne Kaufzwang von unsern bekannt billigen Preisen
zu überzeugen.
Beachten Sie unsere
Breite Strasse
Köl
Richmodstr.

Kômner Locat-Nuzeiger Nr. 12&a Domerstag, 13. Januar 1916
Gesellschafts- und Vereinsleben
Moeore
** Der katholische Dolksverein Köln(gegründet 1867) hielt an Montagabend in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende N. Hoffmann erstattete den Jahresbericht, laut welchem von allen Festlichkeiten abgesehen wurde. Acht Vorstandssitzungen fanden statt. Die sechs Wintervorträge der Herren Rektor Rüben, Pfarrer Henkel, Kaplan Gescher und Pfarrer Kastert nahmen Bezug auf die Kriegsverhältnisse und waren gut besucht. Die Beteiligung der Vereinsmitglieder an der Fronleichnamsprozession war so stark, wie kaum in einem Jahre zuvor. Für die im Kriege gefallenen Mitglieder des Vereins und ihre gefallenen Söhne und Schwiegersöhne werden eine h. Messe und eine Nachmittagsandacht gestiftet, die alljährlich am dritten Tonntag im November in der von Grooteschen Familienkirche im #rlend gehalten werden sollen. Ferner wurde beschlossen, an die im Felde stehenden Mitglieder Liebesgabenpakete zu versenden und dem Kölschen Boor einen Betrag zu überweisen. Dem Franziskanerpater Dionysius wurde ein Betrag von 100 M. für die verwundeten Krieger in dem ihm unterstehenden Lazarette zur Verfügung gestellt. Als Weihnachtsgeschenk floß dem Verein vom Geh. Justizrat Custodis ein Geldbetrag zu. Die Mitgliederzahl infolge des Krieges etwas gesunken; sie beträgt zurzeit 1360. Tu der Verein im kommenden Jahre sein 50jähriges Bestehen feiern kann, schloß der Vorsitzende seinen Bericht mit dem Wunsche, daß das lausende Jahr dem Verein einen reichen Zuwachs an Mitgliedern bringen möge. Nach dem Kassenbericht des Schatz#isters Rentners F. Pohl schlossen die Einnahmen und Ausgaben #n 3464,27 M. bei einem Bankguthaben von 1536 M. ab. Dem schatzmeister wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt. Die 12 ausscheidenden Vorstandsmitglieder H. Gillessen, Groß, Th. Hamm, Jak. Harrings, H. Hennes, W. Aug. Jahn, Klöckner, C. Lannois, Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Jos. Moll
#1d F. Neuhöffer wurden auf drei Jahre wiedergewählt, ebenso ie drei Rechnungsprüfer Gossen, Aldenhoven und Am Zehnhoff.
* Wintervorträge in der kommenden Fastenzeit sind wiederum gesichert, bisher sind als Redner gewonnen Rektor Rüben, Pater nysius, Kaplan Gescher(für zwei Vorträge) und Pfarrer Henkel; außerdem steht noch ein Redner von der Zentrale des Volksvereins
#ns.=Gladbach in Aussicht. Zum Schluß wurden noch aus dem
Kreise der Versammlung alle Mitglieder aufgefordert, ihre Kraft den Dienst der Allgemeinheir zu stellen, damit diene Verein am besten der Kirche und dem Vaterlande. 4
4 Der Verkehrs= und Betriebsbeamten=Verein der Stadt lietn hielt am 8. d. M. seine Monatsversammlung ab, die der Vorsitzende Hallenmeister Hoffrath leitete. Vor Eintritt in die engesordnung gedachte derselbe in warmen Worten der verstorbenen
legen Bauwart Wirz und des Wiegemeisters Pietsch. In die Lagesordnung eingetreten, kam ein Gesuch betreffs Teuerungs„ulage, welches an den Hrn. Oberbürgermeister abgegangen ist, zur Verlesung und Besprechung. In der Besprechung wurde bitter Klage geführt, über die immer mehr um sich greifende Teuerung.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 13. Jan. 1916.
E Erlebnisse eines Austauschgefangenen.
Aus dem Leserkreise der Kölnischen Volkszeitung wird uns die Niederschrift der Schicksale eines westfälischen Landwehrmannes zur Verfügung gestellt, der schwer verwundet in französische Gefangenschaft geriet.
Ich gehörte der Landwehr ersten Aufgebots an und der Befehl in meinem Passe lautete auf Gestellung am dritten Mobilmachungstage. Mit großer Begeisterung rückten wir am 15. September aus und kamen am 24. September in der Front in Frankreich an, wo wir einem aktiven Infanterie=Regiment zugeteilt wurden. Schon in derselben Nacht gingen wir zum Sturm auf eine französische Stellung vor. Der Uebergang über eine Brücke, die von französischen Infanteristen und zwei Naschinengewehren verteidigt wurde, konnte nicht erzwungen werden.— So mußten wir schweren Herzens wieder zurück und hoben, um uns festzusetzen, nachts 3 Uhr einen Schützengraben aus. Bald wurden die Mannschaften von neuem gesammelt, die Kompagnie formiert und so ging es aus dem Schützengraben wieder zum Angriff vor. Schon beim ersten Sprunge wurde ich durch eine Gewehrkugel verwundet, die den inken Oberschenkel dicht über dem linken Knie durchschlug. Der Schmerz war nicht übermäßig groß, jedoch der Blutverlust myerst stark. Ein Kamerad brachte mich in starkem Feuer zurück, bis wir an einen besetzten deutschen Schützengraben lamen, in welchem die Truppen in Bereitschaft standen. Da ich mich hier nicht verbinden konnte, brachte mich ein Kamerad zu einem großen Strohschuppen, der nahe hinter dem Schützenraben lag, wo sich schon mehrere andere Verwundete befanden.
#ort begann ich mich zu verbinden, wurde aber schon bald durch einen Granatsplitter ziemlich schwer an der Hüfte verwundet. In die Wunde äußerst schmerzhaft war, zog ich vor Schmerz das rechte Bein an und erhielt nun in dieses unterhalb des Nnies eine Gewehrkugel, welche das Knie und das rechte Bein in der Länge durchschlug. Durch Schmerz und Blutverlust siel ich in Thumacht.
Als ich wieder zu mir kam, war der neue Tag, der 25. Sepember angebrochen. Ich riß einige Garben aus dem Strohzufen und kroch in das so entstandene Loch. Die deutsche Stellung wurde ganz außerordentlich stark von französi Arillerie beschossen, sodaß die Verwundeten zurückgingen, da die deutsche Stellung etwas zurückverlegt war. Durch die ständige Artilleriebeschießung geriet mein Strohhaufen in Brand
Geschwächt wie ich war, konnte ich Anfangs nicht herauskommen, aber als Rauch und Hitze zu stark wurden, wälzte ich mich eraus, etwa zwanzig Meter weg auf den freien Acker, wobei mir die langen Stoppeln an meinen Wunden ungeheuere Schmerzen verursachten. Am Abend sah ich drei französische Soldaten das Gelände absuchen und sich mir näyern. Es dauerte nicht lange, da wurde auch ich gefunden und war gefangen
Zuerst wollten die Franzosen, daß ich aufstehen sollte. Als ich ihnen aber meine Wunden zeigte, ließen sie mich liegen und entfernten sich, um eine Bahre zu holen, während der dritte, ein Zuave, bei mir blieb. Er schnitt mir zunächs auf meine Bitten den Stiefel von dem stark angeschwollenen Bein und Fuß, reichte mir dann eine Zigarette und gab mir zu trinken. Unterdessen waren die beiden anderen mit noch einem vierten und einer
Der Vorstand schlug der Versammlung vor, vorerst keine weiteren Schritte zu unternehmen, und die Antwort auf das Gesuch an den Hrn Oberbürgermeister abzuwarten. Eine Sammlung zur zweiten Kriegsspende des Zentral=Verbandes für die Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Kollegen hat bis jetzt den Ertrag von 50 M. ergeben.
() Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und die
ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst veranstalten am Freitag, den 14.., abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs den vierten ihrer Wintervorträge, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Der Musikhistoriker Dr. Gerhard Tischer aus Köln wird über das Verhältnis von Wort und Ton im lyrischen Lied sprechen. Für die musikalischen Erläuterungen zu diesem Thema ist die Kölner Konzertsängerin Fräulein Constanze Lacueille gewonnen worden. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu erhalten.
C) Der Westdeutsche Maler-Verband, Ortsgruppe Köln, hielt Dienstagabend im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab. Meister Karl Ahl erstattete den Jahresbericht. Hieraus ging hervor, daß im letzten Jahre die Verbandsgeschäfte sich ruhig abwickelten. 32 Mitglieder der Kölner Ortsgruppe stehen im Felde, unterdessen haben sich die Einnahmen verringert, immerhin verblieb ein ansehnlicher Bestand. Für die nächste Zeit ist die Abhaltung eines Verbandstages in Aussicht genommen. Es sind Bestrebungen im Gange, sich in der Verwundetenfürsorge nützlich zu machen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß am 1. Februar 1916 der Tarifvertrag im Malergewerbe abläuft, und daß der Minister bei Tätigung eines neuen Tarifs seine Mitwirkung in Aussicht gestellt hat. Meister Ahl berichtete über eine Organisation des Hypothekenmarktes, die bezweckt, Gebäude bis zu 75 Prozent zu beleihen, wobei die Organisation die Bürgschaft durch Hypothekenschutz übernimmt. Dem Verband lag ein Angebot zum gemeinsamen Bezug von Leinöl vor und von den Anwesenden wurde eine Wagenladung Oel gezeichnet. □
0 Ein Eisenbahner=Kleintierzucht-Verein hat sich seit längerer Zeit in dem rechtsrheinischen Köln gebildet. Derselbe hat sich zum Ziele gesetzt, das Allgemeinwohl durch bessere Volksernährung zu fördern, und hat dafür die Anerkennungen höherer Verwaltungen, insbesondere eine vorzügliche Anerkennung des Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten von Elberfeld gefunden. Auswärts wohnende Eisenbahner genießen als Mitglied dieselben Vorteile, wie bei der Zentrale Köln=Kalk. Der Verein tagt jeden Monat, so auch am 15. Januar abends 8 Uhr im Vereinslokal, Wirt Höntgesberg, Kalk, Breuerstr. 14.
Wottr.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
Ooerr
CA) Efferen. 11.Jan.1916. Gestern abend wurde der am Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahnen wohnende, in den 40er Jahren stehende Bahnmeister plötzlich von heftigem Unwohlsein befallen und verstarb alsbald infolge eines Schlaganfalles trotz sofortiger ärztlicher Hülfe. Der Verstorbene, dessen Frau außerhalb bei VerBahre zurückgekehrt. Ich wurde darauf gelegt und dann ging es fort, stellenweise, wenn das Gelände unter Feuer lag, im Laufschritt. Bei diesem Transport hatte ich, wie das leicht denkbar ist, ungeheuere Schmerzen zu ertragen. Ich wurde hinter eine zerschossene Gartenmauer gebracht, wo eine Abteilung von ungefähr 500 Franzosen in Reserve stand. Hier wurde ich sofort umringt. Man schnitt mir die Taschen auf und nahm mir meine Börse fort. Die einzelnen Mannschaften verteilten die Geldstücke als Andenken unter sich. Nicht einmal die leere Börse bekam ich auf meine Bitten wieder zurück; nur meinen Rosenkranz bekam ich wieder. Auch schnitt man mir den ganzen vorderen Streifen mit Knöpfen vorn aus dem Rock, der Kragen, die Aermelpatten, die Rockschöße mit den Knöpfen, alles wurde von meinem Rock abgeschnitten, um es als Andenken mitzunehmen. Dann wurde ich auf einen zweiräderigen Karren gelegt und von einem Bauern zu einer Schule gebracht, wo man mich in das Schulzimmer legte. Der Lehrer und seine Frau waren recht gut gegen mich und gaben mir Fleischbrühe zu trinken.
Dann wurde ich in einem Auto zur Bahn gebracht, dort in einen Viehwagen gelegt, der nicht gereinigt war und in dem kurz vorher ein Pferdetransport angekommen war. In Paris wurde ich auf einer Bahre auf den Bahnsteig gesetzt und dort sogleich von einer großen Volksmenge umringt. Frauen stießen unter die Bahre an die Wunden und mein Bein, sodaß ich die entsetzlichsten Schmerzen empfand. Auch veranlaßten sie kleine Kinder, mir ins Gesicht zu speien. Außerdem gab man mir durch Gesten zu verstehen, daß allen Deutschen der Hals abgeschnitten werden müsse. Die Wachtmannschaft kümmerte sich nicht um dies Treiben, sondern unterhielt sich mit den Leuten. Zwei junge Mädchen waren die einzigen, die Mitleid empfanden. Sie gaben mir Wasser zu trinken. Dann wurde ich in einen Zug gebracht, in dem sich schon 46 Gefangene Deutsche befanden. Verpflegung gab es wenig. Das erste Essen bekam ich von einem Leutnant, der mir von dem wenigen, was er selbst erhalten hatte, etwas mit gab. In 24 stündiger Fahrt ging es dann nach Gueret, Departement Creuse, wo sich ein französisches Lazarett befand, welches uns aber nicht aufnehmen wollte. Wir wurden daher unter einen offenen Schuppen gebracht, wo wir noch acht Tage ohne Verband lagen. In dieser Zeit starben dreizehn Kameraden. Das einzige, was uns gewährt wurde, war, daß wir einmal gewaschen wurden, da wir ganz furchtbar aussahen. Endlich wurden wir dann in ein Lazarett gelegt. Aber hier ergab sich eine neue Schwierigkeit. Die Französinnen, die als Pflegerinnen beim Roten Kreuz waren, wollten keine Deurschen pflegen. Es gelang schließlich dem Stabsarzt, seine eigene Frau zu bewegen, uns zu pflegen. Nun wurden wir auch zum ersten Male verbunden. Die Verbände wurden bei denen, deren Wunden am stärksten eiterten, jeden sechsten Tag erneuert. Ein französischer Geistlicher, der als Dolmetscher diente, besorgte uns aus der Ortschaft für unser Geld Lebensmittel. Ich hatte kein Geld und das Geld, welches meine Familie schickte, habe ich überhaupt nicht bekommen. Die Pakete, die wir erhielten, wurden unten auf dem Bureau des Lazaretts geöffnet, und wenn sie bis nach oben zu uns gelangten, fehlte vieles. Am Vorabend vor Weihnachten 1914 erhielt ich das erste größere Paket mit Wäsche. Nun konnte ich zum ersten Male reine Wäsche anziehen. Im französischen Lazarett hatten wir keine bekommen.
wandten weilte, erfreute sich bei seinen Vorgesetzten sowie bei seinen Kollegen großer Beliebtheit. 10
Wesselina, 10.Jan.1916. Gestern fand hier die Generalversammlung des Kath. Arbeitervereins statt. Der Präses, Kaplan Rembold, verlas den Jahresbericht, aus dem hervorging, daß der Verein sich auch im vergangenen Jahre rege betätigt hat. Nach dem vom Kassierer Pet. Schmitz erstatteten Kassenbericht betrug die Einnahme 541,30., die Ausgabe 511,03 M. Der Sterbekasse Leo, über welche Joh. Borg berichtete, sind im verflossenen Kriegsjahre zehn Mitglieder beigetreten. Eins ging durch Tod ab. Die Zahl der Mitglieder beträgt jetzt 93. Auch die Spartasse im Verein bietet ein erfreuliches Bild. Von den aus dem Vorstande Ausscheidenden: Peter Schmitz, Joseph Klöckner, Peter Klein und M. Goldschmidt wurden die drei Ecstgenannten wiedergewählt. Für den einberufenen M. Goldschmidt wurde Theo Kaltwasser gewählt. Den im Felde stehenden Mitgliedern wird wieder eine Sendung Liebesgaben zugeschickt. Eine Sammlung unter den Anwesenden ergab die Summe von 10.56., welche auch für Liebesgaben verwandt werden sollen. Die unentgeltliche Mütterberatungsstelle des Vereins befindet sich von jetzt ab nicht mehr im Gasthof zur Krone, sondern in der früheren Zimmermannschen Wohnung, in den beiden zur Erde gelegenen Zimmern. Die erste Beratung findet am Donnerstag, den 13. Januar, nachmittags von—4 Uhr statt.
(0 Wesseling,.Jan.1916. Am 6. Januar ist bei Wesseling ein Knabe von zwölf Jahren in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht geborgen werden. Besondere Kennzeichen: Brauner karierter Anzug, zweireihig geknöpft, mit Leibgurt, hohe schwarze Schnürschuhe, weißer Stehkragen; blondes, kurzes Haar. Bei Landung der Leiche wird gebeten, das Bürgermeisteramt zu Wesseling in Kenntnis zu setzen.
() Dorz, 11.Jan.1916. Für die hiesige Bürgermeisterei sind folgende Brotpreise festgesetzt worden: Der Preis darf für das vierpfündige Roggenschwarzbrot 60 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 65 Pfg., für das zweieinhalbpfündige Graubrot 60 Pfg., für das 100 Gramm schwere Weißbrot 6 Pfg., für das 50 Gramm schwere Weißbrot 8 Pfg. nicht übersteigen. Diese Verordnung tritt am 15. Januar in Kraft.
(A) Beumar, 11.Jan.1916. Gestern abend stieß ein Radfahrer mit einem Pferdefuhrwerk zusammen und kam zu Fall. Ein Rad des Fuhrwerks ging ihm über beide Beine, welche infolgedessen stark verletzt wurden. Er mußte in ein Krankenhaus gebracht werden. Das Fahrrad wurde gänzlich zertrümmert.
0 Beuel, 9 Jan.1916. Ein hiesiger 17jähriger Banklehrling hat beim unvorsichtigen Behandeln eines Revolvers, den er irrtümlich für ungeladen hielt, einem Anstreicherlehrling eine Kugel in den Hals geschossen und dadurch den alsbaldigen Tod des Verletzten herbeigeführt.
10 Wiesdorf,.Jan.1916. Im Jahre 1915 wurden in der Geneinde Wiesdorf 575(642) Geburten und 415(193) Sterbefälle, einschließlich Kriegssterbefälle, angezeigt. Eheschließungen wurden 124(179) vorgenommen. In der Gemeinde Bürrig betrug die Zahl der Geburten 110(129), der Sterbefälle einschließlich Kriegssterbefälle 88(54). Eheschließungen sanden 11(30) statt. Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das Jahr 1914.
Am 22. Oktober wurde ich an der Hüftwunde operiert, aber die Wunde brach doch immer wieder auf. Jene Weihnachten waren für uns sehr traurig. Wir hatten uns ein Wachholderbäumchen verschafft, das unsern Weihnachtsbaum darstellte. Unser Leutnant hatte mit uns einige Weihnachtslieder eingeübt. Gerade am Weihnachtsabend war in unserm Herzen das Heimweh ungeheuer groß.
Am 9. Januar d. J. wurden wir, da unsere Wunden zum Teil wieder geschlossen waren, nach Montauban gebracht. Das Lager war bestimmt für 2000 Gefangene. Wir kamen zuerst in eine Baracke, die nur Steinpflaster hatte, ohne Betten, Stroh und Decken. Als wir am anderen Tage Stroh erhielten, mußten meine Kameraden mir etwas holen, da ich sonst nichts erhalten hätte. Ich konnte noch nicht ordentlich gehen. Krücken hatte ich auch nicht erhalten; ich mußte solche mir selbst herstellen. Später wurde dann für die Verwundeten ein Lazarett eingerichtet, wo wir zu ungefähr 35 hereinkamen. Jeder erhielt jetzt ein Bett, die Verpflegung war dieselbe wie im Hauptlager und sehr schlecht. Eine große Rolle spielte Brotsuppe mit Rübenblättern und Rübenschnitzeln, die ganz entsetzlich roch. Brot gab es genug. Kaufen konnte ich nichts. Doch verbesserten sich die Verhältnisse nach dem ersten Gefangenenaustausch bedeutend. Dann wurde uns mitgeteilt, daß diejenigen, die eine Verkrüppelung hatten und ausgetauscht werden wollten, sich vorher noch einer Operation unterziehen mußten. Da mein rechtes Bein noch sehr krumm war und ich doch nicht mehr dienstfähig war, außerdem große Hoffnung bestand, daß ich ausgetauscht würde, erklärte ich mich zu einer Operation bereit. Ich wurde daher nach Toulouse gebracht. Hier war es dank dem entschiedenen Auftreten eines dort gefangenen, nachher ausgetauschten deutschen Arztes erheblich besser. Die Küche wurde von deutschen Gefangenen selbst besorgt, sodaß nur die Rohmaterialien geliefert wurden. Behandelt wurde ich von einem französischen Zivilarzt, der sich dem Heere zur Verfügung gestellt hatte. Er war sehr gut zu mir und versicherte mir wiederholt. daß er tun wollte, was er könne, um meinen Austausch herbeizuführen. Das rechte Bein wurde mir dann in der Narkose gebrochen. Ich hatte dabei gewaltige Schmerzen. Aber dennoch blieb das Bein krumm und zu kurz.
Nach der Heilung wurde ich wieder nach Montauban zurückgebracht, wo ich dann nicht wieder in das Lazarett, sondern in ein Hospital zu Vinzenzschwestern kam. Hier hatte ich es denn sehr gut. Da ich Katholik war, nahmen mich die Schwestern häufig mit zur Kirche. Jeden Tag wurde ich auch in einem Liegestuhl in den Garten gebracht. Endlich wurde mir mitgeteilt, daß auch ich auf der Liste der Austauschgefangenen stände. Meine Freude kann man sich lebhaft vorstellen! Die Schwestern versorgten mich mit Lebensmitteln, ja sie wollten mir durchaus noch ein Zehrgeld mit auf die Reise geben, was ich aber ablehnte. Wieder ging es nach Toulouse, wo wir vierzehn Tage blieben, dann nach Lyon. Hier war es wiederum sehr schlecht. Wir wurden in einer stinkenden Baracke untergebracht. Hier wurden wir noch einmal untersucht und noch verschiedene von uns vom Umtausch ausgeschlossen, da sie nicht schwer genug verletzt waren. Endlich ging es über Genf nach Konstanz. Dort wurden wir von der Großherzogin von Baden empfangen. Es war ein festlicher Empfang. Aber was bedeutete das alles gegen die Freude, als ich meine Heimat wieder sah, die ich nie wieder zu sehen geglaubt hatte!

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 12 a Donnerstag, 13. Januar 1916
Seite 5.
Land-Eier
schwere frische Ware
Pfennig
im Hundert billiger
C. Kreis. Lungengasse 37
Tel. B 8592.
Seneiungt i. d. Protmzen Restialen u. Rheinland unz
Zichung am 28. u. 29. Januar 1916
Rote Lotter
eb
100000 Lose
3667 Gewinne im Werte von Mark
Lose 3 Mark" und verzendet
Gust. Diordie. Essen
Roto Krenz-Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Huth. Hohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, sämtl. Geschäfte von Otto Pappermann. 0
m
Sxtra billiger Oer.
in
Damen-, Inlädchen- und Kinder-Konfektion
Um Besichtigung der Schaufenster-Kuslagen wird gebeten.
(D. Krauss-S.
idenfaden
G. m. b. fl.
IKarsplatz-9, Ecke Aitermarkt.
Rheumatismus, Gicht
Neuralgien(Ischias), Migräne, Halsleiden Herzstörungen nervöser Art. Stoffwechselstörungen u. Verstopfungen Blutarmut, Fettleibigkeit
behandelt das 1
Spezial-Institut für Vibrations-Massage
in Köln, Bismarckstrasse 2
mit einem neuen Apparat, dessen hervorragende Wirkungen bestens begutachtet sind von ersten königlichen u. stäatischen Krankenanstalten.
Die Behandlung erfolgt ohne Entkleidung und wird angenehm empfunden! Sprechstunden wochentags—12 und —5 Uhr, Sonntags 10—12
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Seidene Damen-JachertPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Perslauer-Krimmer, Eishär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat
in Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 0
Sammelhaus Schmidt Prcikt- Köln, Waidmarktis
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firmal Schmidt zu achten.
BETA
#20
REERANG
125
4
9
5
905
in 10=, 25=, 50= u. 100=StückPackung in allen Preislagen.
31
□
garetten
100 Stück von 70“ an 100 Stück 20 von.00 fl an 100" 33„.60.4„
100" 5.„ 2 30.6„
Heinr. Mnainz, Im Dau4.
Telephon A 7304. p
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Jan. 1916
&m# Pilege der Volkskraft.
Von Hochschulprofessor Dr. iur. Schmittmann(Köln).
Um den Sieg und die dauernde nationale Größe zu erringen, müssen wir eine doppelte Aufgabe vollbringen: auf dem Schlachtfeld den Kampf gegen den Tod, und daheim das Ringen ums Leben. Das Ringen um das Leben ist eine Pflicht, durch die die Velker vielleicht ebenso sehr sich ihre Daseinsberechtigung erringen als durch den Kampf gegen den todbringenden Feind. Das Ringen ums Leben ist ein Ringen um Menschenersatz, Menschenerhaltung, Menschenertüchtigung. Das ist besonders heute nach den Opfern an Menschenleben, die der Krieg forderte, keine Angelegenheit mehr der einzelnen Familie, das ist eine Angelegenheit der Allgemeinheit. Es muß den Familien geholfen werden, einen möglichst zahlreichen und vollwertigen Nachwuchs heranzuziehen. Heute wissen wir, daß die Reserven sin Volkskraft noch wichtiger sind als Geldreserven. Volkskraft ist das nationale Problem, mit dem wir stehen und fallen. Und doch haben wir bisher den Menschenwert nicht hoch genug angeschlagen. Weit über ein Viertel der invaliden Arbeiter ist bei uns schon vor dem 50. Lebensjahr, also im besten Alter, dauernd erwerbsunfähig. Höchste und wichtigste Aufgabe der Bevölkerungspolitik ist es aber, die Einzelleben maglichst aktiv zu machen; denn je stärker die aktiven Leben in der Bilanz eines Volkes überwiegen, um so günstiger ist diese Bilanz.
Das erste, was dafür zu tun ist, ist eine systematische und nach Landkreisen und Regierungsbezirken organisierte Fürsorge- und Vorbeugungsarbeit.
Das bisher Geschehene ist unzureichend. Trotzdem bisher insgesamt etwa 10 Milliarden M. durch die Sozialversicherung aufgewandt worden sind, sind wir an die Hauptsache, an eigentlich vorbeugende Tätigkeit noch kaum herangekommen; wir haben uns durch Krankengeld, Renten und Heilbehandlung fast nur mit den bereits Erkrankten befaßt; für eine eigentliche vorbeugende Tätigkeit wenden die Versicherungsträger kaum Nennenswertes auf: gegenüber einem Zugang an Invaliden= renten von 20 Millionen Mark allein im Jahre 1913 und Aufwendungen für Heilbehandlung einzelner Versicherter in Höhe von 30 Millionen, betrugen die Aufwendungen für allgemeine, eigentlich vorbeugende Maßnahmen bei sämtlichen VersichtrungsAnstalten zusammen nur 1½ Millionen Mark.
nächste große vaterländische Aufgabe, die hinter der Front zu erfüllen ist, betrifft die
Fürsorge für Mutter und Kind.
Das Gebiet der Säuglingsfürsorge war bis zum Kriege in den meisten Bezirken noch ganz unbeachtet, und doch ist es ein Kardinalgebot gesunder Volkswirtschaft, zu verhüten, daß ungezählte Menschenleben nutzlos geboren werden: in den 43 Friedensjahren sind in Deutschland 16 Millionen Kinder bereits im Säuglingsalter gestorben. Von den jährlich sterbenden 100000 Säuglingen können etwa die Hälfte bei rechtzeitig einsetzender Fürsorge gerettet werden. Die Säuglingsfürsorge nicht nur onch Geld, sondern durch pflegerische Betreuung von Wochnerin und Säugling muß den Gemeinden, Krankenkassen
und Versicherungsanstalten zur Pflichtleistung gemacht werden.5 gem
Fast noch wichtiger wie die Fürsorge für das Kind ist hierbei die erzieherische Aufgabe der Mutter gegenüber. Die Schulung der Frau als Mutter ist bisher fast ganz unterblieben. Sonst steht ungelernte Arbeit nicht hoch im Kurs und doch legen
wir das Wertvollste, das wir besitzen, in ungelernte Frauenhände.
Aber auch die Geldleistung der Wochenhülfe, die wir hoffentlich als dauernde Einrichtung mit in den Frieden hinübernehmen, muß wirksamer gestaltet werden dadurch, daß sie rascher nach der Geburt zur Auszahlung kommt. Nur dann, wenn sie direkt in den kritischen Tagen des Wochenbettes der Familie die Barmittel in die Hand gibt zur entsprechenden Ernährung und Pflege der Wöchnerin, erfüllt sie voll ihre Aufgabe. Bei späterer Auszahlung bedeutet sie einen erwünschten Beitrag zum Haushalt, verliert aber viel von ihrem Zweck als Wochenhülfe. Auch muß eine stärkere Fürsorge für die vorschulpflichtigen und schulpflichtigen Kinder einsetzen. Vereinzelt sind Vereine für Ferienkolonien, Solbäder und Kindererholung als Pioniere vorgegangen; auch diese wirksamen und mit geringen Mitteln zu bestreitenden Maßnahmen, die wie kaum etwas anderes der Tuberkulose vorbeugen, bedürfen weitherziger Unterstützung der Versicherungsträger.
die zweite vaterländische Aufgabe betrifft die Bekämpfung der Tuberkulose.
Die gleiche umsassend organisierte Fürsorge muß den Tuberkulosekranken und den durch sie gefährdeten Familienangehörigen zuteil werden. Auch hier sind erst die Anfänge zu verzeichnen. Mit der Behandlung der bereits Erkrankten in Heilanstalten allein kommen wir nicht zum Ziel. Kranke und Gefährdete müssen in ihren Wohnungen erfaßt werden. Trotz der enormen Aufwendungen für die Heilstättenbehandlung wird auch heute noch bei uns unter allen Todesfällen jeder zehnte, bei den in erwerbsfähigem Alter Tahingerafften jeder vierte Todesfall durch Tuberkulose herbeigeführt. Hier kann nur eine Mitarbeit des gesamten Volkes helfen. Diese Tuberkulosenfürsorge ist umso wichtiger, als nach dem langwierigen Stellungskampfe Hunderttausende von Soldaten tuberkulös oder tuberkulös=gefährdet zurückkehren werden; betrug doch nach dem kurzen Kriege 1870 ihre Zahl bereits 800 000. Eine wie surchtbare Gefahr kann hieraus für die nachkommende Generation erwachsen, wenn nicht rechtzeitig in der Wohnung die nötigen Vorkehrungen gegen Verseuchung und Ansteckung getroffen werden.
Die dritte Aufgabe betrifft die
Wohnungsfürsorge.
Die geschilderten unbefriedigenden Zustände der Volksgesundheit sind zu einem großen Teil das Produkt unserer Wohnungsverhältnisse. Selbst dort, wo sie bisher nicht heimisch war, im Westen, hat die Mietskaserne ihren Einzug gehalten. Vor allem ist die kinderreiche Familie im Wohnen benachteiligt; je kinderreicher die Familie ist, desto teurer und schlechter ist die Wohnung; die Kaufkraft des Geldes für Miete sinkt mit jedem Kinde, das hinzukommt. In den meisten Großstädten und Industrieorten gibt es noch zahlreiche Familien, die, trotzdem sie nur einen Wohnraum besitzen, noch Schlafgänger halten, in Berlin z. B. sind es nicht weniger als 60 000 Familien. Und mehr als 12 Prozent aller Einzimmerwohnungen beherbergten dort in einem Raum mehr als sechs Personen. Die Wohnungspflege ist auch ein sozialhygienisches Gebiet, das noch kaum in Angriff gegommen ist.
Ueber der Pflege der körperlichen Volkskraft darf natürlich die
Hebung der geistigen und sittlichen Kraft
unseres Volkes nicht vergessen werden. Daß eine seclische Neubelebung auch unserem stark industrialisierten und darum gefährdeten deutschen Volke nottut, darf nicht vergessen werden. Darum dürfen konfessionelle Vereinigungen, die sich der Hebung
der Volkskraft widmen, nicht einfach deshalb, weil sie konfessionell sind, von den Beihülfen der Behörden ausgeschlossen werden.
Wichtige Aufgaben, die durch den Krieg noch brennender wurden als vorher, liegen auch auf dem Gebiet der Jugendfürsorge, der Berufsberatung, der hauswirtschaftlichen Unterweisung.
Diesen großen Aufgabenkomplex können wir nur erfüllen, wenn wir eine genügend große Zahl geschulter Kräfte besitzen; und hier ist in erster Linie an Sozialbeamtinnen zu denken. Die Sozialbeamtin ist eine gebildete Frau, die nach gründlicher sozialhygienischer und sozialpolitischer Vorbereitung als beamtete Kraft— also beruflich— jeder Minderung der Volkskraft vor allem vorbeugend und erzieherisch entgegenwirkt und die Wohltaten der sozialen Gesetzgebung dem Volke vermittelt. Gewiß hat es auch schon bisher manche Pflegerin gegeben, das Neue aber, das der Krieg erheischt, ist der systematische Ausbau der ganzen vorbeugenden Fürsorgearbeit und die Notwendigkeit einer führenden Pionierarbeit durch beamtete Kräfte, die sich also weniger der kranken, als der gesunden, aber gefährdeten Menschen anzunehmen haben. Solange es an solchen Persönlichkeiten fehlt, die vermittelnd zwischen Behörden und Bevölkerung tätig sind, wird die Tätigkeit der Behörden niemals Gemeingut des Volkes werden und das Gesetz ein toter Buchstabe bleiben.
Einen glücklichen Anfang bedeutet hier die Gründung der Wohlfahrtsschule der Stadt Köln, die sich die theoretische und praktische Ausbildung von Sozialbeamtinnen zum Ziel gesetzt hat. Die Ausbildung findet statt in engster Anlehnung an die medizinische Akademie; besonders qualifizierten Kräften ist die Möglichkeit geboten, an der Hochschule für soziale und kommunale Verwaltung eine entsprechende weitere Ausbildung zu erfahren. Wie groß das Bedürfnis nach geeigneten Kräften ist, zeigt der Umstand, daß die bisher bereits ausgebildeten Damen sofort nach abgelegtem Examen in feste Stellungen bei Gemeinden, Kreisverwaltungen oder Vereinen berufen wurden.
Damit ist die Gründung der ersten Wohlfahrtsschule in Deutschland vollzogen, und sie bedeutet um so mehr eine Tat der Kölner Stadtverwaltung, als ihre Gründung schon vor dem Kriege beschlossen wurde, zu einer Zeit, als diese Ziele und Aufgaben noch nicht so selbstverständlich erschienen wie in diesem Augenblick, wo wir den Verlust von Hunderttansenden blühender Menschenleben zu beklagen haben
Unsere Arbeit am Menschen hat erst begonnen, vom Ziele sind wir noch weit entfernt. Sorgen wir, daß eines Tages das Wort, das Lloyd George vor dem Kriege auf England anwandte, nicht auch auf uns zutrifft:„Wir haben Reichtümer in einem in der Weltgeschichte fast einzigartigen Umfange angehäuft. Aber es geschah mit einer erschreckenden Vergendung an Menschenmaterial. Wir beginnen zu begreifen, wie viel von unserem Kapital an Levenskraft wir zu einem unheilvollen Kurs hergaben!“ Die Frage, wie wirtschaftlicher Aufschwung und Schutz unseres Mienschenmaterials zu vereinigen sind, wird auch bei uns das Kernproblem der nächsten Jahrzehnte bilden. Hierzu bebarf es der Mitarbeit des gesamien Volkes. Durch die Hülfsmittel der Sozialversicherung hindurch muß die Bevölkerung angeleitet werden zu einer eigenen

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 12 a Donnerstag, 13. Januar 1916
(IA) Gas- oder elektrische Lichtleitungen befinden sich in
manchen Wohnungen und werden von den Wohnungsinhabern nicht benutzt, weil die Lampen fehlen und die Beschaffung zu kostspielig erscheint. Das Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß die städtischen Gas= und Elektrizitätswerke Gaslampen für Zimmer und Küche, Gaskocher und elektrische Beleuchtungskörper(ohne Birnen) gegen ganz geringe Miete(20 oder 25 Pfg. monatlich) abgeben. Ferner wird darauf hingewiesen, daß auch Hausinstallationen auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt werden, sodaß bei Anlage von Gas= oder elektrischen Leitungen keine unmittelbaren Kosten erwachsen. Die Kosten der Hausanschlüsse können in kleineren Raten abgezahlt werden.
(0 kriegsärztlicher Abend. Freitag, 14. Januar, abends .30 Uhr, findet im Hörsaale der Medizinischen Klinik der Krankenanstalt Lindenburg ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Frank wird über eine interessante Beobachtung bei Typhusimpfung, Hr. Geuer über chirurgische Erfahrungen beim Aufsuchen von Fremdkörpern sprechen. Es wird das Mohr=Seegersche Verfahren röntgenologischer Fremdkörperbestimmung und das Verfahren der Fremdkörperbestimmung nach Moritz zur Demonstration kommen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
0) Mit der Heimbeförderung von Leichen gefallener oder im Felde gestorbener Kriegsteilnehmer sind sowohl für die militärischen Stellen, als auch für die Eisenbahnen— namentlich in den besetzten feindlichen Gebieten— erhebliche Schwierigkeiten verbunden. Diese könnten eingeschränkt werden, wenn die Leichenüberführungen nach Möglichkeit bis nach Beendigung des Krieges zurückgestellt würden. Die k. Eisenbahndirektion bittet uns daher erneut mitzuteilen, daß in Aussicht genommen ist, auf
diejenigen Leichensendungen, die erst nach dem Kriege zur
Aufgabe und Beförderung gelangen, während eines angemessenen, später festzusetzenden Zeitraumes eine Frachtermäßigung von 50 Proz. zu gewähren. Diese bedeutende Ersparnis, verbunden mit einer wertvollen Erleichterung, die der Militär= und Bahnverwaltung geschaffen wird, dürfte viele Angehörige verstorbener Kriegsteilnehmer veranlassen, Ueberführungen bis nach Friedensschluß hinauszuschieben.
(A) Klavier= und Liederabende. Am Montag, 17. Januar, findet ein Klavierabend der hiesigen Pianistin und Lehrerin am Konservatorium Meta Foerster statt. Die Künstlerin wird sich diesmal in Werken von Bach=Tausig, Beethoven, Schumann, Gluck und Liszt hören lassen. Das zweite wird unser früheres Mitglied der Oper Reinhold Batz, der sich in den letzten Jahren auch dem Konzertfach widmet, bestreiten. Der Liederabend, in dem Hr. Batz Lieder von H. Wolf, Brahms und Rich. Strauß zu Gehör dringen wird, findet Donnerstag, 20. Januar statt. Beide Konzerte beginnen um 8 Uhr im Hotel Disch.
0 Anfälle. Auf dem Ostbahnhof geriet ein Rangierer zwischen die Puffer der elektrischen Bahn. Er erlitt eine schwere Quetschung am Becken und wurde in das St. Josephshospital in Kalk gebracht.— In Deutz sprang ein Mann während der Fahrt vom ersten Anhängewagen der Straßenbahn. Er geriet mit einem Beine unter den zweiten Anhängewagen und wurde so schwer verletzt, daß ihm das Bein abgenommen werden mußte.— In der Waisenhausgasse verbrannte sich ein Mann mit heißem Wasser beide Füße.— In der Sülzburgerstraße kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann durch eine Luke vom Speicher herab. Er zog sich schwere innere Verletzungen zu. 9
.A) Wir haben uns einen großen Bücherschrank gezimmert, aber der Inhalt fehlt. Kleine Schauerromane haben wir genug. Wir brauchen aber keinen Nervenkitzel. Wir sehnen uns nach gutem, kräftigem, unterhaltenden Lesestoff, welcher uns auf Stunden die Kriegsschrecken vergessen macht und die Nerven abspannen hilft. Ob Ihre Leser uns Geeignetes stiften?— Dieser neue Ruf geistig
1. Ziehlug der 1. Klasse der 7. Preußisch-Süddeutschea (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 11. bis 12. Jannar 1916.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
..B.
Enf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. Januar 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
18 217 65 398 534 757 821 955 1236 574 2059 500 51 764 849 94
907 3025 300 403 71, 4446 546 979 5219 331 800 1 900 6013 251
514 613 924 88 7302 445 83 622 862 8069 23386 485 86 810 958 9279 497 614
10021 75 135 250 323 436 53 580 639 81 11048 103 56 59 64 337
40 608 40 12000 427 524 68 13136 242 522 628(500) 14035 147 623
51 15166 596 667 887(100) 95 905 16436 6214813 952 61 17067 357
98 419 48 533 38 825 36 18215 329 497 578 886 96 19001 61
20158 75 325 723 61 884 21185 428 59 525(100] 41 626 784 907
22000 118 900 8 23074 111 14 94 862 74 969 90 24157 74 619(100)
51 953 25393 446 874, 26285 375 631 899 27126 325 469 786 907
18 54(300) 28923 29010 174 389 433 719 806 952
30200 435(100) 769 963 31176 91 651 65 975 82083 199 244 670
707 59(200) 33022 55 64 290 424 788 983 92 84297 364 600 744 56
947(100] 35011 59 69 90 135 57 74 720 86045 694 804 909 35 79
37358(200) 81 582 800 77 933 88170(100) 205 515 31 69 695 905 8
39085 132 61 644 67 83 729 922
4001 191 305 418 22 528 926 41195 427 49 796 913 42066 82 175
43053 423 44 500) 47 815 44136 65 418 671(100) 45012 215 86 866
- 47133 68 377 416 71 540 694 767
135361 1100) 400 59730 841 136486 515 61 726 455.2 75 930 50 138040 136 261 303 42 90(1001
(100) 544 46276(100) 98 729 64 877 47133 68 912 27 96 48281 359 552 970 40387472 554 889
51056(100] 8 42 53(100). 7 827 934 1100)
16(100) 95
50163 70 80 267 812 503 51056(100) 85(100) 167 895 449 541
90 839 52146 260 368 591 742 53(100) 72 962 87 53148 72 225
422 710 110) 54094 286 98 471 827 934 1100). 58 55212 817 56072 114 478 500 1100) 824 57341 507 16(100) 95(300) 741 58154 416 511
59415 509 607 721 80 859
60·83 302 491 765 945 61232 95 502 657 86 831 46 959 62125
96 339 53 686 92 715 6323 63 218(200]) 392 562 614 53 807 10 64183
727 49 62 986 65087 319(100) 469 517 623 26 709 25 71 66345 718
58 895(100 971 67262 636 815 944 68009 37 44(100) 126 251 78
455(100] 93 698 997 69227 514 951 92(100
70096 146 203 436 87 981 85 71041 91 148 64 309 49 631 72002
429 82 584 85 899 930 73059 758 87 841 74057 255 557 75095 714 42
75 875 93 966 76228 825 59 507(100) 675 77058(400) 67 137 84 202
537 40 50 662 725 828 83 78254 363 482 501 608 79138 74 96 269
832 40 62 952 68
80033 220 306(100) 739 872 81184 646 827 82230 41 474 955 83156
59 84 228 85 378 542 98 81198 367 497 735 79 85107 20(100) 39.5
481 934 86204 344 84 479 638 757 858 964 87242 46 886 88356 524
61 956 89027 535 200) 639 715
90105 76 96 316 764 851 91043 117 51 200 392 572 714 934(100)
92169 420 800 904 15 49 93111 516 60 600 42 911 94129 45 70 294 834 95133 319 434 551 96421 643 961 76 79 970 0 44 47 141 358 72 610 82 08036 139 506 922 09167 223 300 44 584 634 756 852 957 70 86
100124 211 744 877 953 101011 20 340 010 102128 298 348 976
103205 33) 38 44 46 427 536 48 104003 33) 435 92(100) 504 29 59 631 927 60 105 70 381 427 29 103593 107788 854 67 108408 692 709
1091.5 84 92 336 414 520 739 85 951
110582 111105 323(1001 433 38 91 659 927., 112746(100] 838 51
113101 53 429 753 64 11433 118 346 55 909 69 115223 342 421
38 678 80 931 88. 116°95 416 513 871(200) 98 117040 93 393 526 61
90 800 118138 516(10 1820 919 119261 300 718
120•51(200] 336 84 550 58 667 121141 358 866(100) 75 122032
88 138 254 430 73 8 582 123917 83 124249 314 673 784 882 125091
167 304 642 74 90 857 916(300) 54 75 126172 466 501 989 127203 398
437 615 53 72 740 818 128054 446 634 728 804 968 129471 927
130253 321 50 726 45 58 826 979 131000 37 82 435(100) 982 132033 152 254 355 559(300001 770 998 133146 238 329 53 808 134140 233 511 88 949[50000
914 137°21 268 384 455
493 712 13 884 963 139050 198 394 582 655 828
140452 805 141387 886 142086 204 641 870 907 143067 124 893
926 144070 78 351 420 586 658 91 829 95 920 85(200) 98 145028 421
43(300) 513 746 950 146293 335 503 694 861 995 147190 208 93 368
465 716 75 867 148007 14 193 296 425 794 978 149166 432 50 88
98 660
150253 93 746(100) 821 946, 151164 90 227 619 49 749 894
152059 169 454 579 747 51 993 153046 118 251 313 38 480 695 154182 274 443(100) 95 518 94 609 951 155232 62 311(200) 907 156114 65
383 431 737 828 157066 616 158142 98 512 690 812 928 159012(100)
91 525 692 720 92 837
160151 255 332 51 599 663 85 738 856 161211 885 555 695 712 79 873 162187 227 45 344 48 466 506 738 68 163198 397 599 632 84 999
164133 453 553 165010 145 200 597 843 166043 341 554 804 65
167186(400) 91 96 417 536 168248 511 169089 98 100 1 35 208 95
456 804
17000 108 79 330 76 466 614 80 795 171056 117 217 339 528 998
172188 761 98 813 48 173068 200 368 174233 676 851 53[400)
175230 80 864 452 532 719 843 176024 64 640 80 965 177098 426
76 538 976 178016 239 87 836 449 615 19 28 42 889 179021 206
856 482
180237 53 82 391 472 99 677 99 912 181161 72 254 824 716 83
832 182157 65 578(100] 80 793 861 933 183140 215 458 61 710 23
908 184 38 78 91 586 185466 559 693 717 2 186126 62 224 308 28
51 470 581(100) 621 78 836 42 923 187029 362 94 568 608 713 23
188042 451 579 615 735 827[200) 189193 273 74 550 744 80 823
192
190139 534(500) 650(100) 60 191177 394 521 649 714 53 831 70
1941 356 60 85 439 504 707 193096 130 63 491 625 762 818 194005
217(200) 737 981 195 59 313 621 38 54 762 196093 143 87 89 241 656 839 948 197059 116 27 74 264 88 545 619(300] 852 198161 215(100
449 517 708 887 979 199033(100) 129 667 72[100
200751 201134(100) 464 500 892 202155 639 81 740 922 29 73
203134 468 835 99 911 67, 201182 348 467 749 205051 81 222 53 820
92: 206037 138 207035 129 362 80 732 84 208095 140 360 61 63 65
209007 60 471 511 813
210113 200 300 19 464 506 18 699 727 813 976 211406 26 34 534
661 76(200) 73[300) 832 88 212077 737 78 804 67 213168 870
74 064 77
1. Tickung der 1. Klasse der 7. Preußisch=Süddeutschen
(733. Fgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 11. bis 12. Januar 1916.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwel gleich hohe Gewinne gefallen, und var s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. Januar 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
195 306 1 0: 279(100) 308 419 531 614 773 989„ 2127/2 00) 225 426
591 33051 124 56 493) 595 707, 4156 98 440 661 944 5019 492 910
6038 449 719 970 7322 65 437 528 42 97 643 8074 314 64 857 69 9452 58 99 624 798 830
10020 225 360 79 442(100) 11064 168 534 756 58 98 1200 849 915
12012 247 394 483 506 33 718 54 810 1100 913 13018 83 155 429 33 532 88 662 761 937 50 14371 660 92 771 981 15016(100) 23 72 328 884 16284 96 652 761 95 830, 17109 203 704 77 823 18036 37 86 367 513 631 45 902 19111 39 98 320 499
20011 38 116 29 35 98 395 471 948 21305 7 485 515 63 86 601 69
820 22147 86:3067 244/45 784 87 866 938 25385 560 731 261 4
411(100 627 41 774 95 891 976 27095 101 93 247 635 827 28111 39
44 560 726 29176 704 47
30064 31571 605 9 31 71 32498 514 709 828 974 33007 111 472
545 63 78[10) 675 77 34396 451 663 811 35109 15 200 419 716 93
100) 99 822 974 36006 352(40) 73 83 636 60 37050 89 152 372 604
990 38003 214 45 393 886 39185 99 361 453
40107 392 495 711 805 907(200] 40 99 41156 372 484 85 984
42000 185 256(100) 548:3006 90 139 56 84 207 329 629 885-4098
109 41 75 95 215 372 402 516(100) 31 616 45657 809 58 839 46051
541 719 33 56 842 47063 89 246 62 723 53 876 925 98 48033 56 188
239 43 432 49239 352 467 647 67 854 960
50 .3005 246 447
48 61 714 29 1. W.
712 27 847 66 59214 757 846 911
60121 326 42 877 995 61251 321 81 478 758 873 99 68194 483 857
62 915 36 82 633·8 94 48) 695 719 23°1 90=1024 325 43 557 97
659 776 911 42 65055 121 211 459 857 913 16 66124 325 405 542
637 741 67048(100 386 505 615 28 847 57 69 68402 535(100) 977 94
70116 715 843 71°62 593 730 936 72174 577 661(100) 96 794 931
73166 339 614 98 75149 427 54° 810 54 76107 96 405 77 651 781
77005 125 527 872 78371 466 613 47 778 831 79067 397(100] 407 37
76 514 72(100) 708 51
80285 427 33 512 605 806 81250 435 507 733 965 82062 65 216 558 77 67 874 83448 70 839 956.1130 510 652 824 85072 333 94 512 S02 39 86014 421 99 910 87046 171 473 88318 436 88 719 93 809 917 70 89277 516 70 614 731 861 915
90177 350 683(100) 738 927(100) 91328 438 509 667 91 825
0040 189 502 11 51 661 998 930 8 419 584 886 998=4138 471 963 95146 224 408 17 672(400) 805 96127 33(300) 488 645 97052 78 316
554 98072 97(100) 894 99072 225 386 449 509 17(100) 64 710 801 1.
500 CU
130208 294(200) 513 41 661 838 902 131077 303 788 13
39 60 213 430(100) 689 817 133650 77 822 906(100) 134234 58
537 93 648 81 1335070 534 57 855 94 136001 416 36 560 632 859
100096 281 460 676 713 755 101135 842 515 53 85 96 706 862
10200; 178 90 287 427 91 820 103175 292 870 551 688 848 /100)
104159 315 33 70 488(200) 519 609 105116 578 690 779 801 823 987 106044 303(200) 43 67 482 822 906 107038 50 163 481 887 108313 488 997 109033 208 470 542
110197 220 312 424 89 513 41 752 111144 77 538 56 970 112101
201 83 340 113348 754 864 83 114233 372 461 702 926 115168 361
449 90 116168 403 500 37 993 117314 524 62 610 879 118139 316
46 60(400) 95 536 93 766 119194 206 56 325 506 76 646 87 763
120008 33 47 299 379 759 834 121203 399 687 741 123086 110 218
326 98 521 617 124374 525 704(300) 990 125023 199 515 795 126138 6. 303 58 435 622 35 830 915(100) 96 127067 278 323 434 576 673 80 971 128088 499 562 630 783 85 951 129067 127 433 606 60 713
858 86
132109 100
# J60 632 859 978
37031 478 561 676 138019 190(300) 241 830 79 139021 64 80 90 137
41 316 505 618 59
140116 179 337(100] 466 582 669 743 141010 98 506 705 142805
74 1433 32 201 320(19 448 144145 99 278 939 145 85 251 554 146262 (100 97 441 853 147002 37 334 418 627 148061 83 191 532 623 735
149080 236 43(100) 99 364 496 698 776 839
150052 499 512 602 6 715 61 863 902(100] 151168 89 264 509 661 152293 313 421 531 64 611 930 55 153088 211 61 311 418 515 914 154349 412 631 740 895 921(100) 155153 55 91 454 68 601 83 702 17
39 56 71(100) 927 156089 317(100) 70 511 632 735 982 157086 132 350 409 52 77 85 709 822 53 918 158099 487 520 760 800(100) 55 159074
103 370 610 89 873
160119 219 300 12 660 65 701 54 854(10000) 902 161144 411 47
60 827 966 16•2169 240 53 557 66 600 24 163233[100) 48 56 332 628 787(100) 934 53 164054 62 697 784 842 905 57 165100(100) 353 531
813(100) 89 977, 166209 304 580 94 901 167005 328 39 168120 76
(300) 579 685 860 169033 282 518 858
170216(200) 32 93 336 465 654(1001 171068 170 267 422 608 75
81 708 68 835 964 99. 172058 113 460 79 746[300) 841 960(100)
173108 58 396 526 646 86 17•4039 117 343 539 71 61 730 79 935 175289 428 512 677 176009 239 837 84 90 177443 645(200) 178289 791 179·50 222 438 555 76 860 926 74
180202 14 383 469 578 617 770 181050 93(1000) 267 93 428 30
508 44 771 182178 87 514 85 624 55 782 896 915 183121 413 646 708 184572 88 777 954 185286 336 529 45 186)10 67 850.8 187227
530 87 655 770 188043 319 471(100) 723 882 189192 323 647
190729 30 191264 309 61 429 32 560 653 80 807 74 86 192199
284 522 604 193 03 515 50 855 82 194439 618 789 879 195710 843
200) 196352 507 92 935 67 197087 240 76 877(100 198183(300) 371 445 70 980 199073 252 473 784
200005 12 61 229 86 489 501 201155 348 475 566 669 795 827 36
Hungeriger, lauter Kölner, wird gewiß nicht ungehört verhallen.
Die Geschäftsstellen des Local=Anzeigers nehmen gern Gaben an.
.) Zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes findet nächsten Samstag, 15.., abends 8 Uhr, in den Sälen des Zoologischen Gartens ein Wohltätigkeits=Konzert statt, bei welchem hervorragende Solisten mitwirken, u. a. von der Kölner Oper Frau Mizzi Fink und die Herren Schröder und Julius vom Scheidt, ferner Frau Hankamer=Lindenberg, Hr. Walter Korth (vom Schauspielhause), Hr. Konzertmeister Anders und Hr. Rich. Reuther. Das Programm ist zugkräftig und mit Geschmack zusammengestellt und wird in seinem instrumentalen Teile von der verstärkten Kapelle des 1. Ersatz=Bat. Inf.=Regt. 65 unter Leitung der Herren Vizefeldwebel Karl Müller und Konzertmeister H. Anders ausgeführt.
Auch Frau Hauptm. Tiltmann, die das erste Wohltätigkeitskonzert für das Bulgarische Rote Kreuz im Deutschen Theater hierselbst abgehalten hat und den schönen Ertrag von 1000 Mark abliefern konnte, veranstaltet auf vielseitigen Wunsch am Samstaa. den 22. ds., in denselben Räumen das zweite Wohltätigkeitskonzert zu dem gleichen Zwecke. Außer der als vorzüglichen Sängerin bekannten Veranstalterin wirken hervorragende namhafte Künstler mit: die Herren Hofopernsänger Decker, Constantin Wassenhoven, Konzertmeister Anders, Komponist Fritz Fleck, Paul Würthenberger, sowie der gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft unter Leitung des Dirigenten Herrn Schmeiser und die Kapelle des Ers.=Batl. Inf.=Regt. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Vizefeldwebel Müller. Die Vortragsfolge, die auch zwei Uraufführungen enthält, verspricht einen ganz außerordentlichen Genuß, sodaß der Besuch dieses Konzertes in jeder Weise empfohlen werden kann.
() Kriegerbegräbnis. Freitag, den 14.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Musketier Max Richard Hoffmann vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 244 zu Grabe getragen. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 7er Dragoner, Köln.
(A) Am Kölner Bauer betrug die Tageseinnahme am Dienstag, den 12. d. M. 696., Gesamt=Einnahme 401 964 M. An Gold wurden 3550 M. umgewechselt, Gesamtsumme 1669 475 M.
(∆) Lieder zur Laute. Auf den morgen, Freitag, 14. d. Mts., abends 8¼ Uhr in der Lesegesellschaft stattfindenden Lautenabend von Robert Kothe, bei welchem u. a. drei Lieder für Vorsänger und Frauenstimmen unter Mitwirkung von Mitgliedern des Damenchors von Hermann Möskes zur Aufführung gelangen, sei nochmals besonders hingewiesen.
□) Die Handelsgesellschaft Vereinigter Kartoffelhändler,
Machabäerstraße 70, hat 100 Zentner Kartoffeln für die Armen der Stadt unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Möge die Gesellschaft, welcher hiermit auch öffentlich gedankt wird, in dieser Betätigung gemeinnütziger Gesinnung zahlreiche Nachfolger finden.
(V) Eine oder zwei Haarschneidemaschinen wünschen sich Kölner Landsturmmänner, und bitten uns, unseren Lesern den Wunsch bekannt zu geben. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
0 Unfälle. Auf der Riehlerstraße fiel ein Kutscher vom Wagen und brach einen Arm.— In der Venloerstraße biß ein Pferd einen vorbeifahrenden Radler so heftig in den Arm, daß der Mann eine schwere Verletzung davontrug.— Auf der Gladbacherstraße kam ein zehnjähriger Knabe mit einem Fahrrad zu Fall und brach den rechten Oberarm.— In der Holbeinstraße in Nippes brach ein Kutscher, der beim Besteigen seines Wagens stürzte, eine Kniescheibe.
C) Entkommene Einbrecher. In einer Villa in KölnBayenthal wurde mittags eingebrochen. Die Diebe hatten sich bereits eine Menge Silbersachen und anderes zum Mitnehmen zurechtgelegt, als sie von einer heimkehrenden Mitbewohnerin der Villa gestört wurden. Sie flüchteten über den Hof und dann über die Mauer eines angrenzenden Fabrikgebäudes. Von den von der Mittagspause wieder in die Fabrik zurückkehrenden Arbeitern wurden sie nicht als Flüchtlinge erkannt, weil sie sich sofort unter das Fabrikpersonal mischten, sodaß man annahm, sie seien auch in der Fabrik beschäftigt. So entkamen die Verbrecher. 1
Theater: Opernhaus, abends 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Zweites und leiztes Gesamt-Gastspiel des Kleinen Theaters in Berlin: Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Sein Zwillingsbruder. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel. Kinsmatographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse, Auriopina-Lichtspiele. Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Grose Cöln“, Friesenstrasse.
Vorträge. Literarische Gesellschaft: Abds. 8 Uhr im Isabellensaaie des Gürzenich: Vortrag des Herrn Dr. Gerhard Tischer: Ueber das Verhältnis von Wort und Ton im lyrischen Lied. Musikalische Erläuterungen durch Fräulein Constauze Lacueille.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Januar 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..44—0,03m Caub, 9 om. Rhein 3,48—0,08m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,21—0,01m 1 Trier, 7 vm. Mosel 1,95—.09m
Kehl, 7 om. Rhein 3,19 40,01m Köln. 7 vm. Rhein 4,44—.03m
Mannheim. 8 v. Rhein 4,56 J 0, 06m Ruhrort,§ vm. Rhein 4,08+.32m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,60-0,34m, Wesel, Lom. Rhein 4,13--0,23m
55 331 84 415 573 949
210011 710 77 835 79 211592 815 73 86 166 293 428 54 628 46 76
212036 86 488 971 2130/2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 12 g Sonnerstag, 13. Janisar 1916
Zeite 7.
Gewandter
Lehrling
mit Mittel- od. höherer Schulbildung für meine
Musikalienund Instrumentenhandlung
gesucht.
P..Tonger, Am Hof 30-30.
Lokomotivführer
(staatlich geprüft) gesucht.
Zelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
*5 Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale,
Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
M
aurer und Hülfsarbeiter sofort gesucht.
Opel=Automobil=Verkaufsgesellschaft m. b. H
—"— Frief
A. Rütgers&amp; Co., Friesenplatz 25.
14-15 jährige
Jungen
stellen ein
Waggonfabrik
vor der Zypen&amp; Charlier Köln=Deutz,
G. m. b. H. 6“
Mülheimerstraße.
Honteur
der durchaus vertraut ist mit elektr. Licht= und Kraftanlage. elektr. u. hydraul Aufzügen. so wie größerer Heizkesselanlage. Es wollen sich nur Leute melden. die selbständig schon größere elektrische Anlagen ausgeführt haben und Referenzen hierüber beibringen können.
Angebote unt. 25 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz. c
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. 0
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich
Schreiner oder Stellmacher
gesucht, welcher auch Gattersäge mit zu bedienen hat. c“
Grube Liblar bei Liblat
Zuverl. kräft, kath.
Alleinmädchen
über 20., mit g. Zeugn., zu Lichtmeß in ruh. Haush. ohne gr. Wäsche bei g. Beh gesucht. Frau Bürgermeister Adam Rodenkirchen d. Köln, Hauptst. 94
Ein fleißiges, zuverläss., kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigen Haushalt gesucht.
Frau Brast. Simons Overath(Bez. Köln).
Juverl. Personen für den Verkauf eines neuen leichtverkäufl. Gebrauchsart. b. 20% Verd. für Köln u. Umg dauernd gesucht durch General=Vertrieb Vester, Frankfurt a.., Elbest. 39.
Füchtiges zuverlässiges, durchE aus braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Wwe. Heinr. Broscheid,
Eil bei Porz=Urbach. Heumarstraße 9. 5
Stundenfrau
für halbe Tage gesucht.
Frau Jos. Glar
Wichterichstraße 34. d
Ein tächtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Frau Wilh. Filz, Köln, Annostraße 108.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei knderl. Ebepaar zum 1. Febr. gesucht. Übierring 46, II.
Braves Mädchen
welches die bürg. Küche versteht u. die Haush. überimmt, sofort esucht. Altenbergerstr. 9.
Kräftiger, kriegsfreier
Hausdiener
mit guten Zeugn. gesucht. 5
Greven&amp; Bechlold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Organist
a. Vertreter resucht Nähe Köln U. Umst. Werkt. 6½-8½ und Sonntags.=fl Off. u. C 10 an die Gesch. d. B.
Lehrling f. Schweinemet
gurei für jetzt oder Ostern gegen ##lei sofort Vergetung gesucht. P. Staudigel, gr Budeng. 7. b
Restaurant sucht
zum sofortigen Eintritt
Büsettsränlein.
Off. u. B 31 an die 2. Gesch d. Bl., Köln. Brettestr. 85.
N7ädchen für alle Hausarb. ges Traude, Waterloost. 12,Nipp.
oatunsuche)
Erfahr., bisher selbst.
Schreinermeister
wünscht lohnende Beschäftigung, enl. leitende Stellung.
G. fl. Ang u B Id an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erb. b mänd. u. Ausb. v. Garder. A u. W. in u außer d Hause. 5 Klingelpütz 7, part.
Rotgerberbach 20
I. Etage 5 Zimm., Gas 33 M
2. Et 3 Zim., Küche, Gas 38 M1
Rbgeschl. Hochp, Anbau, 38.A, A 3 Zimmer, Küche, Gas. 5 Aquinostraße 25
z bis 2 saubere Mansard frei, A billig, zum Mödel=Unterstell. Ehrenf. Sömmeringstr. 18. p. b
Abg. 3 Zim.=Wohnungen
4 mi. Gas zu vermielen.
5 Zülpicherstraße 327.
Möbl. Zim. Appellhopl.i:
werden gut und bill an efertigt.
Waidmarkt 7.
.3 schön wöbl. Zim. zu ver I J. Kempenerstraße 42, III
Vinno
410. tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
ers.kl. 18,58, 75, ulw. lngj Garant Gutnäh. gebr. 15## an Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing Uhrengesch.
Säulenofen
Dauerbrand, fast neu, wegzugshalber zu verkaufen. Florastr.81, zwisch. 10 u 11 Uhr.
Zu vermieten)
Stellengesuche.)
Junger
Bäckergeselle
er seine Lehrzeit soeben beendet,
sucht Stelle.
Off. u. C 11 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle
ur Führung ein. kienen Haushaltes. Bei einzelnem evorzugt, event. als mädchen. Briefe sind zu richen an das Pensionat oom armen Kinde Jesu in Bonn, Kobenzerstraße 63.
Gebild. Mädchen
sucht Stelle als Stütze, am liebst auf größ. Gut oder zu einzeln. Dame gegen monatl. Taschengeld. Gefl Ang. an Chr. Koch, KölnRippes, Orosselweg 5.
2 jg. Mädchen
vom Lande. 14 u. 15 Jahre, suchen Stelle in kath. Privat=
Haushalt
Berzdorf, Brühlerstr. 41.
Mer verschafft Kriegerfrau Stelle Wals Einkassiererin o. sonst. Dost. .4 Kaut. vorh. Off u. A 200a. d. Annst. Lindenth., Dürenerstr. 179*
Neustadt
Ehrenfeld
0
in allerbester Lage, 2 Min. von er Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42...149.
„Anbau= u. Spei verzim. z vermielen Deutz, Heribertusstr.8.
Möbl. 3 Woche.50 Hahnenst.34.
rima Apfelkraut in 1025=Ps5=Eimern abzugeb. Joseph Halernickel, Ellersbach, Post Linden, Bez. Köln.
( Hietgesuche)
OffizierFamilie
(2 Kinder)
sucht für Ende Januar mödl. Wohnung.—4 Zim m. Küche und Mädchenk., in Nippes oder Nähe Deutscher Ring.
Off. mit Dreis u 26 an die Annahmest. Neußerstr. 210. c
Büro- Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
1 neuer schw. Gehrock u. guserh. S= Unz v. b. H. f m. stark H. bib. z. verkauf Lütticherstr. 54, p. I.
hochherrsch. I. Etage
per I. April zu verm.
große prachtvolle Zimmer, große Küche mit Spind, komplettes Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprechend renoviert; dieselbe hat eine
große Lossla
m. prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektrischem Licht, Kachelöfen, Parkettböden usw. Bescheid beim Hausmeister und%
Roonstr. 30. Fernr. A 5594.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Rachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., ., Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B
1100 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
Stadtwald Villen- Etage
Voigtelstr. 25, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
Köln-Klettenberg
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, Spind, abgeschlossen, zu verm. Gottesweg 145. Bescheid daselbst bei Schmitz.
Schönes Landhaus,
3 bis 5., el. Lcht m gr. Obstu. Gem.=Garten sportbillig sofort zu verm. Ausk. Köln, Luxenburgerstr. 51, Drogerie.
40.4 4 gr. Zim. m Kach.S. Cr. Of., Erker, Balkon, gr. Küche. Bader. u. all. Zudeh., Gart. am Hause bill. zu verm * Rolandstraße 88, Dart.
Klettenberg
Breibergstr. 30, 1. Et. 5 Zim.,
Küche, Bad u. Mädchenzim., mit Heizung zu vermieten. 5
--Zimmerwohnung
elektrisch Licht, möglichst mit
Dampfdeizung
gesucht,
reflektiert wird auch auf ein
Familienhaus.
Gefl. Offerten mit Preis unter 28 an die Geschst. d. Bl. erb. d
Don älterer Bäro-Dame w. nöbl. Zinmer m. vol.Peul.
in besserem Hause des nördlichen Stadteils gesucht.
Angebote mit Preis unter 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus(Einfamil.)
hübsch. m. gr Obst= u. Gemüseg., Köln oder unmittelb. Nähe, zu mieten ev. zu kaufen gesucht.
Off unt. B 30 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Unterricht
Private Rölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt
gründliche 21
Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. .d Hausschn Schnittm n. Maß.
Alwin Hopf und Frau,“ Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Organist u. Mustklehrer
erteilt Klavier-, Orgel- und Har monium=Unterricht.
Off. u. 29 an die Gesch. d. Bl.
Verloren-Getunden
Lilb Tasche verl. geg. Straßenb. 10 Inh.: Portem, WLose, Notiz., Schlüssel. Ehrl Find wird geb., sie gegen Belohnung abzugeden. 5 Brabanterstr. 11, 3. Et
Schöne abg. Wohnung in
O bess.., 4., Küche, einger. Bad, in sch. Geg nay: Bolksg. f. 60.4. z. v. Rolandstr. 99, 3. Et.
lold. Damenuhr verl. Geen
Bel abz. Hochsadenstr. 35, II. b
inderbrille Mittw. verl. Gocher straße. Besch Siebachstr. 19, 2. E.
Ladenlokal
beste Lage Eigelstein
zu verm.Off u. L138 Körnerstr.:
Nippes.
1. Et., 2 Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Merheimerstr. 166,
An der Linde 27
2 kl Zim 1 Et. hofw. nur an einz. Pers. z. verm Mon 12 4
) helle Mansardenzimmer billig an ruhige Leute zu verm. b Gr. Telegraphenstr 28. I. Etg.
Zimmer zu vermieten.
Jabachstraße 4, 1. Et. b
Schwarzer männl. Dackel
entlaufen. Rufname Waldi Wiederbringer erhält Belohn
Schmülling, Cleverstr. 5, Hochp Vor Ankauf wird gewarnt.
Piano
eestklass., wie neu, ganz bill. zu verk. b Hdlg. Magnusst.23.
heiserdes. u. Birkenbesen lief. bill. 2m. L. Bardenheuer, Krefelderst.33.
Kinderpult zu verkaufen. I Ursulagartenstraße 22.
Junsiosuche.)
Gesucht
25 PS
wenig gebraucht oder neu,
nur bestes Fabrikat
gegen Kassa zu kaufen.
Müller&amp; Wouters
Bonn
Dampf=Kaffee=Brennerei „Bonna“.%5
Waschkessel, Größe, z. k. g.
Off. u. 27 an die Gesch. d. Bl.
Piano
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. B 31 Köln, Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
hauft stets Friesenstr. 55,Hoster.b
9 Bett., Kldrschr., Waschk. u. K. k.
5 Korbmacher, Lochnerst. 16, pt. b
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglückssüllen sofort zur Stelle.
Schwarz,
Kalb, Mülheimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Fder Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekannimachung, betreffend Beschagnahme und Bestandserhebung von Nußbaumholz und stehenden Nußbäumen, erlassen, deren Anordnungen mit dem 15. Januar 1916 in Kraft treten.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.7
Versteigerung.
Am Samstag, den 15. Jan. 1916. nachmittags 4 Uhr,
soll in Coln=Linden hal, Durenerstraße 156, fur Rech nung dessen, den es angeht, voraussi utlich bestimmt, versteigert werden:
1 Rappstute.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Jan. 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Psandlokale Ro landstraße 105 versteigert:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. Jan. 916, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert worden:
Pianinos, Schreibtische, verschiedene andere Mobiliar=Gegenstände, 11 Kisten mit Material zur Herstellung von Militär= sachen, Elektromot., Nähmaschin., Tische, Schränke
usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Versteigerung
am Freitagvormittag Gewerbehaus findet nlicht statt. Horft,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Engelskirchen(Bez. Köln) höhere Schule und Schülerheim„Blumenau“
Gymnasial. Serta-Untersekunda ausschl.
(von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt.
Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg und Marienheide.
Prospekte durch d. unterz. geistl Leiter
Rektor Buscher und Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125. Fernspr. 2. 5“
Ein mittelschweres
Pferd
(Fuchs=Stute), weil überzählig, zum Preise von 750 Mark zu verkaufen.
Off. unt. C12 an d. Geschäfts stelle d. Bl.
Papierabfälle
alle Geschäftsbücher. Briete, Zeitogen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfene
Peter Kreuels
47550
Nähe der Hauptpost
gasse 39,
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
Schweine prei
Felte Zuweint preis zu kaufen gesucht. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
5. Läuferschweine wegen Futtermangels zu verkaufen. Bickendorf. Emilstr. 6.
(Ja uututen.)
Mmt-Mun für Militär und Zivil
Engroslager
Everling
Mastrichterstraße 2224.
Deutscher
dress ert, sehr wachsam u. mannfest, mit Stammbaum, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. F. W. Müller,
Kloster in Bensberg. 5
Vermischtes
ein kleines Buch bei4gen. Unsere Soldaten lechzennachLe estoff.
Kompl. Klingelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel von.500 an.
Elemente u. el. Schellen v. I# an.
Druckkontakie von 19. an Draht p. Meter von 3 h an E ektr. Militär=Taschenlampen von.A. an, Lunfen=Feuerzeuge von 20 J an.
Osram- und Halbwatt=Lampen. 110 und 120 Volt. Stark= und Schwachstrom=Arlikel. Elektr. Anl u Rep. prompt u. bill Preisl. über Kleinbeeucht.=Anlagen gratis u franke.
Victer Müller, Ehrenstr. 6d.
Spezialg. für Elektrotechnik.*5
Für Wirte, Händler. Knatinen
Liebessaben
100 Zigaretten 1" 65 5 100„ 2" 90„
100„ 2½120„
100„ 3½ 160„
100„ 5) 200. 220.250
Zigarrea in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.
17. Mädahrn, Schulbild, bis
jetzt z. Hause in anderer Branche tätig..St i. Buchhdl. Schreibw.= Gesch zw. Erl. dess. Off. m. Bedingungen u. B 28 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ka hol. led. Mann sucht die Bekanntschaft eines katy Mädchens, am liebsten alleinstehend, im Alter bis zu 28 Jahren, zwecke
Heirat.
Offerten unter 1 L 3 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. 0*
Kathol. Witwer v. L. wünscht m. kath. Jungfr. v. 30-40 J. in Verb. zu tret. Wwe. m. 1 K nicht ausgeschl. Etw. Verm. erw., jed. nicht Bed Str. verschw. zuges. Off. u. A U 100 a. d. Gesch. d. Bl. in Brühl.

Seite 8.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Schwägerin,
Frau Peter Körfers
geb. Wachten
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der Hinterbliebenen:
Melly Körfers geb. Schütz Rosalie Körfers geb. Karo Paul Bremer Hans Kaebe Dr. Otto Nübel.
Peter Körfers Heinrich Körfers Leo Körfers
Theress Bremer geb.Körfers Paula Kacbe geb. Körfers Maria Nübel geb. Körfers
Köln-Lindenthal, Köln,
Sittard, den 11. Januar 1916.
Köln-Sülz, Duisburg, Aachen,
Gott, der Herr über Leben und Tod. rief heute morgen 11 Uhr unser heiß und innnigstgeliebtes Kind, unsere gute Schwester, Enkelin, Nichte und Kusine,
Schülerin
Henriefte Schumacher
nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden zu sich in den Himmel.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im 14. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
Köln-Nippes, den 12. Januar 1916.
Die Beerdigung findet Samstag, den 15.Januar, nachmittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstrasse 43 aus statt.
Die Seelenmesse wird am selben Tage, morgens 7¾ Uhr. In der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Vereinigiesjachitheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Neu einstudiert: Der Prophet. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 14. Januar 1916 im Opernhaus:
zum 50. Mal
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Gleß, Robert, Treitz, Clemens, Vanoni, Förster, Blanckarts.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte) 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 14.Januar, morgens 1 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; an demselben Tage findet die erdigung statt nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Dürenerstr. 193 aus. r0
Statt besonderer
+
Anzeige.
efallen.
Herz
trCott dem Illmächtigen hat es
10. Januar plötzlich unerwartet infolge ein schlages meinen innig=tgelichten Gatten. sorgenden Vater unsere- Söhnchens,
den wohluchtbaren Herrn
Paul Hepner
Bahnmeister,
im Alter von 42 Jahren zu sich in die Lwigkeit zu niehmen.
Um stille Tcilnahme bitten in tiefster Trauer: Frau Cornelia Hepner, geb. Bours Paul Hepner, Sohu u. Anverwandten.
Efferen. Köln, Bonn, Berlin, den 10. Jan. 1916.
Die Beerdigung findet statt Freitag. don 14. Januar 1916. nachm..30 Uhr vom Sterbehause Etieren, Bahnhof der Köln-Bonner Kreisbahn.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 15.Januar. ½10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche in Efferen.
Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen.
besorg die Beschaffung der zur
h a tetung erorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nnentg nich ohne Unterschied der Konfession und Nit onalität 4 Ebenso besorgt es nostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder # Anmeldungen schriftlich oder mündlich so wie persönliche Auskun, tägsich in Koln, Sekt. 1. bei Don. ikar H Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(oprechst. Mont., Donn. u. Sams aas 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ni. pes. bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalr bei J. Herpers. Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Malhum a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 9
Kath. Beamtenverein Köln.
Saustag, den 15. d.., in St. Andreas: Ewiges Gebet. Abends 9¾ Uhr feierlicher Umgang und Segen. 10—11 Uhr Betstunde unseres Vereins. d*
Sonntag. den 16. d. M. 11 Uhr. in St. Andreas h. Messe für das verstord. Mitgl. Johann Platz. Um rege Teilnahme bitte: dringend Der Vorstand.
Samstag, den 15. Januar 1916— Anfang 7 Uhr.
Rida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Schauspielhaus:
Heute Donnerstag:
Erstes Gastspiel des Kleinen Theaters in Berlin.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 14. Januar 1916.
Zweites und letztes Gesamt=Gastspiel des Kleinen Theaters in Berlin
unter persönlicher Leitung des Direktors Dr. Georg Altman
„Scherz. Satire. Ironie und tiefere Bedeutung.“
Ein Lustspiel in 3 Aufzügen von Christian Di trich Grabbe. In Szene gesetzt von Dr. Geora Altman.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhn
Preise der Platze: Balkon. Balnonioge, Parke###o,e 5. M — 1. Parkett.50 M.— I. Rang und I. Rang Mittelloge 2. Parkett 1,50.,— 2. Rang und Parterre.10 M. ein
schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,50 M
Gutscheine haben keine Gültigkeit. Samstag, den 15. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschanspiel in 4 Akten . von Wilhem Schneider=Clauß.
haus=Seife
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand: schuhe ,Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
weiße, weiche in Zinkeimern. sparsam im Gebrauch, bester Eratz für die teure Oelseife, für alle Zwecke im Haushalt geeignet. Ständige Naubestellungen. ca. 20 4 inkl. Eimer KK..50
„ 40„„„ MA 12.50
„ 110„„ Faß 44.29.—
ab Magd burg, gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Seifenpulver
bestes Waschmittel, frei von chädlichen Bestandteilen, macht die Wäsche in kürzester Zeit
lütenweiß.
handtuchsäckchen ca. 50 M1.70 „„ 10„ franko per Post gegen Nachnahm. Adresse, Bahn= u. PostStation bitte deutlich anzugeben.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie, Magdeburg 15. p“
Postscheck Konto Berlin Nr. 22299.
*— Soldaten:
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt## in bewährtem besten Solinger# Fabrikat zu äußersten Preisen 6
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstraße 14.
Eigene Hohlschleiferei
3 Hillowitsch-Theater 2
Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: e7 W
6
„Wie einst im Mai“
Trauringe
Im
vorrätig in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
die als
Besorgung
aller behördlichen Papiere durch zuveslässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streilzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit slieder der Kathol. Arbeiter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre#artat Annohaus. Annostr. 86, anzumelden
Vernig und Druck von J. r. bachem. Verantwortlicher liedakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Borifaz Gutberlot Alle in Köln.
RIED
Aberall zu haben
Freiherr von Kierdorff Hohlscein
2½—8 Pfo—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König. Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Kölner Zentrumspartei.
:: Dringende Einladung
zu einer wichtigen Sitzung des
Zentralwahlkomitees
am Freitag, d. 14. Jan., abds. Punkt 83 Uhr im Weiß. Saale d. Kölner Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung:
Die Nahrungsmittelversorgung und die Massnahmen der Stadt Köln.
Redner: Die Herren Stadtverordneten Oekonomierat Bollig. Kirschbaum und Lamertz.
Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird dringend gebeten. Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei
Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
9 9
18
Peter“
Köln, Sternengasse 89•91.
Von Samstag, den 15. ds. Mts. ab
Leitung: Konzertmeister Jean Schlabers, Wochentags von—11 Uhr, Sonnlags vom—11 Uhr.
Außer meinem anerhannt guten, obergär.„Kölsch“ verabreiche ich noch ein seines Glas Exportdier.
Meine bekannte„vorzügl. bürgerl. Küche" bei zivilen Preisen bringe ich in empfehlende Erinnerung.
Um geneigten Zuspruch bittet
i..: Jos. Coutellier. 1*
(Offerten über einfache. praktischste und billigste Waschküche und Badezimmer-Einrichtung nebst Beschreibung und Aufstellungskosten befördert die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers unter Nr. C7.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 14. Januar, abends 7 Uhr die Damen Pankt 8½, Uhr die Herren.
Kriegersfrau
sucht für 2 Knaben, 8 u. 12 J Unterk, ev a. d. L. Off. m Pr u. 2 350 a. d. A. d. Bl. in Lindenthal,