Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Kölner
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Köln, Samstag, 8. April 1916 30. Jahrgang,
A6920 bis 6928
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 .Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6633.
6m Husblicke.
In zwei Sitzungen hat der Deutsche Reichstag die policsche Aussprache durchgeführt, der Richtung und Ziel gegeben war durch die Erklärungen des Reichskanzlers über seine Auffassung von dem neuen Europa, das aus diesem Kriege hervorgehen muß. Der Abg. von Payer hat darin ein Zeichen gesehen, daß der Friede sich nähert. Wenn ein Rest von Vernunft das Deulen der Asquith, Sassonoff und Briand erhellte, dann müßte Herr von Payer Recht haben. Sie können uns und unseren Verbündeten nicht mehr entreißen, was der Heldenmut unserer Truppen unter zielsicherer Führung erkämpft hat und ihre Standhaftigkeit gegen jeden Ansturm unverbrüchlich festhält, und auch die Hoffnung auf eine Aushungerung Deutschlands sollte in einem Augenblick, wo wir ungefährdet aus einem schlechten in ein allen Anzeichen nach weit besseres Erntejahr hineingehen, ihren letzten Halt verloren haben.
Einig und entschlossen ist nach wie dor auch die innere Front. Das haben die letzten Tage, das haben gerade die Absplitterungen auf der äußersten Linken mit ihrer nichts weniger als glänzenden Vereinsamung innerhalb der Vertretung unseres Volkes deutlicher als je erwiesen. Der Wille, einen Frieden zu erringen, wie wir ihn brauchen, um das Leben unseres Volkes für alle Zukunft sicherzustellen, ist fester=und einmütiger als je zuvor im Reichstag hervorgetreten.
Zwar bestehen, wie es nicht anders sein kann, noch Meinungsverschiedenheiten über die Wege zu diesem Hauptziel; aber es ist doch nicht ohne Bedeutung und schon ein merklicher Fortschritt, wie einerseits der konservative Redner Graf Westarp unter Hinweis auf den Sprecher der sozialdemokratischen Mehrheitsfraktion von dem Austrag dieser Meinungsverschiedenheiten und der Hoffnung auf eine immer größere Annäherung sprach, und wie anderseits der Sozialdemokrat Scheidemann über die„Kindsköpfe“ spottete, die keinen Grenzstein, den irgend ein heute vielleicht schon längst vermoderter Diplomat einmal gesetzt hat, von seinem Platze gerückt sehen wollen. Dazwischen wirkte das Eintreten des Radikalen Haase für die Erhaltung der Grenzen des zaristischen Rußland fast wie ein Satyrspiel, auf das Scheidemanns Spott die Antwort gab, die es verdiente.
Wenn für den Westen die Meinungsverschiedenheiten noch größer sind, so heben sich doch auch für die Lösung der im Westen gestellten Fragen schon einige Grundlinien etwas deutlicher ab, die einer Annäherung, wie sie Graf Westarp von dem unerbittlichen Zwange der Tatsachen des Krieges erwarlet, wohl zustreben könnten. Die Erkenntnis, daß wir auch im Westen sehr greifbarer, sehr starker Sicherheiten unserer Zukunft bedürfen und daneben auch die Aufgabe haben, das stammverwandte Flamenvolk vor der ihm drohenden Verwelschung zu schützen, hat sich klarer und allgemeiner als seither kundgegeben; daß dieser richtigen Erkenntnis auch die richtigen Folgerungen entspringen, dafür wird man ja wirklich wohl nicht ganz ohne Berechtigung auf den Zwang der Tatsachen seine Hoffnung bauen dürfen.
In gewissem Sinne arbeiten dieser Erwaxtung unsere Feinde selbst in die Hände. Je länger sie selbst den Frieden hinausschieben, desto fester wachsen die durch den Krieg geschaffenen Tatsachen in unsere Hand. Was wir besetzt halten, vermögen unsere Feinde uns mit Gewalt nicht zu entreißen; inzwischen weist das Land, das unsere Truppen nicht nur besetzt halten, sondern auch in friedlichem Schaffen pflegen und bestellen, das von unserer Verwaltung neu organisiert wird, immer mehr die Spuren deutscher Arbeit und deutschen Geistes auf. Was wollen unsere Feinde dem entgegensetzen? Wie wollen sie die Spuren unserer Arbeit verwischen?
So sind wir nicht nur militärisch, sondern auch politisch in bezug auf unsere„Faustpsänder" in ungleich besserer Lage als unsere Feinde. Wir können leichter zuwarten, sagte mit Recht der freisinnige Redner im Reichstag. Soviel Verstand müssen schließlich auch unsere Feinde noch aufbringen, daß sie aus der militärischen Lage, wie sie jetzt deutlich genug feststeht, die Folgerung zu ziehen haben, daß wir als Sieger, wie der Abg. Spahn treffend sagte, das Recht und die Pflicht haben, unsere Grenzen nach unseren eigenen Interessen zu berichtigen, und daß die Zukunftssicherung, die wir darin fordern müssen, um so stärker ausfallen muß, je leidenschaftlicher und hartnückiger sie uns jetzt nicht nur den Sieg noch streitig zu machen suchen, sondern auch gar noch mit unserer Vernichtung drohen. Auch der deutsche Reichskanzler hat ja schon in seiner ReichstagsDer österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlaulbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
IARLEARERL ESLEEETA
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
E
An der küstenläubischen Frout unterhielt der Feind gestern nachmittag lebhafteres Artilleriefener, das gegen den Tolmeiner Brückenkopf auch nachts anhielt. Der Nordteil der Stadt Görz wurde wieder aus schweren Kalibern beschossen. Ueber Adelsberg kreuzten zwei italienische Flieger, von denen einer erfolglos Bomben abwarf. Im Tiroler Grenzgebiet kam es an mehreren Stellen zu kleineren Kämpfen. Am Rauchkofel=Rücken (nördlich des Monte Cristallo) gelang es einer feindlichen Abteilung in den letzten Tagen, sich auf einem Sattel festzusetzen. Heute nacht säuberten unsere Truppen diesen von dem Feinde, nahmen 122 Italiener, darunter zwei Offiziere, gefangen, und erbeuteten zwei Maschinengewehre. Nördlich des Suganatales griffen stärkere italienische Kräfte unsere Stellungen bei St. Oswald an. Der Feind wurde zurückgeschlagen und erlitt große Verluste. Dasselbe Schicksal hatten feindliche Angriffsversuche im Ledrotal=Abschnitte. Nördlich des Donale=Passes wurden einige neu angelegte Gräben der Italiener heute nacht durch Minen zerstört.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Haupiquartier..Upril1916. (Tormittags. Drahiber.)
Auf dem linken Maasuter erstürmten Schlesier und Bayern zwei starke französische Stützpunkte südlich von Haucourt und nahmen die ganze feindliche Stellung auf dem Rücken des Termiten=Hügels in einer Breite von über zwei Kilometer. Ein heute früh versuchter Gegenstoß scheiterte völlig. Unsere Verluste sind gering, diejenigen des Gegners, auch infolge des heimtückischen Verhaltens einzelner, besonders schwer. Außerdem wurden 15 Offiziere, 699 Mann unverwundet gefangen, darunter zahlreiche Rekruten der Jahresklasse 1916.
Auf den Höhen östlich der Maas und in der Woevre waren die beiderseitigen Artillerien stark tätig.
Am Hilsenfirst(südlich von Sondernach in den Vogesen) ging eine kleinere deutsche Abteilung in eine vorgeschobene französische Stellung vor, deren Besatzung bis auf 21 Gefangene im Kampfe fiel. Die feindlichen Gräben wurden gesprengt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die russischen Angriffe blieben auch gestern auf einen schmalen Frontabschnitt südlich des Narocz=Sees beschränkt und wurden glatt abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Havas über die Lage bei Verdun.
TU Paris, 7April1916.(Drahtber.) Havas mildet:
Der Kampf um Verdun wurde am 5. April und in der darauf folgenden Nacht mit großer Erbitterung wieder ausgenommen. Aus dem linten Ufer der Maas unternahm der Feind nach sehr heftigem Bombardement einen Angriff auf die beiden vorspringenden Stellungen unserer Linie beim Walde von Avocourt und Béthincourt. Der letztgenannte Ort ist der am weitesten vorspringende Punkt unserer Linie und sehr bedroht, doch vereitelten wir die Versuche des Feindes, sich dieser Stellung zu bemächtigen. Es scheint, daß der französische Generalstab nunmehr im Gegensatz zu dem, was er anfangs getau hat, andere Möglichkeiten versucht. Zu gleicher Zeit mit dem Angriff auf Béthincourt unternahmen die Deutschen einen heftigen Angriff auf Haucourt, wo es dem Feinde gelang, festen Fuß zu fassen.
Oberste Heeresleitung.
8898- 2 S#
Der Kaiser an Hindenburg.
Großes Hauptquartier, 7April1916.
Telegramm Sr. Majestät des Kaisers und Königs. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Mein lieber Feldmarschall!
Vor dem Feinde feiern Sie heute den Tag, an dem Sie vor 50 Jahren aus dem Kadettenkorps dem dritten Garde=Regiment zu Fuß überwiesen wurden. Mit Befriedigung und Stolz dürfen Sie auf Ihre Dienstzeit zurückblicken. Die in der Jugend gesammelten Kriegserfahrungen haben Sie in langer, treuer Friedensarbeit zu vertiefen und mit hervorstechendem Erfolge der Schulung von Führern und Truppen nutzbar zu machen gewußt. Insbesondere erinnere ich mich hierbei Ihrer langjährigen Tätigkeit an der Spitze des 1. Armeekorps. Der Geist, dessen Pflege Sie sich zur Aufgabe gesetzt hatten, hat sich auch im gegenwärtigen Kriege herrlich bewährt. Ihnen selbst aber war es beschieden, den schwersten und hochsten Aufgaben, die einem Heerführer im Felde gestellt werden können, mit beispiellosem Erfolge gerecht zu werden. Sie haben einen an Zahl weit überlegenen Feind mit wuchtigen Schlägen aus den Grenzmarken vertrieben, durch geschickte Operationen weiteren Einfällen vorgebeugt, in siegreichem Vordringen Ihre Stellungen weit in Feindesland vorgeschoben und gegen stärksten Ansturm gehalten. Diese Taten gehören der Geschichte an. Ich aber weiß mich eins mit der Armee und dem gesamten Vaterland, wenn ich Ihnen am heutigen Tage mit den wärmsten Glückwünschen versichere, daß Tank und Anerkennung für alles, was Sie geleistet haben, niemals erlöschen werden. Als äußeres Erinnerungszeichen verleihe ich Ihnen mein Bildnis in Oel, das Ihnen heute zugehen wird. Gezeichnet Wilhelm I. R.
Der Seekrieg.
Der-Bootkrieg.
WTB London,.Aprill916.(Drahtb.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Simla versenkt worden ist. Elf Mann der asiatischen Besatzung sind ertrunken, die übeigen gerettet.
WTB Rom,.April1916.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Am 3. upril versenkte ein=Boot in dem Mittelmeer den dänischen Dampfer Stjernebora aus Kopenhagen. (1552 Tonnen)
WTB ZLondon,.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, der hollandische Dampfer Eemoijk sei beschädigt in den Hafen geschleppt worden. Die Mannschaft sei wohlbehalten.
WTB Zondon,.April1916.(Drahtber.) Lloyds bestätigt, daßer hollanische Dampfer Ryndyk auf der Höhe der Scilly=Inseln beschärigt wurde.
(0 Eine deutsche Erklärung zum Palembang=Fall.
d Aus dem Haag, 7April1916. Amtlich gibt das Auswärtige Departement bekannt: Die deutsche Regierung hat jetzt von allen in Betracht kommenden=Booten Bericht erhalten und erklärt, daß kein einziges deutsches Kriegsschiff in der Nähe der Palembang war.
Die Neutralen gegen die verschärfte Blockade.
WTZ Jürich,.April1916.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus Amsterdam: Aus guter Quelle verlautet, daß alle neutralen Staaten in London gegen die vertragswidrig Auslegung der Londoner Dektaration über die Verschärfung der Blockade protestieren werden.

Seite 2.
6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 8. Aoril 1913
daß mit der längeren Dauer des Krieges auch die von uns zu beanspruchenden Garantien sich verstärken müssen.
Ueberblickt man die Kriegslage und vergleicht man die Redereien unserer Feinde, auch die Art, wie sie neuerdings eigentlich mehr auf den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege als auf ihre militärischen Leistungen im gegenwärtigen Kriege den Rest ihrer Hoffnungen aufbauen, mit der Aussprache im Reichstage, so kann man sich allerdings dem Eindrucke nicht entziehen, daß — mit der nötigen Vorsicht gesprochen— der Friede sich nähern könnte, jedenfalls, daß der Krieg einen Wendepunkt überschritten hat. Die letzte kriegerische Entscheidung ist zwar noch nicht gegeben, die Entwickelung ist aber an einem Punkte angelangt, wo es sich, strategisch gesprochen, im wesentlichen mehr um die Ueberprufung der bisherigen Ergebnisse, als um die Herbeiführung völlig neuer Ergebnisse zu handeln scheint. Daß die Ueberprüfung der bisherigen Ergebnisse nichts anderes als ihre volle Bestätigung und Verstärkung bedeuten wird, das herbeizuführen ist Sache unseres guten Schwertes, dessen Lenkern wir diese Aufgabe in vollem Vertrauen überlassen dürfen.
Unsere Aufgabe daheim ist sehr viel leichter, aber darum nicht weniger verantwortungsvoll: wir müssen in dem stetigen Kampfe hinter der Front mit den Erschwerungen unseres Lebens und mit den Anwandlungen unseres schlechteren oder schwächeren Selbst nicht minder ausdauernd sein als unsere Feldgrauen in den Schützengräben. Wir dürfen es mit neuem Vertrauen, denn klarer als bisher heben sich die Ausblicke in eine bessere Zukunft ab; nin soll und darf aber auch das letzte Stück des schweren Weges uns nicht schwächer und kleiner sehen, als der lange und harte Weg, der schon hinter uns liegt. Indem wir uns selbst besiegen, sichern wir uns den endgültigen Sieg über unsere Feinde. So gehe es vorwärts und auswärts— wenn Gott will, dem Frieden entgegen!
Die Lage im Orient.
Die türkische Gegenoffensive in Kleinasien.
WTB Amsterdam,.Aprill 916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge meldet die Times aus St. Petersburg: Aus den letzten Kämpfen geht hervor, daß die Türken durch eine kräftige Disziplin Ordnung in ihren Gliedern zu erhalten wußten. Die Truppen werden von dem begabten Halil Bei befehligt, der am mittleren Tschornk standhielt, bis die Russen ihn zu umzingeln drohten.#achdem er dem Feinde jeden Zoll Boden streitig machte, zo* er sich in der Richtung auf Ispir zurück, während das Zentrum westlich nach Inamakhasvir und Askab auswich. Jetzt ist das Zentrum hauptsächlich mit der Verteidigung der Zugänge nach Erzingian beschäftigt, wo die Türken jeden brauchbaren Mann auf die Beine bringen und jeden Punkt verstärken. Sie haben Artillerie herangeführt und ege ausgebessert. Diese Maßregeln müssen den russischen Aufmarsch zum Stehen bringen.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Aprtl1916.(Drahtber.) Von der Jrakfroni keine Meldung von Wichtigkeit. An der Kautasusfront an verschiedenen Stellen unbedeutende Zusammenstöße von Aufklärungsabteilungen. Bei einem dieser Zusammenstöße machten wir 60 Russen zu Gefangenen. Am 4. April überflogen acht feindliche Flugzeuge die Halbinsel Gallipoli. Hauptmann Böddecke griff sie mit seinem Flugzeuge an und brachte im Verlaufe des Lufikampfes einen feindlichen Flieger vor Kumdere zum Absturz. Das Flu zeng versank sofort im Meere. Nachforschungen feindlicher Torpedoboole, die ihm zu Hülfe geeilt waren, blieben erfolglos.
*
60 Holland und die„Sommerzeit“.
(Eigener Drahtbericht.)
2a Von der Westgrenze, 8. April1916. Das Amsterdamer Handelsblad vom 7. April regt an, auch in Holland die Sommerzeit einzuführen. Das Blatt hofft, daß die Regierung dieser Anregung nachkommen werde.
Die Krisis im Kabinett Salandra.
WTB Rom,.April1916.(Drabtbericht. Agenzia Stefaui.) Unterstaatssekretär im Kriegsministerium Elia ist zurückgetreten. General Alfieri ist zu seinem Nachfolger ernannt.
Deutscher
41. Sitzung vom 7. April 1916.
7B Berlin,.Aprill916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch Dr. Helfserich.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärt Ministerialdirektor Dr. Lewald: Die Zweifel des Abg. Scheidemann betr. die Nichteinbeziehung der Gewerkschaften in den Begriff der politischen Vereine sind ungerechtfertigt. Die Zusage der Regierung wird eingelöst werden. Eine Novelle zum Reichsvereinsgesetz wird dem Reichstag noch in dieser Tagung zugehen.
Die Beratung des Etats wird fortgesetzt beim
Militäretat.
Albg. Davidsohn(Soz.). Leider häufen sich in letzter Zeit die Klegen über die
Feldpostzensur.
Jedenfalls sollte dieselbe nur von hohen Militärstellen ausgeübt werden, nicht aber vom Feldwebel.
Abg. Cohn=Nordhausen(Soz. Arb.=Gem.) befürwortet eine Reihe von Anträgen, die sich auf Reformen des Beschwerdewesens, der Urlauberteilung. Beköstigung sowie Aenderung des Militärgerichtsverfahrens beziehen.
Präsident Dr. Kaempf bittet um die Erlaubnis, dem Generalfeldmarschall von Hindenburg
(die Abgeordneten mit Ausnahme einiger Sozialdemokraten erheben sich von ihren Sitzen) die herzlichen Glückwünsche des Reichstages auszusprechen.
Kriegsminister von Wandel geht auf einige von den Vorrednern vorgebrachte Beschwerden ein und führt aus: Wir befinden uns im Kriege. Millionen von Meuschen stehen im Felde. Vorgesetzte, Verpflegungsbedingungen und das Wetter sind einem ständigen Wechsel unterlegen. Daraus ergibt sich naturgemäß, daß auch die stärksten Verfügungen nicht immer zur Durchführung gebracht werden. Aus dem Vorhandensein von Mängeln darf man aber nicht folgern, daß alles faul ist. Die Verpflegung der Soldaten stößt noch immer auf vielfache Schwierigkeiten. Die Verabfolgung von Alkohol erfolgt nur auf ärztliche Anordnung.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Der Etat wird bewilligt. Angenommen werden die Resolutionen der Kommission sowie eine Resolution der Sozialdemokraten auf Gewährung von Teuerungszulagen für Arbeiter in den Reichsbetrieben; eine Resolution der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft für Entlassung dauernd Kranker und Kriegsuntauglicher wird durch Hammelsprung mit 142 gegen 110 Stimmen angenommen.
Der Rest des Militäretats wird erledigt.
Etat des Reichsmilitärgerichts.
Abg. Stadthagen(Soz. Arbeitsgem.) bringt einen Fall zur Sprache, in welchem ein Feldsoldat, der sich im Fieberwahn gegen einen Gefreiten vergriff, zu schwerer Gefängnisstrafe verurteilt worden ist. Redner fordert dringend Reform des Militärstrafrechtes.
Abg. Fehrenbach(Zentrum). Der Fall, den der Vorredner eben vorgebracht hat, ist gewiß außerordentlich schmerzlich. Man kann in der Tat zweifeln, ob nach Lage der Sache, wie der Vorredner sie geschildert, die höhere Instanz, oder falls es sich um ein Urteil handelt, gegen das Berufung ausgeschlossen war, der Gerichtsherr durch Nichtbestätigung des Urteils eine nochmalige Prüfung der Rechtslage hötte herbeiführen sollen. Man kann auch der Meinung sein, das Reichsmilitargericht hätte nach wae der Sache irgend einen Ausweg finden können, aber
die Schuld trifft doch im letzten Grunde das Militärstrafgesetzbuch und zwar insbesendere den§ 97, nach dem tatsächliche Angriffe gegen Vorgesetzte, begangen im Felde, mit der Mindeststrafe von 10 Jahren Gefängnis bestraft werden müssen. Das Unglück ist— das spreche ich offen aus und darüber mögen sich alle beteiligten Fatloren, Bundesrat und Reichstag, klar sein— das meiemineruraigesetzbuch und seine z. T. ganz
erorbitanten Mindeststrafen. Die Militärgerichte sehen sich oft gar nicht in der Lage, diese
PV indeststrafen
auszusprechen und sie suchen in vielen Fällen auf alle mögliche Weise darum herumzukommen, so z. B. indem sie im Falle der Fahnenflucht Selbütbefreiung annehmen, indem sie im Falle des § 97 das subjektive Erfordernis verneinen, daß der Angeklagte die Vorgesetztenqualität gekannt habe. Dabei kann man wirklich nicht sagen, daß diese— es gibt keinen Ausdruck, der scharf genug dafür wäre— diese unbegreiflichen Strafmindestmaße zur Erhaltung der Disziplin beitragen. Dabei wird nach§ 19 der Begriff„im Felde“ dahin aufgefaßt, daß darunter nicht nur Straftaten fallen, die draußen vor der Front begangen werden, sondern jede Straftat, die irgendwo, sagen wir mal in München, von einem Angehörigen einer mobilen Truppe begangen wird.
i der letzten Abänderung des Militärstrafgesetzbuches sind wir in der Hauptsache ausgegangen von den Unzuträglichkeiten, die sich aus uns von Kontrollversammlungen herausgestellt
haben. Erfabrungen aus dem kemiooe lagen damals nicht vor. ent liegen die Erranrungen u 20 Kriegsmonaten vor, während veren die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches reichlich zur Anwendung gekommen sind, und da hat sich in allen beteiligten
Kreisen, nie praktisch mit Militärrechtsprechung zu tun haben,
auch in den weitest rechtestehenden Kreisen, die Ueberzeugung m gebrochen, daß es außerordentlich wünschenswert wäre,
noch während des Krieges das Militärstrafgesetzbuch in dem angedeuleten Sinne eine Milderung
erfahren würde. Jedenfalls muß sorald wie möglich nach dem Striege an eine gesetzliche Aenderung herangetreten werden. (Beifall.)
Abg. Stadthagen(Soz. Arbeitsgem.). Der Fehler liegt im Synem. Das Klassenrecht soll auch im Kriege aufrechterhalten werden.
Inzwischen ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen auf baldige Vorlegung eines Gesetzes auf Herabsetzung der Mindeststrafen.
Abg. Fehrenbach Zentrum). Der Behauptung des Abg. Stadtbegen muß ich auf Grund meiner Erfahrungen widersprechen.
habe nicht bloß Soldaten zu verleidigen gehabt, sondern auch Unteroffiziere und Offiziere. Offiziere waren wegen Beleidigung angeklagt worden. Das freisprechende Urteil der ernen Instanz wurde vom Gerichtsherrn nicht bestätigt, sondern das Oberkriegs gericht angerufen. Es handelte sich um wirkliche Bagatellsachen, wo dann auch das Oberkriegsgericht die Offiziere freigesprochen hat. Von einem Klassenrecht ist also da nicht zu reden.
Auch gegen Vorgesetzte wird entsprechend vorgegangen.
Dem eben eingebrachten Antrag, die Strafminima bei gewissen Vergehen herabzusetzen, kann man mit ruhigem Gewissen zustimmen. Wenn man es mit der deutschen Armee und mit der Rechtsprechung bei der deutschen Armee gut meint, so muß man einem solchen Antrage zustimmen.(Beifall.)
Abg. Graf Westarp(kons.). Wir können dem Antrage nicht zustimmen. Es geht nien an, jetzt aus heiler Haut einen so weitgebenden Antrag anzunehmen.
Der Antrag wird angenommen. Der sozialdemokratische Antrag auf sofortige Vorlegung eines solchen Gesetzes wird abgelehnt.
Der Etat des Reichsmilitärgerichts wird erledigt.
Marineetat.
Abg„Dr. Liebknecht kommt auf den Wechsel im Reichsmarineamt zu sprechen, auf die Frage der Kriegsziele und des=Bootkrieges; er wird vom Vizepräsidenten Paasche mehrmals zur Sache und zur Ordnung gerufen. Es wird ihm schließlich das Wort entzogen.(Liebknecht ruft beim Verlassen der Tribüne: Schämen Sie sich! Großer Lärm.)
Vizepräsident Dr. Paasche ruft Liebknecht nochmals zur Ordnung.
Schließlich wird der Marincelat erledigt.
Samstag 12 Uhr: Etat des Reichsjustizamtes, des Reichsschatzamtes, kleinere Etats. Schluß 6½ Uhr.
Kardinal von Hartmann in Brüssel.
Auf der Reise zu den rheinischen Truppen an der Westfront ist Se. Eminenz Hr. Kardinal von Hartmann am Donnerstag mittag von Köln in Brüssel einzetroffen und auf dem Bahnhofe von der Militärgeistlichkeit empfangen worden. Um 2 Uhr fand beim Militäroberpfarrer Msgr. Dr. Middendorf, woselbst der Herr Kardinal Wohnung genommen hatte, ein Frühstück statt, an dem auch Generalgonverneur Freiherr von Bissing teilnahm. Der Militäroberpfarrer begrüßte die beiden Ehrengäste als die Vertreter der hörsten Autoritäten in Kirche und Staat, Se. Eminenz als den Ueberbringer der heimatlichen Grüß= an die rheinischen Truppen auf dem westlichen Kriegsschauplatze, als den Oberhirten der, ausgebreiteten Kölner Erzdiözese und als den deutschen Kirchenfürsten, der sich wie im ganzen katholischen Deutschland so auch in den weitesten andersgläubigen Kreisen der wärmsten Sympathien und der größten Verehrung erfreue. In den Begrüßungsworten, die der Herr Militäroberpfarrer an den Herrn Generalgouverneur richtete, hob er hervor, daß Se. Exzellenz in keiner Weise der religiösen Betätigung nicht nur nicht das kleinste Hindernis bereitet habe, sondern auch mit allen Kräften demüht gewesen sei, überall die religiösen, sozialen und caritativen Bestrebungen zu unterstützen und zu sördern. Der Herr Kardinal dankte mit herzlichen Worten dem Generalgouverneur und dem Militäroberpfarter, welche die Absicht seiner Reise an die Front in so entgegenkommender Weise unterstützt hätten. Er betonte, daß er diese Reise mit Zustimmung des Heiligen Vaters unternehme. An dem Mahle nahmen u. a. noch teil die Herren Fürst von Hatfeldt, Herzog zu Trachenberg, der Chef der Politischen Abteilung Baron von der Lancken und der K. K. Kommissar Baron von und zu Franckenstein. Abends folgte Se. Eminenz einer Einladung des Herrn Generalgouverneurs nach Trois Fontaines. Am Freitagmorgen zelebrierte der Herr Kardinal eine stille h. Messe an dem in der Wohnung des Militäroberpfarrers aufgestellten Feldaltar des Kölner Kapellenautos, worauf die Reise zur Front angetreten wurde.
Die beiden Priesterjubilare im Kölner Domkapitel.
Aus Anlaß der goldenen Priesterjubiläen der beiden Domkapitulare und Prälaten Professoren Dr. Schnütgen und Dr. Düsterwald sind bei den beiden Herren im Laufe des gestrigen Tages noch eine große Anzahl von telegraphischen und brieflichen Glückwünschen und Blumenspenden eingelaufen. So u. a. bei dem ersteren ein Brief des von Köln abwesenden Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, der„mit vielen Freunden und Verehrern in Alldeutschland und mit ganz Köln des hochverehrten und hochverdienten geistlichen Würdenträgers, des königstreuen, aufrichtigen Vaterlandsfreundes, des Ehrenbürgers und Wohltäters der rheinischen Metropole, des feinsinnigen Kunstkenners, des führenden Sachverständigen und Gelehrten auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst und nicht zuletzt des guten Freundes in Segen gedenkt." Der von der Gemeinde Attendorn Prof. Dr. Schnütgen übermittelte Ehrenbürgerbrief ist im Barockstil gehalten, den auch die von dem Jubilar dort errichteten Bauten aufweisen; es sind dies das Theresienstift zu Listernohl und die Kirchen in Listernohl, Lichtring= hausen, Listerscheid und Ennest. Die Urkunde ist in folgender Anordnung von dem Düsseldorfer Architekten Franz Schneider entworfen: Um die sehr dekorativ wirkende Inschrift legt sich ein von unten nach oben wachsender ovaler Lorbeerkranz, der aus einer das Monogramm Christi als Grundmotiv für das Ganze tragenden Kartusche hervorwächst. Auf dem Lorbeerkranz sind in interessanter Verteilung fünf durch barocke Arabesken gebildete, Wappenschild ähnliche Lünetten ungeordnet, in denen die genannten Bauwerke wirkungsvoll dargestellt sind. Das Wappen des Domkapitels und die Jahreszahlen 1866—1916 vervollständigen die überaus reizvolle detoratide Wirtung des Ganzen, das einen schönen Wandschmuck darstellt. Vom Kunstgewerbeverein, dessen Ehrenmitglied Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen ist, wurden ihm eine westfalische, sitzende Madonna aus dem 14. Jahrhundert und ein emailliertes Kreuz mit Kruzifixus aus dem 13. Jahrhundert geschenkt; die Kölner Kunstgewerbeschule, deren Kuratoriumsmitglied der Jubilar ist, ließ durch eine Abordnung eine künstlerisch ausgeführte Nachbildung einer Niemerschneiderschen Muttergottesfigur im bayerischen Nationalmuseum überreichen. Die von Pralat Prof. Dr. Schnütgen aus Anlaß seines goldenen Priesterjubiläums zur Bereicherung des Schnütgen=Museums der Stadt Köln vermachte Kasel aus der Mitte des 15. Jahrhunderts weist eine reich figurierte kölnische Vorte auf; aus derselben Zeit stammt die kleine Pieta, die ebenso kölnisch ist und ein überaus wertvolles und seltenes Exemplar darstellt. Die kunstvoll ausgearbeitete Adresse, welche die Alumnen, die unter dem Direktorate Düsterwalds das Bonner Theologenkonbikt besuchten, dem Jubilar gewidmet haben, hat folgenden Wortlaut:
Domino admodum Revcrendo Francisco Düsterwald. St. Theologiag Doctori. Sanctitatis Suae Praclato domestico, Ecclesiae Metropolitauge Coloniensis Canonico numerario, qui ipso dircctore Collegium theologorum Bonnense frequentaverunt alumni derote intimeque gratulantur, Deo Optimo Maximo supplicantes, ut iubilarium imprimis dilectum omnibus benedictionibus cum terrestribus tum caclestibus semper proscquatur. lidem in diei festi memeriam duo milia marcarum lacti offerunt, quod grati animi signum ut iubilario venerabili placcat, libenter optant.
5 Demobilisierungsmaßnahmen für Privat= angestellte.
So anerkennenswert die allgemeine Fürsorge für die draußen kämpfenden Krieger ist, so notwendig erscheint es, auch rechtzeitig gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, um die aus dem Felde Heimkehrenden vor wirtschaftlicher Not zu sichern, ihren Wiedereintritt in das Erwerbsleben entsprechend zu regeln. Der Bund der technisch=industriellen Beamten hat sich bereits jetzt mit einem systematisch zusammengestellten Demobilisierungsprogramm an die Reichsregierung gewandt. In einer Denkschrift, in der zunächst die Lage des aus dem Kriege heimgekehrten Privatangestellten dargelegt ist, wird eine Anzahl von Vorschlägen zu gesetzgeberischen und Verwaltungsmaßnahmen für die Uebergangszeit vom Krieg zur Friedensarbeit gemacht.
Rutmaßliche Witterung für den 9. April 1911: Wechselnde Bewölkung. Vorwiegend trocken. Temperatur noch etwas kühl für die Jahreszeit.

Kölner Lecal-Ruzeiger Dr. 98&a Samstag, 8. Hpril 1916
Seite 3.
Samue
Glockengasse
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Modell-Hüte 12.50 16.50 18.50 Damen-Hüte.50.50.50
Kommunion-Hüte.50.50.50
Kinderhüte.90-.90-.50 Hutformen.50-.50-.90 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche. 0
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. April.
Köln=West. Bei gutem Wetter Nachmittagswanderung(zirka —5 Stunden). Abf..15 nach Wahn
Köln=Süd. l0 h. Messe in St. Severin für das verstorbene Mit lied Hrn. P. Zimmermann, 11 Bibliothek Quartalvers. d. Krankengeldzuschußkasse bei Küster. 7 Kassen. 8 Verslg bei Küster. Bortrag des Heern Sekretär Scoia:„Unser wirtschaftliches Durchhalten.“ Kinder kein Zutrit.. Zahlreichste Beteiligung erwünscht.
Köln=Nippes. 11 morg. Gen.=Bers. der Krankengeldzuschußkasse bei Wolff, Kempenerstraße.
Köln=Kalk..neralversammlung der Z. V.., Protokoll Abrechnung, Versch ed nes.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 9. April.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h.
Ouerkommunion in Minoriten. Nachm..15 Andacht in St. Maria in der Kupfergasse. Abends.30 Verslg. mit Vortrag eines fremden Redners im Pfarrsälchen von St. Maria in der Kupferg.— Dienstag:.30 Abrechnen der Bezirksvorstehe: Freitag:.45 Aelt. Abteilung in d. Ratsmühle
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Sonntag: 7 Versamm ung u Aufnahme neuer Mtglieder.— Dienstag:.30 ältere ab eilung V.— Donnerstag:.30 Versammlung der Schlagballspieler— Sonntag: Schlagballspielen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonn ag:.45 gem h. Kommunion 9 Antriten d. Jugendkompagnie,.45 Dankandacht mit Ansprache,.30 Musikprob2.— Dienstag: 8., Instruktionsstunde der Jugendkompagnie in der Schule Mün ere selerstraße.
Kath. Jünglingsverein Kiln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt). Sonntag:.30 Jer ammlung mit Vorstandswahl, 4 Vorstandssitzung im Josephsstift, 8 K geln.— Dienstag:.30 Bezirksvorstehersitzung mit Abrechnung.— Donnerstag: 9 Jugendkompagnie.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
grosse Auswahl Uhrent.Goldwbar en billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln Hohestr. 1340 S 37g
Geschwister van Geisten
Zeppelinstraße 5 Köln Zeppelinstraße 5 BIUSOII einfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen Weiten
Wälche- Ausstattungen
in jeder Preislage,
Anfertigung nach Mlaß. c
ean Wergheim
Maschinenfabrik
Tel. A 2319 Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autegese Schwelsserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Ausführungsbestimmungen
zur Verordnung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 1915
betreffend
Enteignung, Ablieferung und Einziehung von beschlagnahmten Metallgegenfänden dzw. zu den Zusähen zu dieser Verordung
vom 15. März 1910.
S 1.
Die im§ 3 der Verordnung genannten Personen und Betriebe, die die Ablieferung der im§ 2 Klasse B, Ziffer? benannten Gegenstände(Reinnickelkessel) nicht bewirkt haben, weil sie den Ersatz noch nicht erhalten konnten, haben der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen. Rheingasse 6. diese Gegenstände bis spätestens zum 1. Mai 1916 auf besonderem Formular zu melden.
S 2.
Die im§1 bezeichneten Formulare sind von dem Betroffenen bis zum 25. März 1916 in der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, abzuholen.
§ 3.
Auf die in der Verordnung vorgesehene strenze Bestrafung bei Nichtbefolgung der Ausführungsbestimmungen wird hingewiesen.
Cöln, den 6. April 1916.*
Der Oberbürgermeister:
J..: Ischirnt.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Lronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Ecke Kardinalstr. Tel. A 833
letgesuehe naben im LA sichere Wirkung!
Für das
nasse Wetter!
Gummi-Mäntel Bozener Mäntel Regen-Cäpes Wetter-Kragen Hosen
für Herren und Jünglinge preiswert abzugeben.
Grosshandlung
Königstraße 3
an der Malzmühle 8d Konfektionshaus Seligmann.
Kirchliches
OOnstesnsce
***
**:
690810OROOPOOATOROO LOCLLRANS60
* Köln,.Avril1916. Das Erzbischöfliche Generalvikarna schreibt'tr. Goldankauf im Kirchlichen Anzeiger: Im Verfol unterer Verfügung vom 29. Januar(Kirchlicher Anzeiger 1916 S. 23) machen wir die dochwürdige Geinnchreit darauf aufmerksam, daß nunmehr an allen größeren Orten Goldankaufstellen und daneben auf dem Lande Goldank ufsbülfsstellen in größerer Zahl errichtet sind, bzw. in der Errichtung begriffen sind. Wir ersutzen die hochwürdige Geistlichkeit, die Gläubigen auf diese Ankaufsstellen hinzuweisen und ihnen den Verkauf von Goldgegenständen gegebenenfalls im vaterländischen Interesse angelegentlich zu empfehlen.
X Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: J. Becker, Neopresb. aus Köln, z. Kpl. an St. Mauritius, Pfarre St. Mariä Himmelfahrt in Köln=Mülheim, J. Herchenbach, Neopresb. aus Schönenberg, z. Vik. in Lohmar, A. w. J. Bomans, Pfr. in Noithausen, z. Pfr. in Lüftelberg. Dem Rektor am Kollegium Hubertinum in Godesberg, H. M. C. Th. Schniewind in Godesberg, wurde die kirch! Vollm. z. Uebern. der Stelle eines Religions= u. Oberlehrers a. d. städt. Realschule in Entwickelung zu DüsseldorfGrafenberg erteilt.
n. Gerichts=Verhandlungen
CRLORNOROORGOESOSGS SCBOSSROSOROOOSORSSOMOROMPOMCDORCOOO091 90 SP B%
CA Emte herle Strufe.
Bei einem hiesigen Kaufmann in Hellenthal(Kr. Schleiden) erschien zweimal ein entfernter Verwandter, der 16jährige Bureaugehülfe E. N. aus Köln, um einen„Pump anzulegen“. Das erste Mal gelang es ihm: 200 M. gab der Kaufmann her. Das findige Bürschchen kam aber dald wieder und gab einen Brief von vier Seiten ab, der zur Hergabe von 350 M. veranlassen sollte. Diesmal wurde aber der Bitte nicht willfahrt. Der Vater hat den ersten Schaden ersetzt. In der Strafkammersitzung enthüllte., daß der Gemeindesekretär eines Kölner Vororts den raffiniert abgefaßten langen Brief verfaßt hat. Der Staatsanwalt stellte gegen den Verfasser ein Ermittelungsverfahren in Aussicht.
erhielt für den verderbt eingefädelten Betrug drei Monate Gefängnis.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wölle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
10 Rathottscher Frauenbuno, Zweigverein Kö.n(U...),
zirt Ralk. Eine gutbesuchte Frauenversammlung fand am Donnerstag in der Turnhalle in Kalk statt. Die Bezirksvorsitzende, Frau Hoven, leitete. Stimmungsvolle, frische Chöre, Reigen und Gedichte der Schülerinnen des Lyzeums der Schwestern vom armen Kinde Jesu unter Leitung des Gesanglehrers Becker bildeten den unterhaltenden Teil. Tann folgte ein Vortrag von Pfarrer Kastert über das Thema: Was lehrt der Krieg die Frauen? Die furchtbare Tragödie des Weltkrieges hat Geist und Gemüt des deutschen Volkes umgestaltet. Er lehrte auch die Frauen Rückkehr zu Gott, treue Arbeit für die Familie, im Dienste der Gemeinschaft, für das Vaterland. Aufgabe der deutschen Frauen der Zukunft wird es sein, die religiöse Erneuerung, die der Kriegsanfang gezeitigt hat, zu erhalten und die Jugend in christ=katholischem Geiste zu erziehen. Katholische Frauen müssen ihren Einfluß geltend machen in Schul- und Erziehungsfragen, gleichwie es ihre Pflicht ist, gegen Mißstände im öffentlichen Leben aufzutreten: Kunst=, Literatur=, Theater=, Kino= und Modefragen nachdrücklich zu bestimmen. Die Forderung der Kriegszeit, zu Einfachheit in der Lebensweise zurückzukehren und tatkräftig charitative Einrichtungen jeder Art zu unterstützen, muß gelten auch in Friedenszeiten. Richtlinien für all diese Pflichten und Aufgaben gibt der Katholische Frauenbund. Der Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen; ein gemeinschaftliches Lied schloß den auregenden Abend.
Korth durch seine humoristischen Vorträge Stürme der Heiterkeit erregte. Frl. Scharpe trug in meisterhafter Weise Lieder=Kompositionen von Claasen vor, und Frl. Schäfer zeichnete sich durch Klaviervorträge aus.
(e) Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten des Bürgerhospitals gab, im Verein mit der Geigenkünstlerin Frl. Therese Sarata und der Pianistin Frl. Else Heineberg, Frau Batz=Kalender mit ihren Schülerinnen am Mittwoch ein Konzert. Außer den künstlerischen Einzeldarbietungen der genannten Damen waren die gesanglichen Leistungen von acht Schülerinnen von Frau Batz=Kalender ausgezeichnet. Die Verwundeten brachten der Künstlerschar stürmischen Beifall entgegen. Ein Feldwebel dankte für die genußreichen Darbietungen.
In dem Festungslazarett XIII. Frankstraße, fanden wiederum einige musikalisch=deklamatorische Unterhaltungen statt, die als wohlgelungen bezeichnet werden dürfen. In den Dienst der guten Sache stellte sich Georg Kiesau, der für seine vorzüglichen Leistungen den Tank der Verwundeten erntete. Kurz darauf fand eine Veranstaltung der Gesangs=Pädagogin Wally Schauseil statt. Hierbei spielte Frl. Friedrichs meisterhaft Geige, begleitet von Jakobus Menzen. Die Damen Valnor und Wolter=Pieper erfreuten die Versammlung durch Lieder und Duette. Vor kurzem fand alsdann die dritte Unterhaltung statt, bei welcher Walter
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Lt. d. Res. Hanns Le Blanc, 2. Pion.=Bar. Nr. 7, Sohn der Wwe. Geh.=Rat Dr. Le Blanc in Opladen.
Zweiter Klasse:
P. Joh. Kivv. S. J. aus dem Ignatiuskolleg zu Valkenburg(Lb.), zurzeit Felddivisionsgeistl. bei der 80. Res.=Div.(Gleichzeitig erhielt er für seine frühere Tätigkeit in einem Kriegslazarett die Rote Kreuz=Medaille 3. Kl.),— Offiz.=Stellv. Jakob Floeck, Feldart.=R. 85,.=.=K. 18,— Friedrich Floeck, Pion.=R. 35, Söhne des Kaufmanns Jakob Floeck in Köln,— Gefr. Martin Grimmiger, 1. Garde=R. z.., Sohn von Badewärter Peter Grimmiger,— Toni Rodenkirchen, Sohn der Wwe. Rodenkirchen, Köln=Nippes, Rembrandstr. 10, unter Ernennung z. Gefr. Unteroff. Kleinsora beim Fußart.=Reg. 9, Sohn des H. Joh. Kleinsorg in Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. Schmitz aus KölnNippes beim Fußart.=Reg. 9, Sohn des Ober=Postschaffners Peter Jos. Schmitz in Köln=Nippes,— Gefr. Franz Paffrath aus Eil,— Landsturmm. Heinr. Meiters, Landst.=Reg. 8, b. Stabe des 2. Bat.(Hausmeister im Landratsamte, St. Apernstr.)
Die deutschen Verlustlisten, 927 35. Ausgabe.
Liste Nr. 7 des Vermißten=Nachweises Preußische Verlustliste Nr. 498.499 Baperische Verlustliste Nr. 258 Sächsische Verlustliste Nr. 269 Württembergische Verlustliste Kr. 362 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wer Protgetreide verfüttert, versündigts sich am Vaterlande und macht sich Krafbor.s
MRMmmmg

Seite 4.
X Die Herabsetzung der Altersgrenze.
Dem Reichstag ist, wie schon mitgeteilt, der Gesetzentwurf betreffend die Altersgrenze und die Waisenrente in der Invalidenversicherung zugegangen. Danach erhält der Versicherte Altersrente vom vollendeten 65. Lebensjahre an, auch wenn er noch nicht invalide ist. Die Mehrbelastung des Reiches infolge dieser Verkürzung der Wartezeit um fünf Jahre wird auf rund fünf Millionen Mark jährlich veranschlagt, die notwendig werdende Erhöhung der Wochenbeiträge der Versicherten auf zwei Pfennig. Neben der Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente ist noch eine kleine Verbesserung der Waisenbezüge vorgesehen, die zwar zurzeit noch von untergeordneter Bedeutung, nach längerer Versicherungsdauer für eine größere Anzahl von Waisen aber von wirtschaftlichem Werte ist. Die Bezüge eines Waisenstammes werden von fünfzehn Achtzigstel auf achtzehn Achtzigstel des Grundbetrages und der Steigerung der Invalidenrente des verstorbenen Ernährers erhöht. Falls z. B. der verstorbene Ernährer durchweg in Lohnklasse IV und mindestens während 500 Beitragswochen versichert gewesen ist, werden die Jahres=Waisenrenten künftig für eine Waise 42., für zwei 72., für drei 102,60., für vier 133,20 M. und für fünf 163,80 M. betragen. Die Bestimmungen über die höheren Beiträge sollen erst mit dem 1. Januar 1917, die übrigen Vorschriften, also die über die Alters= und die Waisenrente, mit Wirkung vom 1. Januar 1916 in Kraft treten. Infolge der Erhöhung der Leistungen müssen die vom Bundesrat zugelassenen Sonderanstalten sich einer erneuten Prüfung auf ihre Leistungsfähigkeit unterziehen. Wo die alten Bestimmungen in der Uebergangszeit den Versicherten günstiger sind, sollen bei schwebenden Entscheidungen diese zugrunde gelegt werden.
(.A, Köln-Bonner Kreisbahnen. Um dem wachsenden Verkehrsbedürfnis im Frühjahr und besonders während der beginnnenden Baumblüte nach Möglichkeit gerecht zu werden, werden künftig an Sonntagen auf der Rheinuferbahn noch Sonderschnellzuge um.30 Uhr und.30 Uhr und nach Bedarf Vorzüge zu den um Voll abfahrenden Schnellzügen abgelassen und auf der Vorgebirgsbahn ein bis Alfter durchgehender Zug um .35 Uhr ab Barbarossaplatz verkehren. Verschiedene Züge der
Theinuferban haben, wie aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil zu ersehen ist, Anschluß an die Züge der Vorgebirgsbahn auf Vonn=Ellerbahnhof.
11A) Abgabe von Dordrucken zu den Belegscheinen zur Entnahme von Kriegsrohstoffen. Außer den Vordrucken zu den Belegscheinen zur Entnahme von Kriegsrohstoffen aus beschlagnahmten Beständen geben die Postämter noch die Vordrucke zu den Meldescheinen für Metalle, Wolfram, Chrom, Molybdön, Banadium und Mangan, zu den Scheinen 1, 2 und 3 für Kautschuk und zu den Scheinen für Altgummi und Gummiabfälle ab. Diese Scheine sind in Köln und in den Vororten von Köln erhältlich bei den Postämtern in Köln 1 und 2. An den Tominikanern, Köln 4, Augustinerplatz, Köln 5. Friesenplatz, Köln 9, Cäcilienstraße, Köln 12, Gladbacherwall, Köln=Deutz, Mülheimerstraße, Köln=Ehrenfeld, Rotehausstraße, Köln=Kalk, Robertstraße, Köln=Lindenthal, Geibelstraße, Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße, Köln=Nippes, Wilhelmstraße, und Köln=Sülz, Verrenratherstraße
4) Samariterprüfung. An der mit der Königin=Luise=Schule verbundenen Frauenschule wurde unter dem Vorsitze des als Vertreter des Roten Kreuzes erschienenen Geheimen Medizinalrates Prof. Dr. Tilmann die Prüfung für Samariterinnen mit bestem Erfolge abgehalten. Den erschienenen 33 Prüflingen konnte die Berechtigungskarte zugestellt werden. Die Ausbildung hatte der Direktor der Frauenklinik im Bürgerhospital, Prof. Dr. Füth, und später der Sekundararzt Dr. Ebeler geleitet. Mit diesem Abschluß sind die Prüfungen für Schülerinnen der Anstalt im laufenden Jahre beendigt. Abgesehen von den vorgenannten Prüftingen haben sich an der Frauenschule 17 die Berechtigung als Hauswirtschaftslehrerin und 13 diejenige als Kindergärtnerin erworben. An der wissenschaftlichen Abteilung des Oberlyzeums bestanden 28 die Reifeprüfung, 13 die Lehramtsprüfung, und außer diesen haben im Herest 18 Seminaristinnen das Lehramtszeugnis zur Uebernahme einer Kriegsvertretung erhalten. Am 10. und 11. April findet in der Anstalt noch die Prüfung für die Aufnahmefähigkeit in Frauenschulen für Schülerinnen statt, welche Schulen der Rheinlande besucht haben, die nicht als Lyzeen anerkannt sind.
10) Machenschaften im Metzgergeschäf. Ein Metzgermeister war vor dem Schöffengericht der übermäßigen Gewinnerzielung beim Fleischverkauf angeklagt. Er verkaufte ein Stückchen Filet, wog das Fleisch, schnitt dann auf den Einspruch der Käuferin den Abfall ab, ließ sich aber das zuerst festgestellte Gewicht bezahlen, und zwar 2,10 M. für 280 Gramm. Obermeister Grüfen bekundete als Sachverständiger, der Angeklagte hatte für das Stückchen Fleisch höchstens 1,50 M. nehmen dürfen. Das allerbeste Fleisch ohne Knochen kostete damals 2 bis 2,20 M. das Pfund, der Angeklagte nahm 3 M. Beim Verkauf von Filet im Schnitt darf tein Abfall an dem Fleisch sein. Bei der Urteilsbegründung führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers aus: Unreelle Metzger haben offenbar in ihren Geschäften besonders reiche Gelegenheit, im Trüben zu fischen. Das Gericht war bisher nicht in der Lage, die in Betracht kommenden Tatsachen unverhüllt festzustellen. Es handelt sich aber hier um erhebliche Interessen der unbemittelten Bevölkerung. Empfindliche Gefängnisstrafen könnten hier leicht peinliche Ueberraschungen bringen. Die Metzger sind auch bei reellem Verfahren in der Lage, ein angemessenes Verdienst zu erzielen. Es blieb diesmal noch bei 100 M. Geldstrafe. Die unreellen Machenschaften in vielen, namentlich in den großen Metzgerläden, haben starken Unwillen in der Bevölkerung, besonders in den unteren und mittleren Schichten hervorgerufen und bilden seit längerer Zeit das Tagesgespräch. Die Machenschaften gehen sogar soweit, daß selbst die Ochsenmetzgerinnung dagegen Stellung nehmen mußte.
() Beweis eines Einverständnisses. Am Gewerbegericht klagte eine Büglerin gegen ihre Arbeitgeberin auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Die Beklagte wandte ein, daß die Klägerin mit der kündigungslosen Entlassung einverstanden gewesen sei. Wodurch können Sie das beweisen? fragte der Vorsitzende, und die Beklagte antwortete:„Wir haben am Entlassungs= tage den ganzen Tag zusammen gesungen." Dies konnte natürlich nicht als Einverständnis gelten; die Entschädigung gezahlt werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 98&ap Samstag, 8. April 1916
Rutige Cat eines Kölners.
Eine tapfere und mutige Tat vollbrachte der Gefreite Gottfried Dorp aus Köln der 6. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 236. Er wagte es, den Schützengraben in der Morgendämmerung zu verlassen und eine Patrouille in dem gefährlichen. immer vom Feuer bestrichenen Gelände zwischen den Stellungen zu unternehmen. Glücklich gelangte er, sich vorsichtig deckend, bis etwa 100 Meter vor die feindliche Stellung. Vorwärts konnte er nicht mehr und auch der Rückweg war ihm bei dem zunehmenden Tageslicht abgeschnitten. Denn aus den feindlichen Gräben wird sozusagen jede Maus mit Zielspiegeln, Fernrohren und Zielfernrohren aller Art bemerkt.
Da kam Dorp der Gedanke, vorsichtig auf einen niedrigen, dicht belaubten Weidenbaum zu klettern, obwohl er sich sagen mußte, daß er im Morgengrauen wohl hinauf, aber erst im Abenddunkel herunterkommen konnte. Der kühne Plan glückte. Vorsichtig bog Dorp die Zweige auseinander und konnte nun interessante Einblicke in die feindliche Stellung tun. Unverdrossen saß er bis zum Abend auf seinem luftigen Sitz; keine der zahlreichen umherschwirrenden Kugeln traf ihn, kein Auge erspähte ihn. Am Abend kam Dorp mit wertvollen Nachrichten von dieser Tagespatrouille zurück. Aber dieser Erfolg genügte ihm nicht, sondern er kam nun auf den Gedanken, die Patrouille zu wiederholen und einen beherzten Telephonisten mit Apparat und Drahtrolle mitzunehmen. Er stieg auf den Baum und der Telephonist richlete sich unter dem Baum in guter Deckung ein. Es wurde Verbindung mit der Artillerie ausgenommen und bald sausten Granaten und Schrapnells auf die Ziele, welche Dorp von seinem Baume aus angab. Es war eine böse Ueberraschung für den Feind, als plötzlich marschierende Abteilungen zersprengt, zurückliegende Unterkünfte von Offizieren und Mannschaften zerstört und wohlgedeckte Maschinengewehre vernichtet wurden. Auch neue Grabenbauten und Drahthindernisse, die zum Teil elektrisch geladen zu sein schienen, wurden gründlich beschädigt.
Trotz des wütenden Feuers, das der geärgerte Gegner auf das ganze Zwischengelände richtete, wurde Dorp nicht getroffen, sondern konnte mit dem Bewußtsein, dem Feind empfindliche Verluste zugefügt und ihm einen nachhaltigen Schrecken eingejagt zu haben, von seinem gefährlichen Posten zurückkehren.
Wie hoch die tapfere Tat eingeschätzt wurde, beweist der Umstand, daß Dorp, der das Eiserne Kreuz 2. Klasse schon besaß, nunmehr vom Kommandierenden General selbst die hohe Auszeichnung des Eisernen Kreuzes 1. Klasse erhielt.
(0 Vermächtnis Frau Emmy Schnitzler, geb. Camphausen. Im Wallraf=Richartz=Museum ist von Sonntag, den 9. d.., an für einige Wochen das bereits von der Stadtverordneten=Versammlung angenommene Vermächtnis der Frau Emmy Schnitzler geb. Camphausen in seiner Gesamtheit ausgestellt. Es sind Gemälde, kunstgewerbliche und ostasiatische Gegenstände, welche den anderen Museen, sowie noch einige kostbare altitalienische Musikinstrumente, welche dem Konservatorium zugedacht sind. Der Hauptwert des Vermächtnisses besteht in der Sammlung von etwa 40 altniederländischen Gemälden, ein Denkmal alter kölnischer Kunstsammlertätigkeit. Der Grundstock derselben ist in der Familie Camphausen zusammengebracht und später ergänzt worden durch einige von dem verstorbenen Herrn Karl Schnitzler hinzuerworbene hervorragende Stücke. Etwa zehn Gemälde sind als besonders bedeutende Stücke hervorzuheben. Auch der übrige Bestand an kleineren Bildern weist zumeist die Qualität auf, welche in den großen europäischen Sammlungen vertreten sind. Unter jenen ersteren sind zu erwähnen: ein Frauenportrait von Barthel van der Helst, ein Familienbildnis eines unbekannten Meisters, mehrere Originale von David Teniers, Soldatenszene von Terborch, ein Männervortrait in der Art des B. A. Moor, ein gleiches von Nikolaus Maas, Landschaften von Berchem, Backhüysen, Wonvermann u. a. Einer etwas älteren Periode gehören an: Mädchen am Spinett von Katbarina van Hemessen, ein Frauenportrait in der Art des altkölnischen Reisters vom Tode der Maria. Unter den kunstgewerblichen Gegenständen ist ein altfranzösisches Elfenbein mit der Darstellung eines Liebesgartens hervorzuheben. Alles in auem stellt die Samlung eine wertvolle Bereicherung unserer Kunstsamlungen dar.
(A) Ein großes Wohltätigkeitskonzert findet am Sonntagabend 8 Uhr im großen Festsaale der Lese zugunsten des„Kölschen Boor“ statt. Es wird vom Kölner Männergesangverein Polyhymnia unter Leitung des Musikdirektors Karl Niemann veranstaltet. Die Besucher des Konzerts dürften bei ausgewähltem Programm auf ihre Kosten kommen, und der Zweck der Veranstaltung wird sie gewiß besonders zugkräftig machen.
(4) Ein Dutzend Mundharmonikas fehlt der Liebesgabensammlung des Local=Anzeigers, um die unerfüllten Wünsche aus dem Felde befriedigen zu können. Wer etwas dazu beitragen will, wird sich den Dank der Feldgrauen verdienen. Die Redaktion und auch die Geschäftsstellen nehmen Gaben dankbar an.
Perfonainachrichten.
Die Referendare Cardauns und Marimilian Kremer sind zu
Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden. Dem Gerichtsdiener Steinbruck bei dem Landgericht in Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
COCRSLSSSSSSBOOSOORSOOR OOBOPPOODERT• 9
BP00MRRBOSRO ABOBB. 7
: Theater
*
(#) Deutsches Thealer. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag den 9. April zwei große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen geht Kölns neuester Schlager So liebt man am Rhein, große Posse mit Gesang in drei Akten, mit Karl Blaß, dem besten Tünnesdarsteller der Zeit, in Szene.— Am 14. April wird eine auf künstlerischer Höhe stehende Wohltätigkeitsveranstaltung stattfinden, bei welcher den Hauptanziehungspunkt moderne stilvolle Tanzvorführungen bilden. Es soll sich dabei nicht nur um ästhetische Wirkungen handeln, sondern der Tanz soll in eine höhere Sphäre gehoben werden. Die junge Tanzkünstlerin, Grit Hegesa, die schon in Deutschland und dem Auslande aufgetreten ist, wird hier in Köln zum ersten Male ihre eigenartige Tarstellungskunst zeigen. Neben diesem Tanzgastspiel werden musikalische und rezitatorische Darbietungen gebracht, und zwar haben sich Frau Alice Guszalewicz, Frl. Elsa Baumbach und Hr. Julius Gleß liebenswürdigerweise in den Dienst der guten Sache gestellt. Des weiteren hat Frau Saatweber=Schlieper, die hier im Rheinland so hochgeschätzte Pianistin, ihre Mitwirkung zugesagt. Hr. Georg Kiesau wird die Spielleitung, Hr. Felix Wolfes die musikalische Leitung übernehmen. Der Ertrag wird der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft zugewiesen.
.4) Millowitsch-Theater. Die Direktion läßt bekanntgeben, daß am Sonntag Der Juxbaron in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends, zur Aufführung gelangt. Auch die kommende Woche bleidt Der Juxbaron auf dem Spielplan.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—17. April.)
Overnhaus. So. 7 U. Mona Lisa.- Mo. Keine Vorstellung.-— Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Mona Lisa. Do. 7½ U. Der Zigeunerbaron. 7 U. Figaros Hochzeit.- Sa. 7 U Undine.
o. 7 U. Der fliegende Hollander.- Mo. 7½ U. Königskinder.— Schausviel aus:=. 3 U. Schülervorstellung. Wallensteins Tod. § U. Der Gatte des Fräuleins.- Mo. 3 U. Die selige Exzellenz.- Di. 7½ U. Tantris der Narr.- Mi. 8 U. Wetterleuchten.- Do. 8 U Der Gatte des Fräuleins.- Fr. 8 U. Heimgefunge.- Sa. 7½ U. Die Räuber So. 7½ U. Heimat.-.. 7½ Gyges und sein Ring
(A Fußball. Sonntag empfängt die bisher noch ungeschlagene 1. Mannschaft des Kölner Spielvereins Victoria auf ihrem Platze, an der Südbrücke in Poll, die sehr gute 2. Mannschaft des C. F. R. zum letzten fälligen Meisterschaftsspiele. Die 1. Mannschaft Victoria, die am letzten Sonntag die 2. Mannschaft des K. F. C. auf deren Platze mit:1 besiegen konnte, wird auch am Sonntag in stärkster Aufstellung antreten, um sich durch dieses Spiel endgültig die Meisterschaft zu erobern. Man kann also auf ein spannendes Spiel rechnen, besonders da die Rasenspieler alles für den Sieg unternehmen werden, um dann in einem zweiten Spiele nochmals um die Meisterschaft kämpfen zu können. Beginn.30 Uhr.
St. Marienhospital zu Kö n.
In der Vorstandssitzung erstattete der Vorsitzende, Justizrat Max Wirtz, den Jahresbericht 1915, dem wir folgendes entnehmen: 141 971 Krankenpflegetage wurden gezählt, so daß durchschnittlich täglich 389 Kranke verpflegt wurden. 1591 Operationen wurden in der chirurgischen Abteilung und 99 an Augenkranken vorgenommen. Von 100 Pflegetagen kamen 85,3 auf die Kranken, von 100 Krankenpflegetagen 39,1 auf Militärpersonen, von 100 Krankenpflegetagen von Zivilpersonen 79,8 auf die armen Kranken, 13,4 auf die dritte, und 6,8 auf die erste und zweite Klasse. Auffallend ist der starke Rückgang der Krankenpflegetage Armer, die in den letzten vier Jahren vor dem Kriege um fast ein Drittel zugenommen hatten, seit Kriegsausbruch aber unaufhörlich zurückgingen, von 90 510 im Jahre 1913, 87052 im Jahre 1914 auf 68 999 im Jahre 1915. Die Ursache findet der Vorstand in dem Bestreben, im jetzigen Kriege einen Kranken, wenn irgend möglich, zu Hause zu verpflegen, um den Soldaten keinen Platz in dem Hospitale zu nehmen, ein erhebendes Zeichen unserer großen Zeit. Dennoch wurden für die armen Kranken noch 149 727,83 M. aufgewandt, wovon 88 883,05 M. aus dem Ertrage der Stiftungen gedeckt werden konnten. Trotzdem die Speisungskosten gegenüber dem Vorjahre um 17,3 Prozent und seit Kriegsausbruch um 21,8 Prozent gestiegen sind, waren die Aufwendungen für den Krankenpflegetag infolge der stärkeren Belegung ver Anstalt noch geringer wie in den vorhergehenden Jahren und betrugen nur 2,37., im ganzen 336 139,90 M. Die Mindereinnahme belief sich auf 28 656,84 Mark; Abschreibungen auf die Wertpapiere wurden nicht vorgenommen, aber auch auf die zweite und dritte Kriegsanleihe je 50000 M. gezeichnet. An Vermächtnissen und Geschenken gingen 40 454,21 M. ein: das Vermögen stellte sich auf 4 235 095,50 M. Möge dem St. Marienhospitale, der größten Privat=Wohltätigkeitsanstalt Kölns, die werktätige, opferwillige Zuneigung der Bürgerschaft treu bleiben!
.4) Die Kranken- und Sterbefasse Maria vom Frieden
hält am Sonntagvormittag 10.30 Uhr, im Kassenlokal, Bierbrauerei Maaßen(Hahnenstraße), ihre ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen unter arderm: Erstattung des Jahres= und Kassenberichts; Wahl des ersten Vorsitzenden; Wahl von sechs Schiedsrichtern gemäß§ 35 der Satzung, sowie Beschlußfassung über einen Nachtrag 2 zum Statut. Abänderung des§ 7 der Satzung.
Denkan uns!
(Goldmundstüick)
Willkommenste Liebesgabe!
Preis NI 3¾ 4 5 6 8 10
3½ 4 S 6 8 10 Pfd.Stück 20 Stück feldpostmälis verpackt portofrei! 50 Stück feldpostmäßis verpackst, 10 P Porto!
Orient.Jabak u. Ccarsttenfabr. Jenide Dresden Irh. Hiuo Zietz, Hoflieferant SHd HönigstSachsen
Trustfrei!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 8. April 1916
Seite 5.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0
Fomer, Woliküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
8
nstie
7
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge.
Abtellung 11:
Elegante neue Garderobe, Ferren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge.
neueste Formen und Farben.
Groase Auswahl in Sport- u. MarengePaletots, Vetter-Kragen, Boxenes und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
Kan n onaaan aaam
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Naus f. Nerrenkleidnug
aho Sir 1¾4 1 Ftr. Eingang Ecke Salomonsgasse Hone Hir. II. I. Bege über Zigarrenhaus Neumann.
A St. Petus=Claver=Todalität
S<space> B e s t<space> G a- 2 4<space>
mannigsache Gelegenheit, am Heil der Seelen mitzuwirken, sei es durch restloses Einsetzen der ganzen Per= sönlichkeit, sei es durch gelegentliche Mithülse bei schrift### lichen Arbeiten oder Her ellung von Paramenten und#### Negerkleidchen, sei es durch mündliche Propaganda. E3# Anmeldungen nimmt gern entgegen
St. Petrus=Claver=Sodalität
Köln
Maria=Adlaßplatz 10A
woselbst man auch auf die Missionsschriften Echo aus Afrika, das Regerkind und kath. Missions=Propaganda## abonnieren und Spenden in Geld und Gegenständen## .— Afrika Museum, Eintritt 20 Pfg.
Abteilung: k.
-Grn
hweiler Köln-Eisenwerke
Köln-Ehrenteid, Lichsstraße 27.
*
9 Meinweltberühmtes ,20 Jahrejfünger“, W1 5. X 1m auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt K i a. S.
zu haben bei M. Iamecher. Schiller-##l..##82%
##Sse 43 in der Breste Straße nur
Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlenjir., an# S 28 ## Ilohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, II. Becker&amp; Co. Nachf. Hohenforte 9A. R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim II. Rensmann.
KNo Geschaltsbucher,
2
###A Brieie und
# Buchheimerstr. 59. Durch ähnlicht
Bilder und Plakate wird das Tublikump; oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gibt grauenllaaren die frühere Farbe wieder. n siemand kunn esschen. Kurton.50 M Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre
S EiazScugmess# erprobt, dlurcn Zeino Güte un„Une A schüdlichkeit weltbekannt, von Pro essoren
#RTMTRT
und Aerzten gebraucht und empfohlen..20 Jahre jünger“ erhielt goldene Medaille Leipzig 1913 Nurecht in diescmlierm. Schellenberg, Parfümcriefabrik Originaikarten Düsseldorf 183.
Suene
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unter=IOrtskra und Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. D uck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung;.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke. Hohestr. 35-37
unter Garantie
ofortigen Einstampfens 8 33
30
2415
Eiogrusplatz 3, Fmil der Tipinstr. ui
Verband kaufmännischer Gekülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Fernaprecher A. 3816. Postscheckkanto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verhandes kathol. 5# kaufm. Gehültinnen gewährt den Mitgliedern weit-#en befreit dieselben von dem Zwange, der
izutreten.
intritt kann jederzeit
konzentrierter natürlicher Edelnäbratoff, wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Acrzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei# Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kon 6 trolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergesteilt. Beachtet Wortzeichen Heura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.*8
empfehlen wir
Za. Fussbeden-Lacktarben
in§ verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. c
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Kölner Ansichten Militär=Serien Schreibpapier Jelhpostkorten Blochs usw.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 55
H. Worringen
Altermarkt 47.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 8. Ayril 1916
Neues
aus Köln
□ Fortbildungsunterricht für Kriegsbeschädigte
Als die ersten Anregungen zu einer einheitlich geregelten und zweckmäßigen Ausgestaltung der Fürsorge für die nach schwerer Verwundung ins bürgerliche Leben zurückkehrenden Soldaten ergingen, war die Stadt Köln sofort entschlossen zur tatkräftigen Mitwirkung auf dem Plan, indem sie ihre sämtlichen Unterrichtsanstalten für diese neue Aufgabe zur Verfügung stellte. Insbesondere sind e. die gewerblichen Fortbildungsschulen, an denen die Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte unter Dr. Schoelkens einen kräftigen, die vielfachsten Möglichkeiten zur Ausbildung bietenden Rückhalt fand, und ihr Direktor Uhrmann nahm sich der Sache mit dem weitschauenden Blick und der
im Fortso leicht.
liebe des erprobten Schulmannes
ganzen Lust und bildungswesen an.
Die Durchführung dieser Bestrebungen ist keinesweg wie sie cuf den ersten Blick erscheinen mag; denn die Art der Verletzungen, die militärischen Verhältnisse, Lebensalter, Neigung und Vorbildung der aufzunehmenden Leute erforderten mancherlei Rücksichten, die sich mit einer einfachen Einstellung in die laufenden Lehrgänge nicht vereinbaren ließen. Dazu kam noch die Schwierigkeit, daß auch eine große Anzahl der Mitglieder des Lehrkörpers zu den Fahnen einberufen ist. Diese wurde aber dadurch beboben, daß die erforderlichen Kräfte von den Truppenteilen beurlaubt wurden, und so steht in mancher feldgrauen Klasse auch der Lehrer im Waffenrock vor seinen Schülern, die ihm nicht selten im militärischen Dienstgrade sogar um mehrere Stufen über sind. Gearbeitet aber wird mit einem Eifer und einer Freudigkeit, die bewundernswert ist und beiden Seiten zur höchsten Ehre gereicht.
Man hat zunächst für die aus den Lazaretten und Verwundeten=Depots zur Fortbildungsschule kommenden Kriegsbeschädigten=Sonderkurse eingerichtet, die sich denn auch eines überaus lebhaften Zuspruche erfreuen und schon die besten Errolge gezeitigt haben. Am allgemeinen Lehrgang haben
Bauarbeit
nommen. ihrem erl wendig mi
und
)<space> 4 0 0,<space> a n<space> d e m<space> f ü r<space> L i n k e s c h r e i b e n<space> 2 5 0,<space> a n<space> d e m<space> f u r<space> und an dem für Maschinenschlosser 22 teilgeliele aber auch, deren Wünsche auf Weiterbildung in ruten Beruf hinausliefen oder ein Umlernen nothten, wurden den bestehenden Fachkursen überwiesen, diese Leute haben durch ihren eisernen Willen, zu lernen und sich zu vervollkommnen, erstaunliche Erfolge aufzuweisen. So kann denn Direktor Uhrmann mit seinem Stab begeisterter und aufopfernder Mitarbeiter heute mit Befriedigung i sein Liebeswerk an den Kriegsbeschädigten zurückblicken, und diese sind von heißem Dank für ihre Lehrer erfüllt, die sie als vollwertige Männer dem bürgerlichen Leben wiedergeben.
Am Donnerstag wurde der Kölner Presse Gelegenheit geboten, dem Unterricht in einigen Abteilungen beizuwohnen und auch eine Ausstellung der Arheiten von Kriegsverletzten aus allen möglichen Berufen in den Sälen der gewerblichen Fachschulen am Severinswall in Augenschein zu nehmen. Der Eindruck war überzeugend, in seinen Einzelheiten oft über chend. In der allgemeinen gewerblichen Abteilung wird Unterricht erteilt im Schreiben, Rechnen, Deutsch, Buchführung, Erdkunde und Bürgerkunde. Auch die Kurzschrift kann erlernt werden. Die Schüler werden hier so weit gefördert, daß sie Briefe, Eingaben, Kostenanschläge und Gesuche, wie sie im geschäftlichen Leben, in Steuerfragen, Militärsachen, im Stellenbewerb und auf dem Arbeitsmarkt vorkommen, sauber uno treffend abfassen können. Sie erlernen die nach einem bewährten einfachen und übersichtlichem System eingerichtete Buchhaltung und Kalkulation für Handwerker, die Berechnung der Löhne, Kranken=, Invaliditäts= und Altersversorgungs=Beiträge und
Renten. Der Schreibunterricht für Linkshänder vollzieht sich stufenweise nach einem eigenartigen Taktiersystem, das die Schüler sehr scheull vorwärts bringt.
In der Regel beansprucht dieser Kursus sechs Wochen; viele sind aber schon in vierzehn Tagen so weit, daß sie selbständig arbeiten können, und mancher hat es, wie die ausgelegten Schriftstücke beweisen, zu einer Vollkommenheit gebracht, die man als kalligraphische Musterleistung bezeichnen kann. In den Fachabteilungen für Bauarbeiter und Maschinenschlosser wird hauptsächlich das Zeichnen gepflegt, jedoch in Verbindung mit den grundlegenden Berechnungen und kleinen Aufsätzen mit Handstizzen über die einschlägigen Arbeiten des Berufs. Neben den saubern Grund= und Aufrissen, Schnitt= und Werkzeichnungen kann man dort auch hübsche, farbige Schaubilder sehen, und in allem tritt klar das Bestreben zutage, die Höbe der Ausbildung zu gewinnen.
Auch die einzelnen Kriegsbeschädigten, die sich die besonderen Unterrichtsgelegenheiten im Zeichnen und in Fochaxbeiten für Anstreicher, Bautechniker Buchbinder, Buchdrucker und Schriftsetzer, Tachdecker, Elektrotechniker, Friseure, Gärtner, Elasmaler, Huf= uno Wagenschmiede, Lithographen und Lackschreiber, Maschinenbauer, Maurer, Photographen, Polsterer, Schneider, Schreiner, Schuhmacher, Steinmetzen, Stellmacher und Wagenbauer, Uhrmacher, Zahntechniker und Zimmerleute nutzbar machen, haben durchweg gute Erfolge aufzuweisen, und können nun unbesorgt in die Zukunft blicken. Von der Baufachabteilung hat sich ein Verwundeter so schnell und glänzend entwickelt, daß er auf Grund seiner Irbeiten eine gute Stellung bei einem großen industriellen Werk erhalten hat, ein Maschinenbautechniker hat sich die Aufnahme in die Maschinenbauschule in Görlitz sichern können und ein kriegsbeschädigter Schriftsetzer, der nur noch mit der linken Hand arbeiten kann, fertigt heute künstlerisch vollendete Entwürfe für Druckschriften aller Art.
Ein Feldgrauer, der zwanzig Jahre lang im harten Beruf des Bergmannes gestanden und im Kriege ein Bein verloren hat, ist Barbier und Friseur geworden, der mit seinen arbeitsharten Händen die feinsten Haararbeiten kunstgerecht zuwege bringt und nach diesem Umlernen bereits lohnenden Erwerb gefunden hat. Schließlich sei noch ein Buchdrucker erwähnt, der jetzt wieder an der Front steht und von dort aus in einem geradezu klassischen Stil seinem Lehrer dankerfüllten Herzens schrieb, daß er in der Kölner Fortbildungsschule erst den vollen Wert und die innerliche Vefriedigung aus den Geheimnissen der schwarzen nunst gesunden habe. Diese Beispiele sprechen ganze Bände. Mögen sie Nacheiferung finden zum Segen unserer braven Feldgrauen, zum Stolz und zur Freude der Fortbildungsschule, die ihnen das goldene Tor zu neuem, glücklichen Leben erschließt.
(A) Fußball. Kommenden Sonntag stehen sich die dritte Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klub und die zweite Mannschaft des Fußball=Klub Union 1912 im Meisterschaftsspiel gegenüber. Da beide Mannschaften in den bisherigen Spielen recht gute Ergeonisse erzielt haben, steht ein schönes Spiel zu erwarten. Es findet auf dem Platze des Kölner Ball=Klubs e. V. hinter dem Klettenbergpark statt und beginnt vormittags 11 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.—6. April 1916.)
Sterbefälle. Matthias Göttert, Maurer, zurz. Kanonier, led., 23
uI. 41 3. Benraig b. Busseldorf.= Regina Mtainzex, Kenrn
led., 71., Mathildenstr. 43.- Joseph Ewald, Fab=Arb., verh. 56., Engeldr. 25.- Katharina Hubertine Haslerbach, geb. Schneider, 76., Gereonswall 21.- Matthias Jak Deter Glaser, Kassenbote. Wehrn. l. Komp., Arm.=Batl Nr. 48. verh., 31., Schillingstr. 12a.- Witwe Johanna Held, geb. Pullmann, oh. Ber., 81., Elsahstr. 37.- Sedastian
Schneider, Wehrm., 4. Komp., Res.=Inf=Regts. 23, led., 39., Severinstr. 62. Friedrich Berg, oh. Ber., verh., 65., Im Ferkulum 8= Wilhelm Heutschmann, Postschaffner a.., verh., 82.,.=Raderthal, Schulze=Delitzschslr. 53. Kornelius Hoffmann, Landwirt, 61., KBocklemünd, Sandweg 26.= Witwe Elisabeih Landry,, ged. Röttgen, oh. Per., 78., Follerstr. 72.- Anna Maria Ebel. oh. Ber., led.(4., Stolkgasse 33.. Jakob Gustav Guentgen, Orgeldreher, verh., 74., Unter Krahnenbäumen II.- Peter Valtes, Kutscher, Ldst.=Rekr., GarnRomp., Ers.=Batl., Res=Inf.=Reg s. 65, led, 24., Niedermendig, Kreis Mayen.- Josefine Winkelhag, 4½., Gr. Sritzengasse 47.
Standesamt Aöln=Nippes.(Vom 26. 3. bis 3. 4. 1916.)
Sterbefälle. Cheistian Suhr, verh., 48., Neußerstr. 269.- Herm. Kietzhe, ledig, 18., Gneisena#str. 4.- Vernhard Zimmer, verh.,
86., Stammheimerstr. 22.= Gott r. Jansen, 6., Hermes=asse 102. Maria Schmieden, 10., Zonserstr. 39.- Heinrich Hages, verh.,
Landsturmm. 11. Komp Inf.=Regt. 240, 30., Bülowstr. 13." Anten Paqucy, verh., 55 J. Neußerstr. 316. Heinrich Dörner, 3., Christinastr. 38.- Kath. Kreuser, 4., Nordstr. 98.- Bernh. Sander, ledig. Res. 11. Komp. Res.=Ins.=Regt. 231, 22 J. Christinastr. 58.- Gertr. Schumacher, geb. Broich, verw., 75 J. Niehlerstr. 111.„ Antonie Klein, led g 29., Kuenstr. 43.- Anna Kreuer, 9., Reußerstn. 689. :<space> J e n n y<space> K i m m e r,<space> g e b.<space> E s c h r i c h,<space> v e r w.,<space> 7 7<space> J.,<space> S t a m m h e i m e r s t r.<space> 2 2.<space>—<space> Maria Kensik, geb. Szymanski, verw., 78., Escherstr. 145.= Anna
Schnorr, geo. Broders, verh., 35., Uerding=rstr. 10.- Heinrich Vasbender, 1., Nordstr. 96.- Auguste Schmitt, geb. Wolfförster, verh., 80., Stammheimerstr. 55.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 4. April 1916.)
Sterbefälle. Anna Christine Schwarz, 11.,.=Ehrenfeld, Marienstr. 93.- Anna Mara Kaih Meyer, geb Löller, 57., Köln, Josephstr. 9. Huberiine Henneberg, 8., Köln. Friesenwall 58.- Matthias Jos. Lorenz, Zollsekr., verh. 52., Lindenthalgärtel 68.- Maria Magdalena Thiesen, 1½.,.=Ehrenfeld, Liebigstr. 209.
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichter, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formemint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamiat-Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.*.April 916.
m Schicksalsmächte.
13) Roman von Mathias Blank.
„Das gefallt mir. Ich selbst aber sehe nur die Gefahr, daß er mir nun doch einmal verloren gehen wird.“
„Du wirst ihn besser halten müssen.“
denkst du dir das? Vielleicht so, wie es Heinsius andeutete?“
Diese Bemerkung trieb in die Wangen von Frieda Ellerkamp ein glühendes Rot:
„Ich will niemand angeboten werden! Ich habe es gerade von Seckendorf geyort und gelernt, nur dem anzugehören, den ich liebe, sodaß ich unglücklich sein würde, wenn ich ihn verlieren müßte.“
keine Aufregung, Kindchen. So habe ich es nicht gemeint. Ein Scherz war es. Aber wie kann ich mir Seckendorf halten, den ich doch nicht missen möchte?"
„Du tannst ihn zum Miteigentümer machen. Ich denke, sein Können, seine Arbeitsfreudigkeit und seine Zuverlässigkeit bedenten ein ansehnliches Kapital. Ist er aver Mitinhaber, so wird er dir nicht mehr genommen werden können.“
*. stand Martin Ellerkamp so hastig auf, daß der Stuhl bei dem jahen Ruck volternd zu Boden fiel.
„Das iit kein schlechter Gedanke. Ich werde mir das über#ea on auf diesen Weg hinweist, so kommt mir etwas enderes in der Oen Sollte Seckendorf nicht doch eine ähnHofinung tragen, wie sie Heinsius mitteilte? Er hat die besten Anträge zurückgewiesen.“
„Er war immer freundlich. Aber nie hat er sich aufgedrängt. Er hat auch nie etwas erkennen lassen, als empfinde er mehr als die Freundschaft, die der Tochter von Martin Ellerkamp gilt.“
„Hm. Kann er nicht aus anderen Gründen geschwiegen haben, vielleicht weil er den Mut dazu nicht fand?"
Da antwortete Frieda nicht sogleich; sinnend blickte sie vor sich hin.
Sie war die Nähe von Richard Seckendorf so gewöhnt, daß sie in ihm immer einen guten Freund, fast einen Bruder gesehen hatte. Sie hatte ihm schon so vertraut, daß sie ihm auch
damals nichts verschwiegen hatte, als sie einmal glaubte, Heinz
von Haunstein könnte ihr nicht ganz gleichgültig sein. Da war es dann Seckendorf gewesen, der ihr die Wahrheit zugetragen, daß Haunstein auf ihren Namen bereits Gelder geliehen hatte. Richard Seckendorf hatte sie stets als ihren besten Freund geschätzt. Aber, daß er sie lieben könnte, daran hatte sie nie gedacht.
Liebe!... Sie träumte dabei von einer großen Leidenschaft, die alle Empfindungen aufwühlt, von einem Rausch, der alles vergessen läßt! War es dann etwa Liebe, was sie an Hans von Millowitz denken ließ?...
„Nun? Wie denkst du jetzt darüber? Selbstverständlich sind alles nur Vermutungen. Aber diese außerordentliche Anhänglichkeit Seckendorfs und seine beharrliche Weigerung, irgend einem Liebeswerben nachzugeben, lassen eine solche Schlußfolgerung immerhin möglich erscheinen.“
„Er hat nie etwas davon ahnen lassen.“
„Du wirst das ja am ehesten fühlen müssen. Und schließlich würdest auch du dich zu entscheiden haben. Oder hast du über dein Herz bereits bestimmt? Fühlt sich dein Herz noch ganz frei?“
Bei dieser Frage stand er so dicht vor Frieda, daß sie seinem Blick nicht ausweichen konnte.
Da erhob sie sich auch, und dem Vater dicht gegenüberstehend, und mit dem offenen Blicke, der nicht lügen konnte, gab sie die Antwort:
„Noch ist es frei.“
„Noch? Das klingt fast, als glaubtest du an keine lange Zukunft mehr. Siehst du schon die Gefahr, die dein Herz bedrohen will? Von woher will sie denn kommen? Vielleicht gar von deinem Ritter?"
Frieda wußle, wer damit gemeint war: Hans von Millowitz! Und darüber errötete sie.
Da drohte der Vater mit dem Finger:„Du, du! Ich scheine da recht geraten zu haben. Wer die Gefahr fürchtet, der möge sie meiden. Willst du nicht, daß wir von hier fortziehen und diesen gefahrlichen Herrn von Millowitz allein zurücklassen?
„Nein! Er trüge ja leine Schuld daran. Und... und wenn es wirklich so kommen würde, dann... dann wäre es vielleicht doch schon zu spät.“
„Weißt du, was du damit sagst? Gestehst du damit nicht schon mehr zu, als du wolltest?“
Da senkten sich ihre Augen zu Boden und irrten über die
verblaßten Muster des abgetretenen Teppichs. Martin Ellerkamp faßte die wund seiner Tochter:
„Du weißt, liebes Kind, welches Verhältnis ich immer zwischen uns gewollt habe. Der Vater soll nie wie ein strenger Richter sein, vor dem sich das Kind vielleicht mit einem Bekenntnis fürchtet. Ich wollte immer nur dein erfahrener älterer Freund sein. Jetzt mehr denn je zuvor. Und darum antworte mir: hast du dich selbst schon auf jene Frage geprüft?“
Da suchten ihn ihre Blicke wieder:„Ja!“
„Und wie hat dein Herz geantwortet?“
„Vater...!“
Da hatten sich ihre Arme um seinen Hals geschlungen, und ihr Gesicht lehnte an seiner Brust.
„Also doch?“
„Ich weiß nicht, ob es Liebe ist; nur das weiß ich, daß ich ihm gut sein muß und ihn immer in meiner Nähe wissen möchte.“
„Das weißt du! Dann— dann werden wir ihn doch festzuhalten versuchen müssen. Auch mir ist er so gar nicht fremd, als gehörte er zu uns. Das macht es wohl, daß er dein Leben rettete, meines einzigen Kindes, denn mein erstes ist schon lange tot. Und wenn er länger bei uns sein wird, dann wirst du erkennen, ob er dich auch liebt und ob er meiner Einzigen auch würdig ist.“
„Lh ja, das ist er! Aber ob er mich liebt?“
„Das wird nur er dir sagen können.“
Ein Pochen an der Türe machte dem Gespräch ein Ende. Ein Telegraphenbote trat auf einen Zuruf in den Salon.
„Für Herrn Martin Ellerkamp.“
Er riß die Drahtmeldung auf und las den kurzen Inhalt.
„Ist es etwas Unliebsames?“
„Von Seckendorf! Es droht ein Streik. Wir müssen sofort heim.“
„Und gerade jetzt?“
„Ja! Das Schicksal von vielen Tausenden von Arbeitern ist davon abhängig, da dürfen wir nicht an uns denken.“
„Aber.
Doch sie wagte den Namen nicht auszusprechen, zu dem ihre Gedanken zuerst hingeflogen waren.
Ob Martin Ellerkamp dieses leise Aber überhaupt gehört hatte? Er antwortete nichts. Er hatte dem Zimmerkellner geschellt, um sofortige Ausstellung der Rechnung und um ein Kursbuch gebeten, und dann das sofortige Packen der Koffer und Reisetaschen gefordert.(Fortsetzung folgt.)
—
.####
*

Kölner Local-Anzeider Nr. 98&a Samstag, 8. April 1916
Seite 7.
SO
10.
11.
12.
13.
14.
15. 16.
17.
18.
19.
20.
21.
Verzeichnis
deröffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1916.
Beginn der Voriesungen: 27. April 1916
—
Wirtschaft und Recht der Türkei. 1 Stunde.
Mittwoch—9 abends. Hörsaal I.
1. Prof. vir. von Wiese: Die Grundlagen der türkischen Volkswrtschaft. 5 Stunden.
2. Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Wieruszowski: Grundzüge des islamischen Rechts. 5 Stunden.
3. Professor Walb, D. U. II..: Die türkischen Finanzen.
2 Stunden
Professor Dr. Bermbach: Bewezung der Elektrizität in Galen. besonders Röntgenstrahlen. 1 Stunde, Montag—8 abends. Hörsaal III.
Prosessor Dr. meil. Czaplewski, Direktor des Museums für Bolkshygiene: Ueber Kriegsseuchen(mit Lichtbildern).
Stunde. Freitag-#abends. Hörsaal I.
Professor Dr. Daravskn: Die chem'sche Industrie und der Krieg. 1 Stunde Mentag—7. Hörsaal 1. Dr. Dresemann, Versitzender des Verbandes der RheinischWestsälischen Presse: Aus der Entwichelung der deutschen Plesse zwischen den beiden Kriegen. 1 Stunde. Dienstag —9 abends. Hörsaal II.
Professor Dr. Friedrich: Bismarck. 1. Skunde. Mittwoch —8 abends. Hörsaal III.
Professor Dr Hassert: Das Türkische Reich in Europa und Asien, geographisch, wirtschaftlich und politisch(mit! Lichtbildern). Stunde. Montag—9 abende Hörsaal I. Dozert Dr. Hirsch: Privatwirtschaftslehre der Kartelle, Dußs u d Kriegsgesellschaften. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal 1I.
Jung. Chefredakteur des Stadtanzeigers, Vorsitzender des Vereins Cölner Presse: Seminar für Reklame und Organisationskunde. 1Stuldke. Freitag—8 abends. Hörsaal II. Jung, Chefredakttur des Stadtanzeigers. Vorsitzender des Vereins Cölner Presse: Die Presse in der Gegenwart. ihre Bedeutung und ihre Organisation.(Eine Einführung in die Zeitungskunde.) 1 Stunde. Freitag—9 abends Hörsaal II., Pofessor Dr. Lorck: Französische Phonetik. 1 Stunde. Mittwoch—6. Hörsaal II.
Privatdozent Dr. jur. et onil. Lüthgen: Geschichte der deutschen Bildnerei vom Mittelalter bis zur Renaissance. 2 Stunden. Freitag 6¼—1¾. Hörsaal I Professor Dr. Poppelreuter, Direktor am WallrafRichartz=Museum: Ausgewählte Kunstwerhe des 19. Jahrhunderks. 1 Stunde. Donnerstag—: abends. Hörsaal 1. Professor Dr. Saitschick: Göthe(Idcen und Werke).
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> 1.<space>
Professor Schmalenbach, D. I. II..: Die Steuern und die Bilanz. 1 Stunde. Mit woch 8 9 abends. Hörsaal III. Professor Dr. Schröer: Grundzüge der englischen Philologie.(Für Lehramtskandidaten.) 1 Stunde.(Nach Vereinbarung; dazu Vorbesprechung: Donnerstag, 27. April,
10 Uhr vorm Hörsaal II.)
Professor Dr. Schröer: Altenglische(angelsächsische)
Grammatik und Uebungen. 2 Stunden.(Nach Vereinbarung; dazu Vorbesprechung: Donnerstag, 4. Mai, 7 Uhr abends, Hörsaal II.)
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadt heater: Dramaturgische Uebungen. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—1¾. Hörsaal 1.
Professor Dr. phil. et med. Störring: Einige Hauptpunkte der pädagog'schen Psychologte. 1 Stunde. Montag —8 abends. Hörsaal I.
Dr. Tischer: Geschichte der Klaviermusik dis zur Gegenwart. 2 Stunden. Donnerstag 5½—7. Hörsaal I. Privatdozent Professor Dr. Wrede: Flandern und Brabant in der europäischen Kulturgeschichte. 2 Stunden. Dienstag—9 abends Hörsaal l.
22. Prosessor Dr Wygodzinski: Der Kampf um den Weltmarkt. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal IV.
Hörsaal I befindet sich im Rautenstrauch=Joest=Ruseum, Übierring 45, II. Stock. Die übrigen Hörsäte befinden sich im Gedäude der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Voriesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 15 Aprll ab vormitlags von 11—1 Uhr und nachmittags von—71. Uhr an dem Sekretariat der Handels=Hochschule, Übierring 45(Ra tenstrauch=Joest=Museum, Erdgeschoß rechts, erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
1* Prof. Dr Chr. Echert.
618
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach Brühl
Bornheim. Alfter
Rheinuferbahn.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede volle Stunde von 700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends.
(Sonntags bis 1200 Uhr abends).
Sonntags um 230 und 330 ab Cöln Sonderschnellzüge, sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Auschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an die Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim:
ab Cöln-Trankgasse.00 12,00 1,00.00 an Alfter 7,51 12,51|.00
an Bornheim 8,03 1,03|.12
Städtisches Gymnasium u. Realoymnasium
mit Vorschule in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Dienstag, den 25. April von 8 Uhr, für die Oberstufe(la) der Vorschule Mittwoch, den 26. April, von 8½ Uhr ab statt.— Die für die Unterstufe(II1) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 26. April, 11 Uhr, in der Verschule Eingang Kreuzeasse).
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia, 4. Schuljahr) und die Gymnasial= oder Realgymnasialklassen(mit Ausnahme der Serta) werden täglich von 11—12½ Uhr angenommen. Das letzte Schulzen nis ist dabei mitzubring n. B7 Der Direktor: Dr. Vogels.
Auschlüsse
111
104
Benn-Endoahnhof
Bahnen nach
30
5 8
330
an
300
0
.14
.00 5,51 6,03
41s
die elektrischen
R
gswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Boun
um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahm!] bedeutet nur Sonntags.
*0
* 6
Dem Vaterland:
alles Gold!
Bringen Sie uns doch Ihre eben
entbehrlich. Goldgegenstände, wie Ketten, Ringe, Uhren und Schmuck. Ich bezahle im Auftrag der Reichsbank für 1 Gramm 8 karätig 0,75 Mark, 14 karätig.50 Mark, 18 karätig.— Mark. Annahme wochentags 10—12 Uhr vormittags, 3¼—6 Uhr nachmittags in meinem Geschäftslokal im Stadthaus. Jeder vaterländisch Fühlende muss meiner Bitte willfahren. Auf Wunsch schicke ich meinen Taxator ins Haus.
„Rülsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
Dr. med. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Hervenkranke Köln a. Rh., Deutscher Ring 15 Telephon K 2458
Kurmittel: Gesamte Elsktrotherapie, Hochspannung,
Vierzellenbad, Sauerstoffbäder und Inha lation, Vibration usw.
Indikationen: Herzleiden jeder Art, Nervenschwäche u.
nervöse Zustände nach Ueberanstrengung, schweren Krankheiten, Nervenschock etc.
Röntgen-Untersuchung des Herzens
Neu-Diathermie b- Gicht, Rheumatismus. GelenkNeu-Diatherinie entzündung, Verwundung etc.
Prospekte werden auf Wunsch frei zugesandt.
Verl#r ind Druck von".. bsehem Verantwortliche
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Verantwortlich für Anzeigen und Reklamentell: Beuifan Gutberlet. Alle in Köln.
Im April 1916 werden durch Frau Dr. Emanuele
Meyer im gnossen Saale des Gürzenich öffentliche Vorträge für
Frauen und Jungfrauen abgehalten:
am Mittwoch, den 12. 4. 16, abends 8½ Uhr
Thema:„Noch ein Wort über wirtschaftliches, körperliches und seelisches Durchhalten
am Donnerstag, den 13..16, abds. 8½ Uhr Thema:„Kriegsernährungsfragen im
Lichte der Gesundheit und der Volksgewohnheit,“
am Freitag, den 14. 4. 16, abends 8½ Uhr Thema:„Unser Glaube an unsere Zukunft. Recht und Pflicht zu diesem Glauben.
Zu diesen Vorträgen werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen. Auch Herren haben Zutritt.
Eintritt frei!
Fernsprech-Automat
iu jedermann um Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
int-Gasthaus Köln-Lindential
Sonntag, den 9. Aprill916, nachmittags von 4 Uhr an:
Realschule zu Eschweiler.
Vornehme Anstalt in prachtvoller Lage. Eschweiler blühende Stadt mit reicher Feld= und Waldlandschaft. Günstige Zugverbindungen nach allen Seiten. Für auswärtige Schüler gute Bürgerquartiere.
Das Schulfahr beginnt Mittwoch. 28. April. Aufnahmeprufung tags vorher, morgens 8 Uhr. Schriftliche Anmeldungen jederz it, mändliche bis zum 15 April täglich, und am 25. April morgens—1 Uhr; vorzulegen sind Geburts=, Impf= und Abgangszeugnis. Näheres durch die Drektion:
*7 Prof Dr. Capitaine.
Er
Pensionat für katholische Schüler des hissigen Vollgymnasiums.
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhülfe durch aune. Fachlehrer.
Prospekte durch den geistlichen Rektor.
Fernruf 306.*
A. bi.
SRCHAGE
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen.
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf OII der Stucenanstalt. • Näheres durch die Sberin.
Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, g sunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr Lehrer, daher für schwächl. u. zurüchgebliebene Schüler besonders de eignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.
de
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858.
Walderziehungsheim. Schnelle u. sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen,#issenh. Beaussichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspr. mähig. Prospekt frei. 87 Dr. Rentrop.
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk durch Rekter Linder.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz,
wenn Sie irgend ein Kleidungestück: Anzug, Paletot und Beinkleid gebrauchen.
und bedienen Sie wir unterhalten stets
daß Sie uns weiter empfehlen können, roße Auswahl in Anzügen, Paletots,
Beinkleidern, Lodenjoppen usw. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezial-Abteilung: getrageng Wasagarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gedliegene Massschneiderarbeit und Ia Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben.
Preise: 18.00 22,00 26,00 und höher.
Event. Aenderungen geschehen kostenlos,
Wir verleihen
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
6. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer.
ge

Seite 3.
Aenderungen im 3
: Kölner Kirchen=Kalender a:
soweit uns solche bis Donnerstagabend b hannt geworden sind.:
Ratholischer Göttesdienst vom 9. bis 15. Anril 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen. Heute, Sonntag. Beginn der österlichen Zeit, welche dauert bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt einschließlich.
St. Alban. Sonnt.: H. Mess..30,.30 gem. Kommunion der Jungfr.= Kongregation..15 Hochami, 11 Segensmesse m. Pred.— Wochentags: H Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Mittwochabend: Miserereandacht.— Freitag: morg. 7 Segensmesse mit Fastenpredigt— Samstag: abends 6 Salveandacht.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30 Predigt,.30, .30 gem. Ofterkommunion der Kinder,.30 Hochamt, 10 45 mit Predigt,
11.30 m. Predigt. Nachm. 230 Buhandacht, 6 Andacht zu Ehren des ditteren Leidens mit Jastenpred. Montag: 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Dienstag: 6 Miserere=Andacht mit Fastenpred.— Mittwoch:
6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.- Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Freitag: 830 Fastenmesse m. Segen u. Fastenpredigt, Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— Samstag: 6 Salve=Andacht— Während der österlichen Zeit ist jeden Mittwoch von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am kommenden Sonntag ist in der
h. Messe im 6 30 die gem. Osterkommunion der Jungsr.=Kongregation. St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen:.3, 7 Kinder=Kommunion),
8. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Danksagungs. Andacht,.30 HerzMaria=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abends 7 Kriegsandacht.— Freitag: 7. Freitag zu Ehren d. schmerzh. Mutter Gottes 9 Fastenmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzwegandacht,
7 Rosenk anz und Dredgt
Dominikaneckirche Heiligkreuz(Lindenstr.). Sonntag: 6 Rosenkranz, Fattenpredigt, Drozession zu Ehren des süßen Namens Jesu, sabrament. Hegen.— Freitag: 9 Hochamt in der Krypta zu Ehren der schmerzhi##en Mutter.
skanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6. .30(onventsmesse). 7(Ter iarenmesse mit gem. h. Kommunion), 8. 10 letz e h. Messe mit Predigt; nachm.? Terziarenversammlung mit Feer d. Einkleidung. abds..10 Kreuzweg. 7 Fastenpredigt u.=Andacht.— Werktags: H. Messen:.30, 0,.30(Konventsmesse, 7. 8. Jeden Abend 8 15 Hegensanbacht.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten, 7 sakr. Segen, abds 5 Antonius=Andacht.
Gereon. H. Meisen: 6, 7(Osterkommunion des Aloysian. Bündnisses 9 chamt), 10 15 und 11.15(mit Pred., abds 6 Fastenandacht mit Predigt.— Montag: Abends 7 Miserere=Andacht mit Pred. — Diens ag: Abds 7 Andachi zur schmerzh. Gottesmutter mit Friedensgebet.— Mittwoch: Abds. 7 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag: § 30 h Segensmesse mit Kriegsandacht.— Freitag: 9 h. Segensmesse mit Fastenandacht u. Pred., abds. 7 Undacht zum h. Herzen Jesu.— Samstag: Abös 7 Andacht wie Diensteg St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet. 7 mit gemeinsch. h. Komm. der Frauen u. Jungfrauen,.15,.30 Hochamt. II mit 1 redigt, 6 Rosenkranz, Schlußvortrag der Exerzitien, Prozession, Tedeum und Se###en.— Montaa: H Messen: 6..15, 9. abends 6 Andacht zur schmerzh. Mutter Gottes— Dienslag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Roen' ranzandacht in Kriegszeiten— Donnerstag: 6 Andacht vom allerh Sakrament.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 9 feierl. Hochamt zu Uhren der schmerzh Mutter Gottes, abds. 6 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt. — Samstag: Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Während der Schulserien fällt Mittwoch u Samstag die h. Messe um 8 aus.
St. Kunibert. H. Messen: 6, 7(Pred). 8 Komm. d. Knaben, 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred. des Missionars°. Elpidius, 6 feierl. Gröffnung der h. Mission für Frauen u. Jungsrauen, erste Missionspredigt.— In dieser Woche sind täglich.30 morg und.30 abends die Missionsp edigten, abends wird vorher der Rosenkranz gebetet.— Die h. Messen an Wochentagen sind um 6, 6 30, 7,.30 u. 8. Mit der h. Messe um 8 wird die vorgeschriebene Fastenandacht verbunden.— Freitag:8 Fasten=Messe mit Segen.— Nächsten Sonntag:.45 Palmweihe u Prozession,.15 Auszug zur Römerfahrt.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6..45,.30 mit gemeinsch. h. Komm. der Jung'.=Kongreg. u. des Müttervereins,.30 mit Pred für das in der Pfarre einquart. Militär, 930 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt..30 Vorber. auf die erste h. Kommunion u Andacht für die Kinder, 4 Danklagungsandacht u. monatl. Versammlung d. Jungirauenkon#regation, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. Erzengels Michael m Pred., zugl. Betstunde für unsere Krieger.— Woche: H. Messen: 6, .15, 7 15.39.— Jeden Abend um 6(außer Freitag) Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Freitag: Fest der schmerzhaften Mutter,.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens,.30 Fastensegensmesse; abends.15 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntac: H. Messen: 6, 7,§, 9, 10 Hochamt, 11.30 let te h Messe mit Predigt. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen 5 Andacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Resenkranzmesse mit Segen, 5 Andacht.— Mittwoch H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Scchswochenamt für Frau Kath. Zapp, 5 Andacht.— Donnerstag: H. Messe: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt, 5 Andacht.— Samstaa: H. Messen:
6,.30, 7 15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred., 7 Herz=Jesamesse mit gem. h. Kommunion d-Kinder, 8 h. Messe m Pred. für die Schülerinnen d Königin= Luise=Schule, 9 Kindermesse mit Anspr., 19 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt. Nachm..30 Christenlehre u. Komm.=Danksag.=Andacht,.30 Bußandacht u. Fastenpredigt— Wochenlags. H. Messen: 6,.30,.15,.30 und 10, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren d. Mutter Gottes mit sakr. Segen um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Donnerstag:
715 Segens messe.— Freitag: Fest der schmerzh. Mutter,.30 Hochamt, 10 h Messe mit Fastenpred., abends.15 Komplet, 9 Vortrag für die Männerkongregation.
St. Mauritius. Passions=Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II mit Predigt, nachm..30 Andacht für die a. d Schule entlass. Mädchen 5 Andacht mit Fauenpred.— Dienstag: 1. AntoniusDienstag, abds..30 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Freitag:.15 Fastenmesse, abds..15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter Gottes mit Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H Messen:.30,.30 mit gem. h. Kommunion d. Müttervereins,.30 mit gem. b. Kommunion der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm.30 Predigt u. Fastenandacht.— Montag:
8 Severinusmesse, 9 letzte h Messe, abds..30 Severinus= u. Fastenandacht. — Dienstag:.30 Mariahilf= u. Fastenandacht.— Mittwoch:.30 Fastenandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sagensandacht.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt,.30 Fastenandacht.— Samstag:.30 Fastenandacht.
St. Matthias(Köln Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6. 18 mit Pred, 9 Hochamt, 10 Militär=Resse, 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht za Ehren der schmerzh. Mutter Gottes,.30 Miserere=Andacht mit FastenDredigt.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen-Kongregation.
ae
mi.
lings Ko.
— 5 Messen sind regelmäßig: 6,.15, 8.— Montag: abds. 6 gest. Kreuzwegandacht.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse. Freitag: 7. Freitag mit des. Verehrung der schmerzh. Mutter. Abds..15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter u. Fastenpredigt.— Samstag: 6 gest. h. Messe zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
Kötner Local-Rnzeiger Nr. 98" Samstag, 8. April 1916
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h Messe und gemeinsch. h. Komm. der Knaben u. Jüngl.,.30 Hochamt, 5 Andacht mit Fastenpredigt.— Montag: 9 Krieger=Exequien An den übrigen Wochentagen 7,15 Segensmesse.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6..30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15, 3 Andacht, 4 Versamml. der JungfrauenKongregation, 6,30 Andacht.— Freitag: abds. 8 Rosenkr. m. Fastenpred
St. Engelbert(Köln=Riehl). H Messen: 6,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben u. Jünglinge,.30 Hochamt u. 11; nachm. 2 45 Christenlehre u. Segen,.30 Kreuzwegandacht.— Wochentags: H. Messen:.15 u..15, abends.3 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(gem. h. Kommunion des Jünglingsveins)..45(h Kom. d. Kinder d. Schule an d. Berrenratherstr. m Pred, 8,15 Hochamt,.50 m. Pred., 10.30 m. Pred., 11.30 m. Pred.,.45 Dankandacht des Jünglingsvereins,.30 Andacht, 6 Fastenandacht m. Dr.— An den Wochentagen: 5 Messen:.30,.15,.45 .30, abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: 8 Kreuzwegandacht m. Pred, — Sams ags: nachm..30 Beichte der Kinder der Schule Lohrbergstr.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.15(h. Komm. d. Knaben u. Osterkommunion der Jungfrauenkongregation),.15(Militär). .15. Hochamt 10.30, 3 Fastenandacht, 1 Jungfr=Kongr., 7 zur schmerzh. Mutter mit Fastenpredigt.— Mittwoch:6 Andacht,— Samstag: 6 Andacht.— Nächsten Sonntag in der.15 Messe: Osterkommunion der Jünglingskongregation.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred. .15 m Pred. u. gemeinsch h. Osterkomm. d. Knaben,§.15,.30 Hochamt, II mit Pred.; 3 Andacht zu den h. fünf Wunden,.15 Kreuzwegandacht u Fastenpredigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder. Während der h. Fastenzeit jeden Abend7 Andacht z. schmerzhaft. Mutter — Freitag: 7 Fastensegensmesse m Pred.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Osterkemmunion d. Jungfrauenkongregation An diesem Tage findet vor dem Hochamte, beginnend um 9 Uhr, dir feierl. Palmenweihe statt.
Klemenskirche Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 und 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mütheim). Sonntag: H. Messen: ¼6. 7, 8, 9, 10(Hochamt), 11(Predigt), nachm. 3 Fastenandacht, 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntag: H Messen 7,.15, ¼10, 11; morg. 7 gem. h. Osterkommunion der Jünglingskongregation. 5 Andacht mit Fastenpredig:. Während der Sommermonate findet die Bücherausgabe des Vorromäusvereins von 11.30—1 Uhr statt. Nachm. 3 Uhr Jugendwanderung der Jungirauenkongregation zum Wylen orst. Sammelpunkt Mauritiuskirchplatz.— Montag: 4 Ablieferung der Beiträge für den Bonfatius= und Kindheit=Jesu=Verein in der Bewahrschule.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht— Freitag: abends 9 Fastenpredigt, vorher von.30 an Beichtgelegenheit.- Nächsten Sonntag: gemeinsch. h. Osterkommunion der Jungfrauenkongregation.
Voor Rederlanders.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met pedikatie, Ursulinenkerk Nachabäerstr.; na afloop vergadering Christophstraße 23. Zondagmorgen om 8 uur Mis met gemecnschappelyke Paasch Comuni in de Kappel Streitzeuggasse 6
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Kuhlmann. 11 Kindergottesdienst. 4 Uhr. Prüfung der Konsi manden.— Donnerstag: 5 Frauenverein.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Evangelischer
Sonntag, den 9. April 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Rahlenbeck), Konfirmation, nachmittags 5(Hötzel), Prüfung der Konfirmanden, nachm..30(Goering), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Christuskirche: morgens 10 (Becker), Konfirmation, nachm. 5(Wendland), Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche: morg. 10(Elsas), abds. 6(Beckey). Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche: morg. 10(Liz. Radecke), Konfirmation, Kirchenchor, abds. 6(Nack), Prüfung der Konfirmanden Betsaal, Machadäerstr. 26: morg..30(Goering). Krankenhaus: morg..30 (Hötzel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser),
Christuskirche: 11.30(fällt aus). Lutherkirche: 11.30(Goering). Trinitatiskirche: 11.30(fällt aus), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30 (Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(fäll aus). Taufen und Tranung n: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(Lesser). Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Liz Radecke). Taufen: Betsaal, Machadäkerstraße 26, 12.30(fällt aus). Kollekte zur Beschaffung von Gesangbüchern für bedürftige Konfirmanden. Garnisonkirche: morg 10(Lazar.=Pfr. Bingel), morg. 11.15: Kindergottesdienst(Kand. Selmke) Bayenthal: morg. 10(D. Schneller), morg. .15 Kind raotiesdienst(Rathichlag), nachm. 5 Prüfung der Konfirmanden (ders). Deutz: morg. 10(Zeisenherz). nachm. 5(Bäcker), Drüfung der Konfirmanden, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10 Pellmann), morg. 12 Taufen(ders. Kalk. Presbyterkirche: morg..30(fälli aus, morg. 10(van den Bruck). Konfirmation der Mädchen, morg. 11.30 Kndergottesdienst f. a. Ev. Krankenhaus: morg. 9 Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg..30(Luyken, Humboldtkolonie: morg. 1 (Luyken), Lindenthal: morg. 10(Schmick). Konfirmation, Frauenchor, abds. 6(Dr. Engelhardt), Abendmahl der Neukonfirmierten. Montag, abds 8 Abendmahl der Neukonfirmierten und deren Angehörigen (Schmick), Lindenburg: morg. 9 Dr. Engelhardt, Nippes, Lutherkirche: morg 8(Fliedner), morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.). Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kinder#ottesdienst(ders).
Montag, den 10. April: Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten.
Antoniterkirche: abends 6 Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche: abends 6 Uhr(Becker). Trinitatiskirche: abends 6 Uhr(Liz. Radecke).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Lesser). Mittwoch 8 Marthastift (Wendland), Mittwoch.30 Antoniterkirche(Nack), Vorbereitung und Abendmahl. Donnerstag, abds. 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Autoniterstr.), Kriegsbetstunde(Hötzel). Bayenthal: Mittwoch.1. Passionsgottesdienst(Rathschlag). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstraße 384(Kraus). Deutz: Dienstag .30 Bibelsunde, Mittwoch.15 Passionsgottesdienst. Kalk, Presbyterkirche: Donnerstag,.30 Passionsandacht(Junkereit) Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht fällt aus. Zollstock: Donnerstag.30 Passionsandacht(Rathschlag).
Israelitischer Gattesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 9. dis Freitag, den 14. d.., morgens .45. abds.(Glocengasse).30, abds.(Roonstr.) 8; Sabbath, den 15. d.., Vorabend.15, morg..45, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..10.
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> R a c h b a r s c h a u<space>::<space>
CRRC0RNOMROOOORBONNROSSORRO 1OORBOROTRORCOROTPOTBLOOOOCONS BORORONSSSS
CA) Fischenich,.Aprill916. Heute morgen drangen in der Jakobstraße Diebe in eine Wohnung ein und stahlen verschiedene Kleidungsstücke. Die Täter konnten bis jetzt noch nicht ermittelt werden.
(0) Brühl,.April1916. Mit Montag, den 10. April beginnt die Einführung der Neuregelung des Brotverkaufs in hiesiger Stadt, nchdem am Mittwoch, die betreffende in der Stadtverordnetenversammlung neugewählte Kommission ihre erste Sitzung abgehalten hat. Den Kommissionsmitgliedern wurde von der Verwaltung ein Ausweis ausgehändigt, der sie berechtigt, die Bäckereibetriebe und deren Verkaufszimmer zu überwachen und zu revidieren. Verstöße im Bäckergewerbe werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht. Auch der Verkauf von Butter wird in der allernächsten Zeit verbessert werden. Heute hat in dieser Angelegenheit bereits eine Sitzung der neugebildeten Butterverkaufs,
kommission stattgefunden.— Am Sonntag, den 9. April, findet in der Wirtschaft Zur Glocke(Versammlungslokal der sozialdemokratischen Partei) ein Konzert statt, veranstaltet von Kameraden des hiesigen Ersatzbataillons. Ein Viertel des Erlöses wird der Bürgermeisterei ausgehändigt zugunsten der Ortsarmen. Der Eintrittspreis beträgt 30 Pfg.— Die Freie HandwerkerInnung der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Brühl=Land hält am Sonntag, den 9. d.., abends.30 Uhr, eine außerordentliche Generalversammlung im Ratskeller ab. Stadtverordneter Thom. Esser(Euskirchen) wird einen Vortrag halten über Die Kriegserfahrungen des deutschen Handiverks.— Die Stadt Brühl hat bei der Kläranlage angetrockneten Düngerschlamm zu 3 M. die Fuhre(etwa 1 Kubikmeter) abzugeben. Bestellungen nimmt das Stadtbauamt Brühl an.— Die Bürgermeisterei Brühl= Land gibt in ihren Verkaufsstellen kondensierte Büchsenmilch aus.
Ce) Hersel,.April1916. Frühkartoffeln werden hier in diesem Jahre mindestens in doppelter und dreifacher Menge gegen früher gepflanzt. Flächen von Morgengröße bestellt man damit, weil man im vorigen Jayre sehr gute Erfahrungen damit machte. Weil es vielfach an geeigneten Säatkartoffeln mangelte, wurden von auswärts unter vielversprechenden Namen und zu hohen Preisen mancherlei neue Sorten eingeführt.
(# Dorz, 6 April1916. Der Obergefreite Julius Reusch, bereits mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, erhielt jetzt die sächsische König Friedrich=August=Medaille in Bronze und wurde gleichzeitig zum Unteroffizier befördert.
() Urbach, 4 April1916. Der Offizier=Stellvertreter Paul Linden, Sohn des Kaufmannes Joseph Linden, wurde für bewiesene Tapferkeit vor dem Feinde zum Leutnant befördert. Er erhielt vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz 2. Klasse.— Gestern nachmittag fand hier unter zahlreicher Beteiligung der Pfarreingesessenen die Beerdigung der bei dem Brande in Troisdorf verunglückten Geschwister Elise und Sibylla Kiel statt. Das in Urbach in Quartier befindliche Militär spendete einen Kranz und sang am Grabe. Die Jungfrauenkongregation, zu deren Mitgliedern die Verunglückten zählten, trug ebenfalls mehrere Trauergesänge vor. Pfarrer Meinertz hielt eine zu Herzen gehende Ansprache.
() Siegburg,.April1916. Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Siegkreise ist vom 1. April ab nur noch mit Genehmigung des Landrats gestattet.— Dem Lehrling Mathias Emons, der im Januar den Knaben Westenhöfer vor dem Ertrinken rettete, wurde eine offentliche Belobigung durch den Regierungspräsidenten zu teil.
□ Caldauen,.April1916. Herr Pfr. Lohmann wurde zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksschulen in Caldauen und Braschoß ernannt.
0 Bonn,.April1916. Für die Volksspende sind in den acht Monaten ihres Bestehens rund 200000 M. eingegangen. Den Mitgliedern der Volksspende wird ein künstlerisch gut gelungenes Gedenkblatt von der Verwaltung zugestellt werden.
9 Zülpich,.April1916. Heute fand an der höheren Stadtschule unter dem Vorsitze des Prüfungskommissars Direktor Dr. Arns die Schlußprüfung statt. Alle zwölf Obertertianer erhielten das Zeugnis der Reife für die Untersekunda eines Gymnasiums.
(0 Bedburg,.April1916. Unter der Anklage der vorsätzlichen Brandstiftung stand die 18 Jahre alte Dienstmagd G. B. vor dem Kriegsgericht. Das Mädchen kam im Alter von drei Jahren zu einer rechtschaffenen Pflegemutter, die sich redlich bemühte, es ordentlich zu erziehen, nachdem es vorher in den Händen seiner liederlichen leiblichen Mutter schlecht aufgehoben gewesen. Eine gewisse Unstetigkeit blieb dem Mädchen eigen, nirgends hielt es lange aus. Nachdem es aus verschiedenen Dienststellen heimlich entlaufen war, kam es anfangs Dezember 1915 zum Pfarrer in Lipp in Stellung. Vierzehn Tage nach ihrem Dienstantritt brach morgens zwischen 10 und 11 Uhr Feuer auf dem Speicher der Pastorat aus. Die Magd war zu der Zeit mit der Schwester des Pfarrers allein im Hause. Der Brand wurde bald gelöscht. Auf dem Speicher fand man einen aus Papier und Lumpen angelegten Brandherd. Als die B. am folgenden Morgen nur mit zwei sehr wachsamen Hunden allein im Hause war, brannte es dort abermals und zwar gleichzeitig an vier Stellen. Gleichviel konnte das Feuer gelöscht werden. Bei der Wachsamkeit der Hunde und den sonstigen gegen das Eindringen Unberufener getroffener Sicherheitsvorkehrungen konnte bloß die Magd als Brandstifterin in Frage kommen. Diese bestreitet aber, das Feuer angelegt zu haben. Der Gerichtsarzt Dr. Plempel erklärt die Angeklagte für geistig zwar nicht krank, doch neige sie zu schauspielerischen Vortäuschungen und Erregungen, die sie geistig minderwertig erscheinen lassen. Ihre. Verantwortlichkeit sei infolgedessen gemindert. Die Angeklagte wurde früher einmal in einer Pflegeanstalt, in der sie war, als dort ein Brand ausbrach, wegen des Verdachts, auch dieses Feuer angelegt zu haben, nicht wieder ausgenommen. Der Verteidiger beantragte Freispruch, da die Möglichkeit eines anderen Täters nicht ganz ausgeschlossen sei, und für die B. jeglicher Grund zu der Tar fehlte. Das Kriegsgericht entschied jedoch, daß nur die Angeklagte das Feuer gelegt haben könne und sprach sie der vorsätzlichen Brandstiftung in zwei Fällen schuldig. Das Urteil lautete mit Rücksicht auf die geistige Minderwertigkeit auf die gesetzlich zulässige Mindeststrafe von einem Jahr und einem Monat Zuchthaus.
() Manfort,.April1916. Die Vereinigten Manforter Gesangvereine veranstalteten am letzten Sonntage im Manforter Hof ein Wohltätigkeitskonzert. Als Streichorchester wirkte die Kapelle des Reserve=Infanterieregiments Nr. 53, Köln, unter Leitung des Vizefeldwebels Edam. Der Saal war bis zum letzten Platze gefüllt. In einer schwungvollen Ansprache erläuterte Lehrer Gerbracht den Zweck der Veranstaltung und mahnte zu offenem Herzen und offenen Händen in dieser harten Zeit. Ein abwechselungsreiches Programm bor den Erschienenen reichlich Ersatz für den verpaßten Ausflug. Die Kapelle, die bereits auf eine reiche Betätigung zu Wohlfahrtszwecken im ganzen Bergischen Lande zurückschauen kann, bot Ausgezeichnetes sowohl im Gesamtspiel als auch im Einzelspiel. Von letzteren seien die Violinsoli des Reservisten Dierbach und die Hoboesoli des Gefreiten Fritsch besonders hervorgehoben. Der von Lehrer Gerbracht geleitete Chor trug eine Anzayl schöner Lieder vor. Der gute Stimmenausgleich und stimmungsvolle Vortrag zeugte von Probenfleiß des Chores. Dem guten Zwecke dürfte eine bedeutende Summe zur Verfügung gestellt werden können.
(A) Qverath, 7 Aprill 916. Die Österferien wurden vom 20. April bis einschließlich 7. Mai festgesetzt.
(A) Steinenbrück bei Overath,.April1916. Der schon vor Kriegsausbruch begonnene Kirchenbau wurde am letzten Sonntag durch den Dechanten Schlenkert aus Overath benediziert. Der Neubau, von dem wir seinerzeit eine Abbildung gebracht haben, ist dreischiffig aus Bruchsteinen in romanischem Stil nach den Plänen des Architekten J. Stumpf in Bonn erbaut.
1*
*
***

Eecal-Anzeiger Nr. 98&am Samstag, 8. April 1916
Seite 9.
+
Heute morgen gegen 10 Uhr verschied Fsanft nach längerem, mit grosser Geduld####
ertragenem Leiden, rechtzeitig verschen mit den h Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche
Herr Architekt
5
iid
Steinnärhel
im Alter von 41 Jahren.
In Nagen der frauernden Einfesslichazen: Hwe. Wilh. St inbüchel
Magd. geb. Haas.
Köln, Köln-Richl, Ittenbach, den 7. April 1916.
Lellegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schuler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Östern Neu aufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt
Teleph Nr. 115 der geistl. Dräses Goldschmidt. 1
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen—. Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
##kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73-77, neben Caié Bauer.####
NÖn
Die feierlichen Erequien finden am Montag, den 10. April, vormittags 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nach" mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hansaring. 37 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere AnA zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
O
Den lleldentod fürs Vaterland starb am 29. März in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, mein guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Peter
Jäger im Jäger-Bat. 14
im Alter von 39 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Paula Steinberg geb. Metz
nehst zuei Kindern
u. die übrigen Anverwandten.
Köln, den 8. April 1916.
Die Seelenmesse wird gehalten am Montag den 10. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 9
ee
re Sche-che.
5140
22 525
∆—
Jaten:
Taschenmessen
Rasierappanate
in praktischer Zunammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichltam in bewährtem besten Solinger##### Fabrikat zu äubersten Preisen
HOFTGHeiten
kaufen Sie schon von K 18 M. an und höher
Etagengeschäft Falkenstein
in der Agneskirche, früher Domstr 10
372
—„ o 154
S TMRFFANAAAATAG
Weiges Einwistewaster
Druchausschuß 75 100 cm, per Zeniner.A
##arbig Seidennanier Ausschuß, 50 76 cm per##
Fardig Servenpapter, Zentner 50.k ab hier
unter Nachnahme liefert, so lange Vorrat,
A 07“ S. Vergheimer, München=Ost. 60
2
Altmaterial.
Folgende Altmaterialien sollen verkauft werden:
20 Stück Eisenbahnschienen von.20 und 5,50 Meier Länge. 6 Stück Weichenflügel,
30 Stück Eisenschwellen,
1000 kg Hartschrott und 4000 kg gemisch er Schrott. Das Gewicht ist nur schätzungsweise angegeben.
Angebote sind bis zum 20 April dem Unterzeichneten einzureichen.
Der Direktor des Schlachtund Viehhofes.
*5 Dr. Bützler.
A
P. Ullrich
15
Schilbergasse 3(Palatlum) 9.
Sändige gße Ausstel
Eleichung
Trauerkostums Trazermäntel Trauerblusen Trauerschleien
Trauerschmck
in allen Dreislagen. Auswahlsendungen schnelisten
Koufhaus Vorl Peters
Fernsprecher A7181—7190
Ein Enstruns. 0—
Elgene lichischlefforei
a n. na an m
esec cee cesch ese scesece secee ie ccesce
Sommer sEtagengeschäfte
Obenmarspforten
GEGN
Jackenkleider
hochf. Qual., blau, schwarz und farbig, auf Seide, neueste Machart. 55 45 36 bis
Mäntel und Jacken
für den Uebergang, in viel. Stoffart., 38 bis
Regenm
aus imprägnierten Bipsstoffen....—
Graßer Posten angam zum
ChSEEES Aussuchen
schwarz Satin, moderne Formen....—
Eledante Elusen
stid. Cuiffon, Seide, Tüll, Crêpe de Chine, handbestickte Voiles, Musseline usw.
21.50 18. 14, 10, 6,90 bis
Kostümröcke.95 Untarröcke.50 Schwarze Damenstrümpfe 80
mit verstärkten Fersen und Spitzen....— SO
Posten Zylinderhüte.90
7 EX
erren-Anzüge von 24A al
Barschen-Anzuge„ 18.„
Jünglings-Anzüge„ 14.A,
c he
Wch
Traner-Räte
Kane-Ikete in hervorragender Auswahl.
Penensmmn
Glockeng. 1, Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Verviellältigung
Reparatur-Werkstätte für Schreibmaschinen.
Gagehener&amp; Hermes
5° Köhrergasse 23.
Hnaben-Anzüge
Kommunien-Anzüge.
G
6
Deutsch.Nähmaschl enFanrik-Lauer
Dier Hat eriach Kre.
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld, PNg, Benloerstr. 224. Kuts Niederlaged Pfaffu. 4 hönix. RundRing= u. Schwing. schiff= Nähmaschin. Eig. Rep=Werkst. Lieserantl. Fir
Für Ostern
Damenhemden.95.25.50 Eleg Damenhemden.75.50 Jamen=Kniehosen.95.50.00 Stick=Untertaill..22 1,75.50 Seick.=Un#röch. au.50.50.5 Frikot=Schlupfhof..10.15.25 Damenstrümp#e 65 95h.5 inder rimpfe, Ia. von Kind.=Söchchen von 5 3
Unterröche
.95.75
Nar Preite Nir. 122, 1. Ct.
Gunkle, giaue, gröng, biaue
Neuheiten aus besseren Stoffen modern angefertigt, 1- u. 2reihig
16 18 20 25 28 30 35 38 49 42 45 48 50 55.5
Burschen-Anzüge
wunderr. Neuheiten teils mit Umschlaghose
15 18 20 25 28 30 35
Kommunion-Anzüge
15 13 20 22 24 23.9 chrockanzüge 35 55.4 Sportpaletots 3040 50
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.9
Herren- u. Bamen-Tuche
für Herren-Anzuge für Hosen,’aletots für Knabenanzüge 9 für Komm.-Anzüge 12 für Schulanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke.
im Bachener Tuch-Kaus
Heumarät 36. 1. Liags
an der Apostelnkirche, bi
Gartenkies
Asphaltkies
Retonkies
Saattartoffeln
Frühe Rose, Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heilbr. Rote Nieren eingetr Gelbe Kohlrüben p Zi. 5,80 Pferd.=Futterhnoll p 33,80 Weiße Möhren einge rosen. Frau H beii Großimlinghaus. Köln=Nippes, Ni hl rstr. 147. Telephon B S173. c
E
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten 9 lechzennach Lesestelf.
ku. 90 Aultisgen
Offerten unter 299 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Der
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nuch gratis demusterter Offerte Lkt.=Ges. des Altenbergs Untereschbach (Bez Köln a. Rhein). 1*
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gesellschafts- und Vereinsieben
(A) Wanderungen am östlich:
ag, der am Donnerstagabend Oberst z D. Splinter aus
Mittelmeer lautete ein
Oberst z D.
iesbaden vor den Kölner Abteilungen des Deutschen Flottenereins und der Deutschen Kolonial=Gesellschaft im großen Saale r<space> L e s e<space> g e h a l t e n<space> h a t.<space> L e i d e r<space> g i n g<space> d e r<space> e r s t e<space> T e i l<space> f ü r<space> d i e<space> m e i s t e n<space> ##sucher durch den Lärm der zu spät kommenden verloren. An ner Landkarte und einer langen Reihe guter und teils farbiger chtbilder schildert Oberst Splinter die Reize der östlichen Adriaste, die denen der französischen und italienischen Riviera nicht achstehen und nach dem Kriege wohl auf die Reiselustigen aus leutschland eine besondere Anziehungskraft ausüben werden, kenn auch die Verpflegungs= und Unterkunftsverhältnisse dort instweilen noch einer erheblichen Aufbesserung bedürfen. Man sah ntzückende Landschaftsaufnahmen von Ragusa, Cattaro, vom ewcen und besonders von der Insel Korfu, die nach vielfachem
„„„„#sen 1826
e. Jetzt
„ legend Franzos
eerben, unter denen Cholera und Flecktyphus herrschen. Von 5000 serbischen Jünglingen, die kaum den Knabenschuhen entechsen find, aber trotzdem von den Franzosen als Kanoneniter ausgebildet werden, sollen schon über 7000 erkrankt und ne erschreckende Zahl gestorben sein. Die Leichen dieser unglückhen Heimatlosen werden von den Trägern der Vierverbandsntur auf Schiffe verladen und dann ohne weiteres ins Meer worfen. Das Kaiserschloß Achilleion ist natürlich auch von den ranzosen besetzt. Inwieweit sie sich in den Gemächern des eutschen Kaiserpaares selbst eingenistet haben, steht nicht fest,
wren und besonders von der Filfel Körfu, die nach viel sitzwechsel den Engländern gehört hat, bis sie von diese das junge Königreich Griechenland abgetreten wurde eusen dort die Ententetruppen, vorwiegend Franzosen und
Schloß gehörige in Korfuging
dagegen besteht kein Zweifel, daß das zum
Kavalierhaus als Seuchenlazarett benutzt wird. Von die Bildreise nach Athen, dann hinüber nach Haifa und Jaffa in Kleinasien. Nach einer kurzen Betrachtung über die auf gewissen Teilstrecken im Taurus noch unvollendete Hedschas=Bahn und deren strategische Bedeutung für die kriegerischen Unter nehmungen gegen die Engländer am Suezkanal, wurden die heiligen Stätten des Gelobten Landes, Jerusalem, Bethlehelm, Jericho, Kapernaum, der Jordan usw. gezeigt und namentlich den deutschen Siedelungen ein längerer Aufenthalt gewidmer. Die dort eingewanderten Württemberger haben eine gewaltige Kulturarbeit im Acker=. Wein= und Obstbau geleistet, stattliche Kolonien geschaffen und diesen voll und ganz den deutschen Charakter bewahrt. Aber auch kerndeutsch mit Leib und Seele sind diese Schwaben und ihre Nachkommen geblieben, von denen Hunderte beim Ausbruch des Weltkrieges unter die heimatlichen Fahnen geeilt sind und mancher schon den Heldentod gestorben ist. Zum Schlusse führte die Bilderreise nach Messina, Pompeji und Neapel mit dem Vesuv. Zwischen den Landschaften erschienen Momentaufnahmen aus dem vielseitigen Völkergemisch, dem man auf der Mittelmeerfahrt begegnet: Dalmatiner, Montenegriner, Albanier, Griechen, Türken, Kurden, Inder usw., Bilder aus dem Straßenleben, den Gotteshäusern, von der Feldarbeit und natürlich auch von den Heeren, unter denen besonders die griechischen Evzonen in ihrer phantastischen Tracht und die osmanischen Kamelreiter auffielen. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
71. Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur. Am 5. April fand in den Räumen des Vereins, Domhof 28,
(täglich von—7 Uhr geöffnet) ein Teenachmittag statt, der sich regen Besuchs bei lebhaftem Meinun wurde über die Tagung des deutschen Verbandes für Frauenkleiregen Besuchs bei lebhaftem Meinungsaustausche erfreute Es e s<space> d a u t s c h e n<space> V e r k<space>
dung und Frauenkultur berichtet, die vom 17.—19. März in Hamburg stattgefunden hat. Sie bildete eine Kriegstagung, denn kaum eine unserer heutigen Kulturbestrebungen ist durch den Krieg so unmittelbar berührt worden, wie die für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur. Die Bewegung ist seit Jahren für eine gesundheitgemäße, unserem deutschen Kunstgewerbe entsprechende, zweckgemäße und in volkswirtschaftlichem Sinne vernünftige Kleidung eingetreten. Der Krieg brachte den Ruf nach einer deutschen Mode einerseits und anderseits den Widerstand gegen die Richtung der heutigen Mode, die aller Vernunft und vaterländischen Gesinnung ins Gesicht schlägt. Der Verband hat dementsprechend im Februar eine Eingabe an das Kriegsministerium gerichtet, wonach das Tragen von über drei Meter weiren Röcken verboten werden möchte. Der Vervand will durch eigene schöpferische Arbeit— in Uebereinstimmung mit der auf den Mädchenschulen einzuführenden Reform des Handarbeitsunterrichts— die deutsche Frau zu gesunden Auffassungen in bezug auf ihre Kleidung zurückführen. Er betrachtet den Willen des Verbrauchers, als in erster Linie maßgebend für die Gestaltung der Frauenkleidung. Auch in bezug auf die Kinderkleidung hat die im Verbande zusammengefaßte Bewegung stilbildend gewirkt. In dem von der Schriftleitung der Zeitschrift Neue Frauenkleidung und Frauenkultur herausgegebenen Buche Für unsere Kinder(G. Braunsche Hofbuchdruckerei und Verlag, Karlsruhe), kann man einen ausgesprochenen deutschen Stil wahrnehmen. Dem Verbande gehören jetzt 38 Vereine an. Der Kölner Verein hat die Wiederbelebung deutscher Volkskunst auf textilem Gebiet, die für die zukünftige Schaffung der deutschen Mode von großer Bedeutung ist, zu seiner besonderen Aufgabe gemacht. Er gedenkt ferner, die Einführung einer gesunden und bodenständigen Kleidung auf dem Lande besonders zu fördern.

Seite 10.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Samstag. 8. April 1916
Bernhard Rüther, Köln, Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens.
bringt für das Frühjahr
Damenhüte Wiener Frauenhüte Backfischhüte: Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
00 Zur Fleischkarte.
Die Regelung der Fleischversorgung soll die Festsetzung einer täglichen Fleischmenge auf den Kopf der Bevölkerung bringen. Eine Fleischkarte soll die Bezugsberechtigung festlegen, und wer von dieser erwarteten Neueinrichtung hört, nimmt an, daß sich dann die Dinge ähnlich wie bei der Brotzuteilung abwickeln würden. In Wirklichkeit werden aber bei näherem Zusehen recht viele Besonderheiten erkennbar, die einen glatten Vergleich mit der Brotzuweisung ausschließen und allerlei Schwierigkeiten bieten, deren Beseitigung nicht einfach sein wird.
Brot muß jeder haben und kauft es. Im Frieden würde man diesen Satz ohne Bedenken auch auf das Fleisch angewandt haben; heute trifft er nicht mehr zu. Ob damals zu viel Fleisch gegessen worden ist oder nicht, darf außer Betracht bleiben. Tatsache ist, daß weite Volkskreise im Kriege auf Fleisch als tägliches Nahrungsmittel verzichten gelernt haben. Einmal, weil es nicht mehr regelmäßig zu haben ist, anderseits weil es zu teuer ist. Es bleibt eine offene Frage, ob die Fleischpreise infolge der Neuregelung wesentlich sinken werden. Wenn nicht, dann bliebe der Hauptgrund für die Verbrauchseinschränkung, der hohe Preis, bestehen. Also würde dann auch die Fleischkarte an den Verbrauchsverhältnissen wenig ändern.
Angenommen aber nun, jede Gemeinde bekommt eine bestimmte Gesamtmenge Fleisch zugewiesen, die sie unter die Bürger verteilen soll: welche Verteilungsart soll dann Platz greifen? Teilt man gleichmäßig nach der Kopfzahl, dann ergibt sich die Möglichkeit, daß von 160000 Verbraucherfamilien vielleicht kaum ein Drittel auf Grund des Einkommens in der Lage ist, die zugeschriebene Wochenmenge abzunehmen. Die anderen zwei Trittel können des hohen Preises wegen höchstens einen kleinen Teil des ihnen zustehenden Fleisches kaufen. Was wird mit dem nicht abgenommenen Fleisch? Man kann es nicht dem Verderben preisgeben, aber man kann es auch nicht ohne weiteres unter die Geldkräftigen verteilen, weil deren Abnahmeberechtigung ja durch die Fleischkarte begrenzt ist.
Soll eine unterschiedliche Verteilung stattfinden, dann wird der Ruf nach Gerechtigkeit erschallen, der sich gegen die Bevorzugung der besser Bemittelten wendet. Auch ist zu beachten, daß viele, die schwere Arbeit verrichten, Fleischnahrung brauchen und sich auch mehr als manche ihrer Standesgenossen davon leisten können, weil sie jetzt ungewöhnlich gut verdienen. Die Möglichkeit, die volle Verteilungsmenge zu erhalten, muß ihnen also offen gehalten werden.
Eine weitere Frage ist die der Einbeziehung von Wurst in den Verteilungsplan, nicht nur der Wurst in den Metzgereien, sondern auch jener in den Delikateßgeschäften usw. Es wäre zu berechnen, wie viel Wurst in die Stadt kommt als fertige Ware, wie viel aus den zugewiesenen Fleischmengen von den Metzgern verfertigt werden darf, welche Mengen an Fleisch, welche an Wurst aus den Kopf der Bevölterung entfallen sollen. Auch hierbei taucht sofort wieder das Rätsel auf, mit wie viel regelmäßigen Abnehmern für die Kopfquoten zu rechnen ist und wie man verteilen soll, um zu vermeiden, daß große Mengen dem Verderben ausgesetzt sein könnten, weil die Bemittelten nicht kaufen dürfen, die Unbemittelten nicht kaufen können.
Diese Schwierigkeiten andeuten, heißt beweisen, daß die Einführung der Fleischkarte weniger einfach ist, als oberflächliche Betrachtung vermuten läßt. Tennoch: aus vielen Gründen erscheint es wünschenswert, daß die Karte kommt. Eine Verteilung würde in gewissem Grade den preistreibenden volkswirtschaftlichen Faktor der großen Nachfrage bei geringem Angebote ausschalten, und man darf vielleicht hoffen, daß in Verbindung mit anderen bessernden Maßnahmen, die mit der Neuregelung vorgesehen sind, doch schließlich ein Sinken der Fleischpreise als Wirkung der Rationierung kommt. Wäre es der Fall, dann würde der Verbrauch natürlich sofort gleichmäßiger werden, weil dann auch die jetzigen Keinmal=, Einmal= oder Zweimalfleischesser wieder öfter und geregelter sich den Fleischgenuß gestatten könnten. Tamit verminderte sich dann auch die Gefahr großer unverkaufter Ueberschüsse.
Die Fleischkarte ist wünschenswert, damit mit ihr den Ungleichheiten im Reiche und der Hamsterei ein Riegel vorgeschoben wird. Die Ungleichheiten äußern sich in reichlicher bis reichlichster Fleischverforgung auf dem Lande gegenüber knapper Versorgung in der Stadt, in billigen Preisen in diesem Bezirke gegenüber teueren in jenem. Die bezüglichen Vergleiche schaffen viel Mißmut und Unzufriedenheit; beides zu beseitigen ist wichtig genug, um bei den Erörterungen über die Fleischkarte beachtet zu werden. Die feststehende Hamsterei mancher Kreise, die sich damit zu Hauptschuldigen am Steigen der Preise machen, gehört natürlich in erster Linie in dieses Kapitel; sie verschwände mit der Fleischkarte wohl mit einem Schlage.
Endlich würde die Einführung der Karte den hohen Wert haben, daß die gesamten deutschen Viehhaltungsverhältnisse unter die dringend notwendige staatliche Kontrolle kämen. Dann wird vieler Unbedachtsamkeit in Abschlachtung und Verkauf vorgebeugt, vielen Spekulanten, die aus der Not der Zeit sich bisher bereicherten, die Fortsetzung ihres verwerflichen Handwerks unmöglich gemacht. Folgewirkung könnten wachsende Vorräte und fallende Preise sein.
Alles in allem: Die Einführung der Fleischkarte bietet viele, nicht leicht zu überwindende Schwierigkeiten. Aber man sollte ihrer Herr zu werden suchen, weil die Karte auch vieles durchgreifend bessern kann, was schon recht lange verbesserungsbedürftig ist.
1. Ziehung der 4. Elesse der 7.
(233. vgl. Freuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. und 8. April 1916.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. HAV.
Zut jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bewinne gerallen und#orr eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
7. April 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
308 13 621 43 73 814(400] 1213 677 912 2028 91 100 522 618
3 73 220 310., 407 569 760 4058 274 506 618.720, 73 5 32 6 98
8167 80 267 438 564 675 709 939
14 664 213 15179 656 73
18055 519 65 COS 810 950
12114 16 11 19334
•4 358 416 69 7367 781 893 983
9000 141 55 243 511 606 43 77 92
100•5329 419 45 872 11220 40 320 38 51 493 550 89 699 854 13177 3 328 92 92 604 6 809*
455 866(30001941 17137 371 816 17 781 820
20149 224 46 377 569 6 6 729 945 21023 416 44 47 22244 463 672 23146 612 792 975 24 30 419 502 73 89 618:09(400) 812 25032 105 518 751 26.30 278=22 496 629 726 ·5 807 27019 164 313 518.89
28011 119 371 730 46 51 78 819 56 97. 29061 230 411 616 703 78
30157 77 416 558 92 930 46 31214 309 34 550 941•2136 33010
638 716 40 56 34063 9“ 258 524 554 35 91 49(400] 52 543 36054
194 220 368 481-13 86 614 37055 118(500] 361 405 43(400] 82 808
38201 39171 636 897 931
4035 429 45 531 793 869 41062 331 488 558 90) 633 42341 817 25 44 83 13394 601 954 44 33 686 752 876 99 45076 94 131 74 708 815
43 46002 62 366 99 996(400] 47059 19°7 87, 48055 462 658 78
942 76 49018 253 409 591 628 852 63 79 979 98
50482 714 20 77 51389 771 52°08 370 635 76 901 75 53046 278
668 741 78 833 514 07 517 754 813(400) 55625 33 56303 2•5 843 903 57301 519 794 529 58134 450 612 59 930 68(400] 59014 85 401
146 982
60107 211 400 66 592 699(4001 761 912 61056 193(400) 765 953
•2643 9 949 80 63602 824(10000) 919(400) 25 64225 310 544 761
845 650 à 73 197 357 61 577 741 877 66212 80 491 536 608 714 824 35 715 346 77, 546 57 774 970 68933 170 78 346(60000 975 69069 82
70299 344 431 69 641 71019 519 617 91 829 72237 341 87 537 695
810 18 970 75 73601 756 74 010 129 322 414 20(400] 54 6330 75466
(500] 527 99 661 74; 892 951 760 7 28 455 723 819 49 57 77025 244
%%700 830 907 /400) 78-31 514 788 79151 76 81 218 517 624 791
860•7 167 250 694 932 56 81006 409 587 701 813 978 82006
476 500 818 52 951 83967 480 732 77 800 84 000 103 284 99 453 675
815 85050 211 404 633(400) 805 10 74 86113 356 404 691•2 8 78
87565 66. 739 88002 178 448 064 89141 81 674 800 945
90050 3·3 463 966 91171(400) 80 387 641 9 803 903 22 92199
40) 53 626 982[41] 93114 383 726 907 94030 182 1100) 322 34 98 634 95210 17 91 5·2 9..2 96288 418 5 5 40 89) 97111 155 547
51 655 783 801 93161 201 74 826 930 99060 257 69 317 89 420 540
691 739
100 33 342 54 406 760 945 101056 91 226 856 10 3004(400) 46 266 379 6 9 10030 2 199 40. 5% 104176 77 325 78 82 548 920 32 61 1059 8 75 255 492 077 106160 591 657 107 /07 304 456 565 772 823
943 108257 373 967 109536 63 676 816 996 99
110113 29 72 507 96(500) 664 748 906 111275 317 484 676 745
812 21 937 112010 139 614 789 929 33 99 113426 662 745(400) 50
1110•7 57 133 649 846 68 115 123 58 270 412 75 605 22 67 700 875 991
116150 234 417 518 689 818 117001 38 115 216 60 430 44 95 578 812
908 85 118664 454 91761 815 80 119018 39 55 257 433 601 66
120229 683 713 872 980 121043 300 738 122081 292 123014
147 245 344 83 415 50 6100 749 6 869(500) 902 1241:3 209 84 404 48 676 702 80 23 12508) 362 525(400) 710 27 1266/2-84 127152
224 45 487•4 824 01 128340 513 85 12 1194 497 613 62 815
130038 52 113 46 688 720 13:°8 545 665 75 827 133159 603 65
983 1341/2 15 10 600 739 811 135 32 957 94 136458 778 137356
416 49 585 6 5 756 138204 683 139356 478 779
140020 84 90 136 318 93 733(10001 65 141199816 14·2646 959 96
1430 0 72 346 600(10 0) 76 982 144202 495 145051 322 49 555 95
667 740 80 829 33 71 911 146171 232 48:37 87-4 744 147318 548
845 148243 319 768 828 14957 737 800 97
150208 776 151045 528 93(1000 814(400) 152103 647 153365
79 65 888 154126 444 554 92) 155856 82 156 47 66 73[400 577 157011 138 45 210 37 47 8) 423(49 84 944, 158106 246 352 527,713 56 59 983 15937; 436 53 581 88 638 800 19 98
100041 183 244(400 348 679 940, 161006 85 164 368 76 573 653
970 162497 520 649 811 163276 654(400) 870 161316 515 165040
266 473 549 621 817, 166 ·02 56 523 687 813 46 74 927 79 1670.2 144 311 579 737 86 818 904 168 003 318 420 543 758 90 963 169203 33 170022 188 416 30 440(00] 679 171393 761 77 172011 126 404
11 89 831 98. 173148 73 271 355 507(400] 174002 139 279 463 530
107 9 175215(400] 605 94 869(400] 901 17 176066 877 95 926
177109 201 479 711(500) 24 904 178037(400) 278 301 19 57 60 533 36
72 81 95 833 901 179375 507 25 640(400) 773 953 66 98
180495 502 62 959 181120 30 443 898 909 182074 502 725 893
183190 474 55 97 725 92 839 51 1844)25 99 110 233 681 703 1400] 807
185014 295 697 706 186139(400] 310 583(400) 841 905 84 93 187226
62: 750=93 189029 32 503 962
190090 266 92 93 472 812 191054(400] 61813(4001 192463 612 819 924 49 193103 428 32(400 510 617 711 67 956 194124 795 972 195047 81 235 533 87 839 196122 62 207 586 614 75 198264 316 665 82 751 915 199077 271 458 937
200945 201427 530 789 840 942 202017 435 504 87 705 49 203129 30 77 90 15·0] 299 407 47 70 636 20324 400 746°4 79 205139 7·8 890 975-206001 34 104 474 765 836 93 962 89 207014 325 652 74
736 94 883 208 17 532 64(500) 645 209 113 92 174 269 687
210151 307 632 945 60 211009 299 490[5 0) 521 49 748 212056 69 461 74 99 513 213027 440 929 92 214201 10 341 47 747 215103 228 381 472 9; 500 695 757(40) 919 216077 201 7 358 456 5 6•4
817 923 8 217130(400] 50 327 411 511 641 86 751 842 961 218212
555 769 831 219016 61 209(400 758 72 73 831
220006 296 313 430 503 75 639 53 885(500) 221099 687 222161 625 829 944 223282 537 42 604 96(500) 833(400) 52 921 2°4020 115
2 5 422 908 225348 446 601 798 812 972 93°.3015 47 421 619 92 959
227210 81 309 410 31 567 806 228145 311 42(400 959
1. Siclirg dei 4. klesse der 7. Prerßisch=Süddeutschen
(733. Tg. Trerß.) Klessen-Lotterie.
(Vom 7. und 8 Aprili916.) Nin die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr. HA V.
Entjede gezogene Rummer sind zwei gleich hohe Ge vinne gefalen, und###: ;<space> e i n e r<space> a n f<space> d i e<space> d o s e<space> g l e i c h e r<space> N u m m e r<space> i n<space> d e n<space> b e i d e n<space> A b t e i l u n g e n<space> I<space> u n d<space> I I<space>
7. April 1916, nachmitlags. Nachdruck verb oten.
869 84 1161 209 40 83 369 78 95 2022 146 229 70 117-32 3370
429 45(4·0) 754(10 00) 4217 72 414 677 72: 28 854 68 5184 241 365
97 919. 62•5(4001 44 88. 983 7032 13 98 250 79 369 97 602
8088 175 420 62; 987 9194 302 15 80 500.30 887
10 65 54 571 8·5 75 119•7, 12 04 304 424 617 4* 89 767 903
13009 232 3 2 85 500 14137 48 50 69 15116(4001 94 828 3° 931
5191 8, B42/1 721 872 17162 420 513 803 18(4 548.00 51
20010=7 451 22565 689 952(1000) 23 111 79 178 409 32 80 21·29
29 277 776(1000) 988 26097 663 733 038 27 98 367 422 530
677 747 837 41 43 28965 428 41 629 48 749 806 291•4 6 7
„„30194.204 90 4 7 62.,796 854 31118 400 3 99 222 397 411 904
(4na 68 402 560 773 88S 2• 12 80 011 77. 837 926-4118 20
213 91 341500) 453 724 817 44 911 53 68 35 774 205 376 61· 71 12 884
499600 74, 200 81„37247 340 58 647 919 84 87 38025 223
603 104 69 937 39•88 118 214 614 83 509 27 850 959
„.0 52 410 774 819 032 41530 65 701 42247 43225 50 378
443 621 30 51 903 46 99 41011 87 331 421(400) 825 97 9 4 45154 2t 812 46166 262 344 471 593 47077 266 48 94 156 660 918
50533 47 57 70 612 51034 45 97 203 619 21(400] 69 52157 79 254 411 525 071 86 770 85 974 53203 447 54 36 342 4·9 5 6 55019 71 86:37 82 684 798 897 916 56 19 498 761 801(3000) 976 52002 27 9 156 239 378 575 809 58119 402 530 96 928 59117 43 231 315
60 21 237 7·6 870 61192(400) 243 378 86 574 608 29 994 62097
412..776. 63728„61 26 692 813 991 65382 766 79 901 20 66144
##n##### gr#t6 93=137 49 252 307 401 578 658 737(400
900 r8 40 68506 737 858 69°61 136 379 575
70203 79 229 532 36 742 77 885 932 71128 51 575 752 808 994 •2198 442 63 722 832 73137 268 06 356 620 765 7418 207 396 7 9 8§.7 75261 87 487 4000 616 17 6e 759 91-20 996 76189 593 735
77019 146 64 94(5000) 749 820(400) 78142 87 310 13 42(400) 485 98
624 971 79 80 650•2 945
80006 103 57 202 363 680 82 922 81594 721 35 842 73 82233 77
73. 833515 643 99 84 16 43 98 168 0 598 789 85057 267 86580
8: 84 616 739 916 81262 510 735 892 88191 567 611 17 762 89056
196 3 0 472 669·24 51
90014 45 175 202 537 824 933(400) 38 42 91009 193 257 359 493
528 93 92117 82 360 110 0 760-5 93212 659 94202 14 69 97
396 412 54 719 60 890 9501 58 27 350 44. n18 709 847 96377 542
768 856 79 97200 448 76 587 665 731 886 940 91 98/13 495 99002 71
591 92 6 2 968
100 6. 113 99 260 73993 101129 96 245 332 87 835 903 1020 0
788 881 944 72 103·47 49 767 91 841 51 56 966 10.4105816 903 92.
105377 595 106040 292 941 107197 314(500) 90 500 15 32 56
648 766-21 57(500) 72[400) 903 108199 719 866 961 109047 64 506
653 705 43
103 9 78 550 694 838 111011 106 430 582 86 721 112717 29 919
1131·6 444 554 604 15 65 76 114110 60 271 79=3 742 115100 366
501 92(400) 727 817 116·03 552 57 646 117787 935 118119 78 504 714
861 119 68 973
120183 324 70 612 756(410) 89 871 952 98 121194 665 746 61 817
901(3000, 75 86 12=20°5 000 519 59 757 874 1230 6 14 437 905 27
121036 37/9 477 656(400) 737 835 92 125037 177 322 584 824 93 971
126 438 55 258 472 616 817 12:153 566 908 128037 68 379 444(1000)
505 03 910 13 129040 59 75 228 65 93 375 517 640 926
130046 167 238 72 441 73 563 990 131006 333 429 44 759 132025
146 88 456 97 955 133701 2x 417 56 93 733 72 134 75 14. 214
4 88(400 96 313 728 53 86 135051 341 79(92 136180 285 488
137 01 000 9 3 71 138005 7 618 971 139302 421 513 622 43 739
140918(500) 202 766 841 141041 309 94 442 599 o55(74 1500]
142 4 68 669 793 810 932 7.:2345 85 86 751 9e 985 144130 900
145 06 279 99 5 6 74-21 146127 29: 315 94 505 72 9e5 1473•2
591 50 66 733 86. 148075 12 297 961 149114 314 400 550 88 712 960
150021 23· 51 79.5 91(1 8 6 151114(1000 398 637 700 813 1520.33 96 1000494 678(4·01 72 992 153094 646 81•81 981 154281 326 80 516 830 909 18 36 155068 302 25 35 8: 156183 157102 932
158264 4 3 712 848 159025 79 117 209 61 608 19 916
160 47 93 257 58 68 511 768 941 16·004 173 464(400) 68 99 664
852 957 162000 243 618 788 861 163 001 74 90 500 64 7 4 79 1644038
85 318 45) 611 942 47 165117 8 207 331 475(500) 42 633(400.760
883 166141 516 275 75· 87, 167148 350 547 61 720 950 168013 138
370 93 414 71 574 711 169014 530 97 717
170013 148 350 74 792 876 171234 323 56°4 64 623 172807
92 934 173 115 225 81 401 561 724 72 174079 223 436-9 175080 182
242 170014 106 207 551 729 815 22 177180 272.8 407 178.02 617
758 981
18088 569 620(15000) 41 181157 613 18•2014 54 181 730
183 57 328 62 499 767 893 421 184202 395 470 571 628 35 741 80 95
90 70 185200 787 18t: 20 935 5. 187015 153 341 555 66 973 188239
400 46 52 46 ·43 72 189026°1 831 91
190284 32 644 748 974 191 01 604 729 819 192280 432 597 848
905 193214 472 79 779 843 194•30 128 43 240 350(400) 90(30001
682 841 195233 42 307 564 695 741 984 196087(1000) 387 431 590 620 860 197291 356 581 637 801903 198132 780 894 199164 303 59 86
418 517 866 83
200544 894 201333 202358 422[400) 515 70 78 650 720 926·2
2031•2 217 525 57(500] 832 81 91 201°45 166 347 633 43 815 54
20574 994 20 412 677 793 809 968 207:3) 440 636 763 208417
87. 20·021 67(400) 375 43 57 523 689 716 819
210065 315 33 514 855 211121 55 321 442 70 593 605 769 212111
875 83 213 59 360 558 610(500) 767 214154 714 39 884 2 5115 312
426 564 602 914 216000 134 404 29 564 629 38 701 75 217074 960
21804 158 633 937(400) 219197(1000]=31 323 26 79
220123 271 795 221028 281(30 0) 472 540 758(3000) 77 860 222060 25. 300 439 93 40“ 785 223117 215 413 834 53 61 911 22 1158.82 412,650,962 22516 240 57 487 583 85 963 226027 54 181 290(400) 99 506(400) 14:7076 3 4 417 7 2 970 228 99 132
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 40000, 2 zu 20000, zu 10#000 S u 50 0. 8 zu 3000 44 zu 1000 80 zu 500 Mf
() Die Ausstellung„Kunst im Kölner Orivatbesitz“ im
Kölnischen Kunstverein, die einen glänzenden Erfolg hatte, wird am Montag geschlossen. In nächster Woche wird eine Kollektiv=Ausstellung von Werken des Professors E. R. Weiß und eine solche von Max Feldbauer eröffnet. Zugleich werden interessante Einzelwerke von verschiedenen Künstlern, wie Dischler, Fritz Rhein, v. Rayski u. a. gezeigt.
(A) Am Kölschen Boor betrug die Tageseinnahme Donnerstag, den 6. d.., 1674 Mark, darunter 1000 Mark für die Kriegswaisenfürsorge. Gesamteinnahmen 480 956 Mark.— Goldumtausch 8435 Mark, Gesamt=Goldumtausch 2162 775 M. Goldankauf 905 Mark, Gesamt=Goldankauf 129005 Mark.
CA) Oeff ntliche Vorlesungen an der Handelshochschule. In der vorliegenden Nummer veröffentlicht die Handelshochschule as Verzeichnis der im kommenden S wersemester(27. April)
stattfindenden öffentlichen Vorlesungen. Es enthält wiederum eine Reihe lehrreicher Themen aus den verschiedenen Wissensgebieten. Die Hörerkarten können vom 15. April ab im Sekretariat der Hochschule(Ubierring 45) gelöst werden. Die Bedingungen sind aus der Anzeige ersichtlich.
(4) Diebereien. In einer Wirtschaft am Dom stahl ein junger Mann für 200 Mark Schmucksachen.— Einbrecher holten aus einem Hause an der Friesenstraße für mehrere hundert Mark Kleider und Wäsche, aus einem anderen am Eigelstein Bargeld.— Frachtgutdiebe entwendeten je einen Ballen Gummi und Stoffe, ein Faß Heringe und eine Kiste Seife.— In mehreren Wirtschaften wurden Billardbälle gestohlen.— Vierzehn wertvolle Hühner wurden aus einem Stalle in Ehrenfeld geraubt.— Zwei Fahrraddiebe kamen in Haft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&ap; Samstag. 8. April 1916
Seite 11.
Ofiene Stellen
Selbständige Bauschlosser
für dauernbe Arbeit geg. guren Lohn sofort ges.
Solche die auf schmiedeeiserne Fenster u. Türen eingearbeite: sind, bevorzugt.
Tornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. 7
für dauernde Beschäftigung sofort geucht. 55
Rheinische Glashütten=Akt.=Ges.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
lier
mit—4 Maurern und 2 Hülfsarbeitern
für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Baugeschäft Josef Schwerm,
Kon=mrulheim, Windmühlenstraße 136.
*
nach Baustelle Wuppermann SchlebuschManfort sofort gesucht.
Maurer und Hülfsarbeiter
Mäurer und Eil
für auswärtige Baustelle gesucht.
Baugeschäft Jos. Schwerm, Köln-Mülheim, Windmühlenstr. 136.“
nur j. Kraft, mit
jahrelanger Praxis, hohes Gehalt, Lebensstellung.
Ausführlicher Lebenslauf mit Gehalts= und Einirittsangabe, Referenzen.
Reichswerke tik a. d. Elbe
Provinz Sachsen. r
Tag= und
Tüchtige
Re
See
schneider
gesucht.
Joseph Michels
Ehrenstraße 2. c“
Farbenfabrik sucht fleißig möglichst eingeführten
Provisions-Veitreter
zum Besuche von Malern. Kunststein=Zementwarenfabriken usw. für Köln a. Nh. ev. weitere Umg bung.
Off. unter C 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Größere Anzahl
finden noch dauernde Beschäftig. Deutsche Barackenbaugesellschaft Kalscheuren b. Köln.
Jüngere
Klempner
ioen dauernde Beschäftigu Deutsche Barackenbau Gesellschaft Kalscheuren bei Köln.
Geldschmiede=Lehrling
Sohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen. 5
P. Müller=H. Levy
Perkenpfuhl 18.
Maschinist
gesucht.
Brabanterstr. 14. b
ineugesucht, perfekt auf d. Adler= maschine, per 1. Juli 1916.*c Stenographie nicht erforderl.
Pötz&amp; Jand
Ronheim, Stat. Langenfeld
erkaufersn
kath., zur selbst. Führung eines zolonialwarengesch. in frauenl. Hause auf d. Lande gesucht.
Angeb. mit Angabe der Verhältn. u. d. Alters u B 285 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
GrossstückArbeiter
für dauernde Beschäftigung
suchen
Debüser&amp; Cie.
Schneidergeschäft. b
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt „Dietät“. M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Füchtiges brav. Mädchen
* fur alle Hausarb. in Wirtschaft Nähe Kölns gesucht. Da Frau selbst im Geschäft, kochen erwünscht. Kinder keine vorhanen. Gute Behandlung und hoher Lohn.
Off. u. B281 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Kesund., kath. Mädchen,
S das gedient hat, in gut bürg rl. Haush, ohne große Wäsche, in herrsch Hause ges. Keine gr. W. u. gute Behdl. Übierring 49, Schp.
Tüchtiges Mädchen
für kinderl. Haushalt gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Komödienstraße 67.
Lehrmädchen
für Dapier= u Schreibw.=Gesch. ges. bei sof. Vergütung. Vorspr. Sonntag 10-12 Dagobertstr. 78.
Zrav. Mädchen v. L m. gut. Zeugn f. alle Hausarb. ges Salierring 51, 2. Et.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hahnenstraße 49.
Zu vermieten
K
Stellongesuche)
Stützen Küchen=, Haus=, Zweit= und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos# die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Wohnungen
# westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus bevorzugteste Lage!
—7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Beqnemlichk., per sofort oder später zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp.
Fernr. A 5594
Büro tagsüber dauernd geöffnet. 0“
welches im Haushalt bewand. ist, sucht Stelle zum 1. Mai, z. Erlernen der seineren Küche in kinderlosem Privathaus mit Familienanschluß.
Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. C87 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Fräulein
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalles in ruh. kath Hause. am lieb#ten bei älleren Ehepaar oder in frauenlosen Haushalte, p. Ansang Mai.
Gefl. Off. an d. Geschäftsstell in Schlebusch, Bahnhofsstr. 24.
welches gut nähen kann, sucht Stelle b. Geistlichem oder einz Herrn oder wo die Frau fehlt, in ruhigem Hause.
Off u. 305 a d. Gesch. d. Bl.
Junges, braves, kath. Mädch.
#(deamtentochter) sucht Stelle für alle Hausarbeit, zum 1. Mai, am liebsten bei älterem Ehepaar oder älterer Dame. Franko-Offerten an A.., Brauweiler 107 * zu richten.
Einf. kath. Fräulein
Landwirtstochter, 34 J. alt. w. d. gute bürg. Küche verst., sucht Stelle b. einz. Herrn oder in ruh. Hause. Gefl. Fr.=Offer en unt. LL 204 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für meine Tochter, 14
Jahre alt,
Lehrstelle
bei besserer Schneiderin, am liebsten Lindenthal oder Nähe.
Off. u. O 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Sülzburgstr. 170.
(Neustadt)
herrschaft. Wohnungen, 1 u..Et., mit allen Bequemlichk., 5 Zim., Küche u. Diele, einger. Badez., Mansarde. Bescheid b Verwalter Pohl, Deutz, Heriberkusstr..*
79. Frl. a. d. Fam. s. St. zu
I Kind i. Alt. v.-19 J. Selb. ist a. d. franz. Spr. mächt. u. w. Fam.=Anschl. bei besch. Anspr.
Angeb. u. 1 4891 an d. An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Junge kath. Beamtentochter
sucht Anfangsstelle für alle
Büroarbeiten.
Gehalt nach Uebereinkunft.
Off. u. M49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einfaches älteres Fräulein
sucht Stelle als Stütze od. auch zu Kindern, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unt. B 291 an die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
ss. kath Mädchen v.., in S d. bürg. Küche erf., s. St. in bess.., wo sie von d. Hausfrau in der sein. Küche angel. wird. Off. u. G 1047 a. Zülpicherstr. 4
Suche für meine Tochter, 17., schon gedient,
Stelle in gut kath. Hause.
Ang. an Iffländer, Vochem.“
Zweitwärterin
sucht Stelle. Bescheid.=Kalk. Hollweghstraße 17. b
Junges Mädchen.: e für alle Hausarbeit. Merheimerstraße 201,
telle
Arbeitsgesuche
Kesund. Mann sucht Nebenbesch.
f. Std. od. halbe Tage a Lager od. Büro. Off u. F K 615 a d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
Kaufmännisches
benutzt zweckmäßig den
Personal
äßig
LA bei Stellen-Gesuchen.
Mietgesuche
mit 13-20 PS Kraftanlage sofort zu mieten gesucht.
Ang u. L. 42 an die Hauptv. Ehrenfold, Körnerstr. 5.
Besseres Fräulein 15. April
sucht zum
ein großes oder zwei
kleine möbl. Zimmer
in ruhiger Straße.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
lleinstehende Dame, Witwe, sucht 2 große schöne Zimmer am liebsten Garten= u. Sonnenseite Nähe Agnes= oder HerzJesu=Kirche.
Off. u. B 292 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Bauernhaus
zu mieten gesucht. Rösratd oder Hoffnungsthal.
Off. unt. 3271 an die 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Unterricht
%
Priester ert. Unterr. in Latein, Griech., Franz., Eng., Off. u. B 295 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
korbereit. f. Einjähr. Versetzung in eine höh. Kl. mon. 20 M dl. Nachh. f.Kl mon. 15.4 Off. 293 a...Gesch. Breitestr 85. b
Verloren-Gefunden
Verloren
Ring mit 3 Brillanten, in Pla
PlaSonntagnachWiederdringer erhält gute Beohnung.
Mitteilungen unt. 304 an die beschäftsstelle d. Bl.
in Etui,
lich von Hohenzollernbis Deutz verloren. Gegen Belohnung gesl. abzuEinberutung.
Für Brautleute selten günstig. Kußb. Satinschlafzimmer mit 2 = u. 8 Stück Aufl.=Matr., #lett nur 380., echt Eich.Schlafzim mit Ztür Spiegel= u. schrank, kompl. wie oben ., Pitchp.=Küchen noch n Preisen. Einzelbetten, is billig. Diwans in gr.
fed Gabel
300000000
:<space> G U R Z E N I C L<space>
8 Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
9 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt. p*
* Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
0
Vaterländ. Frauen=Verein
Zweigverein
für die Stadt und den Landkreis Mülheim
Generalversammlung
am Mittwoch, den 12. April 1916, nachmittags 4 Uhr, in Köln=Mülhein., Kreisstände=Saal, Salzgasse.
Tagesordnung
1. Jahresbericht
2. Rechnungslegung
3. Ergänzung des Vorstandes
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand:
*<space> H e i d b e r g.<space> F r a u<space> L<space> n d r a t<space> v o n<space> S c h l e c h t e n d a l.<space>
Atichlung. Valllast
Junkers, Godesia, neu od.gebraucht sehr billig,2Jahre Barant. Wingen, Ruhr 10, nd. Breitestr.5
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 68. an Unter Käster."
E
2 Betten
gut erhalten, 2tür. Kleiderschrank zu verkaufen.
Breitestraße 102.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
Versch. Schausenst. m. Rollad. u.
Kolonialwaren- Einrichtg.
.neu, spottb. Krefelderwall 20. I.
60
pr. frische Trinkeier
16 frk. inkl. Emb. geg. Voreins Nachn. 30 J mehr.
H. Cabalzar, Saalfeld, Saale
Klappwag., Kinderwag.
billigst. L*—
nerstraße
Lager Richard Wag25. Tor.
Ein gut. Kommnnionanzug
b. z. verk. Kahlenhausen 35. 1
glüschdiw., Auszieht. P Büfett.
bill. z.
Vertiko, Schreibt., Waschkom verk. Krefelderstr. 47.
Baarllechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kaufgesuche
Ua
Riehlerhaus.
Samstag, d. 8. April 1910 M
2 große Vorstellungen#
um 4 u. 8¼ Uhr 5 in beiden Vorstellungen#
„<space> A n<space> 5<space>
zwei*
" Fronten a
vorher d. Riesenprogramm
achmitiags zahlen Kinder u. Milität ohne Charge halbe Preise.*
Vorverkauf Pappermann.
Stallbesichtigung ab 10 Uhr vormittag..
IEETiermarkt Schweres Aderpferd
zuverl. u brav., sos. preisw. zu verkaufen. Rath=Heumar, *<space> R ö s r a t h e r s t r.<space> 5 7.<space>
Suche sofort
-10 gebr. kl. Tische
U. 1 Büsell Marmorplatte
für Fruchteis=Geschäft.
Zu meld b. P. Leon, KölnMülheim, Wallstr. 41. b
Kaiser=Wilhelmring 38.
Sehrsch.Plüsch-Chaiselong.
herd mit Tisch, 4 Flam(Junker&amp; Ruh), Gaslampe mit Perlbehang, zu verkaufen. nbergstr. 29.., Toreing. 5
Bohnenstangen
und Baurbeiten oder Teilzahl. leparaturwerkstatt für KinderIa. Blumenerde
per Ztr. .80
Zir a.50 A fr. Haus
Flora=Spedition, Kölnkiehl. Fernsprecher B 5608.
1 Waggon Kuhdünger
gegen Vorausbezahlung sofor zu kaufen gesucht.
Off u. B 290 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
Prismenglas
6 X Vergröß., zu kaufen gesucht Off. mit näheren Ang unter B 296 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebr. Weinkisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6383.
(ine arme lungenkranke Frau Mutter v. 6 unmünd. Kindern. bittet um getrag. Komm.=Anzug. gegen kl. Vergüt. z. kauf. Köln Bickendorf. Feltenstraße 60 A.
Gehisse, Gold, Sülber, Platit
kauft..Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Kirschb Biedermeiermöb., ZinnR sachen, Holzfig., Porz., Oelgemälde w. steis angek. Achterstr.4
Altertümer,
Möbel, Porzell., Fay.kauf. ges Off u. 6 485a.Waisenhausg.53
5
Ist die Nr. der zweiter Geechäftsstelle d. I. A
Thürmchensssallies
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks
u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Balthasarstraße 20
zu verm Ladenlokal m. Wohn., eit 13 J. Zigarrengesch., mußte weg Einber aufgegeb. werden. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
alleinsteh. Junggeselle, kathol., 31., stattliche Figur, 25000#4 Vermögen, sucht auf diesem Wege mit kathol Landwirtstochter zwecks Heirat in Verbind ung zu treien.
ssehe u. URyeine uad Au
auf der Breitestrasse 1 Off. u. 282 an die Gesch. d. B

Seite 12.
Köiner Bocat-Anzeiger Nr. 98&a Samstag. 8. April 1916
C
An meine lieben Mitbürger!
Herrlicher Sonnenschein und warme Frühlingsluft begünstigte am letzten Sonntag meine Veranstaltung. Zwölf-hundert Mark Einnahmen an einem Tage ohne sonstige eingegangene Beträge, war eine Kasseneinnahme wie ich sie mir immer wünsche, und wie ich sie nötig habe, um all den Anforderungen, die an mich mit der Zeit herantreten, gerecht zu werden. Er hat mir aber auch wieder gezeigt, daß Ihr mir nach wie vor treu bleibt und dankbar seid. für die Darbietungen, die ich Euch allsonntäglich biete.
Bei dieser Gelegenheit danke ich aber auch all den Künstlern, die so bereitwillig und u. cigennützig sich in meinen Dienst stellen. Der vorige Sonntag galt der Jugend, der K 44 morgige Senntag den Feld-# grauen. Unter den Lagertruppen in Wahn hat sich unter unseremn rühmlichst bekannten Kölner Musikdirektor Herrn Bader, der auch den feldgrauen Rock angezogen hat, ein Militär-Chor gebildet, der nur aus den besten Sängern rheinischer Vereine bostcht, es sogar mit dem Euch bekannten Koblenzer Militär-Chor aufnehmen kann. Dazu bringt er cbenfalls aus Wahn eine Kapelle der dort in Garnison stehenden 35 Pioniere mit. Zwischen diesen rauhen Kriegsleuten wird unsere Kölner Sopranistin Frau Agnes Dohr einige schöne Arien singen und neben zwei Deklamatoren ein feldgrauer Künstler auf diem Xylophon seine cigenartige Kunst zeigen. Strömt deshalb wie am vorigen Sonntag herbei, gebt opfertreudig und gern Eure kleinen und noch besser Eure größeren Beträge und helft so dem 4
„Kdlschen Eoor“ in Eisen am Gürzenich.
1e RIHo##2
Chorleiter:
Musikdirektor Karl Niemann.
WohltätigkeitsKonzert
für die
933
Sonntag, den 9. April
abends 8 Uhe im graßen Festsanle der
Lesegesellschaft.
Chöre von Curti. Dürrner, Fleck, Ileinze, Heuser, Niemann. Solisten: Frl. Ilenny Wolff,
Konzerfängerin
Ilerr Ludwig Heiligers, Opernsänger.
’lügel und Piano von Ibach.
Karten 3, 2, 1 M bei P. J. Tonger, Am Ilof, Könemann, Rudolfplatz, und an der Kasse des Külschen Boor. cB
zen-Theater#
Bürgergesellschaft, Röhrergasse. 83
„ E
Sonntag, den 9. April, nachmittags 4½ Uhr:
Akten
bei jung und alt beliebtes Märchen in mit Tanz und Gesang.
Sperrsitz num. 1,25#, Balkon.8. I. Parkett .80 KK. II. Parkett 0,60M. Saal.35„ F
Kartenvorverkauf beim Pförtner, Röhrergasse. 1b 94
M
Hochseine, garantiert reine
in 10 Pfund Cimern.
Aprikosen 6,50
Himbeer5.50
Zirnen 4,5
An Sonn- und Feiertagen
Einiritte
Kinder 39 Pig.
Täglich 309 Uhr
Hodernes Theater
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Heute und folgende Tage:
Grosses
Sensations-Programm
Achtung! Achtung!
97?? ßer Todesbrunnen???“
T 222 Der Todesbrunnen 22? V
Tlnn
2 2 7 7 7 7 7 72 7 * 2 2 2 73 7 *2 2 7
Der Todesbrunnen 2 2 7 Der Todesbrunnen 2? 2 Der Todesbrunnen 2 2 2 Der Todesbrunnen 2 2 7 Der Todesbrunnen? 7 2 Der Todesbrunnen 2 2 7 Der Todesbrunnen 2 2 7
Grosses Sensations- Drama in 4 Akten.
Von Obrovazzo
hinaus auf hohe See
Interersapte Naturaufnahmen,
AENS
##5
□ 0
∆ 0
Spann
na
4½
Spannend!
AU
P
SEE SETN
VEr
Spionage-Prama voll stärkster Spannung in 4 Akten.
53
6
#
*
Sc
1
E
ste vom Kr
2 gleichzeitig auch im
Dieses Programm##
PamösiakTEaE(Lichtspiele)
Hohe Strassp 11—13 vorgeführt.
li..
heisst es jetzt
dnher kaufen Sie wirklich gut durch Ersparnis der hohen
Lade. miess im Ersf Gslager Höhlizstrasse 3 Malzm.
Nur elegante und bessere
Verren-Anzüge
5
teils bochseinen Maßstoffen, für jede schlanke, und korpulente Fiwur richtigpassend am Lager unter lachmännischer Bedienung, herrliche Muster
noch zu alten Preisen 1“
38, 42, 45, 19, 52, 56, 60, 65“
Feste Ppeige“
3 37 LS. JL,
T
1*
99
„Stren sie Reellität.“
Nur Groshandlung
7
an der
SSAAGSDE'S Malzmühle
Konfektionshaus Sellgmann.
weiteste Wen lohnt!
Frischobst 4,25I nemg.
L. Bernheim, Lonnerstr. za Sbusene
m Obstgeschäft. 0
Für Wirte. Händler. Kantinen
Licbesgaten
100 Zigaretten 1 h 75 5 100„ 2„ 90„
100„ 2½,110„
100„ 3½ 200„
100„ 5 J250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln G Threnstrasse 34.*r
SJusckkrätzee
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsnör. Kur unschädl., geruch= u. farblos
K 21° Hilft garantiert9
Aerztl. empf. Bersand Barmen.“
Bester
Ciläliager
bei gr. Abnahme billiger.
Mechanische db Pfeifendrechslerei
Pste Ciescheffk,
ein gutes Bucl
Vereinigtes tadutbeater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Der Zigeunerbaron.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 9. April 1916.
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
.„Musikalische Leitung: Felix Wo ses Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Oesterreich, Saleska; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolff, Lindlar, Kaposi.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
3„Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40..— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr!— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 10. April 1916
Keine Verstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zum 1. Mole. Wetterleuchten.
Anfang 8 Uhr.
Sonntaa. den 9. Vuril 1913.
Schüler=Vorstellung
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preise der Plätze: Ballon, Balkontogen, Parkestlogen
1. Parkett.25 M.— 2. Parkeit, 1. Rang 0,80 M.— 2. Rang. Parterre.5) M.— Galerie 0,20 M.
Sonntag. den 9. April 1910.
Der Gatte des Frauleins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende:„Damen: Bischoff. Klinder, Brings; Herren:
Aßmann, Dysing, Korth, Majewsky, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlose 5,00 M, —— 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag. den 10. April 1916.— Anfang 8 Uhr.
Die Selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Waliher Stein
e Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Tel. A6477.
Heute, Samstag. den 8. April 1916, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male!
So liebt man am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten
von Artur Lokesch.
Musik von Harry Hauptmann
mit
Carl
dem bekannten Tünnesbarsteller
in der Hauptrolle. 1b
30 Mitwirkende. 12 Gesangschlager.
Sonntag, den 9. April 1916:
2 grosse Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(Kleine Preise.) und abends 8 Uhr.
Hillocsitsch-Theater
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 8. April, abends 8 Uhr,##
Sonntag, den 9. April, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
einzeln
zu altem En ros-Preis.
„Narindteuse.1 Ferdinand Heyden
[Sterneng. 6, a. d. Hohestr.
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 u. von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn- und Feiertagen von 10—1 und von 3 Uhr nachm. ab. p'#
la. Weißwein....0,85, Ia. Rotwein p L. K.40, in m Leihfäßch. v. ca. 2-100., la. Apfelwein p. L. K0.35 in.Leihfäßch., glaush.
—. Ssgett:.30 u. 60.100 Ltr. ab hier geg.
an aue: Art liefert Nachn. Fäßchen sind frachtfr. an Ull sehr billig Druck mich zurückzus. J. BayersSchillingstr.334, dörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.