KRRRRRRRRRARARA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis 2
* Die einspaktige Kolonel=Zeisen *(38 mm breit) 25 Pi, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl.*
u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 X Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 Pl. 32 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 690
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- A * strasse 37 u. Breitestr. 85.
rrunuunurassannungrangsunnunnunnusaannnnrra#####raangungunnnnanunnunn#####gansnunannnunssungumnnpubunnurnunnunnurans
Zernspr. Ge
Köln, Freitag, 9. Juni 1915 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WVIB Großes#ndiquartier,.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
EHUTSTSSAT
Unsere Artillerie brachte bei Lihons(südwestlich Péronne) feindliche Munitionslager zur Entzündung. Sie beschoß feindliche Lager und Truppentransporte am Bahnhof Suippes(in der Champagne) und hatte auf dem westlichen Maasufer sichtlich gute Erfolge gegen französische Batterien sowie gegen Infanterie= und Lastkraftwagenkolonnen.
Rechts der Maas schreitet der Kampf für uns günstig fort. Feindliche, mit starken Kräften geführte Gegenangriffe am Gehölz von Thiaumont und zwischen Chapitre=Wald und der Feste Vaur brachen ausnahmslos unter schwerer feindlicher Einbuße zusammen.
In den Vogesen, östlich von St. Dié, gelang es, durch Minensprengungen ausgedehnte Teile feindlicher Gräben zu zerstören.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei den deutschen Truppen keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Wolhynien erreichten unsere Truppen unter Nachhutkämpfen ihre neuen Stellungen am Styr. An der Ikwa und nördlich Wiznioczyk und an der Strypa wurden mehrere russische Angriffe abgewiesen. An der unteren Strypa greift der Feind abermals mit starken Kräften an. Die Kämpfe dort sind noch nicht abgeschlossen. Am Dnjestr und an der bessarabischen Front war gestern verhältnismäßig Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Hochfläche von Asiago gewann unser Angriff an der ganzen Front südöstlich Cesuna=Gallio Raum. Unsere Truppen setzten sich auf dem Monte Lemerle südöstlich Cesuna fest und drangen östlich Gallio über Ronchi vor. Abends erstürmten Abteilungen des bosnisch=herzegowinischen Infanterieregiments Nr. 2 und des Grazer Infanterieregiments Nr. 27 den Monte Meletta.
Die Zahl' der seit Beginn des Monats gefangenen Italiener erhöhte sich auf 12 400, darunter 215 Offiziere.
An der Dolomitenfront wurde der Angriff mehrerer feindlicher Bataillone auf Croda del Ancona abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
die Seeschlacht vor dem Skagerrak.
60 Dank des Großadmirals von Tirpitz.
Von Seiner Exzellenz Großadmiral von Tirpitz erhalten wir folgendes zur Veröffentlichung:
Nach dem großen Siege unserer Flotte im Skagerrak sind auch mir von so vielen Seiten freundliche Glückwünsche zugegangen, daß ich es mir leider versagen muß, jeden einzelnen, so wie es mir Bedürfnis wäre, zu beantworten. Ich sehe mich daher zu der Bitte genötigt, meinen herzlichen Tank für all die so warm empfundenen Zuschriften in dieser Form zum Ausdruck bringen zu dürfen.
Berlin, den 9. Juni 1916.
von Tirpitz, Großadmiral.
Wieder ein beschädigtes englisches Schiff.
TU Haag,.Juni1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Times meldet aus Kopenhagen: Der Kapitän des Dampfers Agne, der am Dienstag den 30. Mai von Grimsby nach Schweden abfuhr, begegnete einem englischen Torpedobootszerstörer, dessen Einrichtung für drahtlose Telegraphie und dessen Kommandobrücke vollständig durch Gronatfeuer zerstört waren. Die Mannschaften arbeiteten fortgesetzt an den Pumpen, um das Schiff über Wasser zu halten.
TU Der japanische Flottenkommandant auf der Queen Mary.
Nach einer Meldung der Agence Havas kam der Kommandant der japanischen Flotte, Chiusuke=Shiumure, an Bord des Kreuzers Queen Mary um.
24
von der Westfront.
60 Unsere Erfolge bei Ypern und Verdun.
□□ Berlin,.Juni 1916. Die Engländer haben Versuche gemacht, die iynen in den letzten Tagen entrissenen Stellungen zurückzugewinnen. Die Bedeutung unserer Erfolge liegt darin, daß den Engländern sämtliche Artilleriebeobachtun gsstellen entrissen worden sind. Wer die Gegend kennt, weiß, daß das Gelände von der Höhe nach Ypern abfällt, die englischen Stellungen können nun von oben aus eingesehen werden.
Das Fort Vaux ist fest in unseren Händen. Die Franzosen scheinen hier in ihren Meldungen wieder ein bekanntes Schwindelmanöver versuchen zu wollen. Am 3. meldeten die Franzosen, die Deutschen seien in das Fort Vaux eingedrungen und hätten Teile des Forts besetzt. Am 4. meldeten sie, daß innerhalb des Forts Vaux gekämpft werde. Am 5. berichteten sie: Die Deutschen haben keinerlei weitere Anstrengungen gemacht, ihre Erfolge im Innern auszudehnen. Am 6. meldeten sie, daß die Deutschen mit Flammenwersern versucht hätten, in das Fort weiter einzudringen. Am 7. berichteten sie von heftigen Beschießungen der deutschen Artillerie. Heute am 8. melden sie, daß am 7. d. M. das Fort noch in französischen Händen gewesen sei, aber es sei infolge der heftigen Beschießungen seitdem nicht mehr möglich gewesen, in Verbindung mit dem Fort zu treten. Sie wagen nicht, einzugestehen, daß das Fort fest in unseren Händen ist.
Fort Baux.
TU Genf,.Juni1916.(Drahtber.) Heute teilt das französische Kommando am rechten Ufer der Maas mit, warum Fort Vaux seinem Schicksal überlassen werden mußte und warum man auf die gegnerischen Berichte darüber angewiesen ist. Die Begründung, daß das schwerste deutsche Geschützfeuer gestern den ganzen Umkreis von Vaux umtobte und jede Annäherung verhinderte, rief in Paris, wo man den jüngsten offiziösen Beschwichtigungsnoten doch einigen Glauben heimaß, umso schmerzlichere Enttäuschung hervor, als die Folgen des deutschen Einzuges in Fort Vaur und des bedeutenden Geländegewinnes bei Damloup schon gestern in die Erscheinung traten. Die heftige Beschießung eines bisher fast verschont gebliebenen Teiles der rechtsufrigen zweiten Verteidigungslinie wird der jetzt durchgeführten neuen Aufstellung der deutschen schweren Geschütze zugeschrieben. Der ungünstige Eindruck wird in Paris durch Haigs Schlappe an der Ypern=Front erheblich verstärkt.
X
Die Lage auf dem Balkan.
Die Blockade Griechenlands.
XX Von der Westgrenze,.Juni1916. Die Times erfährt aus Saloniki: Donnerstagmorgen 7 Uhr wurden die Maßnahmen zur. See an allen Küsten Griechenlands durchgeführt. Die Zollbeamten in Cardiff empfingen Befehl, jede Kohlenausfuhr nach Griechenland zu verhindern. Zwanzig griechischen Schiffen wurden Bunkerkohlen verweigert.
Sie wurden aufgefordert, die Doas zu verlassen und Raum für andere Schiffe zu machen.
Reuter meldet aus Aryen: Obwohl noch keine amtlichen Berichte gegeben wurden, meint man, daß die Blockade der griechischen Handelsflotte schon am 7. in Kraft getreten sei. In Schiffahrtskreisen von Piräus machte der Bericht einen gewaltigen Eindruck. In amtlichen Kreisen herrscht große Tätigkeit. Es finden zahlreiche Versammlungen und Besprechungen der Minister statt. Der Premierminister hat fortwährend Besprechungen mit dem König.
*
Der Seekrieg.
Zum Untergange des Panzerkreuzers Hampshire.
IV Basel,.Juni1916.(Trahiber.) Laut Daily News sind an Bord der Dampshire außer den 700 Mann der Besatzung noch 300 andere Personen umgekommen. Außer den englischen Offizieren sollen sich auch italienische an Bord befunden haben.
XX Von der Westarenze,.Juni1916. Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit, daß ein Offizier und elf Mann der Hampshire auf Flößen gelandet seien.
TU Christiania,.Juni1916.(Drahtb.) Aus London wird nuterm 7. Juni gemeldet: Die Leiche des Oberstleutnants Fitzgerald, der dem Stabe Kitcheners angehörte, wurde gestern an Land gespült.
Ein französischer Torpedobootszerstörer versenkt.
VVTB Paris,.Juni1 916.(Trahtber. Havas.) Der Torpedobootszerstörer Fautassin ist am Montag von einem anderen französischen Torpedoboot im Mittelmeer gerammt und versenkt worden. Die ganze Bemannung und alles Material wurden gereiter.
Das Schiff hatte 407 Tonnen Inhalt, eine Geschwindigkeit von 28 Seemeilen und war zwischen 1908—1910 vom Stapel gelaufen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Italiener und die russische Entlastungsoffensive.
TU Lugano,.Juni1916.(Drahtbericht.) Die italienischen Blätter beiprechen auffallend wenig die russischen Depeschen über die Kämpfe am Pruth. Die meisten verwenden lediglich einspaltige kleine Ueberschriften. Der Corriere della Sera druckt die zweifellos gefärbten Berichte ohne jeden Kommentar ar. Ein kurzer Artikel des Secolo verrät bedeutendes Mißtrauen gegen die St. Petersburger Angaben und bemerkt, es sei voläufig unmöglich, sich ein genaues Urteil über Bedeutung und Umfang des Vorstoßes zu bilden; derartige Offensiven sein wiederholt dagewesen ohne nachhaltige Wirkung zu erzielen.
Die Leiche des Marschalls von der Goltz.
TB Konstantinopel,.Juni1916.(Trahtber.) Die Leiche des Generalfeldmarschalls von der Goltz Pascha wurde aus Bagdad, wo sie provisorisch aufbewahrt wurde, hierher überführt. Sie bleibt vorderhand in der Medizinschule von Haidar Pascha. Die Trauerfeierlichkeit erfolgt in einigen Tagen nach der Ankunft der Familie. Während der Fahrt wurden den sterblichen Ueberresten des Feldmarschalls in den größeren Städten Anatoliens Ehren erwiesen. In Konia legte der Bür germeister am Sarge einen Kranz namens der Stadt nieder.
*
Die Tätigkeit des Kriegsernährungsamtes.
VTB Berlin,.Junil916.(Drahtbericht.) Das Kriegsernährungsamt hat am Montag und Dienstag die orientierenden Verhandlungen mit den Vrtretern der verschiedenen Berufsgruppen zum Abschluß gebracht. Mit den Vertretern der Industrie wurde neben der Förderung der Schweineschlachtun en schuelle Fürsorge für die Schwerarbeiter durch Sonderzuweisungen von Nahrungsmitteln und die Förderung der Massenspeisungen beraten; mit den Vertretern des Großbandets dessen Verhältnis zur Einfuhrtätigkeit der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft; mit denen des Kleinhandels dessen Heranziehung zur Nahrungsmittelverteilung durch die Kommunalverbände, seine Mitwirkung bei den Preisprüfungsstellen und den Maßnahmen gegen den Handel durch unlautere Elemente, vor allem den Kettenhandel, scharfes Eingreisen zur Ausmerzung unlauterer Händler wurde dabei von den Handelsvertretern gefordert.
Mit den Vertreter der Landwirtschaft, kleineren und größeren Landwirten aus verschiedenen Teilen des Reiches, wurden die Fragen der Milch- und Butterlieferung, der Schlachtviehbeschaffung, der Hausschlachtungen, der Kartoffelversorgung, der Ernteerhebungen, des verstärkten Anbaues von Oelfrüchten erörtert.
Den Schluß bildete am Dienstagnachmittag eine eingehende Beratung mit den Vertretern der Konsumvereine und sonstiger Konsumenten=Organisationen über die Fleisch= und Fettversorgung, das Verhältnis der genannten Organisationen zu den Gemeinden und der Zeutraleinkaufsgesellschaft, sowie über sonstige, das Konsumenteninteresse besonders berührende Fragen.
Die Vorstandsmitglieder, Ministerialdirektor von Brann und Dr. Müller, hatten vorher über ihre Teilnahme an der Konsumentententagung am letzten Sonntag berichtet. Sobald es die Zeit erlaubt, sollen noch Besprechungen mit den Vertretern anderer Kreise, insbesondere des Nahrungsmittelgewerbes gepflogen werden.
Auf Grund der durch die Besprechungen gewonnenen Ueberblicke hat der Vorstand eine Reihe von Maßregeln beschlossen oder dem Abschluß nahe gebracht, so neben der schon früher erwähnten Neuregelung der Butterversogung, Verordnungen wegen sofortigen Verbotes der Verfütterung zur menschlichen Nahrung geeigneter Kartoffeln, der Vermehrung der für den menschlichen Verbrauch und zum Einmachen zur Verfügung gestellten Zuckermengen, der Zuweisung besonderer Brot= und Fettmengen an die unter Tage und vor dem Feuer arbeitenden Personen.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes begibt sich heute zu Verhandlungen auf einen Tag nach München. Die anderen Hauptstädte der größeren Bundesstaaten sollen, sobald die Geschäftslage es zuläßt, gleichfalls besucht werden. Nach Pfingsten will der Vorstand eine Bereisung der rheinisch=westfälischen Reviere vornehmen, während die anderen besonders wichtigen gewerblichen Mittelpunkte durch einzelne Vorstandsmitglieder aufgesucht werden sollen

Seite 2. 920
—
Deutscher Reichstag.
62. Sitzung vom 8. Juni 1916.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.) Am Bundesratstische Dr. Helfferich, Lewald, Frhr. von Stein. Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um 10.15 Uhr. Die Aussprache über die
Ernährungsfragen
vird fortgesetzt.
Abg. Böhme(ntl.). Wir hoffen, daß es dem tatkräftigen Präsidenten des Reichsernährungsamtes gelingen wird, die Hindernisse
für eine gesunde Ernährungspolitik und den Partikularismus zu eseitigen. Unzweifelhaft ist Süddeutschland in der Rationierung, Sparsamkeit und gerechten Verteilung voran. Der Ernährungsbeirat muß in allen Maßnahmen für das neue Wirtschaftsjahr gehört werden, ebenso ein Vertreter des kleinen Bauernstandes. Vor dem nächsten Frühjahr sind normale Zustände in der Schweinefleischversorgung nicht zu erwarten. Die Vergütung an die Viehaufkäufer ist viel zu hoch. Für das kommende Erntejahr ist eine bessere Verteilung des Getreides auf die Mühlen nötig. Wir hegen keine übertriebenen Hoffnungen, setzen aber volles Vertrauen in den Präsidenten des Kriegsernährungsamtes.
Abg. Roesicke(kons.). Der vom Abg. Hoffmann gestern hier erhobene Vorwurf der Ausbeutung ist verwerflich. Der Reichskanzler hätte eine wahre Freude an dieser„nationalen Rede“ haben müssen. Angesichts der englischen Blockade und des Aushungerungsplanes darf der Landwirtschaft nicht vorgeworfen werden, sie habe versagt, wie es in der Kommission geschehen ist.(Abg. Fitger wird wegen fortgesetzter Zwischenrufe zur Ordnung gerufen.) Aus den Prozessen geht genügend hervor, wer die Lebensmittelwucherer sind. Bei einer großzügigen Regelung der Ernährungsfragen kann das preußische Landwirtschaftsministerium nicht augseschaltet werden. Vorbedingung für die Volksernährung find die Sicherung und Hebung der Produktion. Die Landwirtschaft setzt alles daran, das hervorzubringen, was das Volk braucht. Wir können den Krieg nur gewinnen, wenn wir England mit allen Machtmitteln begegnen. Man darf die, die dafür eintreten, nicht als Hetzer und Kriegswucherer bezeichnen.
Unterstaatssekretär Freiherr von Stein. Die Angriffe des Abg. Hoffmann gegen die Gerstenverwertungsgesellschaft sind völlig unbegründet, die Gesellschaft arbeitet mit Vorschüssen der Adnehmer, die in den Akten stehen, aber keine Gewinne darstellen. Die Gesellschaft hat ihre Einlagen mit 5 Prozent verzinst.
Abg. Rupp=Marburg(Deutsche Frakt.) Eine Aushungerung des deutschen Volkes ist nicht möglich. Kriegswucher wird nur von einem kleinen Kreise getrieben, der aber riesige Gewinne einsteckt. Notwendig ist eine Bestandsaufnahme der in den Privathaushaltungen vorhandenen Vorräte. Das Wild muß abgeschossen werden, am besten durch garnisondienstpflichtige Landsturmleute.
Abg. Wurm(S..=.). Auch für das Land müssen Zentralstellen für die Kontrolle der Lebensmittel geschaffen werden. Den Landwirten ist sogar von amtlichen Stellen empfohlen worden, nicht so billig zu verkaufen, und zwar von dem bisherigen Oberpräsidenten von Ostpreußen, jetzigen Präsidenten des Kriegsernährungsamtes, und dem preußischen Landwirtschaftsminister. Die jetzige Kartoffelnot soll mit der kommenden Preiserhöhung zusammenhängen. Die Einführung einer allgemeinen Reichsfleischkarte scheiterte an dem Widerstande Preußens. Wir fordern auch eine Reichszuckerkarte. Die Zuckerpreise sind viel zu hoch. Die Mißstimmung im Volke steigert sich fortgesetzt auch gegen den Reichstag, der sich das alles gefallen läßt. Es muß schleunigst Aenderung geschaffen werden. So geht es nicht weiter.
Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Aussprache angenommen.
Nach einer langen Reihe persönlicher Bemerkungen, wird in die Lederdebatte
eingetreten.
Abg. Simon(Soz.). Die Lederversorgung für das Zivil=Publikum ist völlig unzureichend. Es wird noch zu umfangreichen Arbeiterentlassungen kommen müssen. In den Bekleidungsämtern lagern große Mengen an Leder, die für den Heeresbedarf nicht verwendbar sind. Auch mit dem Leder wird ein unglaublicher Wucher getrieben. Etwaige Bestrafungen sind hier gleichfalls lächerlich gering. Ein Grundfehler ist, daß in allen Kriegsgesellschaften nur Interessenten sitzen. Wir dürfen gegen diese absolut nicht schweigen:
Abg. Werner=Gießen(Deutsche Fraktion). Mit den Höchstpreisen ist dem Volke ein schlechter Dienst erwiesen worden. Die Gewinne der Schuh= und Lederfabrikanten steigen enorm. Dagegen muß rücksichtslos vorgegangen werden.
General Oven. Das Kriegsministerium nimmt möglichst Rücksicht auf die Zivilbevölkerung. Eine Besserung in den Verhältnissen ist schon anerkannt worden. Leider sind die Vorräte nicht so groß, wie uns hier vorgehalten worden ist. Das Schuhwerk ist für den Soldaten in Bewegung wie im Stellungskriege von allergrößter Bedeutung. Ueber die Ausrüstung können Klagen nicht erhoben werden.
Major Köht. Auch wir verurteilen selbstverständlich wucherische und betrügerische Gewinne. Bei Beginn des Krieges kamen im Gedränge naturgemäß Fehler vor bei dem enormen Bedarf. Wir erreichten aber damit, daß dem Heere nichts fehlte und nicht fehlen wird. Wir verdanken der Kriegsledergesellschaft, daß die Versorgung des Heeres glatt läuft und auh im allgemeinen die der Zivilbevölkerung. Die Kriegsledergesellschaft macht keinen Gewinn für sich.
Damit schließt die Erörterung. Die Anträge und Entschließungen werden angenommen. Auf Antrag Dr. Spayn(Zentr.) werden die übrigen Gegenstände von der Tagesordnung abgesetzt.
Präsident Dr. Kacmpf. Wir sind am Ende unserer Beratungen und damit am Schluß eines denkwürdigen Tagungsabschnittes. (Die Mitglieder erheben sich.) Denkwürdig, weil mit der Bewilligung der Steuern in höherem Betrage, als die Regierung sie verlangte, der Reichstag den festen Entschluß ausdrücken wollte, auch während des Krieges Ordnung in den Finanzen des Reiches zu halten; denkwürdig, um durch die Bewilligung des Zwölfmilliardenkredits den gewaltigen Krieg zum siegreichen Ende zu führen. In diesem Abschnitt sind wichtige kriegerische Ereignisse gefallen, die uns dem siegreichen Ende um einen Schritt näher bringen: Kut el Amara ist gefallen; die Feste Vaux ist in unseren Händen; die österreichisch=ungarischen Truppen stehen siegreich auf italienischem Boden. Den heldenmütigen Truppen und ihren Führern entbieten wir unsern Gruß und den Ausdruck unserer bewundernden Dankbarkeit.(Bravo.) In diesen Tagungsabschnitt fällt auch der deutsche Seesieg am Skagerrak, der den Glauben an Englands unüberwindliche Flotte zerstört hat. Welch geschichtlichen Ruhm und heißen Dank des Vaterlandes hat sich unsere Flotte in allen Teilen erworben, von den Matrosen bis zu ihren Führern und den Begründern unserer Flotte!(Lebhaftes Bravo!) Auch an dieser Stelle den Dank des
D. 159 2 Teitag, 9. Juni 1916
Vaterlandes zu sagen, ist Herzensbedürfnis eines jeden Deutschen. (Bravo!) Hart und schwer ist der Weg zum Ziele, die Hindernisse, die sich uns entgegenstellen, sind gewaltig; aber um den Frieden zu erreichen, den wir wünschen, und den wir erreichen müssen, um ungehindert unseren kulturellen Aufgaben in der Zukunft gerecht werden zu können, gibt es für das deutsche Volk keine Schwierigkeiten. Ein Volk kann den Anspruch auf geistige und wissenschaftliche Größe nur dann erheben, wenn es sich bewährt im harten Kampf durch den unerschütterlichen Willen und, wenn es sein muß, auch durch Entbehrungen. Wir haben den Kampf aufgenommen und werden ihn zu Ende führen im Vertrauen auf die glückliche Zukunft des Deutschen Reiches.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.) spricht dem Präsidenten den Dank des Hauses aus für die Hingabe und Unparteilichkeit in der Führung der Geschäfte, besonders aber auch für die Erfüllung der repräsentativen Pflichten gegenüber den ausländischen Parlamentariern.(Bravo!)
Der Präsident dehnt diesen Dank auch auf die Vizepräsidenten, den Direktor des Reichstages und alle Beamten des Hauses aus.
Der Stellbertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär Dr. Helfferich, verliest die Kaiserliche Verordnung auf Vertagung des Reichstages.
Präsident Dr. Kaempf. Wir trennen uns mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland, hoch, hoch, Schluß nach 6 Uhr.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Kommissare.
Präsident Graf Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 12 Uhr 18 Minuten und teilt mit, daß vom Vizeadmiral Scheer und dem Großadmiral von Tirpitz Danktelegramme für die Glückwünsche des Hauses zum Seesiege eingegangen sind. Zu Ehren des verstorbenen Abg. Viereck erheben sich die Abgeordneten.
Das Haus stimmt dem Antrage des Staatsministeriums auf Vertagung des Landtages vom 9. Juni bis 14. November zu.
Abg. Hösch(kons.) berichtet über die Verhandlungen des Staatshaushaltsausschusses betreffend
Lebensmittelfragen.
Der Ausschuß hat eine Reihe von Entschließungen gefaßt, in denen die Regierung um Maßnahmen zur Sicherstellung einer zweckmäßigen und gerechten Verteilung der Lebensmittel ersucht wird. Erfreulicherweise überragt die diesjährige Ernte in manchen Gebieten die vorjährige himmelhoch Wir müssen uns noch einige Monate Einschränkungen auferlegen. Wenn wir uns die rumänischen Quellen gesichert haben, so verdanken wir dies vor allem den glorreichen Taten unseres Heeres.
Abg. Lippmann(F. Vp.). Wir wollen uns wirtschaftlich so organisieren, daß wir nicht ausgehungert werden können. Diese Aufgabe ist gelöst, wenn wir auch für die nächsten Monate mit Mangel zu kämpfen haben werden. Bei unserer Nahrungsmittelversorgung sollten keine Gegensätze zwischen Erzeugern und Verbrauchern bestehen. Es soll auch bei der Verteilung der Lebensmittel kein Unterschied zwischen reich und arm gemacht werden. Wir können es nicht verstehen, daß jede Einfuhr von Lebensmitteln nur durch die Zentraleinkaufsgesellschaft zu erfolgen hat. Mit diesem bureaukratischen System sollte gebrochen werden. Wir haben das Vertrauen zu Herrn von Batocki, daß er in dieser Richtung besseres schaffen wird.
Abg. Hofer(Soz.). Die Unterernährung muß verhindert werden. Die arme Bevölkerung leidet Mangel an Butter; die Wohlhabenden dagegen haben immer noch ihre Butterquellen. Das Vieh sollte in größerem Umfange als bisher abgeschlachtet werden, um der Bevölkerung Fleisch zuzuführen. In den Schützengräben wird das Volk abgeschlachtet, und wir müssen hungern.(Der Redner erhält einen Ordnungsruf). Die Erörterung wird geschlossen.
Berichterstatter Hösch(kons.). Kein anderes Volk, weder Engländer noch die Franzosen, läßt sich solche Rede gefallen. Wir protestieren dagegen. Diejenigen, die dem deutschen Volk nicht das Vertrauen schenken, daß es Kampf und Not durchzuhalten imstande ist, stellen sich außerhalb desselben.(Bravo! rechts. Große Unruhe bei den Soz.)
Mitberichterstatter Lippmann(F. Vp.). Die Erregung des Vorredners verstehe ich; aber man sollte nicht in der Weise auf solche Ausführungen eingehen, um ihnen nicht zu hohe Bedeutung beizumessen. Die Rede des Abg. Hofer war der Würde des Hauses nicht entsprechend. Er fordert Maßnahmen, die uns in eine Lage bringen würden, wie sie sich unsere Gegner erwünschen und erhoffen. Die Ausführungen sind geeignet,
jedes vaterländische Gefühl zu verletzen.
Der Friede, nach den wir uns alle sehnen, soll ein Friede sein, der das Volk nicht vernichtet, sondern erhält und stark macht. Der innere Friede darf nicht durch Hetzereien gestört werden.
Die Anträge der Kommission betreffend die Ernährungsfragen werden angenommen. Die Verordnung betreffend den Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten Ortschaften Ostpreußens wird ohne Erörterung erledigt. Ebenso die Verordnung über die Sicherstellung der zum Wiederaufbau im Kriege zerstörter Gebäude gewährten Staatsdarlehen.
Nächste Sitzung Freitag 10 Uhr: Antrag betreffend Kriegszulage für Beamte, Staatsarbeiter und Lehrer. Schluß nach.30 Uhr.
*
Herrenhaus.
Sitzung vom 8. Juni 1916.
Präsident von Arnim=Boitzenburg eröffnet die Sitzung um.27 Uhr mit geschäftlichen Mitteilungen. Zu Ehren der verstorbenen Mitglieder Generalfeldmarschall von der Goltz und Freiherr von Twickel erhebt sich das Haus. Neu eingetreten ist Gutsbesitzer Hugo von Unruh.
Erster Punkt der Tagesordnung ist der Bericht der Unterrichtskommission über den Antrag des Freiherrn von Bissing betr.
Sexual=Pädagogik.
Dr. Neuner berichtet über die Verhandlungen der Kommission und empfiehlt Annahme der von dieser beschlossenen Resolution.
Freiherr von Bissing. Gerade in meinem jetzigen Amte habe ich es von neuem kennen gelernt, wie wichtig die Frage der sexuellen Aufklärung für die Zukunft des deutschen Volkes ist. In den Lazaretten habe ich den ungünstigen Einfluß der Geschlechtskrankheiten auf das Seelenleben der Betroffenen gesehen. Alle gemeinnützigen Bestrebungen auf diesem Gebiete sind zu fördern.
Kultusminister von Trott zu Solz. Die Unterstützung privater Vereinigungen gehört zu dem Ressort des Ministers des Innern. Sie sind auch stets unterstützt worden und werden auch weiter
unterstützt werden. Ich bin gerade damit beschäftigt, für die höheren Schulen eine Neuordnung zu entwerfen. Darin wird auch die Sexualpädagogik ihre Stellung finden. Ein vorzügliches Hülfsmittel in dieser Frage ist der Religionsunterricht, das wichtigste aber die Mitarbeit des Elternhauses.
Fürstbischof Dr. Bertram. Ich billige die tiefen, durchdachten und warmen Worte, die wir eben gehört haben und ich glaube, wir alle können ihnen zustimmen. Das Hauptziel des Antrages ist ein pädagogisches. Schule und Kirche, Eltern und Vereine sollen gemeinsam zur Erreichung des Zieles beitragen. Aufklärung kann nur nützen, wenn sie in richtiger Form und mit erforderlicher Zurückhaltung erteilt wird. Lehrer und Erzieher haben hier eine große Aufgabe. Sie müssen durch kurze und ernste Warnungen auf die Gefahren hinweisen und vor allem die gesamte Gedankenwelt des Kindes vom Niedrigen ablenken und zu höheren Auffassungen, zu höheren Freuden leiten. Sehr bedeutungsvoll ist daß der Lehrer beizeiten mit den Kindern in offenen und ernsten Worten redet nach Beobachtungen, die er bei den Kindern gemacht hat. Die Pädagogik muß dahin arbeiten, daß die Kinder eine hohe und edle Auffassung von all den Krafften bekommen, die Gott den Menschen gegeben hat. Die Kinder müssen innerlich gefestigt werden, durch eine tiefe Ehrfurcht vor den Geboten Gottes und dadurch, daß man ihnen klar macht, daß sie die Verantwortung für all ihr Tun vor Gott und den Mitmenschen tragen. Durch all diese Mittel muß der
Wille des Kindes befestigt werden. Dann erlangt das Kind auch das Bewußtsein: Ich kann mich reinhalten, und dann: Ich will mich reinhalten.
Was den Antrag selbst anbetrifft, so möchte ich beantragen, die Punkte C, die eine weitgehende Unterstützung der Bestrebungen der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und ähnlicher Organisationen sind, abzulehnen, wobei ich die Bestrebungen der Gesellschaft nicht verkennen will, und dafür zu setzen: Eine zur Verhütung geschlechtlicher Verirrungen geeignete sittliche Beeinflussung der Schüler und Schülerinnen aller Schulgattungen(Beifall).
Der Antrag wird hierauf mit der von Fürstbischof Dr. Bertram gewünschten Abänderung angenommen.
Es folgt der Antrag Dr. Hillebrand um Vermehrung der Auslandskenntnis durch allmähliche
Einführung anderer moderner Sprachen statt Englisch und Französisch
an einer Reihe höherer Schulen und besonders Vorkehrungen zur Förderung der Orientalistik.
Dr. Klein beantragt namens des Ausschusses: Annahme des Antrages.
Professor Dr. Hillebrand. Die Kenntnis von Englisch und Französisch genügt nicht mehr. Das Bedürfnis nach einer anderen fremden Sprache ist nach Lage der Landesteile verschieden. Die bestehenden Hochschulen und Seminare reichen nicht für die fremden Sprachen aus.
Dr. Rißmüller. Wir müssen in eine allgemeine Reform des allgemeinen Schulunterrichts nach dem Kriege eintreten. Teilreform ist deshalb mißlich.
Kultusminister von Trott zu Solz. Das Interesse am Schulwesen wächst überall erfreulich, auf die vielen radikalen Forderungen kann jedoch nicht eingegangen werden. An dem Bestehenden ist festzuhalten und nur zu prüfen, woran nach dem Kriege die bessernde Hand anzulegen ist. Dem Bestreben, die Kenntnis des Auslandes zu fördern, habe ich schon vor dem Kriege zugestimmt, es schweben auch Verhandlungen über die notwendigen Schritte. Französisch und Englisch können wir keinesfalls an den höheren Schulen entbehren. Ich will gerne Mittel zum Studium des Auslandes zur Verfügung stellen, wenn es möglich ist. Die Orientalistik wird an höheren Schulen schon jetzt sehr gepflegt.
Nach einigen weiteren Bemerkungen des Professors Dr. Hillebrand und Dr. Rißmüllers wird der Antrag angenommen.
Der Gesetzentwurf betr. Erhöhung der Zuschläge zur Einkommenund Ergänzungssteuer wird zur schriftlichen Berichterstattung an die Hauptkommission verwiesen.
Den Zusatzanträgen zu dem Staatsvertrag zwischen Preußen, Bayern, Württemberg und Baden vom 29. Juli 1911 zur Regelung der Lotterieverhältnisse wird die gesetzliche Genehmigung erteilt.
Der Antrag auf Vertagung des Landtages bis zum 19. November wird angenommen. Es werden noch eine Reihe Rechnungssachen erledigt.
Nächste Sitzung Dienstag, 20. Juni, 12 Uhr: Vereidigungen, Steuergesetze, kleine Vorlagen. Schluß nach 4 Uhr.
rr ss
UNTERZEUGE
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Netzjacken
Netzhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Schlafanzüge
HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6

Seite 3,
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 159 8 Feitag, 9. Juni 1916
G.=.=G.
Aus Blättern der Nachbarschaft geht hervor, daß man nicht nur in Köln die unangenehmen Erfahrungen mit dieser zum Guten berufenen und so Schlechtes leistenden Einrichtung gemacht hat. Einem Düsseldorfer Blatte wird geschrieben
Einer meiner Freunde, welcher regelmäßig von Holland Eier einführt, hatte vor zirka zehn Tagen zwei Sendungen Eier von Holland hereingebracht, welche zum Teil nach Köln an eine Großhandlung, zum Teil an das hiesige Kraftfahrerdepot adressiert waren. Gemäß Anordnung der Bahn meldete mein Freund die Eier bei der.=.=G. an und die Folge war Beschlagnahme. Meinem Freunde wurden für die Eier 17,50 M. vergütet, ein Preis, der mit seinem Einstandspreise gar nicht in Anklang zu bringen ist. Die Kisten, welche das Stück sechs Mark kosten, wurden überhaupt nicht bezahlt. Die Eier wurden einem hiesigen Groffisten übergeben, der sie mit einem Aufschlage von 2,30., einem geradezu riesigen Aufschlage für Eier an Kleinhändler absetzte. Es handelte sich um 27000 Eier, welche also in Düsseldorf bei dem Kleinhandel in zehn Minuten unterzubringen waren, die einen Nutzen von 621 Mark erbrachten.
Wir Vermittler begnügen uns gerne mit ¼ Pfennig Nutzen, was in Anbetracht der großen Posten ein genügender Gewinn ist. Die.=.=G. macht die Geschäfte ohne jedes Risiko. In Holland ist man im allgemeinen ohne jedes Verständnis für das Geschäftsgebahren der.=.=G. und ein mir befreundeter holländischer Geschäftsmann meint, wir hätten den größten Feind in der.=.=G. im eigenen Lande. Die Holländer verkaufen lieber nach England als an die .=.=G. Die Ansicht des Holländers wird in Deutschland von allen Leuten geteilt, welche mit der.=.=G. in Berührung kommen. Man kann heute in Holland feinsten vollfetten Käse kaufen, der sich frei hier auf 150 M. der Zentner stellt, aber bei der.=.=G. müssen wir 194 M. zahlen und erhalten alles, nur noch lange nicht das feinste.
In einer der letzten Elberfelder Stadtverordnetenversammlungen wurden folgende krasse Beispiele der Mißwirtschaft, mie sie durch das Gebaren der.=.=G. geschaffen ist, angeführt: Ein Großhändler habe Gelegenheit gehabt, acht Doppelwaggon reinstes Schweineschmalz aus dem Auslande hereinzubekommen, viel billiger als die Stadt. Die.=.=G. antwortete, sie hätte keinen Beoarf! Ein Großhändler habe der Lebensmittelkommission 600 Zentner reinen Rindertalg zu 2,65 M. angeboten. Anderthalben Tag habe er sich in Berlin bemüht, um den Herrn ausfindig zu machen, von dem die zuständige Einfuhrerlaubnis zu erwirken war. Der betreffende Herr habe sie rundweg verweigert und auf Vorhaltung die geschmacklose Antwort gegeben, er gebe nichts darum, wenn auch ein paar Weiber schimpften. Eine derartige Frivolität könne wohl nicht überboten werden. Ein Großmetzger konnte Kälber aus Holland billiger als die Stadt einführen. Er erhielt keine Erlaubnis. Ein Händler machte sich anheischig, wöchentlich 400 bis 600 Zentner Butter aus Holland zum Preise von 2,50 M. ab Holland zu liefern. Das Angebot wurde avgelehnt. Abgelehnt wurde auch ein Angebot eines Händlers, Butter zum Preise von 2,35 M. ab Holland zu liefern. Sie wäre zu 2,55 M. zu verkaufen gewesen, während die.=.=G. 2,75 M. nimmt. Frischer Käse habe durch Händler zum Einkaufspreise von 1,50 M. und einem Verkaufspreise von 1,80 M. beschafft werden können. Die.=.=G. zahle 1,94 M. und fordere einen Verkaufspreis von 2,24 M. Die.=.=G. habe ferner nach Material, das er in Händen habe, und das er zur Einsicht zur Verfügung stelle, verlangt, daß ein hiesiger Händler eine ganze Waggonladung Käse vorher zur Besichtigung nach Berlin zu schicken habe, und als der Händler darauf nicht direkt eingegangen sei, habe die.=.=G. mit einer Strafanzeige gedroht! Das Schreiben, das die .=.=G. an den Händler gerichtet habe, wolle er lieber nicht verlesen, weil dadurch die Erbitterung in der Bürgerschaft noch größer würde. Den vollständigen Käsemangel in der Schweiz wies der Redner durch die Tatsache nach, daß ein Händler am 26. April der.=.=G. 19 400 M. für Emmentaler
Käse eingezahlt, aber ein Schreiben von der.=.=G. erhalten habe, daß sie den Käse nicht liefern könne. Die Schweiz liefere keinen Käse mehr, weil sie sich den Anordnungen der.=.=G. nicht fügen wollte, und verkaufe ihn lieber nach England und Amerika. Eier seien genügend aus Bulgarien und Rumänien zu haben, franko Berlin zu neun Pfennig. Die.=.=G. gebe sie aber zur Einfuhr nicht frei. Weiter müsse man fragen: Wo bleiben die Ueberschüsse der.=.=.? Nach Verzinsung des Kapitals mit fünf Prozent müßten die Ueberschüsse der Regierung zur Verfügung gestellt werden. Es sei aber nicht zu rechtfertigen, daß von dem Volk, das es augenblicklich am sauersten habe, derartige Ueberschüsse geschaffen werden müßten. Der Reichskanzler habe das schöne Wort gesprochen, daß wir selbst den Hungerteufel nicht fürchten. Dagegen müsse aber Protest erhoben werden, daß dieser Hungerteufel noch künstlich großgezogen werde. In der Kölner Bevölkerung, die über die Dinge nachdenkt, ist man zu folgender Auffassung gekommen: es ist in letzter Zeit viel von der sogenannten Valutaverbesserung: die Rede gewesen, und man hat damit die zeitweise Ausfuhr, z. B. von Spargel usw., zu rechtfertigen gesucht. Demnach muß moglichst geringe Einfuhr auch zu dieser Valutaverbesserung beitragen. Alle vorstehenden Beispiele und viele andere, die seit Wochen in den Fachblättern erschienen sind und die ebenfalls
seit Wochen in der Kölner Geschäftswelt besprochen werden, deuten nun nach der wohl folgerichtigen Denkweise der genannten Kreise darauf hin, daß die.=.=G. die Einfuhr so niedrig wie möglich zu halten sucht, um die Valuta zu verbessern. Diese Valutaverbesserung ist aber eine Sache, an der ganz besonders die großen Banken ein starkes geldliches Interesse haben.
Nun weiß man, daß die leitenden Persönlichkeiten der .=.=G. zu diesen Banken sehr enge Beziehungen haben und man folgert deshalb, daß die Frage der ausreichenden l und erschwinglichen Ernährung des Volkes von der.=.=G. als nevensächlich betrachtet werde; Hauptsache sei ihr die Wahrnehmung der Interessen der Großbauten. In diesem Sinne betrachtet man die .=.=G. schon seit vielen Wochen als Feind im eigenen Lande. Wir können uns diese Auffassung der Dinge vorläufig nicht zu eigen machen. Sie erscheint uns zu ungeheuerlich, als daß wir sie für in jeder Beziehung zutreffend halten, weil wir einstweilen noch von jedem im deutschen Reiche, gleichviel welcher Partei und auch welcher Konfession er angehört, annehmen möchten, daß er die Förderung der Kraft zum Durchhalten über das nackte brutale Geldinteresse kleiner Kreise stellt, die in Deutschland Heimatrecht genießen.
Hoffentlich schafft der Reichskanzler in Verbindung mit Herrn von Batocki Klarheit und vor allem gründlichen Wandel. Befremdlich findet man im Volke, daß der Reichstag zur Besprechung dieser Dinge keine Zeit gefunden hat.
0 Vorratsanmeldung unter Eid. 1
Das Kriegsernährungsamt bereitet eine Verordnung über Bestandsaufnahme von Nahrungsmittelvorräten in Privathaushaltungen vor. Die Aufnahme soll sich auf Kaffee, Kakao,
Zucker, Konserven usw. erstrecken. Um die Wirksamkeit der Bestandsaufnahme zu erhöhen, wird man voraussichtlich die Unterschrift der Haushaltungsvorstände als eidesstattlich kennzeichnen und außerdem Stichproben anordnen. Die Verordnung dürfte etwa—14 Tage nach Pfingsten ercheinen. Es ist selbstverständlich, daß die Bestandsaufnahme. vor allem auch eines der wichtigsten Nahrungsmittel: verarbeitete, geräucherte usw. Fleischwaren mit erfaßt.
0 Massenspeisung in Berlin.
In Berlin wird mit dem 1. Juli ebenfalls die Massenspeisung in größerem Umfange vor sich gehen. Zu dem Zweck der Feststellung, wer daran teilnehmen will, werden Hauslisten ausgegeben, in die sich die Betreffenden eintragen müssen. Diese Listen tragen an Kopf folgenden Aufruf:
Der Magistrat beabsichtigt, im gesamten Stadtgebiet von Berlin Volksspeisungen einzurichten. Anfang Juli soll für einen Stadtteil die erste Zentralküche mit Speiseausgabestellen eröffnet werden. Gleiche Einrichtungen für die anderen Stadtteile sollen nach Maßgabe der uns überwiesenen Nahrungsmittel baldigst folgen. Das Essen wird in Zentralküchen unter Aufsicht der Stadt zubereitet und in Ausgabestellen an alle Schichten der Berliner Bevölkerung zum Selbstkostenpreis verabreicht werden. Es ist bei den Ausgabestellen in der Zeit von 12 bis 2 Uhr abzuholen; ausnahmsweise kann es dort verzehrt werden. Als Preis sind 40 Pfg. für die ganze Portion von etwa einem Liter und 20 Pfg. für die halbe Portion in Aussicht genommen.
Den Personen, welche das Essen(Eintopfgericht) verabreicht wird, werden zum Ausgleich jeweils für eine Woche bis auf weiteres zwei Drittel von der Fleischkarte und zwei Drittel von der Kartoffelkarte(berechnet auf die Dauer der Fleischkarte) in Anrechnung gebracht, wodurch eine Bindung an die Volksspeisung für diesen Zeitraum bedingt ist. Die übrigen Nahrungsmittelkarten sollen vorläufig unberührt bleiben; jedoch behält sich der Magistrat eine Nachprüfung der Anrechnung der einzelnen Karte vor. Für den Bezug der Speisen werden am Anfang jeder Woche Marken ausgegeben, welche für eine bestimmte Ausgabestelle und einen bestimmten Tag, jedoch nicht für eine bestimmte Person Gültigkeit haben. Zunächst ist es nötig, den Umfang der Nachfrage nach den Volksspeisungen festzustellen, um danach die ins Leben zu rufenden Einrichtungen abmessen zu können. Wer die Absicht hat, von der Einrichtung Gebrauch zu machen, wird deshalb ersucht, die Liste auszufüllen. Auf das Erscheinen der angemeldeten Personen bei den Speisungen wird gerechnet.
(0 Ausgabe von Brot für die Ofingstfeiertage. Die Brotstellen sind ermachtigt, bereits am Samstag Brot für die beiden Pfingstfeiertage auszugeben und im Brotbuch auf die neue Woche einzutragen.
CA) Ausgabe von Speck. Die Stadt Köln wird einen Teil des für die nächste Woche vorgesehenen Specks bereits am Samstag vor Rfinasten in den städtischen Fettverkaufsstellen verausgaben lassen. Die verabfolgten Mengen werden im Brotbuch und in der Fettkarte in den für die nächste Woche vorgesehenen Spalten eingetragen. Im Laufe der nächsten Woche werden weitere Anlieferungen in ausreichendem Maße stattfinden, so daß es nicht, um sich zu sichern, nötig ist, die für die nächste Woche zustehenden Fettmengen schon am Samstag zu kaufen.
# Versorgung mit Kaffee. Die Inhaber von Gast= und Kaffeehäusern, Restaurants, Speiseanstalten, sowie Konditoreien und die Leiter privater Kranken= und gemeinnütziger Anstalten werden aufgefordert, bis zum 13. Juni 1916 ihren Vorrat an Kaffee einschließlich deren Ersatzmittel, sowie ihren Verbrauch im Monat Juli 1915 an die Wirtschaftsabteilung, Köln, Portalsgasse 2, Zimmer. Nr. 2, anzugeben.(Siehe Anzeige.)
0 Auf dem Gemüsemarkt
herrschte heute unter Produzenten und Händlern eine gewisse Bestürzung. Ueberall machten sich nämlich Beamte der Polizei bemerkbar, die an Hand aufgestellter Richtpreise den Handel kontrollierten, und so wurden, da übertriebene hohe Preise gefordert und gezahlt wurden, zahlreiche Erzeuger und Händler angezeigt; sie werden sich demnächst vor Gericht wegen Uebertretung der Verordnung betr. übermäßiger Preissteigerungen zu verantworten haben. Eine Reihe Anzeigen wurden ferner gemacht, weil das Gemüse nicht, wie die Vorschrift lautet, nach Gewicht, sondern nach Stückzahl zum Verkauf gebracht wurde. Auch die Ausfuhrbescheinigungen wurden eingehend geprüft. Alle Scheine, die vor dem 1. Mai d. J. ausgestellt waren, wurden für ungültig erklärt; die Ausfuhr der Ware wurde verweigert. Die neuen Ausfuhrscheine lauten alle auf bestimmte Gemüsearten; nur diese dürfen in Zukunft noch an den Hauptmarkttagen ausgeführt werden. Trotzdem ein Teil des Gemüses von der Ausfuhr ausgeschlossen blieb, konnte man doch die Wahrnehmung machen, daß heute bei der überaus reichen Zufuhr noch weit mehr Gemüse zur Ausfuhr gelangte als an den letzten Markttagen. Bemerkenswert ist noch folgender Vermerk, der sich auf den Ausfuhrscheinen befindet:„Es muß Ihnen anheimgegeben werden,
Ihre Gemüseeinkäufe demnäch st im Vorgebirge selbst zu bewerkstelligen oder inzwischen mit der Verwaltung der Stadt Köln sich zu verständigen.“ Hoffen wir, daß auf Grund der erlassenen Bestimmungen des Landrats von Köln=Land, wonach für das Vorgebirge ebenfalls Ausfuhrbescheinigungen notig sind, zur Ausfuhr von Gemüse, auch dort die Kontrolle mit aller Schärfe durchgeführt wird.
Für die Pfingsttage
kommen in den städtischen Verkaufsstellen morgen Nudeln und Pslaumen, sowie Spargel zu 65, 45 und 30 Pfg. das Pfd. zum Verkauf. In den Fettverkaufsstellen gibt es Rotwurst; zu.30 M. das Pfund.
CA) Schneehühner wird die Stadt in diesen Tagen an die Bevölkerung durch ihre Geschaftsstellen vermitteln lassen. Der Preis für ein solches Schneehuhn, dessen Gewicht durchschnittlich —5 Pfund beträgt, stellt sich auf 3 M. Die vorbereiteten Hühner müssen sehr sorgfaltig gewaschen und dann mit einem Tuch gut abgetrocknet werden. Nachdem sie iunen und außen leicht gesalzen sind, wird ihnen durch Aufbinden der Flügel und Schenkel eine gute Form gegeben. Hierauf läßt man ein wenig in Würfel geschnittenen Speck oder etwas Butter oder anderes gutes Fett leicht anbraten, bräunt darin das Huhn ringsum an, gibt eine kleine Menge Wasser daran und legt den Deckel auf. Von Zeit zu Zeit begießt man das Huhn mit dem Fett und fügt, wenn nötig, wieder eine ganz kleine Menge Wasser hinzu. Nach einer halben Stunde ist das Huhn gar. Nachdem es aus dem Kessel genommen ist, stäubt man ein wenig Mehl in das Fett, läßt es anbräunen, füllt mit etwas Wasser auf und schmeckt nach Salz ab. Diese Tunke gibt man beim Anrichten über das zerlegte Huhn. Nach Belieben kann man wäyrend des Bratens etwas gestoßenen Wacholder an die Tunke geben. Wegen ihres zarten Fleisches eignen sich die Hühner nicht zum Kochen.— Der Verkauf beginnt morgen früh 8 Uhr, nur gegen Brotbuch.
0 Die Verpflegung der Pfingstausflügler.
Das Kriegsernährungsamt weist auf folgendes hin: Die Pfingsttage werden bei günstiger Witterung in diesem Jahre einen besonders großen Ausflugsverkehr bringen. Die Ausflügler müssen aber ernstlich darauf hingewiesen werden, daß bei den bestehenden Grundsätzen für die Verteilung der Lebensmittel auf die Versorgung größerer Ausflüglermengen aus den am Orte vorhandenen Lebensmitteln nicht zu rechnen ist. Den Kurorten werden zwar zur Versorgung von Kurbedürftigen die nötigen Lebensmittel besonders zugewiesen werden, auf den Massenausflugsverkehr kann diese Masregel aber, ohne die ansässige Bevölkerung, insbesondere die schner arbeitenden Personen zu schädigen, unmöglich ausgedehnt werden. Jeder Ausflügler wird deshalb gut tun, sich die Nahrungsmitiel aus dem Heimatsorte mitzubringen. Die Gastwirte werden sich darauf einrichten müssen, gegen Ablieferung der entsprechenden Mengen die Speisen herzustellen und zu liefern. Die Regelung der Bezahlung wird bei beiderseitigem guten Willen keine Schwierigkeiten bieten.
4 Eine opferwillige Landgemeinde.
Die Bischöfliche Behörde von Paderborn hat eine Aufforderung an die Landbevölkerung gerichtet, daß durch freiwillige Ausdehnung der fleischlosen Tage Fett und Fleisch erspart und für die Stadtbevölkerung zur Verfügung gestellt werden möchte. Dieser bischöflichen Aufforderung sind schon manche Landgemeinden nachgekommen. Allein die Landgemeinde Körbecke, Kreis Soest, hat durch freiwillige Verdoppelung der fleischlosen Tage etwa 20 Zentner Fett und geräuchertes Fleisch erspart und zur Verfügung an die Stadtbevölkerung gestellt.
dert mieh: W bei Nierenleiden, Harnsäure, Zucker,
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei 195 Flaschenverbrauch.800,738
Echtes Wildunger Salz existiert nicht Man meide die Nachahmungen
0• 1915 Besuch 9306. Fürstlic
□
2—
—
6
—
□
□
—.
#
(2
□
—
2
9•
2S □
#n S:

Kôlner Local-Rnzeiger Nr. 159 x Freitag, 9. Juni 1916
Eine Lebensmitteldebatte im Hansasaal.
Der Ausbau der Massenspeisung.— Die hohen Gemüsepreise.
Mangelhafte Versorgung Kölns durch die.=.=G.— Das Verlangen nach durchgreifenden Maßnahmen.
() Köln,.Juni1916.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten stand u. a. die Beratung betr. den Ausbau der MNassenspeisung. Bei dieser Gelegenheit kam ein Sturm der Entriistung zum Ausdruck über die vielen Klagen, die in letzter it sich über die.=.=G. zusammengehäuft haben. Die Worte, die von den einzelnen Rednern gesprochen worden sind, waren nur zu berechtigt. Wir müssen verlangen, daß man uns in Berlin ebenso hört und berücksichtigt, wie die übrigen Städte der Monarchie, und daß man 3 im Westen nicht als Bürger zweiter Klasse betrachtet.
Eir lassen nachstehend einen ausführlichen Bericht über die Verhandlungen in dieser Angelegenheit folgen.
Der Ausbau der Massenspeisung.
Hr. Adenauer: Seit der letzten Stadtverordneten=Sitzung haben uns mit den Einzelheiten des Planes der Massenspeisung ##eiter beschäftigt, wenn auch die Sache hier nicht zum Abschluß ommen war. Die Lebensmittelkommission hatte sich in ihrer sitzung vom 22. März prinzipiell mit der Massenspeisung, d.., der nicht den Charakter einer Wohltätigkeitsveranstaltung ##genden, sondern aus nahrungsmittelwirtschaftlichen Gründen erfolgenden Speisung eines größeren Prozentsatzes der Bevölkeng einverstanden erklärt. Die Lebensmittelkommission hat sich Innmehr auch mit den von uns vorgelegten Einzelheiten des ojekts einverstanden erklärt.(Diese Einzelheiten haben wir reits in Nr. 158 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt; sie #urden vom Redner nochmals kurz angedeutet.) Diesen Mitlungen ist noch folgendes hinzuzufügen: Da wir wie bekannt den nächsten Wochen mit mancherlei Schwierigkeiten auf dem biet der Nahrungsmittelbeschaffung zu rechnen haben, so hält
Lebensmittelkommission die Frage der Einganggerichte it dann für reif, um ihr näher zu treten, wenn wir im illen Besitz der hoffentlich gut ausfallenden neuen rule sind. Um nicht zu viel Speisen zu verbrauchen, sind Zeitonnements unbedingt erforderlich, und zwar wollen wir zuchst Wochenabonnements auf sechs Tage einführen, und erst menn das Bedürfnis dazu sich herausstellt, die Abonnements
nich auf den Sonntag, also auf sieben Tage, ausdehnen. Der reis kann nicht ein für allemal festgesetzt werden, sondern nur r die erste Zeit werden 55 Pfennig für die Literportion in rage kommen. Der Preis wird genau nachkalkuliert werden, um sehen, obsich der Preis noch irgendwie herunterücken läßt. Als das billigste Verfahren hat sich die möglichste entralisierung mit Zustellung der Speisen an die Abnehmer seben. Was die Zeit der Ablieferung, 8, 10 und 12 Uhr angeht,
#o wird damit gerechnet, daß die Empfänger die Speise in Kochlisten warmhalten— bei deren Beschaffung die Stadt vermitteln
##ird— oder aber zu Mittag aufwärmen können, was der Güte
Speisen keinen Abbruch tut. Durch diese Maßnahmen, denen eitere auf dem Gebiet der Schulkinderspeisung in ##e folgen sollen, dürften wohl die Anträge aus der letzten Sitzung ihre Erledigung gefunden haben. Ich schlage vor, im Ein###rständnis mit der Lebensmittelkommission folgendem Beschlußen twurf hre Zustimmung zu geben:
Die Versammlung nimmt Kenntnis von den Mitteilungen der Verwaltung über die für den weiteren Ausbau der Massenspeisung getroffenen Vorbereitungen und ersucht die Verwaltung, die bei der Besprechung der Anträge Falk und Schreiber gemachten Ausführungen als Material zu verwerten.
Die Lebensmittelversorgung Kölns.
Erster Beigeordneter Adenauer führte dann weiter aus, daß er in der vorigen Stadtratssitzung Mitteilungen über die Stichproben gemacht habe, die man in 1685 Haushaltungen über die dort vorindenen Vorrate an Fleischwaren und Zucker veranstaltet be, wobei sich keine Fälle von eigentlichem Hamstern ergeben itten. In der Stadt Frankfurt sei eine Erhebung über die Fleischvorräte auf alle Haushaltungen ausgedehnt worden. Das dort machte Ergebnis in der ganzen Stadt stimme mit den Erihrungen bei den gleichartigen Stichproben in Köln vollständig
In den letzten Tagen habe plötzlich der Andrang zu den artoffelverkaufssteilen wieder zugenommen. Als einziger Grund für diese Erscheinung könne nur die Tatsache in etracht kommen, daß man in Gemeinden außerhalb des Stadtzirks Köln die Kartoffelpreise in die Höhe gesetzt und daß nun ich die hiesige Bürgerschaft eine derartige Maßnahme in Köln efürchtet habe. Zurzeit liege aber für Köln ein solcher Anlaß ir Beunrungung nicht vor, da die Stadtverwaltung an dem etzigen Preise von 6 Pfg. festhalten werde, trotzdem man dabei, imentlich bei den viel teureren holländischen Kartoffeln, große beträge zusetze. Um zu verhindern, daß von auswärtigen Beohnern Kartoffeln aus Köln entnommen werden, müsse man jetzt ieder beim Kartoffeleinkauf die Vorlage des rotbuches einführen; denn die Stadt Köln habe allen Grund, sorge zu tragen, daß ihre Kartoffelvorräte nun auch wirklich nur den Bewohnern Kölns zugute kommen.
Um
die Fleischversorgung
in Zukunft besser zu regeln, sollen mit Inkrafttreten des neuen rot= und Warenbuches Kundenregister eingeführt werden; die ebensmittelkommission hat diesen Beschluß gefaßt, der zwar auch noch nicht bei der jetzigen Fleischknappheit jeden Andrang in den letzgereien ausschalten dürfte. Jedenfalls dürfte aber durch die kundenregister eine gewisse Stabilität und Verbesserung herbeigeführt werden. Wenn man nun der Stadt den Vorwurf mache, iß sie diese Kundenregister nicht schon früher eingeführt ibe, so verkennt man die Tatsache, daß das bei dem jetzigen Brotnuch nicht möglich war, weil es die erforderliche Kontrolle nicht gewährleistete, was bei dem neuen Warenbuch vom 1. Juli ab der Fall ist.
In auswärtigen Zeitungen find nun Mitteilungen erschienen, daß das Verschwinden des Viehs von den Märkten seit der Einführung der Höchstpreise mit dem Umstande zusammenhänge, daß damals die Städte Köln und Frankfurt große Fleischmengen zur Versorgung ihrer Bevölkerung sich eingeschlagen hätten und daß der Oberbürgermeister von Köln sich stolz gerühmt hätte, daß er seine Stadt für sechs Monate mit Fleisch versorgt habe. Diese Behauptungen sind unwahr. Wir wären aber nicht unglücklich, wenn es wirklich der Fall gewesen wäre. Tatsache ist nur, daß die Stadt Köln für sechs Wochen Fleischvorräte beschafft hatte. Wenn sie das nicht getan hätte, würde unsere Bevölkerung letzt infolge der Nichtlieferung seitens der Viehhandelsverbände ohne Fleisch geblieben sein. Die obigen Behauptungen sind also unwahr und auch noch unrichtig aus dem Grunde, weil die Fleischvorräte der Stadt Köln zumeist von ausländischem Vieh herrührten, also gar nicht die Zufuhr an Inlandvieh beeinträchtigt haben können.
Unsere städtische Bevölkerung ist zurzeit mit Recht erregt über
die hohen Gemüsepreise,
die gegenüber den Friedenspreisen in außerordentlich starker Weise gestiegen sind. Das beweisen u. a. folgende Feststellungen: 100 Pfund Möhren kosteten im Mai 1914: 8,84., 1915: 10,13 M, und 1916: 17,20.; Spinat ebenfalls die 100 Pfund Mai 1914: .82., 1915: 4,88 M. bei sehr guter Ernte, 1916: 18,94 M. (hört, hört!); Rübstielchen die 25 Gebund Mai 1914: 52 Pfg., 1915: 67 Pfg. und 1916: 1,70 M. Man wird bei allem Wohlwollen gegenüber der Landwirtschaft doch sagen dürfen, daß selbst die gesteigerten Erstehungskosten solch hohe Preise nicht rechtfertigen Die Frage erhebt sich nun: Welche Maßnahmen sollen zur Abhülfe ergriffen werden? Im vorigen Jahre hatte der Bundesrat den Reichskanzler zur Festsetzung von Gemüsehöchstpreisen ermächtigt; das Reichsamt des Innern hatte auch von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht und Höchstpreise festgesetzt, die dann am 8. April 1916 wieder aufgehoben wurden. Gleichzeitig wurde dabei halbamtlich bekanntgegeben, daß für Frühgemüse von der Festsetzung von Höchstpreisen kein Gebrauch gemacht werde. Es ist dies eine der Unbegreiflichkeiten, deren wir nun gerade genug in der letzten Zeit erlebt haben. Wenn im Winter Höchstpreise für Gemüse nötig erachtet wurden, dann sind diese im Frühjahr und Sommer doppelt erforderlich, und zwar gan besonders im Interesse der Konsumenten. Die eben verlesenen Preise lassen aber jede Rücksicht auf die Konsumenten vermissen was umso mehr in die Wagschale fällt, als die Nahrungsmittelknappheit sich noch verschärft hat.
Welche Schritte hat nun bisher die Stadt getan?
Im Vorgebirge kaufen außer Köln auch andere Gemeinden ferner die Konservenfabriken große Posten Gemüse auf und bezuhlen dabet jeden Preis, was natürlich zu Preistreibereien führ be der sind auch für Dörrgemüse bisher noch keine Höchstpreise sestgesetzt. Die Stadt Köln wäre nun in der Lage, Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse festzusetzen. Wenn die Stadt Köln dies aber einseitig, ohne gleiches Vorgehen anderer Bezirke, tun würde, dann würde sie damit jede Zufuhr von Gemüse nach Köln unterbinden und wir würden hier kein Gemüse mehr auf dem Markte sehen.
Um nun die Zufuhr zu erhalten, sind wir an die Stelle herangetreten, die uns hier am nächsten steht, an das Gouvernement Letzteres hat auch alles getan, was nach Lage der Sache möglich war, um die Festsetzung von Gemüsehöchstpreisen für ein größere Gebiet zu erreichen. Aber bisher vergeblich. Es ist aus der Presse bekannt, daß an anderen maßgebenden Stellen noch Bedenken gegen die Höchstpreise bestehen. Solange also das Reichsamt des Innern keinen Gebrauch von der Höchstpreisfestsetzung macht sind wir ziemlich machtlos. Um hinsichtlich der Preisgestaltung vielleicht etwas zu erreichen, hat sich die Stadt Köln mit den Landräten von Köln=Land und Vonn=Land, sowie mit dem Oberbürgermeister von Bonn in Verbindung gesetzt, um Richtpreise beim Abschluß von Geschäften im Gemüsegroßhandel zu erlassen, deren Ueberschreitung auf Grund des Wucherparagraphen zu erfassen wäre. Es ist dies nur ein Aus. hülfsmittel; das Bestreben muß nach wie vor auf die Festsetzang von Höchstpreisen gerichtet bleiben. Hoffentlich wird aber auch schon jetzt durch das gemeinsame Vorgehen der vier Kreise ein Herabdrücken der Kleinhandelspreise erreicht.
Eine weitere Unbegreiflichkeit ist es angesichts der Aufhebung der Höchstpreise für Gemüse, daß man für
Frühkartoffeln
bis zum 15. August einen Höchstpreis von 10 Mark festgesetzt hat, wofür man kaum Worte hat. Gewiß waren auch früher für die ersten Frühkartoffeln Ende Juni Preise von 10 bis 12 M. üblich. Von Mitte Juli ab jedoch einen Preis von 10 M. für Frühkartoffeln, deren Ernte dann sehr stark zugenommen hatbeizubehalten, dürfe man der städtischen Bevölkerung nicht zumuten. Ein solcher Preis sei unerhört. Man werde aber selbst mit dem Wucherparagraphen nichts dagegen ausrichten können, da die Verkäufer durch die Festsetzung des Höchstpreises geschützt sind.
Die Verwaltung gegen die.=.=G.
Ueber die geringe Buttermenge in Köln beschwert sich die Bevölkerung mit Recht; denn Berlin kann zurzeit 100 Gramm, Hannover und Breslau sogar 125 Gramm geben. Hier in Köln ist man mit Recht darüber empört, daß bei der Zentralstation der auswärtigen Einfuhr solche ungleiche Behandlung zwischen dem Osten und Westen vorkommt.##ese Empörung kann man verstehen, umsomehr wenn man bedenkt, daß wir hier zu Friedenszeiten zu 90 Proz. auf die Buttereinfuhr aus Holland angewiesen waren. Jetzt aber sind der Stadt Köln dadurch, daß die gesamte
Auslandsbutter an die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft gehen muß, die Hände bei der Butterversorgung vollständig gebunden; die Stadtverwaltung kann nur das Wenige verteilen, was ihr von der .=.=G. zur Verfügung gestellt wird. Wenn in der Presse angedeutet wird, daß Köln jetzt in dieser Hinsicht schlechter wie vor einigen Monaten dasteht, dann muß sich die Bevölkerung vor Augen halten, daß die Verschlechterung erst seit der Einführung der straffen Zentralisation eingetreten ist und daß die städtische Verwaltung an den jetzigen Zuständen gar keine Schuld trägt, weil ihr durch
die.=.=G.
jede selbständige Maßnahme in dieser Hinsicht unmöglich gemacht ist, und die dringendsten Vorstellungen der Stadtverwaltung unter Hinweis auf die bessere Berücksichtigung anderer Städte haben bei der.=.=G. nichts genützt. Die letzte Antwort war, daß sie der Stadt Köln in der nächsten Woche überhaupt keine Butter, sondern nur Schmalz liefern wollte! Heute ist es denn in letzter Stunde durch dringliche Verhandlungen gelungen, wenigstens etwas Butter, aber eine geringere Menge wie bisher, für die nächste Woche zu erlangen. Die Vertreter der.=.=G. haben bei den heutigen Verhandlungen erklärt, daß sie unschuldig an dieser Sache seien, daß dagegen den Butterbeirat die Verantwortung treffe. Wer dieser Butterbeirat ist, ist unbekannt, ebenso, nach welchem Schlüssel die Buttermengen über das ganze Reich verteilt werden. Jedenfalls kann die Verteilung nach dem jetzigen Schlüssel nicht stimmen. Auf keinen Fall wird jetzt berücksichtigt, daß manche Bezirke stark mit Inlandsbutter versehen werden, während wir hier in Friedenszeiten schon auf 90 Prozent Auslandsbutter angewiesen waren. Ein richtiger Butterschlüssel müßte auf solche Verhältnisse Rücksicht nehmen.
Auch noch andere Waren werden nach den verschiedensten Schlüsseln verteilt, die an sich Geheimnis bleiben. Warum hüllt man diese Schlüssel in solches Geheimnis? Da muß man doch auf die Vermutung kommen, daß erwas unrichtig daran ist. Wenn die Schlüssel für die Warenverteilung den Gemeindebehörden mitgeteilt nürden, dann könnten diese über die Verhältnisse die nötige Aufklärung geben, sodaß der Bedarf besser gedeckt werden könnte. Daher muß man dringend verlangen, daß die Schlüssel mitgeteilt werden.
Wie bei der Butterverteilung, so scheinen auch die Städte des Westens hinsichtlich der Eierversorgung durch die.=.=G. ins Hintertreffen zu gelangen. Inlandseier kommen in nennenswerten Mengen überhaupt nicht mehr nach Köln, sodaß wir volltändig auf Auslandseier angewiesen sind. Seit 6 Wochen ist nun auch die Eierverteilung durch die.=.=G. zentralisiert und monopolisiert. Der Verteilungsschlüssel in uns amtlich nicht bekannt, sodaß wir keine Möglichkeit der Nachprüfung haben, was wir eigentlich von der.=.=G. verlangen können. Die Erfahrung haben wir nur gemacht, daß uns keinesfalls die zustehende Menge zur Verfügung gestellt wird; denn wir echalten nur soviel Eier, daß wir bis zum 1. Juli Maßnahmen— vielleicht schon von Samstag ab— treffen müssen, daß nur ein Ei auf den Kopf der Bevölkerung und die Woche verkauft werden darf. Jedenfalls wird der Westen nicht gleichmäßig mit anderen Landesteilen behandelt. Was seitens der Stadt mündlich und schriftlich geschehen ist, um hier Besserung und Abhülfe zu schaffen, das mußte einmal in vollster Oeffentlichkeit gesagt werden, damit die Bevölkerung über diese Dinge die erforderliche Aufklärung erhält.
Ein Landwirt über die hohen Gemüsepreise.
Hr. Vollia: Bei der bestehenden Knappheit an Lebensmitteln richtet sich das Augenmerk der weitesten Kreise der Bevölkerung auf die Beschaffung von Gemüse, das besonders in der Jetztzeit für die menschliche Ernährung eine große Rolle spielt. Die Gemüsefrage steht im Brennpunkt des Interesses; das ist nicht zu leugnen, und zwar einmal wegen der außerordentlich geringen Zufuhr zu unseren Mäctten, dann aber auch infolge der für den größten Teil unserer Bevölkerung unerschwinglich hohen Preise für Gemüse. Daher ist die Frage nur zu berechtigt: Sind diese Preise begründet in so außerordentlich gestiegenen Produktions= kosten? Ich muß diese Frage rundwegverneinen. Daß man in Kriegszeiten die landwirtschaftliche Produktion nicht zu Friedenspreisen erhalten kann, steht fest. Billigt man aber entsprechend den gestiegenen Produktionskosten einen auskömmlichen Preis zu, so muß von den Preisen, die heute für Gemüse gefordert werden, ein gut Teil abgestrichen werden. Auch dann könnten die Produzenten noch reichlich zufrieden sein.
Wie gestaltet sich nun diese
hohe, unberechtigte Preisbildung?
Die Gemüsebauern am Vorgebirge werden überlaufen von den Händlern, die jeden beliebigen Preis bieten. Nun gehören sich natürlich starke Naturen dazu, die einmal gebotenen Preise abzulehnen. Nachdem so das Gemüse schon zu hohen Preisen aufgekauft ist, wandert es durch eine Reihe von Zwischenstationen, bis es in die Hände des Konsumenten gelangt. Diese Zwischenstationen sind während des Krieges nicht weniger geworden. Das einzige Mittel gegen diese Preistreiberei ist die Festsetzung von Höchstpreisen für Gemüse, und zwar für das ganze Reich. Diese müssen sich nicht allein auf den Produzenten, sondern auch auf den Handel erstrecken. Es ist also das Gebot der Stunde für uns, mit allem Nachdruck zu verlangen, daß den bestehenden unerträglichen Verhältnissen endlich ein Ende gemacht werde. Wir müssen verlangen, daß dieser unbedingt wichtigen Frage die Bedeutung zugemessen wird, die ihr in Anbetracht der Umstände zukommt. Es muß Abhülfe geschaffen werden, ehe es vielleicht zu spät ist.
Hr. Eliel: Den Ausführungen des Beigeordneten Adenauer wie denen des Vorredners können wir uns wohl alle anschließen. Es würde nicht nötig sein, daß ich hier noch das Wort ergreife, wenn ich es nicht für meine Pflicht empfände, über

Kölner Lecat-Rnzeiger Nr. 159 8 Freitag 9. Juni 1916
Seite 5.
die Versorgung Kölns mit Butter und Eiern
einige Worte zu sagen. Ich habe wieder heute Gelegenheit gehabt, vor einer Reihe von Geschäften Szenen zu erleben, die jeder Beschreibung spotten. Man wird sich nun fragen, woher das kommt. Ein Mangel an Butter und Eiern in nicht vorhanden, was von sehr sachverständiger Seite unumwunden zugegeben wird. Es wird, wie auch schon der Vorsitzende sagte, bestimmt versichert, daß der Westen des Reiches in bezug auf die Verteilung einzelner Lebensmittel schlecht beyandel Ich hörte, daß ein großer Importeur bis zum lich 15 bis 22 Waggons Eier zu je 100 Kisten nach Köln gebracht hat und daß damals die Einfuhr nach Köln an Eiern wöchentlich 60 Waggons betrug, während heute der gesamte Regierungsbezirk Köln nur noch 10 Waggons erhält. Aus diesen Zahlen ist zu ersehen, daß bei der heutigen Zufuhr durch die.=.=G. es ganz unmöglich ist, die städtische Bevölkerung zu versorgen. An dieser Tatsache konnten auch alle Vorstellungen der Stadtverwaltung an die.=.=G. nichts ändern.
Ganz ähnlich verhält sich die Sache mit Butter; Tatsache ist auch hier, daß mehr Ware hereinzubekommen ware. Wir müssen uns die Frage vorlegen, warum der Ueberschuß von Butter in Holland nicht von der.=.=G. nach Deutschland gebracht werden kann. Ich will die Eigenschaften, die der.=.=G. werden, hier nicht zur Sprache bringen; denn es widerstrebt mir, Anklagen gegen Herren zu richten, die nicht in der Lage sinr,
sich Zug um Zug verteidigen zu können. Aber man darf mit Bestimmtheit sagen, daß die Herren, die sich im Handel seit Jahr und Tag mit diesen Dingen beschäftigen und mit ausländischen Firmen verkehren, in der Lage sein würden, uns die fehlende Ware nach Deutschland zu bringen, was die Beamten schaft, die sich.=.=G. nennt, nicht zuwege bringt. Wenn sie nicht in der Lage ist, die Verhältnisse zu bessern, so möge sie sich für bankerott erklären und die Versorgung des Vaterlandes anderen Leuten überlassen. Ein solches Verlangen müssen wir unter allen Um ständen stellen.
Ich bitte die Versammlung, den Oberbürgermeister zu ersuchen, sich an den Reichskanzler wie an das Reichsamt des Innern telegraphisch zu wenden, damit für größere Zuwen dungen von Butter und Eiern durch die.=.=G. entsprechend den
Verhältnissen der Stadt Köln Sorge getragen wird.
Landgraf, werde hart!
Hr. Schreiber: Mit den erfrischenden und ermunternden Worten, die der Vorsitzende ausgesprochen hat in Anbetracht der offenbar bestehenden Mißstände und über die Tatsache, daß eine Reihe dieser Mißstände in Verbindung gebracht werden mit der.=.=., hat er unserem Empfinden vollauf Rechnung getragen. Er ist damit unseren Wünschen zuvorgekommen, vor der Einrichtung dieser Gesellschaft mit einer öffentlichen Erörterung weiterhin nicht mehr zurückzuhalten. Es ist eine unleugbare Tatsache, daß alles das was uns bedrückt und uns unangenehm ist und was uns das Leven im gegenwärtigen Augenblick in Köln und in den Rheinlanden wie überhaupt im ganzen Westen so unerträglich macht, in Verbindung gebracht wird mit
Wahrnehmungen, die sich zentralisieren auf den Namen.=.=G. Es ist bezeichnend, daß auch in den Nachbarstädten ähnliche Beobachtungen gemacht worden sind, und daß ein Kollege einer benachbarten Stadt diese Gesellschaft einfach als Zentral=Erschwerungs=Gesellschaft bei der Beschaffung von Lebensmitteln gekennzeichnet hat. Ganz abgesehen von anderen drastischeren Bezeichnungen, die ich hier nicht wiedergeben möchte, bin ich Auffassung, daß wir ein Recht darauf haben, Aufklärung zu verlangen darüber, was an allen diesen Dingen wahres ist, besonders bezüglich der Art und Zusammensetzung dieser Gesellschaft, über
Kölner Local-Anzeiger F Köln, 9. Juni 1916.
e Der Feldkaplan.
211 Roman von Franz Wichmann.
Die Traudl konnte den Groll nicht niederzwingen, der immer stärker in ihrer Brust emporwuchs. Die Tage kamen und gingen, ihr letztes Hoffen, daß der Pauli sein Schweigen brechen werde, erwies sich als eitel. Eine schwüle Gewitterstimmung lastete üver dem Hause, und kein erlösender Blitz wollte kommen, das Dunkel zu zerreißen, die trübe Luft zu reinigen. Niemand war meyr im Torfe, der die jungen Eheleute im Schweizerhäusl um ihr Glück beneidete. Fremd geworden, gingen sie nebeneinander her, jedes seine eigenen Wege. Und am meisten litt darunter der kleine Anderl. Aus einem munteren, offenen Knaben war ein stilles, gedrücktes Kind geworden, das sich bei seinen Eltern nicht wohl
zu fühlen schien.
Bisweilen versuchte der Pauli, wenn er sich unbeobachtet zay, voll scheuer Sehnsucht wie einst den Buben zu liebkosen. Aber dann lief der Anderl sich sträubend davon und flüchtete zur Mutter. Als sich das gleiche ein paar Mal wiederholte, versuchte er es nicht mehr. Mit schneidendem Weh fühlte er's wie die Liebe des Weibes, so hatte er auch das Vertrauen des Kindes verloren.
War das schon die Strafe, die der Himmel um seiner Sünde willen über ihn verhängte?
Die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Jager Hies war wieder verschoben worden bis Mitte August. Noch hatte er Zeit, einen Entschluß zu fassen, denn so konnte es nicht bleiben. Das war ja schlimmer als zu jener Zeil, da der Blasi noch gelebt Sollte er zwecklos sein Gewissen so belastet haben? Allen Ernstes trug er sich seit einigen Tagen mit dem Gedanken, noch einmal zum Kaplan zu gehen.
Aber zögernd und schwankend, wie er in allen seinen Entschlüssen war, kam ihm die Traudl zuvor.
Der kleine Anderl war krank geworden. Wie eine Blume, der Sonnenschein und Regen, die zärtliche Pflege des Himmels, fehlten, begann er zu welken. Der Boden, auf dem er wachsen und gedeihen sollte, war nicht mehr gesund, bar jeder belebenden Kraft. Der Frau blutete das Herz, so oft sie sich das sagte, und sie beschloß, dem Geistlichen ihren Schmerz und Jammer mitzuteilen. Wo der Arzt nicht helfen konnte, vermochte es vielleicht der Priester. Pauli, der früher ein guter, gläubiger Christ gewesen,
ihre Geschäftspraktiken, die in kaufmännischen Kreisen viel besprochen werden, und über die Art und Weise, wie die.=.=G. die ihr gestellte Aufgabe erfüllt. Wie kann es möglich sein, daß eine Organisation in Deutschland, die dazu berufen ist, für unsere Ernährung zu sorgen, eine solche Flut von Vorwürfen allerschweister Art auf sich zu lade in die Lage kommen konnte? Darn muß man sich doch unwillkürlich sagen, daß hier etwas nicht in Ordnung ist. Diese Klagen sind in letzter Zeit
geradezu„
zu einem öffentlichen Skanoal geworden.
Sind diese Klagen berechtigt, dann sitzen an der Stelle, die uns nützen soll, Leute, die man offen als Schädlinge bezeichnen muß. Es ist dann unsere Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß diese Gesellschaft so schnell wie möglich von der Bildfläche verschwindet. Es darf nicht länger das Wort wahr werden, daß hier Vernunft Unsinn ist. Wie verlangen Aufklärung und energisches Vorgehen. Fiir uns gilt in dieser Stunde nur das eine Wort: Landgraf, werde hart
Eine Aufklärung über die.=.=G.
Stadtv. Kirschbaum erklärte zu Eingang seiner Ausführungen, daß er mit aller Ruhe und Objektivität auf Grund seiner Kenntnis der Sachlage die Frage der.=.=G. behandeln werde. Zunächst müsse man sich klar werden, aus welchen Gesichtspunkten heraus vor einem Jahr die=.=G. gegründet wurde. Damals waren im Auslande wüste Preistreibereien im Gange, pörung auslösten. In den Handel harten
eingeschlichen, die seinen guten Ruf schädigten. Die Verhältnisse in der Warenverteilung wurden derart, daß von einer Rationierung überhaupt nicht die Rede sein konnte. Weil ferner unsere Einfuhr nicht durch entsprechende Ausfuhr geregelt war, sank der deutsche Kurs im Auslande, was auch wohl dazu beigetragen hat, daß in politischer Hinsicht an manchen Stellen im Ausland eine Trübung uns gegenüber eintrat. So lagen die Verhältnisse, als vor einem Jahre die.=.=G. gegründet wurde. Seitdem hat sich das Bild im Ausland zu unsern Gunsten verändert; der unreelle Handel wurde ausgeschaltet und die Preise in gewisser Hinsicht nivelliert, wenn sie auch nicht niedriger geworden sind. Es wäre aber beim Weiterbestehen der früher ungeregelten Handelsverhältnisse zu befürchten gewesen, daß die Preise noch töher geworden waren. Infolge der Regelung unserer Einfuhr und Ausfuhr ist der stiegen. Wo Schatten ist,
deutsche Kurs in Holland wieder gesind also auch Lichtseiten. Was ist
stiegen. Wy Schaltenis„ G1
wohl zu empfehlen: der ungeregelte Handelsverkehr mit dem Aus land vor einem Jahre oder der Zustand von heute:
Allerdings sind die jetzigen Verhältnisse in der Warenverteilung für den Westen unerträglich. liegt nun an den besonderen Verhältnissen unseres Bezirks, seiner Nähe von Holland aus bisher stark versorgt wurde. Jetzt wird aver die ganze ausländische Einfuhr zentralisiert und durch die.=.=G. über ganz Deutschland verteilt. Dazu kommt noch eins: in Teutschland herrscht trotz aller Einigkeit noch viel Kleinstaaterei. Jeder Bundesstaat, ja fast jeder Kreis schließt sich ab. Ta kann man es verstehen, wenn jetzt nach Köln nicht mehr so viel Vutter und Eier gelangen wie früher. r bisherigen
Wenn das
2er., dann könnten
12 Ei auf den Kopf besteht kein Zweifel,
und Eier gelangen wie„
aber in der bisherigen Weise so weiter gehen sollte,
wir schließlich dazu kommen, daß nur noch der Bevölkerung gegeben werden könnte. Es daß im Ausland, zumal in Holland, große Warenvorräte lagern, die uns gerne überlassen würden, aver infolge des Vorgebens der.=.=G. nicht zu uns gelangen. Nur ein sviel aus der jüngsten Zeit. Ein Großhändler konnte in Holland einen großen Posten Hülsenfrüchte erstehen; bei der Einfuhr wurden sie natürlich von der.=.=G. beschlagnahmt, die dem
Händler einen Preis von 50—60 M. unter dem gezahlten Kaufpreis anbieten wollte. Unter diesen Umständen kommen diese Vorräte nicht zu uns herein.
Hinsichtlich der gleichmäßigen Behandlung des Westens mit anderen Bezirken durch die.=.=G. bestehen mit Recht große Zweifel. Bei seinen verschiedenen Besuchen in Berlin habe er feststellen können, daß dort an manchen Stellen gegen den Westen und zumal gegen Köln eine gewisse Animosität und Gleichgültigkeit herrscht. Man schien in Berlin der Ansicht zu sein, daß man in Köln im Fett schwämme, während doch das Gegenteil der Fall ist.
Er nehme keinen Anstand, zu behaupten, daß in Berlin wenig Vorliebe für Köln besteht.
Bezüglich der zur Anwendung gelangenden Schlussel halte
auch er es für ein Unrecht, daß sie nicht denjenigen Kreisen mitgeteilt werden, welche die Verantwortung gegenüber der Bevölkerung zu tragen haben. Diese Schlüssel dürften nicht allein nach der Kopfzahl berechnet werden, sondern mußten unter Beachtung der in Frage kommenden Verhältnisse und Bedürfnisse auf dem Lande, in den Städten, in den Industriebezirken usw. aufgestellt
Fecaer muß auch bei der jetzigen Zentralisation in einer Weise dem Handel Gelegenheit gegeben werden, daß er die das Ausland an uns liefern will, auch hereinholen kann. De reelle Handel hat seine Pflicht getan und seine Bewährung erwiesen; er darf nicht mit den Elementen, die vor einem Jahre die Preistreibereien bewerkstelligt haben, in einen Topf geworfen werden.
Hr. Adenauer: Damit ist die Aussprache erledigt; es liegt
mir ein
Antrag der Herren Mönnia und
vor, der folgendermaßen lautet:
Die Stadtverordnetenversammlung bittet den Herrn Oberbürgermeister, schnellstens eine Statistik über die Oreise der verschiedenen Gemüsesorten in den Jahren 1913, 1914, 1915 und 1916 aufzustellen, und auf
Grund dieser Statistik Höchstpreise an zuständiger Stelle zu beantragen.
Ferner den Herrn Reichskanzler und das Reichsamt des Innern telegraphisch zu ersuchen, für eine größere Zuweisung von Butter und Eiern durch die Zentral= Einkaufs=Gesellschaft entsprechend den Verhältnissen der Stadt Köln Sorge tragen zu wollen.
gez. Mönnig
gez. Falr.
Der Redner bemerkt dabei, daß die Verwaltung diesem Antrage gern nach rommen werde, und daß sie vor allem den Wunsch habe, daß ihm Erfolg beschieden sein moge.
Stadtverordneter Bau schlägt vor, den Antrag in bezug auf das Verlangen von Höchstpreisen auch auf Obst auszudehnen, weil gerade Obst zu dieser Zeit ein Nahrungsmittel für weite Volkskreise darstelle.
Der Anregung wird Folge geleistet.
Hierauf wird sowohl der Antrag über den Ausbau der Massenspeisung wie über die Eingabe nach Berlin einstimmig angenommen.
Die deutschen Verlustliften, 1002 1094. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 548 49 Baverische Verlustliste Nr. 271 Württembergische Verlustliste Nr. 396
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Zeit
r 5
sogar
Geist, der in ihn gefah
die Kirche. Vermochte der Kaplan g deres darauf zugute, Ausdrücke zu gebrauchen, die in Rauhenau
hren, nicht zu bannen, so war I niemand außer ihrem Herrn verstand.
„Kommt nicht gar so weit her, nur aus Oesterreich,“ sagte
mied seit einiger
den bösen Geist, brin„„„
illes verloren, und lieber ging sie, bei fremden Leuten ihr Brot für sich und das Kind verdienen, als länger an seiner Seite zu
leben.
*
In schmerzlicher Bewegung sah Traudl nach.
Erfüllung er
er
cher Bewegung sah der Kaplan der Hochedering sie doch mit Hoffnungen von ihm, an deren selbst nicht glauben konnte
Trostungen hatte er ihr geben können.
Nur allgemeine
slle er.92 gelll lemten. Dazu noch das schwere
Schicksal, welches seine Schwester tragen mußte.
Längst hatte er es aufgegeben, die Gundl durch Vernunftsgründe von der Unschuld des Jägers zu überzeugen. Solange sie ihm zuhörte, glaubte sie wohl, nachher aber kehrten die Zweifel nur umso stärker wieder, denn sie war in allem irre geworden. Ihre Wangen wurden bleich und schmal, die Augen hatten den frohen Jugendglanz verloren, und die frühere Munterkeit schien für immer von ihr genommen. Gleichgültig ging ne an iyr Tagewerk, tat mechanisch ihre Arbeit und fand auch im fieberhaftunruhigen Schlaf keine Erholung mehr. Einer Trauernden glich sie, die ihr Liebstes und damit alle Lebensfreude verloren.
Mit Schrecken sah Pentenrieder, wie ihre Gesundheit von Tag zu Tag schwand, aber bei der Mutter fand er nur wenig Verständnis für seine Besorgnisse.
Das geht vorüber,“ sagte die Lammwirtin.„Hätt sie den Täger bekommen, der Schaden wäre nimmer zu heilen gewesen Jetzt kann sie in Bälde den reichen Widholzer nehmen und glücklich werden.“
Auf solche Reden wußte der Kaplan nichts zu erwidern. Ueberall, wo er hätte helfen sollen, war ihm ja der Mund verschlossen, und er mußte den stumm in seiner Brust begrabenen Schmerz allein tragen. So viel Elend täglich mit ansehen zu müssen, ging über die Kraft seines weichfühlenden Herzens. Er begann im Stillen sich nach einem anderen Wirkungskreis zu seynen, weit fort von der Stelle, auf die er solange gehofft, und die er vor einem Jahr mit so ehrlicher Freude bezogen.
Die Holder=Kathl brachte einen Brief herein.„Ist wieder so was Exotisches, Hochwürden."
Der Kaplan lächelte. Soviel Mühe er sich auch gegeben, die Alte ließ nun einmal nicht von ihren Fremdwörtern. In jungen Jahren Köchin bei einer Professorsfamilie in der Stadt, hatte sie sich deren Sprechweise angewöhnt und tat sich etwas Besondie Marke betrachtend.
Die Haushälterin blieb stehen.„Sind gewiß interessante Neuigkeiten darin?" Dem jungen Geistlichen väterlicherseits verwandt, legte sie ihrer Neugier nicht immer die nötigen
respektvollen Zügel an.
„Wohl möglich, Frau Kathl. Wie ich an der Schrift sehe, von meinem Kollegen Martin Weigl. Eine schnelle Antwort auf meinen letzten Brief.“
Ah, von dem hochwürdigen Herrn in Bosnien? um Ende hat er gar das schreckliche Verbrechen mit angesehen. Wenn nur die schändlichen Mörder erst ihre Strafe hätten.
„Sie werden ihr nicht entgehen. Und Sie sollen schon alles erfahren, Frau Kathl. Lassen Sie mich nur zuvor einmal selber
Die Haushälterin verstand den Wink und entfernte sich, während der Kaplan den Inhalt zu überfliegen begann. Die Ablenkung von seinen traurigen Gedanken war ihm erwünscht, aber je weiter er kam, um so tiefernster wurde sein Gesicht. (Fortsetzung folgt.)
(0 Das kriegsfeindliche Pferd. Zu den Berühmtheiten des Tages
gehört in Frankreichaugenblicklich ein„wiioes" Pferd, das sich weit hinter der Feuerlinie in der friedlichen Landgegend von Baumeles=Dames herumtreibt. Dieses merkwürdige Pferd, das weder Zaum noch Sattel trägt, grast ruhig, solange es nicht behelligt wird, verwandelt sich aber sofort in eine wilde Bestie, wenn man es einzufangen sucht. Alle bisherigen Bemühungen der Landbevölkerung, deren Saaten von dem„wilden" Pferde niedergetreten werden, des Tieres habhaft zu werden, sind gescheitert. Da in der ganzen Gegend niemand sich als Besitzer meldete, nahm man an,
daß das Pferd von der Front geflohen sei und also nicht mehr und nicht weniger wäre als ein regelrechter Drückeberger. Schließlich rief man Artilleristen zu Hülfe, in der Hoffnung, das Pferd würde sich— wie das Journal des Débats es so schön ausdrückt— beim Anblick der Felduniform an seine patriotischen Pflichten erinnern. Aber auch dieses allerletzte Mittel versagte, und so treibt das„wilde" Pferd noch immer sein Unwesen, als ein sichtbarer Demonstrant gegen den Weltkrieg. 67
1
*<space>**<space> 4<space>
R#

Seite 6.
Bekanntmachung.
Es ist zu meiner Renntnis gelangt, daß bei dem Verkaufe von Eichenrinde die in meiner Bekanntmachung vom 1. März 1916 festgesetzten Höchstpreise nicht beachtet werden. In den meisten Fällen wird ohne Rücksicht auf die Qualität der Höchstsatz für Rinde erster Güte bezahlt— K 13.— pro 50 kg— und auch dieser Preis wird noch vielfach dadurch überschritten, daß für Verladung und Abfuhr Sätze bewilligt werden, die über das ortsübliche Maß weit hinausgehen.
Der Höchsspreis für 50 kg Eichenrinde am Gewinnungsort, gebündelt, beträgt für
a) Glanzrinde erster
Güte......13.—
b) Rinde im Alter bis
zu 25 Jahren.. K 11.—
c) Rinde im Alter von
25 bis zu 45 Jahren K.50 0) Rindeim Alter von
mehr als 45 Jahren K.— Außer diesen Sätzen dürfen die ortsüblichen Kosten der Verladung und Abfuhr, soweit sie notwendig sind, und bei notwendiger Versendung mit der Bahn oder auf dem Wasser die notwendigen Frachtkosten bezahlt werden. Muß die verkaufte Lohe gelagert werden so dür en vom ersten Tage des zweiten Monats nach Kaufabschluß an Lagerhosten berechnet werden, wenn solche nachweislich entstanden sind. Wird der Kauspreis gestunder,
so dürsen Jahreszinen in 5 von 2% über Reichsbank=Diskont gezahlt werden.
Andere Kosten dürfen nur dann berechnet werden, wenn kei ihrer Hirzurechnung der Höchstpre's der sechwiligen Klasse nicht überschrten wird.
Indem ich erneut auf diese
Bestinmungen hinweise, mache
ich darauf aufmerksam, daß gegen jede Höchstpreis üäberschreitung unnachsichtlich vorgegangen wird, und daß außerdem den gewerbsmäßigen Ankäufern der Ankauf von Eichenrinde untersagt werden wird. Coblenz, den 27. Mai 1916.
Der stellvertretende Kommandierende General von Ploetz
General der Infanterie. Gouvernement IVa 314 G.
Römner Lecat- Anzeider Nr. 159 4 Freitag, 9. Juni 1915
Vorstehende Verordnung wird auf den Festungsbereich ausgegedehnt unter Hinweis auf die am 1. März 1916 auch für den Jestungsbereich in Kraft getreene Behanntmachung betressend„Höchnpreise für Eichenrinde, Fichtenrinde und zur Geebstoffgewinnung geeignetes Kastanienholz".
Cöln, den 2. Juni 1916 Der Bouverneur der Festung Cöln: v. Zastrow, Generalleumant. 5
Die Zimmerarbeiten für diD Herstellung von Oberlichte und Entlüttungsanlagen auf dem Lokomotiv=Reparaturschup. pen I in der Königlichen Eisen#on=Hauptwerbstätte Cöln Nippes sollen vergeben werden die Zeichnungen und Verdi.gungsunterlagen können hier
2 1. Zimmer 167,
eingesehen. letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto reie Einsendung von.00 M.
in bar bezogen werden. Angebote mil entsprechender Auf schrift sind porto##rei bis zum Juni 1916, vorm. 11 Uhr, dem Eröffnungstermin nach hier einzusenden. Cöin, im Juni 1916 Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1. 5d
Versorgung
mit Kaffee.
Die Inhaber von Gast- und Kaffeehäusern, Restaurants, Speiseanstalten, sowie Konditoreien und die Leiter prwater Krankenund gemeinnütziger Anstalten wirden ausgefordert bis zum 13. Juni 1916 hren Borrat an Kaffee einschließ lich deren Ersatzmittel, sowie ihren Verbrauch:m Monat Juli 1915 an die
Wirtschaftsabteilung, Köln, Dortalsgasse 2, Kimmer Nr. 2, anzugeben Die Angaben sind mit der Er klärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemach sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 8. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer: p
Vertauf von Warst in den städtischen ZeitStädt. Verkauf von
Schneehühnern.
Am Samstag, den 10. ds. Ms. verhauft die Stadt in ihren Kleinverkaufsstellen:
ein Stück zu 3 M.
ohne Anrechnung auf die leischmenge, gegen Eintra gung ins Cölner Brobbuch ehr ais ein Huhn auf ein Bratbuch wird nicht abgegeben.
Die Hühner kommen ans deni Gefrierraum und müssen vor der Zuberei ung langsam aufgetaut werden am de##en durch Aushängen vor dem Fenster, aber nicht in der Sonne. Cölzt, den 9. Juni 1916.
Der Obersürgermeister.
J..:
Adenauer.
Am gelangt
amslag, den 10. d. M. in den städt. Fettverkaufsstellen zum Verhauf
Fett.
Relwurst 1 Bf3..39 M.
Die Wurst kann aufgeschnitten der unaufgeschnitt, enmnommen werden und kommt auf de wöchentlich zu verabfolgende Fleischmenge in Anrechnung. Cöln, den 9. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Autersagung des Handels
mit Nahrangsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesras zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom September 1915(.=.=BI. S. 693) ist dem Kaufmann Friedrich Wilh. Schaarwächter in Cöln, Aachenerstraße 80 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersaht worden.
Cöln, den 6. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.*
A
Stadtverordnet
Versammlung.
Awangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 10. Juni 1916, vormittags 11 Uhr, ##ollen im Pfandlokaie Marsil. tein 28, Cöln, versteigert
werden:
Schreibtisch, Sprech=Apparat, Pendel=Uhr usw. „ Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
Sofa, Sessel, Stähle, Tische, Schränkie, Uhren, Bilder, Schreibtische, Teppiche, Büfetts, Nähmaschinen, div. Farben, kompl. Betten, Geldschrank, Dianino,
2 Kuxscheine Nr. 698 und 699 der Gewerkschaft „Agathe“, der Deutschen Apalitwerke, Sitz Hagen i. W.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
größere Posten so lange Vorrat, noch zu altem Preise Korkey, M d. K, Kongl, 4Kc, Litmeister, Kalt v. Paesach,
Ergon-seinr Phi. Salem 3½, 4 und 5, vorkun, Nezter, Manoli,
Noch ein Posten Zigaretten 3½ Pfg. B. à 15.4, 5 Pfg. B. à 20.fl. Zigarrenspitzen 100 Stück 95 Pfg.
Holzpteifen billig.
Große Posten Zigarillos. p“
Gernsprech
für jedermann im Freisaa
rech-Automa
a2 37.
ies.A, Marzeilenstraße
Das Gespräch 10 Pfg.
Am billigsten
Klaxtwagen m. Verden
I8 22 25 28 30 32 35 38 42 45.4 und höher
Kinderwagen
denkbar größte Auswahl Reisekörbe, Reisekoffer Triumphstühle, Kinderst. Sämtliche Bürstenwaren.
gegenüber dem früh. Lokale. d
Sport* Paletots
Neueste Frühj.-Ueberzieher herrliche Ausführung p
35% 49% 480 58. G.
An St. Asaina 17.
Pionier= und Artillerie-Karten, Soldaten=, Landschafts= und Früchte=Serien. Bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
H. Moztingen, Altezmarkt 47.
an der Malzmäble
Konfektionshaus Seligmann
Tapezierkleister
wieder vorrätig
a Leilerlein a Fohnerwachs füf
en kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
.K Lind
Leitern
aieh
ParkettsGlössen.
0 Köln,.Juni1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Vollig, Comp, Dech, Esch, Feinhals, Froitzheim, Giesen,
Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer, Mönnig, Nöcker, Rings, Roggendorf, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Calli. an., Charliel,„Elie., Fau, Frisch, Hagen, Holzapfel, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler.
Ein Dank an die Stadt Köln.
Der Vorsitzende verliest folgendes Schreiben des Ministers des Auswärtigen, v. Jagow, an den Oberbürgermeister: Nachdem die Abgeoroneten der bulgarischen Sobranje von ihrer Reise ourch Deutschland nach Bulgarten zurückgekehrt sind, möchte ich nicht verfehlen, Ihnen und der Stadt Köln meinen verbindlichsten Dank für die unseren Gästen bei ihrem Besuche in Köln erwiesene Gast freundschaft auszusprechen. Die bulgarischen Abgeordneten haben sich über ihren Aufenthalt in Köln sehr befr. igr geäußert. Die ihnen von der Stadt und allen Kreisen der Bevölkerung zuteil gewordene überaus herzliche Aufnahme wird den Bulgaren, wie sie zu erkennen gegeben haben stets eine wertvolle Erinnerung bleiben. Ich bitte meinen Dank auch allen anderen Stellen, die in liebenswürdiger Weise zu dem Gelingen des Besuchs beigetragen haben, übermitteln zu wollen.
Schenkungen.
Die Versammlung nimmt Kenntnis von folgenden Stiftungen: Hr. p. Schmidr in Firma Theodor Blanke Nachf. zu Köln=Zollstock schenkt 3000 M. für die Hinterbliebenen=Fürsorge und 2000 M. für die Ferienkolonie; Hr. Joseph Ripphan 500 M. für Arme.
Zugestimmt
wird dem Beitritt der Stadt zum Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden mit einem Jahresbeitrag von 30 M. jährlich: dem Beitritt der Stadt zum Kölner Bezirksverein des deutschen Vereins gegen de. Mißbrauch geistiger Getränke mit einem Beitrag von 0 M. jährlich: der Bewilligung eines Zuschusses für 1915 in Höhe
al. gas Evangelische Lehrlingsheim, Martinsfeld 41;
der Auszahlung des Zuschusses von 1000 M. für 1915 an die höhere Handelsschule für Mädchen; der Auszahlung des Zuschusses von 8000 M. für 1916 an den Wöchnerinnen=Asylverein; einer Kreditüberschreitung in Höhe von 978,47 M. bei dem Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke an der Widdersdorferstraße; der Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Dittrich die am 10. Juli stattfinden soll; ferner der Aenderung der Abortanlagen im Stadtgarten Mülheim, die jedoch nur provisorisch sein soll; der Benennung der Verbindungsstraße zwischen Kemper= und von Quadtstraße in Dellbrück: Umbachstraße.
0 11s
FrilzMarz, Mitelstr. 30.
Leheude
ine
System Shaw, kontinuierlich arbeitend, m. Motor u. Lampe, Lichtpausbreite.4 Meter sehr gut erhalten, sowie einen
vel
Lichtpaule-Apparat
für Handbetätigung mit einem Glas=Zysinder, 2 Meter lang.
70 Zent. Durchmesser, gebraucht
abzugeben.
Anfragen erbeten unter C143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 22
S 44941
### Briefschmuggelnerbo. Der Gouverneur der Festung Komn har eine Verordnung betreffend Briefschmuggelverbot und eine Bekanntmachung betreffend Prüfung der über die Reichsgrenze mitgr#m Schriften und Drucksachen erlassen, deren vollständiger
Inhalt an den orentlichen Anichlagstellen einzusehen ist.
##<space> H o l l ä n d e r,<space> d i e<space> z u<space> P f i n g s t e n<space> a u f<space> U r l a u b<space> n a c h<space> H o l l a n d<space>
gehen, wollen,#n amtlicherseits darauf hingewiesen, daß die eilung des Sichtvermerks für die Rückkehr infolge Andranges dem deutschen Konsulat auf Schwierigkeiten stößt und deshalb die Rückreise verzögert werden kann.
(A) 25 Jahre ehrenamtlich tätig. Rentner Johann Franz Führer, Vorsteher des 18. Ortsbezirks, konnte am 8. Juni au ine tünrundzw, uggrahrige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken.
oie m Anlaß wurde Hrn. Führer namens des Herrn Obergurgermeiners und der srauihunen, Köoxperschaften unter Ueberreichung
##r Et#ntisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und geen cu grerkennung fur die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit
* Auszeichnung. Dem Konzertmeister des Städtischen Orchesters in Köln, Hrn. Heinr. Anders, ist vom Sultan der Eiserne Halbmond am weißen Bande verliehen und mit m Schreiben des Marschalls Liman von Sanders überreicht
##. Die Auskunftsstelle der Nationalen Frauen=Gemein#aothaus, Zimmer 113, ist am Samstag vor Pfingsten den beiven Feiertagen geschlossen; dagegen bleibt die AusGängich P“ Publikum auch an diesen Tagen zuganglich. Die Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Ge28,., Zimmer 219, bleibt vom 1. Mfinast= tage bis Freitag, den 16. Juni geschlossen.
Holländerkäse 2,12-2 60. Edamer 2,12-2,24 das Pfund
bis.18, Soargel, Gemüss..80.-0 Ccovzten 1 4% 1,80, Rhaderber.15
I. O/40--; 60,.2rs Seugk dupven.45-050 dus Pkand,
ich Gepr--#attantg neutigen Markte war nicht ganz genügend. Preise ziemWasserstands=Nachrichten am 9. Juni 1911.
Hüningen, 7 v. Rhein.57—-0,05m Kehl, om. Rhein.67-.12m Mannheim, 8 v. Rhein 4,87+ 0, 05m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,83—0,07m
Trier, 7 vm Köln, 7om. Ruhrort, 8 vm. Wesel, Zom.
Mosel 0,89--.20 m Rhein 2,994-.16m Rhein 1,98.19m Rhein.81+021m
Mutmaßliche Witterung für den 10. Juni 1916:
Weiler. Riederschlagzmenge seit gestern die deute morgen 4 Snm.
5
51R 0∆ 1555
n
Kölns
Aichtöffentliche Sitzung.
fand nich s zu erinnern gegen die Beförderung des Stadtsekretärs Fr. Kermbach zum Stadtsekretär erster Klasse und die anderweite Festsetzung von Alterszulagefristen für Hülfszeichner; sie jetzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberlehrers Dr. p. Hofmann und des Maschinenmeisters B. Schiefer fest und bewilligte den Hinterbliebenen mehrerer verstorbener Angestellten und Arbeiter eine jährliche Unterstützung. Genehmigt wurde der Ankauf von Brundstücken fur die Frechener Bahn und ein Grundstücksaus tausch in den Gemeinden Merheim(rechtsrheinisch) und Lommersum.
Die Versammlung lehnte den Beitritt der Stadt zur Reichsbekleidungsstelle av, weil der Inhalt der zu erwar inden Bundesratsverordnung, soweit er bekannt gewordenist
den Anschauungen der Stadtverordnetenorrsamm ung nicht entspricht.
:::
engn
###. Herg.: Hladbach,.Juni 1916. Der Bürgermeister macht ,<space> h a b e<space> w a h r g e n o m m e n,<space> d a ß<space> n i c h t<space> n u r<space> i n<space> d e n<space> N e b e n <space>
stragen, sonvern auch in den Hauptstraßen der Stadt den Straßenrinnen viel Schmutzwasser zugeführt werden. Abgesehen von den gesundheitlichen Gefahren macht der Abfluß von Schmutzwässern
sch2 an aleg##enz; geradezu haßlichen Eindruck. Ich
alle Hausbewohner die dringende Bitte, dafür zu sorgen
995., Serho die Strazenrinnen geleitet werden. #####igen mui ßten unnachsichtlich bestraft werden.— Zur
Ernteflächenerhebung wird darauf hingewiesen, daß die
., Smmae a enizige bis spätestens Samstagmittag 12 Uhr
. 44 des Rathauses zu erstatten sind und zwar b Vermeidung hoher Gesängnis= und Geldstrafen.
.=Gladbach,.Juni1916. Heute morgen sind größere Kartoffelvorrate eingetroffen. Mit Rücksicht auf die große Nachfrage nach Kartoffeln werden heute nachmittag und Samstag den ganzen Tag über auf dem Markte Kartoffeln abgegeben, und zwar für fünf Tage, pro Kopf und pro Tag ein Pfund.
Handelstei
.Juni1916. Amtlicher Bericht dar etädtir.
ü55 293. 893 Tzzten, aie. 045, Jgge,.70-030, sodond,
.20, kleinmittel.00, Braischellsche.80 das Pfung. ## hns, Brat-.10, Roumops.18 das Stück, Sardellen.60, Stockfisch,
7 00. die 25 Stick,.55: Landbutter.35 das Pfand, Landeier, frische,
HOHE STRASSE HOHE STRASSE WALLRAFPLATZ
162 8TOLLWERCK-HAUS 138-140 ECKE BUDENG. 6(früher Steinmeger).

7.
Kôlmer Local-Anzeiger Nr. 159 4 Frentag. 9. Juni 1916
Rechtschule 24
am Museum
Altkölnisches Bierlokal
Zum Salzrümpeher
Pranz dos. Hoch.
Spezial-Ausschank des beliebten Exportbieres„Wiener Gold
rsriche Fich, Bcht Kölsch, Sarümpenenu.. Anzimmer mit Frühstäick Einheitspreis.50 Mi.
Altbekannte bestgepflegte bürgerliche Kür. 0 Tadell
(
Offene Stellen
Sch. 1. Et., 43.
LIAISES und Küche alle
Bequemlichkeiten zu vermieten Christinastraße 50.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.„
Motorenfabrik Oberursel.=G. Oberursel bei Frankfurt a. M.
Nahe Hauptbahnh. u. Vos
1 Zim. u. Küche zu
Johannisstr 393.
Abg
verm.
*
einige tüchtige Walzer
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Gelsenkirchener Bergwerks=AktienGesellschaft,
Abteilung Düsseldorf, Werk II, Höherweg 271.
A Wir suchen für all###gem. Maschinenbau Wagenbau Weichenbau
Schlosser Schmiede
Dreher Fräser Kesselnieter jugdl. Hülfsarbeiter bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung Orenstein&amp; Koppel Arthur Koppel.=G.
Bochum. 1*
ae
at
b
2 Zimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse
43, Hinterhaus.
Sch.=Zim.=Wohn.
zu vermieten
Eichstraße 15.
Iclicherstr. 16, hochp.
6 Zimmer, Küche u Bad z. om.
Anzüge
Herren= u. Bursch. I- u.=reih., in allen Farben 15-19-25-29.6
Hoser teils selbst angef aus ; gut. Maßstoff=15 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
2 schiv. ersttl. Pferde
4jähr., 1 9j, weg. Verkleiner. d. Gesch. b. abzug. Ehrenfeld, Holbelrstr. 25. Tel. A 6201. Kunde an= u verk. all. Rasse. Karthäusergasse 26, Laden.
Gasmotor
3 PS(Schmitz) gut erhalten, auch passend für Händler, billig 7u verkaufen
Emil Kratz,
* Ohligs, Walderstraße 14.
Klettenberg, sstraße 303 5
2. Et., 53. Küche u. Bad,.om.
2 Zimmer
zu verm.
Wit Mansarde
Breitestr. 122. b
Escherstraße 56, I. Eig
3 Räume zu vermieten. 26###
Kippes,
Kalk, Vertramstraße
1. Et., abg. 2 Z. u. K. zu 1
Ein gebraucht. Mansstügel ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken Kaiser Wilhelmring 38.
Schitüte von- Bard gu.
Elegante Schirme staunend billig. Nonarat sowie Neuüberziehen Reparal. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
sucht Stelle als Stütze auf einem Gute mit Familienanschluß.
Off. u. B 458 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Bre testr. 85. b
Suche f. m. Sochter
17 Jahre alt, Stelle in einem ruh. kath Hausein d NäheKölns.
M. Paus,
Schreinermeister, Glessen.
Arbeitsgessche)
n en S
von 14—16 Jahren
als Radfahrer gesucht.
Marzellenstrasse 37.
maschinenschreiner
für Zapfenschneidmaschine sofort gesucht.
Deutsche
Dachdecker= und Klempnermeister
ig. Anf., empfiehlt sich in allen Arb. Gute Arbeit, bill. Berechn. Besuch ohne Berbindlichk. b Schüle, Fleischmengergasse 26.
es
3 Zim.=Wohn., Kochu. Leuchtg. zu verm. Christinastraße 51.
2 Zimmer mengerg. 6a m. 5
( Mietgesuche
er
wünscht bei gut kath. Familie volle Pension, möglichst als Alleinmieter.
Off. unt. B 453 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
it
— Nats
sowie Pitchpine sind noch preiswert abzugeben.
27—29 Neumarht 27 29.
Gold. Herrenuhr m. Spr.=Deckel nur 750 Kette 38 M. gold. 9=Uhr nur 18 M. Prachtv. Brillant-Blusennadel 150 M. Friesenstr. 50, Jahanns. b
Schneidermaschine g. erhlt. billig zu verkaufen
Gladbacherstraße 26.
Sommer’'s Etagengeschäft
Obenmarspforten 36, 1. Etage
Grosse Partieen
Seidene Häntel und Kleider
Eolienne und Taffet—60 bis
Sommer-Häutel u. Jacken
Popelin, Alpaka, Rips usw. 45 bis
Jackenkleider
.
g. kräft. Mann, 30., sucht I halbtäg. Beschäft. Angebote unt. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger braver
Gartenarbeiter,
ledig, von Krankenanstalt bei voller Pension sofort gesucht.
Offert. u. I. 64 an d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2
chin
Zu vermieten
2 möbl. Zimmer
(eotl. 1 größ. mit 2 Betten und Kochgelegenheit), Nähe Haupt bahnhof von 2 Soldaten gesucht. Off. m. Pr. u. B 459 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bei
sucht i. durch aus ruh. v. Eigent. bew. Hause Wohnung, 5 Räume bis 70.4. im nordlichen Stadtteil.
Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
finden dauernde Beschäftigung * H. Mosblech, Piusstraße 44.
Wirtschalt und
Ackerschaft.
Fleißiges, draves Mädchen gesucht.
Eintritt u. Lohn nach Uebereinkunft.
Pfeil, Köln=Volkhoven,
Weilerweg 1,
Bahnstation, Köln-Longerich
Lütticher Straße 13
.Et.,53„Küche, Badez, Mdch.=Z.
Werderstraße 25
.Et., 63., Küche, Badez., Mdch.-Z.
Neußer Straße 5
.Et., 63.Küche, Badez., Mdch.=Z.
Mastrichter Straße 29
Hchp.,83., Küche, Bade z. Mädch.= zim., Diele, Heizung, Mansardenz.
mainzer Str. 31.-ctage
6 Zim., Küche, Badez., Mansarde, zu verm. Besch. das.Hausmeist. und Brabanterstraße 11, I. pf
eistlicher sucht als Stütze für
seine Schwester ein braves, in Küche und Hausarbeit gew. Mädchen mit guten Zeugnissen Off. u. C 142 a. die Gesch. d. Bl.“
Saubere Putzfrau
2X wöchentl. nachmitt. gesucht.
Frau Pros Maier, Nippes, Bülowstraße 13. I.
Jelunggrnehe) Ein älter. Herr vom Lande
sucht Beschäftig. in Vermögens Verwaltung. Einkass. oder ähn liche Beschäftigung Off. u. 447 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Tither= u. Violinunterr. ert. grdl amp# Lor. Job, Mauritiuswall 6,U
gran
Plateau=Wagen
verk. Gr. Spitzengasse 63, Hof.
Pflanzenkuv, i. Oelf. gestr, 35cm ., AI,2. Bertramst.45.Kalk,L
Kaufgesuche
In Köln oder Umgebung
Gartenhausetwa 10 Räume, neuzeitlich eingerichtet(Gas, elekt. Licht, Bad)
zu kaufen gesucht.
Angebote an Selbstkäufer m. Angabe der Größe des Grundstückes und der bebauten Fäche, des Preises usw. unter B 450 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
braun, grün □kariert für jede Figur passend
24 29 36 u. 45 M.
JünglingsAnzüge
hochschicke Fassons für las Alter v. 14 b. 18 Jahren
18 22 28-36 M.
Anzüse
in mod. Farben u. Formen 65 bis
Posten Protté-Jackenkleider
alle Farben durcheinander.
Touristen-Kleider 25
aus Loden- u. Phantasiestoffen 20
Aparte Chillon-Blusen 22 bis 12 Hl. „ Crepe de Chine„ 26„ 10°°
seidene Blusen 18„„ 750
Tüll-, Voiles, Musselln-12 195
„ Satins- usw. Blusen IX„ L*0
##### Kostüm-Röcke.95. Unterröcke.50
Schwarse Damenstrümpfe. 60%
Korsette, Untertalllen in all.Preislag. #
Brillen
Pincenez
naben-Hosen
Sport-Anzüge
in grosser Auswahl.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Kapitalien
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.„
7000 Mark
2. Hyp, auf la. Objekte zur Ablösung von pünktlichem Zinszahler p. Ende d. Jahres oder früher gesucht.
Gefl. Off u. 419 a d. Gesch. d. Bl.
Mädchenrad
zu kausen gesucht.
Off u B 451 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Klavier
gebraucht zu kauf.
gesucht, geg Bar. A. Bergs, Genterstr. s2
an der Malzmühl Konfektionshaus Seligmann
S
Malzmühle.
ktionshaus
3000-400s matt
zum Ausleihen auf Landbesitz angemeldet Köln, Elisenstraße 18. Notar Flatten. B
Etage
Zimmer, Küche, Badezimmer, Zudehör, Kachelösen, Erker, Balkon, Linoleum per 1. Juli zu vermieten. 5
nur bessere Fabrikate
für Familienge brauch, Schneid. u Sattler, auch gebr., sehr billig.
Tirschb. Biederm. Möbel, Zinus., S' Porz, Holzfig., Oelgemälde. Kupferst..st angek. Achterstr. 4
Schön. getrag. Anzug od. Jack
3 m. Weste zu kaufen ges. b Off.u. B449a..2. Gesch. Breitest. 85.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k z. h. Pr. Friesenstr. 55,Hoster. b
Glankor nur gutes, kauft für Klabict Privat. Off u B 145 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Haare
werden angekauft
aidmackt 7.
Damen=Hüte.
Zu Pfingsten garnierte und ungarn. Hüte äußerst bill. Große Auswahl in Kinderhüten. Alte Formen werden wie neu umge albeitet. Alle Zutaten preisw. Ranken von 755 an.
Boigt, Thieboldsg. 133, 5 am Neumarkt. 2
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf
Kath. Fräulein
22J. alt, sucht Stelle zu Kindern, am liebsten auf dem Lande Dasselbe ist pers. im Schneidern. im Bügeln und Zimmerarbeit bewandert.
Angebote u. M R54 Frechen bei Köln postlagernd.
Ursulastraße Sstcastat
3Zimmer zu verwiefen Eich. Schlaßimm.
Bescheid: Fritz KeltenichM# Tabrih
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
=Zimmer=Wohn. P. Ziumeinant
. Et., Severinskloster 6, billig p= Auurrmuan
zu verm Gas, Waschküche Bescheid Karolingerring 24.
straßenw., 1 schön. Zim.
Steinstraße 8.
gedieg Ausführ., eig. Fabrik., so lange Vorrat noch günst. abz Bobstr.32 an der Mauritiuskirch Schreiner= meister, d
3 Et.,
J. nebst Mans.
ßd. pol. 1½=schl. Bett 50, 2 tür.
Schrk.40, n. Pl=Led.=Div. 36 an,
w. Kinderbett 11, eis. Flurg. 15. alte Nähmasch. 10. Martinstr..b
Gr., deutsch. Schäferhund
Rüde, ½ J. alt, mann=u schußzsest, apportiert, sucht, springt, gibt Laut, äußerst wachsam, läßt das Leben f. sein Herrn, ff Stammbaüm, Hund eignet sich vorzüglich für Villa, entlegene Häuser, Polizei, weicht, wenn gehetzt, vor 4 Mann n. zurück, erh. Stammbaum u. Garantiesch. b. Verk. mit, zu 120 M. zu verk. Ferner sein. schw. Königspud., Rüde, 1¼., sein dress., apport., springt, gibt Lau:, holt die Ztg., zimmerrein u. geflügel romm, für n. 60 M. ab
hier. Gundlach, Exportgesch., Röhlinghausen,(Westf.) a. Bhf.
R
G3
□ E
4
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für clegante Gardcrobe erstanden, von 18 M an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. 's sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größc etwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch leihweise. Abteilung 1
Nleue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kollner- und Gehrock-Auzuge
Paletots, Anzüge, Boz. und GummiMäntel, Pelerinen u. Hosen. c
Haus.Herrenbekleidnug
Hiehe Str. 121, 1 Treppe, über Lig. Haus Neumann.
EIT
* Trinkfertia in Portione flaschen: C
#mp; Eiweiss-Milch
5 Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien## * Backhaus-Milch
a Haltbare Voghurt-Milch&amp e Hupertz&amp; Schürmann## *<space> N a c h f.,<space> G a b e l s b e r g e r- S<space> 2 strasse 47. Tel. B 6418. S
Eier-Kisten
ganz aus Wellpappe, unzerrechlich.
für 60 u. 6 Eier
im einzelnenabzugeb. Gäbler
Mühlenbach 24, Hb.r..A 1908.
Fahrrad
Nr. 503533, schwarzer Rahmen. schwarze Horngriffe, schwarze Schutzdleche, rechte Kurbelstang etwas verbogen, ist am Montagabend vor dem Haupteingang des Hauptbahnhoses
gestohlen
wo den. Vor Ankauf wird gewarnt. p
G gen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 27.
Wer unterstützt einen begab
ten dankbaren
Studenten
kriegsfreiwillig und verwundet, durch Wohngelegenh u ufm. die zur Reifeprüfung. die Östern 1917 abgelegt werden soll.
Off. erdeten u. B 457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
mist die Nr. der zweiter.
### Geschäftsstelle d..A
US auf der Breitestrasse
Unterzeichnete bittet Angehörige des Od.rheizers
Gerhard Beusch
.MS. Pommern, gebürtig aus Köln, um Znschrift ihrer werten Adresse M. Kalkbrenner, Hamburg 15,
Hammerbrookstr. 79.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 159 4 Freitag. 9. Juni 1916
+
(Vereinigte Stadttheate
9•
Heute morgen 2½ Uhr hat der liebe Gott unsere liebe, treue Mutter
Frau
Ne Wilhein
geb. Maia Maudaleua Fromae
nach einem Leben voll Arbeit und Gebet, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten zur ewvigen Heimat abberufen.
Indem wir dies Freunden und Bekannten zur Kenntnis bringen, bitten wir, der teuren Toten ein frommes Gedenken wichmen zu wollen.
Köln. Düren. im Felde, den 8. Juni 1916.
P. Johannes Täpper S. J.
Heinrich Täpper. städt. Handelslehrer, z. Z. Unteroff. der Landwehr P. Carl Täpper S.., z. Zt. Gouvernementspfarrer in Lodz Hugo Täpper. Generalsekretär der kath. Jungfrauenvereine Theodor Täpper, Kgl. Präparandenlehrer, z. Z. Einj.-Gefr. im Felde Maria Täpper Fritz Täpper, Kaplan Wilhelmine Täpper Joseph Täpper. stud. germ. et rer. pol., z. Zt. Unteroffizier im Felde Aloys Täpper. stud. jur., Leutnant der Reserve
Betty Täpper geb. Breiden.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 13. Juni, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus in Köln-Deutz, danach das Begräbnis vom Sterbehause Urbanstr. 16 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 2 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Katharina Böhm
Lehrerin an der kath. Volksschuie zu Köln-Merheim
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilrahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Rinpes, Mainz, westl. Krlegsschauplatz,
den 8. Juni 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 10. Juni moraens.45 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags.30 Uhr, vom Sterbehause Viersenerstrasse 14 aus.
Scllte iemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so hitten wir, dlieses als solche zu betrachten. cp2“
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn, Taillen“eider, Jachenkleid.
Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden“; m
Deutsches Theater.
Heute 8¼ Uhr
Totentanz.
□ Köln, Marsplatz-9, Ecke
Altermarkt. Tel. A 1626.*2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Prau Jakob König
Maria geb. Terveer
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninoes, den 7. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. Juni, nachmittags 3½ Uhr,, vom Trauerhause Bülowstrasse 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche(Gneisenaustraße) zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
brrr..————
An den Pfingstfeiertagen, Sonntag 11. und Montag 12. d. Mts.
Sonderdampfer
Nachmitt. 2 Uhr Köln—Remagen
llen Zwischenstationen verkehrend.
Zur 1. Klasse abzugeben:
11
40
¼
10
Lose
5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbakraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 2
Porto und Bestellgeld ertra.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Heute Freitag: Undine. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 10. Juni 1916
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachino Antonio Rossini.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
. Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr, Wolter: Herren: Gleßz, Clemens, Dramsch, Giesen, Lindlar, Krauß, Liszewsky, Wolf. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 1002 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— „Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, „ Burnent.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
„. Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 11. Juni 1916— Anfang 4 Uhr
Parsifal.
Ein Buhnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Cyklus BVIII. Egmont.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 19. Juni 1916
Franzosezick
(1813)
Ein kölnisches Volksschauspiel in 3 Aufzügen von Jos. Bayer.
Spielleitung: Georg Kie#an.
D. W# bamen: Pütz=Frichke, Baum, Brings; Herren:
Schmit Pordo, Froitzheim, Rabens, Wagner,
Senden, Majewski, Heber. Willi, Diehl, van Beek, Korih, Rutkowsky Dortz, Blanckarts
8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#og#e, Parnettloge.00
— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .72 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt.
Billettstener und Garderobegebühr.— Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 11. Juni 1916— Anfang 8 Uhr
Der Kaub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan
MowitschSCNILDERGASSE 99-101
FERNRUF A. 9123
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, daß an
der beiden Piingstlagen
mein Geschäft geschlossen bleibt. 1•
Jul. Genske, Saliecring 24.
(
*
A
Ausrüstung
für den
Wandersport
(auch Tirolertrachten) d* haufen Sie am vorteilhaftest, im
Spezialgeschäft Apostelnstrasse 14 18
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d“
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
töglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pffl..354. ferner
Neu! Neu!
Harinierte Schollen
Schollen
in ca.-Pfund-Dosen à Dose M..30
Geräucherte Lachsheringe
große Ware, per Stück 430, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Sehlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel A 1990 u. 9016
200 Mille Zigarren
und
Zigaretten
nur erstkl. Fabrikate, in jedem Quantum und Preislage, auch kistenweise d“
billigst abzugeben.
3. Zimmermann, Köln
An d. Dominikanern 1.
Hleute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“.
„ Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und“ Akten
Friesenstrasse am Hohenzollernring
Kolossaler Erfols.
4
0*
wundervoll, in hervorragender Auswahl, noch zu alten Preisen.
Braune Anzüge
Neuheit, schick, 22.4
Graue Anzüge
das Schönste der Saison, 28 u. 30.4
Dunkelgrüner Anzug
das Eleganteste 33 A
Blaue Anzüge
sehr schick, farbecht,
28, 32, 35.K"
Hochf. Anzüge
vornehm, extra gute Stoffe
33 36
Burschen-Anzüge
in blau, grau, grün, braun
15 18 22 26.4
schick, apart, tadelloser Sitz — 1<space>
au der Breite Srade, Hülg.
ter u. Mibert Nrein Geschw. Schiller2 Georg Busse = Guido Gialdinr Schimpanse Consul Peter und das übrige hervorragende Programm.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilar
Gutberlet. Alle in Köln.
0 **
8 Innlon Fassa#
8 TRHIHN- TATTNN•
G
——„—
Pfingstsonntag u. 2 Pfngstmontag 1“ 8
Eintrittspreis: 8
60 Pfg.
5 Kinder 30 Ptg. 8
5 Nachmitt. 31. Uhr:
s KONZERT. 8
A n*
9.**