□
des Köhnner Tocak-Anzeigers.
che
Fälds tahge- xiggg:
Nr K2 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Mar:
Nr. 92. Jelaspl. Geschästsstelle Breitestraße 35: A
u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928. 6636.
Zelonia.
Sonntag, den 24. Dezember 1916. Nr. 52.
6
50
S
Se
SSM LEECE HNNA
W EN
O
Der Winter bringt hurtig den weißesten Pelz, Denn was das Christkind begehrt, das erhält's.
„Ich dank' dir!“ Dann sagt es zum Wassermann: „Geh, eil' dich und schirr mir den Steinbock an,
Und sag' ihm, er möchte sogleich ohne Murr'n Mir holen den Ring vom Planeten Saturn.
Den leg' ich ums Haupt für die irdische Reise, Man weiß ja, das ist nun mal Christkindleins Weise. „Ach, du guter Petrus und Himmelsbeschließer,
Gib mir die Laterne vom Himmelslüster,
Sie soll mir gewähren recht freundlichen Schein, Drum sperr ich den gutmütigen Mond hinein.“
„Christophorus. Füll' hier diesen Sack bis zum Rande mit Gold,
eber, dich bitten ich wollt': zum Rande mi nem, das nach der heiligsten Nacht
Mit Die
Seid schönstens
Das Christkind bedienen, wohl jeden erfreut'.“
önige aus Morgenland haben gebracht. bedankt mir nun allerseits,
.—
# Christkindleins Reise.
Ihr Kinder, um Weihnacht, wenn's dunkel ist, Durchwandelt den Himmel der heilige Christ,
Geht freudigen Schritts durch das Milchstraßentor Und spricht wegen Kleidung beim Winter vor.
Und hinter ihm her mit Traben und Schnaufen Kommen viel kleine Englein gelaufen
Es schlüpft in den Pelz, nimmt die helle Laterne,
Den Heiligenschein, eine Handvoll Sterne,
Die Engelchen schnüren den Sack für die Reise,
Das Jüngste und Kleinste weinet ganz leise,
Sie rufen im Chor:„Nun leb' wohl, komm bald wieder!“ Das Christkind steigt lächelnd zur Erde nieder.
Ja, was wohl das Christkind auf Erden tut?
Ihr wißt doch alle, das Christkind ist gut.
Es kommt ganz behende auf leisen Sohlen Und will sich nun alle die Wünsche holen,
Die ihr für euch und für eure Lieben Mit Herzen und Hand habt aufgeschrieben.
Es leuchtet hinein in Küche und Stuben,
Sieht nach, ob ein jedes, die Mädel und Buben,
Schön aufgeräumt seine Sachen hält, Und wie's mit dem Nachtgebet ist bestellt.
Und wenn sie recht brav sind und auch was lernen, Läßt Christkind sie träumen von Engeln und Sternen.
Zum Tannenbaum spricht es: Nun gib mir schön acht, Daß hell du erstrahlest zur heiligen Nacht;
Das Christkind schmückt selbst dich gar festlich und hold Aus himmlischem Schatze mit Weihnachtsgold.
So zieht es getreulich von Ort zu Ort,
Teilt Weihnachtsgold aus und nimmt Wünsche mit fort.
Und wenn euch am Morgen die Mutter weckt Und ihr euch noch wohlig im Bettchen streckt,
Da sagt sie geheimnisvoll:„Denke dir,
Heut' nacht, liedes Kind, war das Christkind hier.“
Und wenn ihr umhergeht im ganzen Haus,
Da schaut jetzt ein jedes Stück schöner aus,
Und Kuchengeruch und ein himmlischer Duft Und ein heimliches Blinken ist in der Luft. An jedem Geräte im Haus könnt ihr's lesen:
Hier ist heute nacht das Christkind gewesen!
Lucie Rohmer=Heilscher.
„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.“
Mit diesem Jubelgesang verkündeten die Engel des Himmels der Welt die Geburt des Erlösers. Seit Jahrhunderten lastete das Elend der Sünde auf der irrenden Menschheit. Der Strom des Verderbens war groß und reißend geworden. Tief wälzten sich seine dunklen Wogen über die Erde und zogen Unzählige in ihr ewiges Grab. In glühender Sehnsucht schauten die Menschentinder zum Himmel empor und seufzten nach dem verheißenen Messias. Aber kalt und stumm schien der Herr auf die Gebete und das Verlangen der Völker hinabzuschauen, bis der Augenblick kam, den er in seiner Weisheit für die Erfüllung seines Versprechens bestimmt hatte.
Endlich öffnet sich der Himmel. In stiller Nacht steigt der Gottessohn vom Throne seiner Herrlichkeit und tritt als kleines hülfloses Kind in den Kreislauf des irdischen Lebens. In dieser weihevollen Stunde der Geburt des Herrn hält die Weltgeschichte ihren Atem an und lauscht andächtig auf das geheimnisvolle Walten des dreieinigen Gottes. Und aus dem finsteren Stalle zu Bethlehem flutet heraus das heilige, strahlende Licht der Erlösung.
Weihnachten.
ist das große Licht der göttlichen Liebe, das schöner strahlt und glänzender scheint als die irdischen Leuchten des Tages und der Nacht. Jahr für Jahr kommt der Heiland in der Heiligen Nacht mit diesem brennenden Lichte der Liebe und Gnade zu uns und will uns froh und glücklich machen. Dann geht ein seliges Heimweh durch unsere Seele. Vor unserem Geiste steigen auf die Tage der Jugend und Kindheit, wo unsere Augen leuchteten und unsere Herzen höher schlugen in der Erwartung des lieben Christkindes. Wir sehen wieder wie einst den Gottessohn in der Krippe liegen, umgeben von den betenden Hirten bewacht von der sorgenden Mutter und dem treuen Pflegevacht) Dann steht ein Ahnen auf in unserem Herzen, als ob nachten uns das Glück brächte, als ob an der Krippe auch uns das=Heil erblühte.
Unser Ahnen trügt uns nicht. Uns allen gilt die Himmelsbotschaft:„Siehe, ich verkünde euch eine große Freude; heute ist euch der Heiland geboren, welcher ist Christus, der Herr.“ Der Heiland kommt vom Himmel, um uns arme Menschen zu beglücken mit seiner Güte und Fürsorge. Und doch! Ist diesmal unser Weihnachtsfest nicht ernst und traurig?. Haben wir Ursache, uns zu freuen und fröhlich zu sein?
Zum dritten Male feiern wir die Geburt des Herrn mitten im furchtbaren Völkerkrieg. Die Besten unseres Volkes stehen draußen vor dem Feind und viele von ihnen sind schon hinübergegangen in das stille Land, wo es keinen Kampf mehr gibt. Zum dritten Male feiern wir Weihnachten, das Fest des Friedens, unter Tränen und Entbehrungen, die uns der Haß und die Feindschaft unserer Gegner auferlegt. Noch immer schreitet der Krieg mit seinen zermalmenden Schritten durch die Länder. Wenn je, so tut uns also in diesem Jahre das Weihnachtsfest not mit seinem Troste. Heller flammt in diesem Jahre das Licht der ewigen Liebe von der Krippe zu Bethlehem auf und gibt seinen wohltuenden Schein allen Leidgeprüften und Schmerzerfüllten. Da leuchtet in unserem Innern die trostreiche Erkenntnis auf: Ich bin nicht verlassen in meinem Kummer; ich habe einen liebenden Vater, der sein Kind für mich hingibt! Ich habe einen
Erlöser, reich an Gnade und Liebe. Folgen will ich dem Stern meines Glaubens, bis er stille steht über Bethlehem. Dort will ich niederknien und anbeten das göttliche Kind, das allen Menschen Frieden bringt, die guten Willens sind! F.

Nr. 52
Selotia, Seantagsbeslage zum Kölner
24. Dezember 1913
Die Weihnachtskrippen und ihre erzieherische Bedeutung.
Von A. Vomrhein.
Einer der sinnigsten und schönsten Weihnachtsgebräuche des katholischen Volkes ist die Darstellung der Geburt Jesu mit der Anbeiung der Hirten und der der Hl. drei Könige durch die
sog. Weihnachtskrippen.
Der Urheber die#es Brauches ist der hl. Franziskus von Assissi, der im Jahre 1223— drei Jahre vor seinem am 3. Oktober 1226 erfolgten Tode— zur Feier des Weihnachtsfeites eine Krippe errichtete, die einen so tiefen und zugleich rhebenden Eindruck auf die von nah und fern herbeigeeilte Vo ksmenge machte, daß das Beispiel des großen Bußpreti#ers und Sittenbesserers alsbald allgemeine Nachahmung fand. Mit päpstlicher Gutheißung verbreitete sich die Einrichtung von Weihnachtsk ippen zunächst in Jialien, dann in Deutschland und den Nieoerlanden. Aufangs nur in den Kirchen aufgestellt, hielten die Krippen allmählich auch ihren Einzug in Privathauser, und nach einiger Zeit gab es kaum noch eine Famtlie, an der keine anzutreffen war.
Ueberall verwendete man Socgfalt auf die Herstellung und Ausstattung der Krippen. Alt und jung beschäft gte sich damit, aber namentlich war es die heranwachsende Jugend, die sich der #hnen Arbeit widmere. Dadurch wurde mirt nur das religiöse Empfinden, sondern auch das Interesse für die Kunst in bester Weise gefördert.
Schon im Spätherbst bolten die Kinder Baumrinde, passendes Gestein, Moos und anderes mehr herbei, um da aus dn Stall von Bethlehem und seine lankschaftliche Umgedung mit mhr oder weniger Geshicklichkeit und Kunstfertigken herzustellen. Die älteren Familienglieder benutzten ihre Mußestunden dazu. Figuren aus Holz für die Krippe zu schnitzn und mit Farben zu ben alen. Diese Figuren, die nicht selten kleine Kunnwerke waren, wurden aufbewahrt und in jedem Jahre von neuem verwendet. Mit Beginn der Adventszeit wurden die einzelnen Gegennande aus der Dachkammer geholt. Schadhaft Gewordenes besserte man aus, Verblißtes bemalte man neu, und Fehlendes ergänzte man mit regem Eifer. Dabei wurde mancherlei, was man bei anderen gesehen, nachgeahmt oder nach eigenem Geschmack ausgeführt. Das war eine sivone und anlegende Un eraatung an den langen Winterabenden und bereitete den Kindern, die dabei Handreichungen leisteten, große Freude.
Halte man alles Notwendige hübch beisammen, dann erfolgte der Aufbau und die Ausschmuckung der Krippe. Aus passendem Gestein oder rissiger Baumrinde entstand der Stall. Darin ruhte in einer Holzkrippe auf Heu und Stroh das Curistkino ein, an seiner Seite knieten die jungftauliche Gott matter und der h. Joseph, dahinier fanden Oechslein und Eselein Platz, und anbetende Hirten knieten davol und boten dem Heilanlesire schlichten Gaben dar. Andere Hirten sah man auf einer Mooswiese, auf welcher Lämnichen weideten, und Engel mit goldenen Flugeln verkundeten den bei ihrer Herde Nachtwache Hallenden die himmtische Botschaft. Einer der Hirten wurde gewöhnlich dargestellt, wie er sich den Schlaf aus den Annen ried oder voll Erstaunen den überirdischen Glanz betrachtete, dei von den Engeln ausging. Sodann suh man einen Brunnen oder kleinen Weiher, an dem Kühe oder Schafe sich gelagert hatten; Hugel und Berge mit Höhlen und allertei Getier, Jager, Karrenzieher, Bäuerinnen mit Milcheimern und Korden, um die h. Familie beschenken, und aus der Ferne kamen die Weisen aus dem Morgenlande mit ihrem Gefolge auf edlen Rossen oder Kamelen. In der Höhe schwebte der Stern, der sie nach Beihlehem fuhrte. Hütten, Häuser, Burgen lagen zerstreut umher, hier und da von Baumgruppen aus Tannenzweigen und Stechpalmen mit rubinfarbenen, lruchtenden Keeren gebildet, malerisch umgeben. Vielach gab es auch einen bemalten Hintergrund, dei die Stadt Davids darstellte. Das Ganze war umrahmt von dunkten Epheuranken und bestrahlt von buntem Kerzenschein.
Besonders schöne und großangelegte Krippen schufen die Tiroler, wo der Geisbube von der Alm, wie der Büger und der Bauer miteinander wetteiferten, ihre Kunst zu zeigen. Man verknüpfte dort die Gegenwart mit der Vergangenheit und erweiterte das Bild durch allerlei Zutaten. Vor einem Bauernhause wurde Holz gehackt, am Eingange einer Höhle stand eine Kapelle, vor der ein Waldbruber kniete, während ein anderer Eremit einen steilen Bergpfad herabkum. Knappen arbeiteten und zogen Karren aus den Stollen eines Bergwerks, aus einer Höhle trat ein Bär hervor, und ein Bettler hi li dem Beschauer einen leeren Hut hin, um milde Gaben zu erbitten. Alles zeugte von Beobachtungssinn und Verständnis für oi Darstellung.
Einzelne dieser Krippen hatten bewegliche Figuren und waren so kunstvoll ausgestattet, daß sie einen hohen Wert leprasentierten, oft einen solchen von mehreren hundert, ja tausend Gulden. In vielen Torfkirchen wurden Krippen aufgestellt, zu deren Kosten die ganze Gemeinde beitrug Souar Vermächtnisse dienten zu ihrem Unterhalte. Eine der schönnen dieser Krippen erwarb sich der berühmte Wallfahrtsort Absam in Tirol. Die Figuren waren sehr künstlerisch ausgefuhrt und die Gegend genau der von Bethlehem nachgebildet. Der Burger Moser in Bozen besaß seinerzeit eine bsonders großartige Krippe, deren Wert auf 10 000 Gulden geschatzt wurde.
Es bedarf nach dem Gesagten kaum einer wetteren Erdrierung, daß die Herrichtung und Aufstellung von Weihnachtstrippen von großer erzieherischer Bedeutung namentlich für die heranwachsende Jugend ist.
Man legt heutzutage mit Recht großes Gewicht auf den Handfertigkeitsunterricht, und derselbe verdient zweifellos das rege Interesse, welches ihm allenthalben entgegengebracht wird. Aber was könnte fördersamer für die Pflege des jugendlichen Kunstsinnes sein, als die Anregung zur selbständigen Schaffung von Weihnachtskrippen, die auch auf Herz und Gemüt der Schüler und Schülerinnen einen wohltatigen Einfluß ausübt, die das religiöse Empfinden nährt und stärkt? Wir denken dabei natürlich nicht an die Krippendarstellungen aus sogenannten Modellierbagen, die an sich als Aushilfsmittel nicht unterschatzt werden sollen, sondern an eigenes Schaffen nach eigener Inttiative. Dazu die heranwachsende Jugend anzuspornen, ihr dabei
mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, erscheint uns als sehr verdienstlich, und wir mötzten deshalb wünschen, daß Eliern und Erzieher es sich überall angelegen sein lassen wollten, auf diese Weise zur Erweckung und Hebung wahrhaft idealen Sinnes bei unserer Jugend beizutraten; denn die Beschäftigung mit Schönem, Edlem und Erhadenem veredelt Herz und Gemüt.
Ueber die Brücke.
Weihnachtserzählung von Anna Gade. Mit fast orkanartiger Gewalt brauste der Sturm durch das entlegene Dörfchen und schuttelte die hohen Pappeln um Mutter Kolkhagens Häuschen, daß sie sich stöhnend und ächzend bogen. Das wurde keine stille, heilige Nacht, die sich da herabsenkie! Mit sorgenvollem Ausdruck sah die alte Frau durch das bleigefaßte Fensterchen der kleinen Stube auf das treibende Eis des Flusses. Was wurde die Nachi erst bringen und der kommende Morgen? Hielt sie, die arg bedrängte Brucke, noch länger stand gegen die ungeheuere Wucht der angestauten. Eisschollen und festgekeilten Floßhölzer— bis Hulfe kam, mit der es gerade jetzt, wo jeder handseste Mann im Krieg, besonders schlimm bestellt war?! Oder bahnte sich das Wasser noch vorher gewaltsam seinen Weg und überschwemmte huben und drüben im Dorf und allen umliegenden Ortschaften Straßen und Häuser, so wie schon einmal vor langen Jahren, als sie noch ein blutzunges Mädchen war?
Seit Tagen war der dumpfe Druck, der so schon auf aller Herzen lag, noch beklemmender geworden ob der Gefahr, mit denen die Elemente das friedvolle Dörfchen bedrohten, und hatte keine rechte Weihnachtsstimmung einkehren lassen. Zwar hatten die Frauen mit stillen, ernsten Gesichtern grune Tannenbäumchen aus dem nahen Walde geholt und sie mit Nüssen und Aepfeln und bunten Papierblumen geschmückt, das war man den Kindern schuldig. Die Kleinen wollten doch nun mal zu ihrem Recht und ließen sich ihre erwartungsvolle, glückselige Weihnachtsfreude nicht trüben durch Krieg und Siurm und Wassergefahr.
In Mutter Kollhagens Häuschen aber erinnerte nichts an Weihnachten. Es stand da kein Tannenbaum, denn Mutter Kolkhagen stand allein und feierte kein Weihnacht mehr, seit Jahren nicht mehr. Es hatte ja keinen Sinn, wenn man so einsam war wie sie als Witwe— und wenn der einzige Sohn sozusagen nicht mehr für die Mutter vorhanden war, wenigstens eine Frau geheiratet hatte, von der sie doch nur über die Schulter angesehen wurde.
Freilich— sie, die simple alte Frau, die auch noch heute zu jeder Tag- und Nachtstunde, bei Wind und Wetter zur Hülfeleistung für ihre lieben Nächsten da war, als weise Frau des Kirchspiels, paßte auch schlecht zu der feinen jungen Schwiegertochter. Aber Mutter Kolkhagen hing nun mal an ihrem veraniwortungsvollen und anstrengenden Beruf, obgleich sic es nicht mehr nötig hatte. Sie erfreute sich noch einer merschütterten Gesundheit— weshalb sich da nicht weiter nützlich machen? Kein Wetter war ihr zu schlecht, kein Weg zu weit, keine Nacht zu kalt und zu dunkel. Steis war sie hulfsbereit.
Und wenn der Regen in stürmischen Herbstnächten sie auch bis auf die Haut durchnäßte, immer besser noch, dies Leben voller Arbeit und Strapazen, als einsam in ihrem Häuschen zu sitzen, ein Opfer ihrer Gedanken; als unbeschäftigt in trübe Grübeleien zu verfallen und in stummer Verbitterung über etwas nachsinnen, das doch nun mal unabänderlich war. Immer besser noch, als tagtäglich zu dem Hause am jenseitigen Ufer hinüberzusehen, in dem bis zum Ausbruch des Krieges ihr Jung regierte, ihr Wilhelm, ihr Einziger, den jenes stolze, neumodische Haus ihr für immer entfremdet hatte, und seine Kinder, zwei niedliche kleine Mädchen waren's und das dritte Kleine nahe bevorstehend — dort drüben spielen zu sehen, mit so sehnsüchtigen und bitteren Gefühlen im einsamen Großmutterherzen. Seine Kinder, sein Fleisch und Blut, denen fremde Hülfe beim Eintritt in die Welt zuteil geworden, weil sie, die Schwiegermutter, ja nicht in Frage kam.
Freilich— ihrem Jungen war die Trennung zwischen hüben und drüben auch wahrlich nicht leicht geworden. Das hatte sie mit erlebt. Das fühlte sie auch noch heikte, wie schwer er unter dem Zerwürfnis litt, unter diesem Bruch, der schon von der Brautzeit herrührte. Aber es war nun mal so, und sie mußten sich damit abfinden.
Lene Berkhoff, seine jetzige Frau und einzige Erbin des großen Doppelhoses, wollte ein bißchen hoch hinaus. Sie war in der Stadt erzogen, hatte dort die Schule besucht und legte schon von Jugend auf viel Wert auf alles Acußere, auf Ansehen und Familie. Wenn sie in Wilhelm Kolkhagen, den klugen und schmucken jungen Landwirt, der dank der beispiellosen Sparsamkeit seiner alten Mutter— der Vater war schon früh gestorben— auch in der nahegelegenen Stadt eine gute Schule genossen und in der Inspektorlaufbahn sich tüchtig emporgearbeitet hatte, nicht so vernarrt gewesen, wer weiß, ob ihre Wahl nicht schließlich doch an einen andern gefallen ware, denn Auswahl genug war da gewesen.
Die alte Frau, die sehr bald herausgefühlt, daß sie und ihre Betätigung, die sie noch immer ausübte, der Schwiegertochter eine peinliche Zugabe war, hatte sich von selber immer mehr zurückgezogen, ohne ihrem Jungen mit Vorwürfen und Empfindlichkeiten das Herz noch schwerer zu machen. Das sollte sein Blück nicht stören. Denn er liebte seine Frau und liebte seine Mutter, und so hatte sie denn ihr Herz in beide Hände genommen und ihm noch obendrein tröstlich und voller Güte zugesprochen. Er ging ins Leben und sie, die Mutter, in absehbarer Zeit davon. Die Kinder sollten zwar die Eltern lieb haben und in Ehren halten, aber die Frau sollte doch vor allem dem Mann anhangen und umgekehrt der Mann der Frau, die er zu seiner Lebensgefährtin erkoren. Wenn sie sich's früher auch wohl man anders gedacht— der liebe Gott hatte es so gewollt. Es war nun mal Elternlos, daß sie zurücktraten. Wenn's nur den Kindern gut ging! Wenn die nur glücklich waren...
Die einsame alte Frau stam### die sinkende Dämmerung und horchte auf das Toben des Sturmes. Mit unverminderter Wut fuhr er um ihr niedriges Häuschen, fuhr in den Schornstein, daß die Funken aus der Ofentür sprühten, und rüttelte am Fenster, daß leise die Scheiben klirrten und sich die bunten Kattungardinen blähten.
Nein, das wurde keine stille Nacht! Mit dunklen, jagenden Wolken senkte sie sich herab. Mit bleierner Angst und Sorgen. Und die Dämmerung sank tiefer, und die Einsamkeit fing wieder an zu raunen. Trübe und traurig sprach sie auf sie ein.
Da litt es Mutter Kolkhagen nicht mehr in ihrem Stübchen. Sie band sich ein Tuch um Kopf und Schultern und ging hinaus auf die Torfstraße. Der Sturm wars sich ihr entgegen, zerrie an ihrem Kleid und ließ ihre Schürze wie ein knatterndes Segel flattern. An die Brücke zog es sie, die hüben mit drüben verband.
Ein paar grauhaarige Männer standen dort Wache und wärmten sich an einem lodernden Feuer. Gruppen verängstigter Frauen und Kinder sahen voll Spannung dem Kampf der alten Brücke zu, der etwas ergreifendes hatte. Noch war der Weg herüber und hinüber freigegeben. Noch traute man der alten treuen Brucke und ihrer zähen Standhaftigkeit.
Mutter Kolkhagen stand, das Tuch fest um die Schultern gezogen, an den Stamm einer Weide gelehnt und starrte auf die krachenden Eisschollen und aus das stolze, rotschimmernde Haus am jenseitigen Ufer...
Wie es da drüben wohl aussah? Sie wußte, jeden Tag konnte das Kleine eintreffen. Und der Mann weit draußen im Felde! Wenn's nur erst glücklich überstanden war, nur nicht das Wasser noch vorher die niedrigen Deiche überschwemmte, daß sie auch da drühen in Angst und Not gerieten! Ihre alten Hände falteten sich über dem Tuch...
Da fuhr sie plötzlich zusammen: wie furchtbar das Balkenwerk stöhnte, wie es ächzte und krachte Ein Wagen kam diesseits die Straße dahergebranst. Die Leute stoben zur Seite. Um Gottes willen, ob der noch hinüber wollte?
Mutter Kolbhagen sieht sich um— jäh will ihr der Herzichlag stocken— vor Freude und Glück, vor Angst und Enisetzen!
War es möglich? Der feldgraue Soldat da aus dem Bock— das war ja ihr Jung! Ihr Wilhelm mit seinem Gespann! Auf Urlaub, ganz unverhofft! Und da hinter ihm, der kleine pelzvermummte Mann mit der goldenen Brille unter der Bisammütze? Dr. Brookmann aus dem Nachbardorf!
Da wußte sie Bescheid.
Ohne, daß sie es gewollt, war sie um einige Schritte näher geeilt. Die Pferde bäumten sich jäh auf— die Wache war ihnen in die Zügel gefallen, im letzten Augenblick.—
„Zurück! Es geht nicht mehr! Sie ist am Einstürzen!" Wilhelm Kolkhagen aber hob die Peitsche:„Platz da! Meine Frau
Eine wilde Entschlossenheit lag auf dem Gesicht des Mannes. Doch die Wächter hielten die Pferde mit äußerster Aufbietung. „Unmöglich! Wolli Ihr geradeswegs in den Tod?!“
Da senkie er die Peitsche— er sah ein, daß er sich fügen mußte
vor der Gewali der Elemente. In ohnmächtiger Verzweiflung irrte sein Blick hinüber nach jenem Hause, in dem sein Weib in schweren Kämpfen lag ohne alle Hülfe...
Wenn er allein gewesen, wenn er hätte helfen können! Aber der Arzt, so mutig und aufopfernd der auch war, es war ein verheirateter Mann und Vater mehrerer Kinder!
Schon ließ ein lautes Krachen und Splittern erneut die Frauen gell aufkreischen. Die Pferde schnoben und drängten rückwärts, der Sturmwind heulte in wilder Zerstörungswut...
Plötzlich weiteten sich die Augen des Mannes in lähmendem Entsetzen. War's nicht— oder schien's nur ein Bild seiner erregten Sinne?— als ob im sinkenden Tagesschein eine dunkle Frauengestalt, ein wehendes Tuch um die Schultern, auf die berstende Brücke zueilte— als ob abwehrende Arme nach ihr griffen und jäh zurückgestoßen wurden, daß einer der Männer taumelnd fiel?
Trug nicht der Wind ein eisernes„Ich muß!" zu den entsetzten Zuschauern?
Wilhelm Kolkhagen ist plötzlich aschfahl im Gesicht geworden— Das war seine Mutter!
Er legt die Hand fest über die Augen— und möchte seine Ohren betäuben... Die Brücke— er hört es, wie sie stürzt— wie sie donnernd zusammenbricht— sie reißt seine Mutter mit in die Tiefe!
Er möchte beten, doch die Gedanken wollen ihm nicht gehorchen. Nur seine Lippen murmeln wie von selbst:„Herr Gott, erbarme dich!“
Und er öffnet wieder ganz langsam seine Augen und sieht erschauernd hinunter. Wo— wo maa... Und sieht doch nur ein Bild furchtbarster Zerstörung: zerbrochenes Gebälk, ein wüstes Holzgesplitter.
Doch da hört er ein Brausen jubelnder Stimmen, das fast noch den Sturm übertönt. Was rufen sie, die Menschen? Ist es denn Wahrheit? Dort drüben weht ein flatterndes Tuch?
Dort eilt sie, die mutige Frau! Eilt seine Mutter, die glücklich hinübergekommen!...
Der Morgen dämmert schon, der Christmorgen, als Wilhelm Kolkhagen mit dem Gespann auf weiten beschwerlichen Umwegen sein Haus erreicht.
Der Sturm hat aufgehört zu toben. Vereinzelte Sterne blinken am Himmer. Nun in es doch noch eine stille und eine
heilige Nacht geworden.
Mit einem wunderbaren Gefühl tritt er über seines Hauses Schwelle. Nach all der Aufregung und all den furchtbaren Aengsten ist eine köstliche Ruhe in ihm. Wenn er und der Doktor auch zu spät kommen: seine Mutter ist ja da!
Und Doktor' Brookmann ist ein kluger und seelenkundiger Arzt. Er geht erst mal in die Stube, um sich am Ofen umständ

Dr. 52
Scionia. Sentagtea rum Kölner Local-Nurtigen
lich die Hände zu wärmen und läßt Withelm Kolkhagen zuerst
allein hineingehen...
Als er dann nachkommt und über die Schwelle des traulich erleuchteten Schlafzimmers tritt, sieht er nur noch, wie just die blasse junge Wöchnerin die runzlige Hand der alten Frau, die sorgsam an ihrem Bette sitzt, mit einer scheuen, ehrfürchtigen Zärtlichkeit an ihre Wange zieht.
Wilhelm Kolkhagen aver hält ihm mit glückstrahlendem Stolz ein kleines Bündel, sein Christ- und Urlaubsgeschenk enigegen. Ein kräftiger Kriegsjunge und kunftiger Stammhalter ists!
c isela Leln stedts Weihnachtsabend.
Eine Kriegs=Weihnachtserzählung von Anna Gade.
Leise und dicht sanken die ersten Schneeflocken wie eine stimmungsvolle Weihnachtsüberraschung durch die graue Bezemberluft, setzten den hölzernen Siakettstäben ein zierlich=lokettes Häubchen auf und hullten den Garten, der dahinter in tiefer, ländlicher Wintersruhe schlies, in eine weiche weize Schlummerdecke.Gisela Holmstedi stand am Fenster des kleinen efenumrankten Doktorhauses, das sie seit dem Tode der Eltern allein mit der alten Dörthe bewohnte, und sah mit dunklen Blicken in das weiße Geflimmer der tanzenden Flocken hinaus. Im Dorf lautcten sie
das Christfest ein.
Weihnachten... Sie strich sich über die Stirn. War es wirklich wieder Weihnachten heut? Das Fest der Freude und des Jubels, der Liebe und des Kerzenschimmers? Den Glocken und dem rieselnden Schne## nach wohl, aber sonst...
Weihnachten— sie hatte es oft empfunden, es war auch zugleich das Fest, an dem die Einsamen doppelt einsam, die Traurigen doppelt traurig waren. Aber in solchen allgewaltigen Zeiten hatte man kein Recht, an sein winziges Eigenschicksal zu denken! Allein zu stehen war wohl noch nicht das schlimmste Les. Sie hatte ihr bescheidenes Auskommen, ein kleines traulich und friedvoll, hier drinnen im Stübchen stand sogar ein kleiner Tannenbaum und wartete auf das Entzünden seiner Lichter. In wie viel Häusern mochte er dagegen in diesem Jahre fehlen, der strahlende Christbaum! Wie viel umflorte Augen mochten voll Sehnsucht in die Ferne blicken, dorthin, wo ihre Lieben für den Schutz des heimatlichen Herdes kämpften,— wie viele voll tiefsten Wehs des einen oder anderen teuern Angehörigen gedenken, der noch im vorigen Jahr im trauten Familienkreis mit unter dem brennenden Lichterbaum geweilt und nun bereits seit Wochen oder Monden im fernen Feindesland der Ewigkeit entgegenschlief!
Die Dämmerung sank tiefer. Giselo Holmstedi zündete die Lampe an und zog die Vorhänge zu. Draußen ging der Wind um das Haus und sang ihr im Schornstein ein eintönig Lied. Sie halte eine Handarbeit hervor, denn noch war's ihr zu früh zum Anzünden der Kerzen: die alte Dörthe war auch von ihrer Besorgungsfahrt in die Stadt noch nicht wieder daheim.
Ihre Gedanken streiften beim leisen Klappern der Nadeln, wie an all den Weihnachtsabenden, die sie nun schon so still verlebt, zurück in die Vergangenheit, zu fernen Weihnachtsfesten voll holdigen Jubels und seligsten Glückes. Zu stillen, freudlosen,
zu bittern, und wehen; zu wunschlos abgeklärten Welche waren die schönsten gewesen? Die voller Wünsche, seliger Hoffnungen und Erwartungen? Die wunschlosen, die keine Enttäuschung mehr bringen konnten? Sie traute sich keine Entscheidung zu.
Gab es wirklich eine völlige Wunschlosigkeit— mit neunundzwanzig Jahren? Man glaubte daran, redete sich's ein, hielt sie für der Errungenschaften weiseste, mühsamst erkämpfte. Und doch— gab es nicht zuweilen Stunden, wo etwas wie dunkele Sehnsüchte noch wieder auferstehen wollten, die Hände bittend ausstreckten, als sei die Zeit des großen Verzichtens doch noch nicht endgültig gekommen? Betrog man sich etwa selber mit einer Wunschlosigkeit, mir dieser selbstlosen Freude am Glücke anderer? Am Blühen einer Blume, am Kleinen und Kleinsten, das früher das große Wünschen und Hoffen kaum zum Bewußtsein kommen ließen? Wer kannte sich selber aus?
In Gisela Holmstedts Leben hatte auch so ein großes Wünschen und Sehnen gebrannt. Und war ein Sehnen geblieben, ein Wünschen ohne Erfüllung. Nur eine schwere Enttäuschung war die Antwort darauf gewesen.
Mit all der Inbrunst und seligen Gläubigkeit ihrer achtzehn Jahre hatte sie ihrer Liebe gelebt. An einem Weihnachtsabend war sie im Glanz des brennenden Lichterbaumes die glückstrahlende Braut geworden. An einem Weihnachtsabend hatte der Treubruch jenes Mannes sie das herbste Leid erleben lassen. Eine Reichere, Glänzendere hatte sie verdrängt. Es war ein Alltagsschicksal gewesen. Und doch, wie man es trug und wie man sich damit abfand, darauf kam es an.
Fast ein Jahrzehnt schon lag das alles zurück. Die Wunden waren vernarbt, Gisela Holmstedt hatte eingesehen, daß Glückesarmut Reichtum werden konnte. Sie lächelte. Einst hatte man die Sterne vom Himmel gewollt und hatte vor ihrem strahlenden Glanz das stille Leuchten so vieler Schönheiten nicht gesehen, an denen man vorübergegangen war, achtlos und ohne sie zu bemerken. Heut, wo man sein Leben mit Bewußtsein lebte, suchte man voll Dankbarkeit all dieses stille Leuchten um sich her und holte sich daraus Kraft und Lebensfreude. War dieses weise Sichbescheiden nicht der Errungenschaften schönste? Sie war es wohl— wenn man nur nicht bei alledem doch noch so jung gewesen!
Sie lächelte von neuem, ein kleines, selbstironisches Lächeln. Wenn übrigens die„bestrickten“ jungen Krieger da draußen im Felde es geahnt, daß nicht nur die leicht beschwingte Poesie aus dieser grauwollenen Prosa erblühte, sondern sogar die tiefgründigsten und schwersten Philosophien dabei gediehen! Ja, diese Strumpfpoesien, von denen man soviel gelesen! Wer hätte sie in Friedenszeiten wohl je für möglich gehalten! Sie selber hatte sich freilich nicht bei ihrer Liebesgabensendung zu einem poetischen Kommentar erkühnt und würde sich auch wohl künftig kaum dazu aufschwingen. Vielleicht aber hatte ihr Weihnachtspaket, das sie bereits vor Wochen nur mit einem freundlichen Gruß für den Empfänger, doch ohne ihre Namensnennung, an
das Rote Kreuz zur Weiterbeforderung gesandt, auch ohne dies irgendeinem der tapferen Krieger eine kleine Freude bereitet.
Die warmen Wollsachen, die Scokolade und Zigarren und jenes silberne Etui dazu, die wurden hoffentlich schon dem Empfänger willkommen gewesen sein.
Ja— dieses silberne Etni, das viele Jahre zwecklos zuunterst in einer Truhe gelegen! Nun war es wieder auferstanden und hatte ungeahnt doch noch mal seinen Zweck erfüllt. Wie stolz war sie einst darauf gewesen. Mit ihrem eingravierten Monogramm, von ihrem ersten selbstverdienten Geld erstanden, hatte sie es ihrem Verlobten unter den strahlenden Weihnachtsbaum gelegt. Zwei Jahre später war es in ihre Hände zurückgekehrt, und viele bitiere Tränen waren darauf gefallen...
Gisela Holmstedt schreckte plötzlich am aus ihrem Sinnen und Träumen. Die Haustürglocke schlug an. Ob Dörthe schon wieder zurügkam von ihrer Fahrt in die Stadt, sie hatte eigentlich erst mit dem Abendzug kommen wollen?
Schnell trat sie in den Flur hinaus. Aber nein, das war die kleine rundliche Alte nicht! Im schwachen Lichtschein der Stubenlampe, der durch die offene Tür fiel, stand ein Soldat, ein schlanker, hochgewachsener Offizier vor ihr mir einer dunklen Binde um den Arm und sah sie forschend an, derweil er sie ehrerbietig begrüßte.
Auch sie musterte ihn erstaunt. Er war ihr fromd. Was mochte ihn nur zu ihr führen? Vielleicht ein Gruß von irgendeinem Bekannten? So blitzte es ihr durch den Sinn.
Da stellte er sich auch schon vor.„Hauptmann Reinsdorff, Oberingenieur aus der benachbarten Residenzstadt. Ob er vielleicht um die Ehre bitten dürfte, Fräulein Eisela Holmstedt seine Aufwartung zu machen?"
„Das bin ich selber. Und was verschafft mir das Vergnügen?“
Er habe die Gelegenheit eines kurzen Genesungsurlaubes benntzt, erwiderte er, und sei soeben mit der Bahn herübergekommen, um—
Er zügerte einen Augenblick, bevor er weiter sprach. Gisela Holmstedt hatte ihn derweil mit ein paar höflich einladenden Worten in ihre Stube geleitet und ihm dort Platz angeboten. Mit heimlicher Spannung sah sie zu dem Fremden hinüber, der auch sie mit einem diskreten Forschen musterte. Eine ernste, sympathische Männererscheinung und ein charaktervoller Kopf.
„Gnädiges Fräulein,“ fuhr er fort— es schien ihr, als ob jetzt eiwas wie eine leise belustigende Verlegenheit über seine ausdrucksvollen Züge glitt.„Ich bin Ihnen zunächst noch eine Erklärung dafür schuldig, was mich als Fremdling berechtigt, am Heiligen Abend so ohne weiteres in Jyre Häuslichkeit einzudringen.“ Er überreichte ihr ein kleines Paket—„Um es kurz zu sagen: ich hatte' nämlich die Absicht, unglaublich aber wahr, Ihnen zu Weihnachten eine— Puppe zu verehren!"... „Eine Puppe?! Mir?!“ lachte sie belustigt auf und blickte in verständnislofester Ueberraschung auf die kleine entzückende Dame, die ihr aus dem Karton mit lachenden Augen entgegensah.„Wie soll ich das nur verstehen?"
„Nun, gnädiges Fräulein, daß ich damit an die falsche Adresse geraten bin, sah ich freilich im ersten Augenblick. Aber man hat mich nun einmal hierher gewiesen, und da Sie selber sich vorhin als Fräulein Gisela Holmstedt bezeichneten, mithin als die freundliche Absenderin und vermutliche liebenswürdige poetische Strumpfspenderin“
„Ah!“ entfuhr es ihr in höchster Ueberraschung,„nun geht mir ein Licht auf! Eine kleine Verwandte und Namensschwester von mir war damals auf einige Zeit zum Besuch bei mir. Die wird demnach die allein berechtigte und zweifelsohne hochbeglückte Empfängerin Ihres liebenswürdigen Gegengeschenkes sein, und ich bin selbstverständlich gern erbötig, die Weiterbeförderung zu übernehmen... Die kleine Gisela,“ fuhr sie erklärend fort,„arbeitcte damals auch gerade mit einer rührenden Ausdauer und Sorgfalt für unsere tapferen Krieger so einige praktische Weihnachtsgeschenke, und als sie eines Tages hörte, daß ich dem Roten Kreuz eine kleine Liebesgabensendung übermitteln wollte, bat sie mich, ein inzwischen fertiggestelltes Paar Strümpfe, die sie bereits höchst geheimnisvoll in ein zierliches Paketchen verschnürt hatte, meiner Sendung beilegen zu dürfen.“
„Nun, der jungen Patriotin und ihrem drolligen Begleitgedichtchen: Lieber Soldat, ich bin zwar noch klein, stricken aber kann ich schon ganz allein, Gisela Holmstedt heiß' ich mit Namen usw., bin ich doppelt verpflichtet, insofern als sie allein mir durch ihre poctische Absenderangabe Gelegenheit gab, mich bedanken zu können...
„Gnädiges Fräulein,“ fuhr er fort, und sein Gesicht wurde plötzlich wieder ernst,„gestatten Sie mir noch eine Frage: dann darf ich also in Ihnen die gütige Spenderin der übrigen schönen Sachen und vor allem des reizenden silbernen Zigarrenetuis vermuten?"
Gisela Holmstedt sah ihn an, mit einem eigenen Lächeln, in ihre Wangen stieg langsam eine feine, Röte.
„Allerdings, die weiteren kleinen Geschenke, auch jenes Etui stammen von mir. Ich wollte auch gern irgendeinem der Tapfern eine bescheidene Weihnachtsfreude damit bereiten,“ sagte sie leise.
„Dann haben Sie ihren Zweck in hohem Maße erreicht, gnadiges Fräulein. Ich habe mich herzlich darüber gefreut, obgleich ich eigentlich nur unberechtigter Teilhaber an Ihrer liebenswürdigen Sednung bin, insofern als nämlich höherer Bestimmung nach mein braver Bursche bei der Verteilung der allein dazu ausersehene glückliche Empfänger war. Aber um Ihnen die Sache näher zu erklären: das in dem Paket vorgefundene wertvolle silberne Etui wollte der brave Junge durchaus nicht für sich behalten. In seiner rührend treuherzigen Anhänglichkeit bat er mich so inständig, es mir abtreten zu dürfen — sogar die darin steckende Munition mußte ich behalten— daß ich seine Bitte nicht abschlagen mochte. Er freute sich riesig, als ich es annahm, denn es wollte ihm allem Anschein nach durchaus nicht in den Sinn, daß sein Hauptmann nichts von seinen schönen Sachen abbekain, wohl um so mehr als er wußte, daß ich zufälligerweise ganz mutterseelenallein stehe und niemann mehr habe, der meiner persönlich besonders liebevoll gedenken würde... Die Eltern tot,“ setzte er leise hinzu,„die beiden einzigen Brüder im Feide geblieben, und sonst— es
21. Dezember 1916.
gibt nun mal Leute, die niemand haben und ganz allein stehen.“
Gisela Holmstedt nickte ernst.„Ich weiß, es gibt solche Leute! Und darum freut es mich doppelt, daß ich als Schicksalsgenossin gerade einem Einsamen eine bescheidene kleine Freude damit bereiten konnte.“
„Fräulein Holmstedt,“— er sah sie an—„Ihr reizendes Geschenk hat mir nicht nur eine Freude bereitet! Wenn es nur das gewesen, dann hätte ich wahrscheinlich, sofern ich in der Lage dazu gewesen, Ihnen schriftlich gedankt. Es sollte mir Ihre Gabe aber schon wenig später ungeahnt noch viel, viel wertvoller werden!"
Er zog aus der Brusttasche plötzlich das silberne Zigarrenetui hervor und reichte es ihr hin.„Sehen Sie hier außen die kleine Vertiefung in dem Deckel? Die Kugel wär' aufs Zentrum gegangen! So glitt sie hier an dem Deckel ab und verletzte mich nur unwesentlich...“ In tiefem Ernst sah er sie an.„Und eben darum bin ich gekommen, benutzte ich die Gelegenheit meines kurzen Genesungsurlaubes, der gütigen Spenderin persönlich dafur die Hand zu schutteln. Ich danke Ihnen meir Leben.“
In Gifela Holmstedts Augen schimmerte es feucht. Unnennbares bewegte sie. Sie schwiegen beide.
„Also mein Geschenk, gerade dieses wurde Ihnen zum Lebensretter?“ sagte sie nach einer Weile, wie abwesend, und sah an ihm vorüber in weite Fernen.„Daß es noch soviel Segenskraft in sich trug!“
„Wieso, gnädiges Fräulein? Hat es demnach noch eine besondere Bewandtnis mit diesem Talisman?"
„Allerdings!". Ueber ihre blassen Züge legte sich ein tiefer Ernst.„Weshalb sollte ich es Ihnen nicht eingestehen?" fuhr sie fort, als er sie fragend ansah.„Ich habe es vor nahezu einem Jahrzehnt schon einmal als Geschenk am Weihnachtsabend in andere Hände gelegt,— in einer seligen Stunde. Aber ich hatte kein Glück damit. Es kehrte zu mir zurück. Viel bittere Tränen sind darauf gefallen...“
Stumm beugte er sich über ihre Hand.„Verzeihung, ich wollte gewiß nicht indiskret sein! Das alles konnte ich ja nicht ahnen. Doch glauben Sie es mir,“ fuhr er mit tiefer Wärme fort, und seine Angen leuchteten,„mir ist Ihr Geschenk jetzt dappelt wertvoll geworden, nachdem ich weiß, daß es schon ein Schicksal hatte. Ein trauriges, wie sie sagen. Nun aber haben Sie einem Menschen das Leben damit gerettet,— und mir ist, ais könnte es auch für die Zukunft mir nur Glück und Segen bringen.“
Sie lächelte.„Wenn ich mit meinen Wünschen dazu beitragen kann, dann allerdings!“
Er beugte sich von neuem über ihre Hand.„Fräulein Holm= stedt, wenn ich aus diesem großen Kriege unbeschadet heimkehren sollte, und ich hoffe es heut zuversichtlich, dann bitte ich schon im voraus um die Erlaunis, Ihnen beim Klang der Friedensglocken nochmal von neuem für Ihre freundlichen Wünsche danken zu dürfen..
Gisela Holmstedt hatte als stumme Antwort begonnen, die Kerzen des Weihnachtsbaumes zu entzünden. Ihr war, als könne sie nicht anders, als müsse sie dem Fremden, der ihr so gar nicht fremd mehr erschien, noch etwas Liebes erweisen, noch irgendeine Freude bereiten. Als sei das Leuchten der Weihnachtskerzen das Schönste und Beste, was sie ihm mitgeben konnte.
Still saß er und sah mit schimmernden Augen in den Glanz der Lichter und in das Grün der Zweige. Träumend und regungslos, als fürchte er, den Zauber zu verscheuchen. War dieses traute Vild, fern von des Krieges Rauheiten, nur eine holde Erscheinung? War dieses von Weihnachtsduft erfüllte Stübchen, das Knistern der Kerzen, die feine, stille Mädchengestalt, war aules nur ein flüchtiger, schöner Traum? Ein sehnsüchtiges Wünschen quoll in ihm empor. Wer solche Bilder bannen, sie immer von neuem erstehen lassen könnte!
„Stille Nacht, heilige Nacht...“ ertönte es vom Klavier, und Werner Reinsdorff saß und lanschte noch der trauten Melodie des Liedes nach, als es schon längst verklungen war...
Dann stand er auf, und als er sich zum Gehen wandte, lag nicht nur ein Dank, es lag auch eine stumme Bitte in seinen ernsten Augen. Und Gisela Holmstedt lächelte, die stumme Bitte stumm gewährend.
Mit festem Druck reichten sie sich die Hand. Wie sagt doch der Deutsche? Nicht mehr wie sonst Adien,— sie sagten voll Zuversicht und sahen sich in froher Hoffnung noch einmal darauf an:„Auf
Weihnacht=-Derst=-Rätsel.
In jedem der nachfolgenden 14 Worte ist ein anderes berstect enthalten, deren Ankangsbuchstaben, aneinandergefügt, eine für die gegenwärtige Zeit besonders passende weihnachtliche Botschaft uns sagen. Gefallen, Prügel. Pinselstrich, Welfen, Bedeckung, Wei el, Parma, Laura, Befugnis, Teller, Gruft, Gedanke, Vesper, Knoten. Weihnachts-Auszieh Rätsel.
Aus den 7 Worten:
Wegerich, Seglerhaus, Helene, Reteor, Geweih, Andernach, Mottenfraß ist je eine Silbe aus zuziehen, und es sind diese dann aneinanderzureihen. Die Lösung ergibt einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für unsere Leser.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellage.
Angarmm: Eisenbahn. Einsetz-Rätsel:
Hacken, Benkel, Pracht, Meier, Rar-, Steife, Brille, Zauber, Heuer, Mohr.— Christbaum.“ Buchstaben-Versetzung:
Wiesel, Efendi, Imme, Horb, Aelke, Alfons, Chirurg, Hertha, Trab, Ebene. Nachen.— Weihnachten.— Liebesgaben. Bilder=Rätsel: Reden ist Silber, Schweigen Gold. Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. achem in Köln.

5 Kregsbilder 118.
8 kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Er eß Kreßnaach, en rauhe, räach fiese, naußkahle Naach. Vun Schnei un Ihs, vun denne gewöhnlich de Dichter schrieve, eß nir zo merte. Ne schuddrige Wind, dä durch Mark un Bein dringk, fäg üvver de Aed un peitsch der Rahn vor sich her. Deef hange de Wolke am Himmel un keine Stään erlböch et Dunkel der Naach. Et eß esu rääch en Naach, vun där mer gläuve soll, der welde Jäger wör met all singem Schrecke loßgelohße, ävver nit die Naach, die der Welt der Fridde gebraht hätt.
Un zo där Stund, do der Helland der Weit eß gebore woode, steiht wick drußen en Feindesland, wo jedes Fleckche Aed eß met Minscheblot gedränk, wo blöhende Dörper un Städte nor noch Trümmerhaufe sin, wo Granatloch sich an Granatloch reiht, un wo de Somme klagend uvver ei Minschemorde ehr Wasser wälz, do steiht op Poste ne stramme dütsche Landsturmmann. Jo, hä steiht do un hält treue Wach, domet der Feind se nit üvverrumpelt un sing Bröder ungesorg schlofe künne. Aevver während hä do steiht un hä angestrengk erennlunstert en de Naach, wandere sing Gedanke zoröck en de Heimat, no singem leeve Kolle, wo hä, der Krings Schäng, et Leech der Welt erdleck un su ville schöne un glöck iche Johre verlääv hätt. Jo, glöcklich gewäs wor hä si Levve lang, un no ner löstige, ävver brave Jugend hatt hä als däftige Handwerksmann sich en eige Heim, en eige Familije gegründt. E leev, treu Wievche un drav Kinder mahte si Glöck op Aede us, un wann hä no des Dags Laß ein Schuß singer Familije sich erholde, dann hatt hä mei keinem Künning getuusch. Noch vör drei Johr wor hä wahl mei der glocklichste Mann en ganz Kölle, un grad am Kreßovend kom im mih we sons em ganze Joor si Glöck un sing Silligkeit zom Bewoßsin
Jo, vör drei Johr,— we schön wor do noch et Kreßfeß. Do wor jo noch Fridden op Aede, do strohlden der Kreßbaum en wunderbarem Glanz, do sungen un sprungen sing Kinder un juhzien vör Freud, dat et Kreßkingche inne su vill gebraht, do heelten hä un sing Frau sich tunig ömschlunge un wore glöcklich, weil einer sich mohde, der undere glocklich zo maache. Un jitz, — och, we eß et jitz esu ganz andersch. Eß ei boch jitz ald et dredde Kreßfeß, dat hä nit mih derheim fiere kann, et or dde Kreßfeß, do hä steiht en Feinderland un getrennt eß vun Frau un Kind. Nit strohlt im der Kreßbaum, nit hoöt hä hellige Leeder, gejunge vun unschöldige Kinderleppe, nit kann hä ömarme si irdisch Glock. Nä, ringsöm eß pechraveschwatze Naach, en där Dut
un Verderve loore deit, sing Musik eß der hulende Wind un
der Donner der Kanone, die selvs en der hellige Naach nit verstumme, un en sing Aerme hält hä si Gewähr, met dem hä
treue Waach hält för Kaiser un Rich un och för die, die derheim öm in bange un no im verlange. Un we sei zo Kölle for in bedde un en Gedanke bei im sin em fahne Welschland, su eß ha em Geis och bei de Sing un fiert mei inne Kreßdag. Hä süht se all vör sich, als wör ha wirklich dei inne. Ha omärmd sing Frau un wäsch ehr de Trone av, die se om in gekresche Hä sahnt sing Kinder, die in dmringe, un hiov der Kleinste op der Aerm, dä si Lockekoppche an singe strudbelige Baat duckell.
Su eß hä ganz zo Haus, un troßz Rähn un Starm un Ungewedder fohlt hä sich beinöks suga glöcklich. Er etz doch eine Strohl, dä wee hellglanzend Leech en die beefdunkle Kreßnaach gefallen eß un dä, wann och noch ganz schwaach un klein, doch en Ahnung gitt vun zokunitigem Glöck. Un hä un et ganze dütsche Heer verdanke dä Strohl singem Kaiser, da et Blode un Morde un Düde op Aede nit mih ansin kann, un dä, geschmück 'em Lorbeer des Segers, all uns Feinde de Friddenspalm entgäge hält. Jo. och an singe Kaiser denk en der Kreßnaach dä köische Landsturmmann, un ohne dat hä et weiß, murmele sing Leppe:
„Och, leeven Herrgott em Himmel, luhn et im villdausendmol, wat hä jitz för si Volk, jo for de ganze Welt gedonn. Hilf, dat dä Friddensgedanke, da vun im usgegange, nit mih zor Rauh kütt. Un wann noch su vill drüvver gespott un Gess un Gall gespeit weed, lohß dat Leech, dat eimol eß opgeflammp, nit mih usgelösch wäde. Jo, leeven Heiland, Kreßkingche, do Künning des Friddens, lohz uns doch der nöhkste Kreßdag en Fridde verlevve. Oem Eins nor jömere, schreie, verlange un bedde jo de Volker: öm der Fridden op Aede.“
„Nä, nä, na, et gitt keine Fidde,“ kreischten do op eimol en Stemm ganz en der Nöhde vum Schäng, un se klung esn gespenstisch, esn voll Spoll un Hohn, un dobei esu verzwiefelt un esu düvelig, dat et da Landsturmmann iskalt üvverleef, un hä fohlt, we sich im de Hooren om Kopp hevven däte. Trotzdem ävver verleeß in de Kurasch nit ene Momang. Su flöck we der Bletz halt ha si Gewähr an et Backe geschmesse, un no där Richtung hin, vun wo die Stemm erklunge wor, reef hä:„Halt, wer da?“
Zoects hoot hä nix, we nor et Hüüle vum Wind, un hä gläubten ald, sing Ebbildung hätt im ene Streich gespillt, do tlung et openeu's, un dismol faß nevven im:„Hi hi hi, jo, scheeß nor, scheeß drop loß. Do düts mich nit, wann do mich och triffs Och, do arme Kääl, nemm dai Gewähr nor widder crunder. Wann dat mer jet dunn künnt, dann wor ich längs ald dut. Kennst'e mich nit?“
Un widder wor et dem Schäng, als wann der Dut selver miet singer Knochehand in am Hatze gepack hätt, als hä faß
zevven sich en große dunkele Gestalt sohch. Doch trotz singer Angs, die in jitz, ohne dat hä et woll, packen dät, daach hä nor an sing Flich, un ohne si Gewähr zo senke, heel hä et der unkeimliche Gestalt grad op de Bruß un säht:„Wer bist du? Die Parole!“
„Wä ich ben?“ frogde do dä Fremde, dem sing Auge wee paar glöhndige Kolle lööchte däte.„Ich well et der sage, domet'e us der Angs erus küß un nit unnüdig scheeßen deihs. Ich ben,“ un met dä Woot packten hä der Schäng am Aerm, dä fohlt, we hä beinöks zo Ihs erstarren dät un si Gewähr kaum mih halde kunnt,„ich ben der Ahasver, der iewige Jüd.“
„Der iewige Jüd?“ schreiden do der Schäng, un hä trote paar Schrett zoröck.„Un wat wellst'e bei mer, dä doch met
Selsuhn. Juanegrbchant sam Nerser Locat-Nrsenger.
eso'em verflochte Minsch nix zo dun han well?“—„Jo, verfloch,“ knirschten do widder die gespenstige Gestalt, die groß, schwatz un unheimlich, we der minschgewodene Floch selver, vör dem Landsturmmann stunnd.„Jo, verfloch ben ich, un dröm kann ich dat Woot Fridde nit ligge, un dröm ben ich, als ich hoot, dat do'om Fridde verlangks, zo dir gekumme, öm der zo sage, dat der Fridde niemols mih widder kütt.“
„Wat, nit mih widder kütt?" schreiten do voll Angs un Entsetze der Schäng.„We kanns do dat wesse un su jet sage en helliger Kreßnaach, en der Friddensnaach?“—„Ha, Kreßnaach, Friddensnaach! Dat wor ens, dat eß gewäs,“ reef do su schadefruh, we hä kunnt, der iewige Jüd„Meinst'e, no all ehr Sünde un Lastere un Schlächtigkeit künnt unsen Herrgott der verkumme Minschheit noch eimol der Fridde schenke? Nä, Goddes Langmot eß zo Eng, sing Barmhätzigkeit eß der Gerechtigkeit geweche, un er Strofgereech, dat üvver de Aed gekumme, höbt nit mih op. Denk ens no, do kölsche Landsturmmann, un üvverläg, ov ich, der iewige Jüd, dann villeich mih gesündig han, we su ville Dausende, die vun Gott nix wesse welle, die in leugne, die in lästere un verfolge, wo se nor künne. Ich han der Welterlüser nor eimol vun mingem Dorpel fottgejag, sei ävver tredden in alle Dag mei Fööß. Un wenn ich zor Strof der iewige Jüd gewode ben, dä bes zom Engk der Welt keine Fridde mih singk, hätt dann nit och de Welt et verdeent, dat nie mih der Fridde zo ehr kütt?“
„Hör op, hör op,“ kühmde do der Schäng,„Gott eß barmhätzig, su lang mer levve, un hä eß gekumme, öm zo sööke, wat verlore wor. Do häß nie räächte Reu gehatt un Buß gedonn, un dorom fingkst'e och nie der Fridde. Wä ävver Boß deit un en sich geiht, dä fingk och der Wäg widder zo singem Herrgott, zo im un zo singer Barmhätzigkeit, un für dä schleit och widder de Stund des Friddens.“
„Maach dir doch selvs nix wies,“ höhnden do der jewige Jüd, un schlog der Mantel enger öm sing klapperige Knoche.„Sall ich der verzälle, we ich em Lauf der Johrhunderte un Johrdausende der Dut un met im der Fridde gesook un doch niemols gefungen han? Ha, der Fridde, vun mer verlangk zo jeder Stund, zo jeder Minutt un Sekund, verlengk met jedem Pulsschlag des Hatzens, verlangk als et hühlste Got op nede. Doch su wick de Sonn vun der Aed, der Himmel vun der Höll, su wick wor un eß bes zom hückigen Dag der Dut un der Fridde vun mir fähn. Ich han in gesook allüvverall, em Nord un em Süd, em Oß un em Weß, bei alle Völker, en alle Länder. Un dobei em Hätze die Sehnsuch no Fridde, dat heiße Verlange no Rauh. Nor eimol ct möde Hau# hinläge künne, un wor cr op der haatste Stein, ävver Fridde dobei em Hätze han— ha, wat wör dat en Silligkeit. Och, we yan ich der Dut gesook un doch nit gefunge. Ich han mich gestürz en der Besuv, avver hä speide mich widder us, un als ganz Pompeji zo Grund gingk, wech selos ve glöhndige Lava vör mer zoröck, weil ich verfloch den. Om Tempel zo Jernsalem hau ich gestande, als hä en Rauch un Flammen opgingk, doch de Flamme däte mer nix, un als des Tempels wunderbare Herrlichkeit zosammebroch, do wor mir och noch nit ei Hoor gekrömmp. Alle Krege, alle Schlaachte vun alle Völker un Natiune han ich metgemaht, un mie han ich och not de kleinste Wund dovungedrage
„Met Karawane den ich durch de Wüste getrucke, an wann se all, Minsche un Dheere älend zu Grund gingke, fung ich doch widder der Wag us der Wuste erus. Huh vun felsige Klippe han ich mich en et Meer geworfe, do, wo et am mihzte schüme un brande dät, ävver de Welle droge mich sani wee Kind widder an Land. Un ich ben gewandert vun Land zo Land, des ich kom huh'om Norde, wo im jewige Ihs alles Levve erstart eß: Un do ben ich geklomme op de Ihsberg, öm vun inne zermalmp zo wäde. Doch wann se su noh bei enein wore, dat der Dut mer vür Auge stund, dann gingken se widder usenander, weil ich nit stewe sollt. Ich ben engedrunge deeserenn en de Aed, un wor en Bergwerke, wo de gräßlichste Unglöcke passeete. Doch wenn och hunderte do jömerlich zo Grund gingke, un nit einer mih gerett wood, ich kom heil un gesund widder erus, weil der Dut selvs vor mer fliehe dät. Un wann ich et schärpste Metzmer op de Bruß satz, om mingem Levren en En!k zo maache, öm dat Hätz zo düde, dat kein Rauh un keine Fridde kennt, dann wood er su stump, dat et de Huck noch nit ens ritze dat, un ming Hand verlor de Kraff öm zozostüsse.
„Su gingken die Johre, de Johrhunderte un Johrdausende eröm, ohne dat ich der Dut fung, ohne dat och nur ein Minutt der Fridde en mi Hätz getrocke wor. Kannst'e jitz verstonn, wat et heiß, der iewige Jüd sin, keine Fridde hau, keine Fridde kenne, in nie, niemols, en alle Iwigkeit nit erlan
Hohl un dump hatt de Stemm vum iewige Jüd geklunge, mänchmol durchwöhlt vun unendlichem Schmätz, mänchmol voll Leidenschaff un entsetzlicher, Verzwieflung. Un der Schäng stund do stumm un starr, un hä hoot die gräßliche Woot, die vun Höllequale un verlorenem Fridde sprote, un wei de Verzwieflung selver sohch hä dä unglöcksillize Minsch vör sich stonn. Une gewaldig Metligge packte si Hätz, un während hä si Graue un sing Entsetze tapfer nidderkämpfte, säht hä:„Do arme, ärme Mann, wat häßt'e geledde. Dat eß jo furchbar, un trotzdem nit zom Verzwiefele. Denk, war en diser Naach de Engele gesunge: Frieden auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind. Nor gode Welle mußt'e han, dann kütt och zo dir der Fridde.“
„En alle Iwigkeit nit“, schreiden do der iewige Jüd, un et klung, als wann de Höll selvs et gerofen hätt.„Wat de Vergangenheit mer nit gebraht, dat brängk mer och nit de Zokunf. Un mingetwäge mag et esu sin, ben ich et doch nit mih allein, dä verfloch eß un keine Fridde mih singk. Met mer eß verfloch de ganze Welt, met mer singk de ganze Welt keine Fridde mih. Süch, als dä Kreg, dä Weltkreg aufingk, do hatt ich en Freud, we noch nie. Denn jitz, bei dem furchbare Weltbrand, do kunnt mer villeich gelinge, wat mer en all dä Johrhunderte nit gelunge wor. Su jet hatt selvs ich, der iewige Jüd, noch nit gesinn un erlääv, un sruhlockend worf ich mich en de heißeste Schlaachte. Sue Morde un Düde, su e Schlaachte un Gemetzel wor noch nit dogewäs, un do kunnt et doch nit fähle, dar och mi versloch Levve eimol en Engk nohm.
„Doch, och dismol trof mich kein Kugel, kein Granat; Dut un Verderve wollte vun mer nir wesse, un ich läävte wiggeschter, mir selvs zom Floch. Su hätt selvs dat gräßliche Morde un
24. Dezember 1916
Düde, dat de Welt zinter zweienhalv Johr süht, mir der Dut un der Fridde nit bränge künne, un dröm weiß ich et, dat ich in niemols mih finge wäde.
Un doch ben ich, wenn ich et üvverhaup vun mer sage kann, dat ich fruh ben, jitz esu fruh, wie ich et noch nie gewäs ben. Denn, wie ich dir et ald gesaht, jitz ben ich nit miy der Einzige, dä ohne Fridde lääv. Nä, met mir sin et Dausende, Milltune, jo eß ei de ganze Minschheit, die der Fridde verloren hätt, un die grad wie ich, der iewige Jüd, in nit mih widdersingk. Nor vör winnige Däg, als ühre Kaiser sing Friddenshand usstrecke dät un der Welt der Fridde widdergevve woll, do kräg ich et met der Angs. Do han ich mich opgepack un ben gereis no Engeland, Frankreich, Rußland un Italije, un zo all denne, die jet zo sage han, ben ich hingetrodde, un ohne dat se woßte, wer bei inne stund, han ich se opgehetz un unger Hohnlaache minge eige Unfridde en ehr Hätz versenk. Un do han ich geseg; der Friddensengel ävver flog voll Troor widder en der Himmel zoröck. Un ich sagen et dir noch eimol, dütsche Landsturmmann: hä kütt nie, niemols mih widder. Grad wie ich, eß verfloch de ganze Welt. Glöck un Fridde sin begrave för immer, et herrsche un regeer nor noch Haß un Verleumdung un Kreg un Blot un Dut. Un mag et och Kreßnaach sin, un mag se och dausendmol noch tumme, un müggen alle Engele lunter openeu's et singe: Frieden auf Erden den Menschen! ich, der iewige Jüd, rofe su laut, wie ich kann, dat et schallt vun Land zo Land, vun Meer zo Meer: Verfloch eß de ganze Aed, en alle Jewigkeit kütt der Fridde nit mih widder.“
„Und doch kommt er wieder, viel eher, als du denkst und ahnst!“ leeß sich do op eimol en wundersam helle Stemm vernemme, un zo glicher Zick erstrohlde e Leech, esu hell un üvverirdisch, wie der Schäng et noch ni gesin.
Un medden en all dem Glanz stund e su e holdsillig un lieblich Kind, wie ußer unsem Herrgott nie eins op Aede gewandelt. Unzählige Engel däten et ömschwevve, un ene himmlische Gesang erklung, gerad wie en der eetste Kreßnaach. Der Schäng wor voll Staune, Glöck, Schreck un Verwunderung en de Kneen gesunke un hovv en helliger Andach sing gefalde Hang zom Heiland empor. Der iewige Jud ävver hovv avwerend sing Häng, trooi, su vill hä kunnt, et et Dunkel der Naach zo öck, un hä kächde un kühmde un krömmde sich, als wenn en üvverirdische Fuus in niddergedröck hätt.
Un widder sproch er Kreßkingche, un dem Schäng wor et, als wann himmlische Silligkeit sich en si Hätz gesenk hätt:
„Fürchte dich nich, du wackerer, deutscher Landsturmmann, fürchte dich nicht vor himmlischem Glanz und deinem Erlöser, denn noch lebt der, und Er lebt in alle Ewigleit, der da ist der Friedensfürst. Wohl hast du eben wahr gesprochen, als du sagtest, Reue und Beße führten zum Frieden. Ja, in Wahrheit, hätte der ewige Jude, der sich da windet wie ein Wurm auf dunkler Erde, hätte er Buße, aufrichtige Buße getan, längst wäre er in den ewigen Frieden eingegangen. Und so künde ich es auch dir, und so künde ich es allen Völkern: wendet euch in Reue und Baße zu mir, eurem Herrn und Gott, zu dem, der der Welt den Frieden gebracht, und der Friede soll wieder unter euch wohnen. Nie und nimmer ist wahr das Wort des ewigen Juden, aus bem die Verzweiflung der Hölle spricht. Wahr allein ist mein Wort, das Wort der ewigen Wahrheii, und so kunde ich dir, daß der Friede wieder kommt zu der Stunde, die ich bestimmt. Daß er kommen wird zu den Völkern, die sich jetzt noch zerfleischen, daß der grauenvollen Nacht des Krieges folgt der helleuchtende Tag eines glücklichen Friedens.“
Ganz erföllt vun Freud, Glöck un Silligkeit hatt der Schäng bei dä Woot deef bes zor Aed si Haup gebeug. Dat wor en andere Vorschaff, dat klung ganz andersch, als wat der iewige Jüd im gesaht! Un als hä voll freudigem Dank opsohch, om noch eimol zo sinn en singes Erluers Angeseech, do wor alles verschwunde. Der iewige Jüd wor fott, ävver och die himmlische Erscheinung wor nit mih do. Dunkle Naach ömgoov in grad we vörher, übver ganz, ganz vun fähns do klung et we en trüstende Verheißung:
„Und Frieden den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.“
S weihnacht im Felde.
Stört der Krieg uns auch den Kinderglauben. Weihnachten konnt er uns nicht rauben;
Aus der Jugend märchenfrohen Tagen Haben wir sie bis hierher getragen,
Und sie leuchten golden auf und steigen Sieghaft über Krieg und Todesreigen.
All die Not, die uns in blut'gen Wochen Herrisch unsres Lebens Lust zerbrochen,
Sinkt zu Boden. Und es klingen wieder Wie zu Bethlehem die alten Lieder:
Ehre sei Gott in der Höh' und Fried' auf Erden! Allen Menschen Wohlgefallen! Weihnacht will werden.
Und wir in den Gräben traunversunken,
Haben Wort für Wort hineingetrunken,
Wohl, als könnten wir mit frommem Singen Gott und Liebe und den Frieden zwingen.
Ach, wir glaubten alle ja so gerne
An die Wunder unserer Weihnachtssterne.
„Feinde! Brüder!“ rief's mit frohem Munde,
„Hebt die Hände, heut ist heil'ge Stunde!“
Und ein Rusen kam, als sei's geschworen:
„Auch für uns ist Jesus Christ geboren!“ Und es griffen über Blutgelände Grüßend sich und sehnend hundert Hände.
Weihnachtswort! O heil'ger Sang des Lebens
Deine Wunder tönten nicht vergebens, Ueber Nacht und Tod und blut'ge Wunden Hat es gnadend sich zu uns gefunden Friede hinter Wällen und Gewehren:
Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren!
W. Lennemann.
AA
4 4 4 1• PT.PPTPTTT PTPRTTT****