WIIRETEEEE EAMEEEREEREEREEme
Botenansselluns im engarn*# D—
Kölner
*
* Bezugspreis bei#
a Botenzurtellung im engern#
Verbreitungsberick 65 Pf. 26 * im erweiterten 70 P monat- 2 S lich: mit dem wöchentl.
e illustziert Unterhaltungsblatt
R. Nleisund Orin
* # 2 * * *
Veit und Zeit in Wort und Bllà 10 Pf mehr.
Postberug, ohneZustettgeb.
Rusgabe A mit Ceionia m.25(3 Mon.), m.50 (2IDon.). MI.75(1 Mon.). Ausgabe B mit Belonis und Weit und Zeit m Wort und
„ Bild 1o Pimonatlich mehr.„„.. K Geschältsstellen: Marzellen-#
EEEAREEEEEEEEHEZEERAEEEEREEEEEERREEREENEE S d Vetit
ett. e.....ii ii.i iii i#
Nr. 244. Felhisk. Seshähbelelse Fresctnte V Teikr R. A 6320hs62 aun.u
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis K
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 *<space>( 3 S<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> M<space> „ und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschrilten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-## „ Zeile 75 Pi, für Köln 50 PI. 5 g zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 2 * 28
&a Geschäftsstellen: Marzellen-# *<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> 2<space>
Köln, mittwoch, 6. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
*
Der deutsche Tagesbericht.
wIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Schlacht beiderseits der Somme wird mit
unverminderter Heftigkeit fortgesetzt. 28 englisch=französische Divisionen griffen an. Nördlich der Somme sind ihre neuen Angriffe blutig abgewiesen.
An kleinen Stellen gewann der Gegner Raum. Clery ist in seiner Hand. Südlich des Flusses ist im hin= und herwogenden Infanteriekampf die erste Stellung gegen den erneuten Anlauf der Franzosen auf der Front von Barleux bis südlich Chilly behauptet. Nur da, wo die vordersten Gräben völlig eingebnet waren, sind sie geräumt.
Spätere Angriffe sind restlos unter schwersten Verlusten abgeschlagen. Mecklenburgische, holsteinische und sächsische Regimenter zeichneten sich besonders aus. Bis zum abend waren an Gefangenen aus dem zweitätigen Kampfe südlich der Somme 31 Offiziere, 1437 Mann von 10 französischen Divisionen, an Beute 23 Maschinengewehre eingebracht.
Im Luftkampf wurden drei feindliche Flugzeuge abgeschossen. Bestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Russische Angriffe sind nördlich der Bahn Zlozow=Tarnopol in unserem Feuer gescheitert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Zwischen der Zlota=Liva und dem Dujestr haben die Russen ihre Angriffe wieder ausgenommen. Nach vergeblichen Stürmen drückten sie schließlich die Mitte der Front zurstck.
In den Karpathen hat der Gegner in den berichteten Kämpfen südwestlich von Zabie und von Schipoth kleine Vorteile errungen. An vielen anderen Stellen grif er gestern vergeblich an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Sieben Werke von Tutrakan, darunter auch Panzerbatterien, sind erstürmt. Nördlich von Dobric sind stärkere russisch=rumänische Kräfte von unseren tapferen bulgarischen Kamcraden zurückgeworfen.
Der erste Generalquartiermeister: Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verleutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei unveränderter Lage nichts von Belang.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Angriffe der Russen gegen die Karpathenfront der Verbündeten dauern an. Bei Fundul Moldawi schlugen unsere Truppen zahlreiche starke Vorstöße ab. Am oberen Czeremosz und südlich von Bystrgec wird heftig gekämpft. Nordwestlich von Körös=Mezö scheiterten alle Versuche des Feindes, Raum zu gewinnen. Südöstlich von Brzezany wurde auch das letzte vorgestern verloren gegangene Grabenstück zurückgewonnen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Front ist stellenweise eine erhöhte Artillerietätigkeis eingetreten.
Im Rufreddo=Gebiet kam es zu erbitterten Kämpfen un den Sorame=Gipfel, den unsere Truppen vorübergehend verloren, durch kühnen Gegenangriff aber wieder zurückgewannen.
Südöstlicher Kriegsschauplag.
Italienische Truppen überschritten gestern früh bei Feras die Vojusa. Ein Angriff unserer Reserven gegen den feindlichen linken Flügel warf den Gegner zurück. Das Feuer unserer schweren Artillerie begleitete die auf das Südufer des Flusses weichenden italienischen Kolonnen. Während des Kampfes schoß der Feldpilot Stabsfeldwebel Arigi einen feindlichen Kampfflieger ab. Ein Insasse tot, der zweite gefangen.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Daris,.Sept. 1916.(Drahtber.) Bericht vom 4. September nachmittags. An der Somme machte der Feind nachts keinen Versuch, die ihm abgenommenen Stellungen, die die französischen Truppen schnell befestigen. wiederzuernhern Schlachtes Wetter
Truppen schnell befestigen, wiederzuerobern. Schlechtes beeinträchtigt die Kampfhandlungen. Bisher sind dem Feinde 14 Geschütze abgenommen worden. Neue Gefangene sind gemeldet worden.
Auf dem rechten Maasufer Handgranatenkampf in den Gegenden östlich und nordöstlich von Fleury, wo die Franzosen ihren gestrigen Gewinn vollständig behauptet haben. Die Gesamtzahl der in diesem Abschnitt gemachten Gefangenen beträgt 400. Alle von den Deutschen gegen die französischen Stellungen im Vaurwalde und Chapritewalde gerichteten Angriffsversuche wurden durch das Feuer der Besatzungen angehalten. Ein wenig östlicher wurde ein Angriff deutscher Streitkräfte in dem Augenblick unter französisches Sperrfeuer genommen, wo der Feind hervorbrechen wollte. Er mußte schleunigst in seine Gräben zurück, nachdem er empfindliche Verluste erlitten hatte. Die Nacht an den übrigen Teilen der Front war ruhig.
Bericht vom 4. September, abends. An der Sommefront entwickelte sich gestern die von den französisch=englischen Streitkräften eingeleitete Schlacht heute auf beiden Ufern der Somme, sie wurde den ganzen Tag mit äußerster Erbitterung fortgesetzt. Nördlich des Flusses machten wir in Erweiterung unserer Erfolge merkliche Fortschritte östlich des Dorfes Le Forest und drangen über das Gehöft'Hopital hinaus und besetzten den Bergrücken westlich des Gehölzes Marrières. Heftige deutsche Gegenangriffe, die sich gegen unsere neuen Stellungen südlich Combles richteten, und die aus dem Dorfe hervorbrachen, wurden durch Maschinengewehr= und Sperrfeuer, das dem Feinde sehr schwere Verluste zufügte, gebrochen. Das ganze von uns eroberte Gelände wurde vollständig gehalten. Die Zahl der im Laufe von zwei Tagen nördlich der Somme gezählten Gefangenen erreicht jetzt 2500. Wir erbeuteten heute etwa zehn Maschinengewehre, außer der gestern gemeldeten Zahl.
Südlich der Somme griffen die französischen Truppen die feindlichen Einrichtungen auf einer Strecke von etwa 20 Kilometer von Barleur bis zur Gegend südlich von Chaulnes an. Ueberall gestattete die Tapferkeit unserer Soldaten und die Stärke unserer Artillerie die vorgesetzten Ziele zu erreichen. An der Front Barleux=Deniecourt nahmen wir die erste Linie der feindlichen Gräben, setzten uns im Vorgelände des Torfes Berny und an den Lisieren nördlich von Deniecourt fest. Auf unserem rechten Flügel wurde das Dorf Soyécourt im Norden und Südwesten angegrissen. Im Laufe eines glänzenden Sturmes wurde es vollständig genommen.
Weiter südlich von Vermandovillers bis Chilly eroberte unsere Infantcrie nach äußerst heftigem Kampfe in einer Ausdehnung von mehr als vier Kilometer die ganze erste Stellund der früheren deutschen Front, die mehrere sehr stark ausgebaute Verteidigungslinien umfaßte. Das Dorf Chilly wurde völlig genommen. Wir besetzten im Osten die Höhe 86 sowie den Westrand des Gehölzes von Chaulnes und sind über das Dorf Vermandovillers, von dem wir einen Teil halten, von Norden und Süden her glatt vorgedrungen. Unsere schwere Artillerie nahm feindliche Truppen, die auf der Straße Liancourt=Fonches debouchierten, unter Feuer und zersprengte sie. Die Zahl der von uns heute südlich der Somme gemachten und bereits gezählten unverwundeten Gefangenen übersteigt 2700.
Auf dem. rechten Ufer der Maas befestigten wir trotz Beschießung durch den Feind unseren gestrigen Gewinn. Wir rückten etwa 100 Meter in Gegend östlich Fleury vor. Die Deutschen machten gegen nenn Uhr einen sehr starken Angriff. Er vermochte anfänglich, uns eine Feldschanze an der Straße von Vaux und Gräben westlich davon zu entreißen. Aber glanzende Gegenangriffe gestatteten uns, das Gelände gänzlich wiederzugewinnen, das zeitweise aufgegeben war, und etwa 100 Gefangene zu machen. Nachmittags wurden neue Angriffsversuche der Deutschen östlich Chenois abgeschlagen. Die Zahl der gestern und heute in Gegend Fleury gemachten unverwundeten Gefangenen beläuft sich bis jetzt auf mehr als 500.
Der amtliche englische Berich
WTB London,.Sept.1916.(Trahtber. Reuter.) Amtlicher Bericht des Generals Haig. Gestern wurde zwischen Ancre und ; der Somme äußerst heftig gekämpft. Wir nahmen eine feindliche Verteidigungsstellung von 3000 Yards Länge und 800 Yards Tiefe. In Ginchy, das wir zuerst ganz erobert hatten, verloren wir wieder an Raum. Aber ein Teil des Ortes ist trotz heftiger nächtlicher Gegenangriffe in unserem Besitz geblieben. Bisher sind 800 Gefangene eingebracht.
Zweiter englischer Heeresbericht vom 4. September vormittags. Der Feind machte einen Gegenangriff auf unsere neugewonnene SStellung nordwestlich vom Mouquet=Gehöft, ist aber mühelos zurückgeworfen worden. Nördlich vom Gehöft Falfemons gewannen unsere Truppen am Nachmittag noch Boden. An diesem Teile der Front dauert der erbitterte Kampf an. Zwischen Ancre und Somme ist außer heftigen Geschützkämpfen nichts weiter zu melden.
von der Westfront.
Die neue französisch=englische Offensive an der Somme.
den anfangs Juli versuchten und damals gescheiterten Durchbruch diesmal erzwingen soll. Das französische Oberkommando unternahm den Angriff, wie die Blätter ausdrücklich schreiben, nach vorheriger Verständigung der Generalstäbe des Vierverbandes. Für den Augriff auf die deutschen Sommestellungen wurde ein besonderes Armcekorps ausgewählt. Kampferprobte Regimenter, insbesondere Alpenjäger=Bataillone, ferner bezeichnenderweise Truppen aus dem besetzten Sommegebiet, wurden gegen die Verschanzungen vorgeschickt. Nach Schweizer Blättern setzte der deutsche Widerstand in der zweiten Linie mit größter Erbitterung ein. Die Schlacht entspann sich immer heftiger und blutiger und wogte lange unentschieden hin und her. In der Verschanzung bei einem Ort fanden die Engländer, als sie schließlich eindrangen, nur noch etwa zehn lebende deutsche Soldaten. Zwischen Manrepas und Clery war der Kampf am erbittertsten. Mehr als fünsstündiger blutiger Kämpfe bedurfte es, um die Deutschen schließlich dort zurückzudrängen.
.U Amsterdam,.Sept.1916.(Drahtber.) Der Korrespondent der Times im englischen Hauptquartier an der Westfront beschreibt die grimmigen Kämpfe vom Sonntag. Er sagt in seinem Telegramm u..:
Das Wetter war den ganzen Tag über schön gewesen. Erit abends fing es an zu regnen. Man hatte dadurch wieder große Schwierigkeiten, die Verbindungen zu unterhalten. Auf dem linken Flügel und im Abschnitt von Mouquet Hof, wo die australischen Truppen standen und die feindlichen Stellungen von einem preußischen Gade=Reserveregiment besetzt gehalten wurden, war der Kampf äußerst erbittert. Vom Mouquet Hof selbst ist nichts weiter übrig geblieben als ein Trümmerhaufen und ein paar Baumstämme. Der Feind hatte das ganze Gebiet um den Hof herum mit Laufgräben und tiefen Unterständen versehen, so daß der ganze Hof einer kleinen Festung glich. Unsere Truppen griffen hier am frühen Morgen an, noch bevor es Tag war. Das Feuer einer unserer Batterien bot in der Dunkelheit ein unbeschreibliches Schauspiel; es glich einem Wirbelwind, der die feindlichen Stellungen zudeckte. Einige Minuten, nachdem unser Feuer eingesetzt hatte, begann auch die deutsche Artillerie, ein schweres Sperrfeuer auf unsere vorderste und die dahinter befindliche Linie zu legen. Aus kleinen Vertiefungen brachte der Feind Maschinengewehre zum Vorschein, die ein rasendes Feuer unf unsere anstürmenden Reihen eröffneten. Alle Laufgräben und Ecken des in Trümmer geschossenen Mouquet Hofes waren stark besetzt. Die ganze Gegend, in welcher Beaumont=Hamel liegt, ist von Laufgräben, Verteidigungsanlagen und Befestigungen eder Art geradezu durchpflügt. Unter Beaumont=Hamel liegen große Kellereien, in denen ein ganzes Bataillon des Feindes gegen unser Artilleriefeuer Deckung finden konnte.
*****
* b."„" E*
*******
*

Seite 2.
Kölner Becal-Anzeiger Nr. 247* Mittwoch, 6. September 1916
am Die Besprechung des Reichskanzlers
mit den Fraktionsführern des Reichstags hat am Dienstagnachmittag stattgefunben. Vom Zentrum nahmen, wie wir hören, an der Besprechung teil die Abgg. Dr. Spahn, Giesberts, Dr. Mayer=Kaufbeuren und Erzberger, von den Konservativen der Abg. Graf Westarp, von den Freikonservativen Frhr. von Gamp, von den Nationalliberalen Abg. Baßsermann, von den Freisinnigen die Abgg. Dr. Müller=Meiningen, Dr. Wiemer und Payer, von den Sozialdemokraten der Abg. Scheidemann.
Auch die Einberufung des Reichstags war Gegenstand der Besprechung; sie wird keinesfalls vor dem planmäßigen Termin, dem 26. September, erfolgen. Voraussichtlich wird der Reichstag erst am 3. Oktober zusammentreten.
Von der Reichsregierung waren Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts von Jagow, Schatzsekretär Graf von Roedern, der Staatssekretär des Jnnern Dr. Helfferich sowie die Unterstaatssekretäre Wahnschaffe und Heinrich bei den Besprechungen anwesend, die sich von 4½ bis gegen 9 Uhr ausdehnten. Der Reichskanzler gab dem Berl. Lokalanzeiger zufolge einen allgemein politisch=militärischen Ueberblick, der sich naturgemäß mit der durch die Beteiligung Rumäniens am Weltkriege geschaffenen Lage befaßte. Dabei konnte Herr von Bethmann Hollweg die erfreuliche Mitteilung machen, daß der Chef des Generalstabes, Generalfeldmarschall von Hindenburg, und der Erste-Generalquartier= meister, General von Ludendorff, sich übereinstimmend dahin ausgesprochen hätten, daß die allgemeine militärische Lage gut sei und zu keinerlei Befürchtungen Anlaß gebe. Selbstverständlich solle nicht bestritten werden, daß der Eintritt Rumäniens in die Reihe der Gegner Deutschlands eine gewisse Erschwerung gebracht habe, aber das gute Endergebnis des Krieges werde er gewiß nicht in Frage stellen. An eine Heraufsetzung der militärischen Altersarenze wird— auch das kann man als ein günstiges Zeichen betrachten— nicht gedacht.
von der Ostfront.
G9 Die Schlacht bei Swiniuchy.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus dem Felde,.Sept.1916.
Die Gefangenenzahl hat sich gestern auf 1600 Mann und zwölf Offiziere erhöht. Mit diesem Ergebnis schlossen die drei Tage der Schlacht bei Swiniuchy ab. Eine vorsichtige Schätzung kommt auf über 17000 russische Tote vor unseren Stellungen. Wenn man dazu nur dreimal so viel Verwundete zählt, errechnet man mit den Gefangenenzahlen über 75000 russische Verluste bei den fünf angreisenden russischen Divisionen. Die zweite Schützendivision, das vierte sibirische Korps, die 15. Division des achten russischen Korps dürften nach dieser vernichtenden Niederlage sich von der Festigkeit der deutschen und österreichisch=ungarischen Front in Wolhnien arfindlich überzeugt haben.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht. WTB Sosia,.Sept.1916.(Drahtber.) Generalstabsbericht vom 3. September. An der mazedonischen Front keine Veränderung der Lage. An der ganzen Länge der Front schwaches gegenseitiges Artillerie= und Gewehrfeuer. Etwas lebhaftere Tätigseit herrschte nördlich des Ostrowo=Sees und im Tale der Meglenitza, wo einige schwache Angriffe durch Feuer zurückgetiesen wurden. Die feindliche Flotte beschoß die Befeftigungen nörtlich von Kawalla, wo auch seindliche Flugzeuge Bomben abwarfen, ebenso wie auf die Dörfer Starovo, Haznatar und den Bahnhof von Anguista. Mehrere Einwohner, darunter Frauen und Kinder wurden getötet oder verwundet.
Im Norden überschritten am 2. September unsere Armeen die Grenze an der Dobrudscha, wobei sie vorgeschobene Abteilungen des Feindes kräftig zurückdrängten. Unsere Armeen rückten auf Kurt Bunar und bemächtigten sich dieses Punktes nach einem entscheidenden Kampf, wobei 165 Soldaten und zwei Offiziere zu Gesangenen gemacht wurden. Der Feind ließ 100 Tote und eine große Anzahl Gewehre und Ausrüstungsgegenstände zurück. Eine unserer Abteilungen besetzte die StadtAkladinlar. Der Vormarsch wird auf der ganzen Front fortgesetzt.
Italiens Aktion gegen Griechenland.
IU Lugano,.Sept.1916.(Drahtber.) Im Ministerrat teille Sonnine mit, Italien beteiligt sich an der Aktion gegen Griechenländ mit drei Kriegsschiffen, die sich bereits dreier deutscher Dampfer sowie einer Funkenstation bemächtigt haben. Die auf der Konsulta wohlinsormierte Stampa meldet weiter, die Lage in Griechenland sei geradezu furchtbar. Die nach Europa gelangenden Nachrichten gäben nur den kleinsten Teil der tatsächlichen Ereignisse wieder, da Athen von der Welt völlig isoliert sei. Die Stampa macht Andeutungen über eine Abreise des Königs nach Larissa und die Einsetzung einer Regentschaft. Die italienische Regierung hat indessen Zaimis wissen lassen, daß Italien trotz der jüngsten Angriffe Benizelas auf Italien, die man in Rom bereits vergessen und
habe, von der„lautersten Freundschaft für Griechenland" beseelt sei und ihm gern helfen werde, es aus der gegenwärtigen Krisis zu befreien, jedoch verlange Italien im Bunde mit der Entente von Griechenland absoluten Gehorsam.
V Die Vergewaltigung Griechenlands.
Auch heute noch ist man bei der Beurteilung der Vorgänge in Griechenland lediglich auf die Meldungen aus feindlicher Quelle angewiesen, Nachrichten, von denen schwer zu sagen ist, wo die Trennung zwischen Wahrheit und Tendenz vorzunehmen ist. Daß die griechische Regierung die Forderungen des Bierverbandes in vollem Umfange angenommen hat, wie das Reutersche Bureau zu melden wußte, ist bisher von anderer Seite nicht bestätigt worden. Richtig dürfte sein, daß der Vierverband der Kontrolle über Post und Telegraphen sich bemächtigt und daß diese eine Forderung griechischen Widerstand nicht gefunden hat. Hier wäre auch die Erklärung dafür, daß keinerlei Meldungen aus anderer Quelle als feindlicher durchgelassen werden. Ein ziemlich objektives Bild der Lage dürfte die Meldung des Corriere della Sera bieten, die wir im Abendblatt wiedergegeben haben. Nach dem Mailänder Blatte ist der Vierverband noch nicht völlig am Ziele, noch sind dem König nicht alle Fäden der ausübenden Macht aus der Hand gerissen, mit anderen Worten, die Forderungen des Vierverbandes, die darauf ausgingen, dem Könige auch die letzten Reste von Autorität zu rauben und die gesamte Regierungsgewalt in die Hände der Vierverbandskreatur Benizelos zu legen, sind nicht„in vollem Umfange angenommen“ worden. Es dürfte auch in diesem Falle nur eine der Forderungen des Vierverbandes von der griechischen Regierung erfüllt worden, nämlich die Kontrolle der Post und Telegraphen, und anzunehmen sein, daß die übrigen vorläufig zurückgestellt worden sind. Auch bei früheren ähnlichen brutalen Forderungen hat immer Griechenland nur einen Teil erfüllt und lediglich das zugegeben, was es unter dem Drucke des Vierverbandes unbedingt und unter allen Umständen gewähren mußte. Gewiß wird sich der Vierverband mit der Kontrolle der Post und Telegraphen allein nicht zufrieden geben, die lange Leidensgeschichte Griechenlands ist noch nicht zu Ende, das Endziel der„Beschützer der kleinen Staaten“, die Teilnahme des griechischen Heeres an dem Weltkriege zu erzwingen, ist nicht aufgegeben. Und es ist durchaus auch mit der Möglichkeit zu rechnen, daß Griechenland, der Drangsal und des Leidens müde, sich zu Blutopfern an der Seite seiner„Beschützer“ hergibt.
7·U Amsterdam,.Sept.1916.(Drahtber.) Wie die Dinge in Griechenland in Wirklichkeit liegen und wie weit es mit der Selbständigkeit dieses kleinen Staates, der von den Vierverbandsmächten beschützt wird, steht, beweist folgender Bericht aus Athen an den Daily Telegraph: Am Montag fuhr ein Auto mit dem Sekretär der österreichischen Gesandtschaft und zwei Unterbeamten nach Eleusis. Da ihre Absicht„offenbar“ war, die Flotte der Verbündeten auszuspionieren, befahlen englische Agenten, die in einem anderen Auto folgten, zu halten. Die Oesterreicher versuchten, zu entfliehen. Das englische Auto holte sie jedoch ein und die englischen Agenten schossen, um die Oesterreicher davon zu überzeugen, daß ein Entfliehen unmöglich wäre. Hierauf ergaben sich die Oesterreicher. Der Schuß hatte den einen Beamten der Gesandtschaft, der neben dem Chauffeur saß, verwundet.
Die Munitionsfrage für Rumänien.
TU Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) In einer dem Wiener Berichterstatter der Basler Nachrichten gewährten Unterredung äußerte sich der bulgarische Generalissimus Sawow dahin, daß das in Rumänien vorhandene Munitionsmaterial absolut nicht ausreiche. Der Bedarf an Artilleriemunition sei im Weltkriege bekanntlich ins Ungeheuerliche gestiegen. Ausgeschlossen erscheine, daß Rumänien diesen Bedarf an Munition beim Vierverbande decken könne. Die Munitionsnöten Rumäniens seien wohlbekannt und der Generalissimus sehe den Ereignissen in Rumänien zuversichtlich entgegen.
Der See= und handelskrieg.
Die Tätigkeit der deutschen Seeflugzeuge.
WIB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) Infolge des günstigen Wetters war die Fliegertätigkeit im Lause des gestrigen Tages an der nordkurländischen Küste und am Eingang des Meerbusens von Riga sehr lebhaft. U. a. haben deutsche Seeflugzeuge mit Erfolg die russische Flugstation Arensburg auf Oesel angegriffen und sind trotz heftiger Gegenwehr unbeschädigt zurückgekehrt. Angriffe des Gegners auf die nordkurländische Küste wurden durch unsere Seeflugzeuge und Abwehrbatterien vereitelt. Einige Bomben fielen, ohne Schaden anzurichten, in die See oder waldiges Gelände. Ein russisches Flugzeug ist durch unser Abwehrfeuer beschädigt worden
*
Jom Kelonialkrieg.
Daressalam gefallen.
WIB London,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 4. September, morgens 9 Uhr, ist Daressalam besetzt worden. Seestreitkräfte in Verbindung mit Truppen aus Bagamoyo und Saadani sind damit beschäftigt, den ehemaligen Sitz der Regierung und Hauptstadt des deutschen Schutzgebietes zu besetzen. Südlich Mrogoro wird unsere Verfolgung der deutschen Hauptstreitkräfte fortgesetzt. Der Hauptteil der Truppen unter General Smuts befindet sich in der Umgebung von Matombo im Osten von Slopes und der Ulugurn=Berge. Kleinere Streitkräfte stoßen südlich durch Hügelland vor, während im Westen berittene Truppen nach Süden auf die Uebergänge über den großen Fluß Ruahn drücken, in gemeinsamem Vorgehen mit einer Abteilung von von Deventers zweiter Division, die Kikumi(42 Meilen südlich Kilossa) erreichte. Im südlichen Gebiete besetzten Abteilungen unter Northey Neu-Iringa. Sie wurden von diesem Orte und von Lupembe nach Mahenge zu weitergeleitet, in welcher Richtung alle noch im Felde stehenden deutschen Truppen den Rückzug angetreten haben.
: Gerichts=Verhandlungen
0 Der Bombenwerfer aus der Eintrachtstraße vor dem Kriegsgericht.
In der Nacht vom 30. zum 31. Juli d. J. wurden die Einwohner der Eintrachtstraße und des umliegenden Stadtviertels kurz nach 2 Uhr durch einen gewaltigen explosionsähnlichen Knau aus der Ruhe aufgescheucht. Man wurde sich bald klar, daß eine Bombe niedergegangen sei, bei deren Platzen infolge des Luftdrucks viele Fensterscheiben in jener Gegend in Scherben gingen. Die tollsten Gerüchte schwirrten in den nächsten Tagen in der Stadt umher. Den Urheber des nicht allzu großen Unheils— Menschenleben sind nicht zu Schaden gekommen, auch Materialschaden ist nicht zu verzeichnen gewesen— nahm die Polizei kurz nach der Tat in der Person eines fünfundzwanzigjährigen Bankbeamten beim Kragen. Dieser hatte sich jetzt vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Er ist geständig, zu der fraglichen Zeit eine Handaranate aus dem Fenster der Wohnung seines Freundes, bei dem er übernachtete, auf die Straße geworfen zu haben. Er ist mit draußen im Feld gewesen, hat das Eiserne Kreuz errungen und ist hernach infolge einer schweren Kopfwunde aus dem Heeresdienst entlassen worden, Die Heimkehr feierte der Krieger mit mehreren Freunden durch eine Sonntagsfahrt ins Siebengebirge mit obligater Bowle, die der von der Verwundung immer noch nicht ganz geheilte Kopf nicht vertragen konnte. Die Händgranate hatte der vormalige Krieger in seinen Besitz gebracht, um sie gelegentlich seinen Freunden zu erklären und vorzuführen. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat beantragte gegen den Angeklagten eine empfindliche Strafe wegen der ungeheuren Gefährlichkeit dieser Art verbotenen Waffentragens, wodurch unberechenbarer Schaden hätte entstehen können. Das Kriegsgericht erkannte in seinem Urteil für Recht, der Angeklagte habe sich des verbotenen Waffentragens schuldig gemacht, da er die Handgranate in klarem Bewußtsein mit sich führte, selbst wenn sein Geisteszustand in dem Augenblick, da er sie zur Explosion brachte, ihn vor Strafbarkeit schützen sollte. Das zu untersuchen ist Sache des ordentlichen Gerichts, dem die Aburteilung des Bombenwurfs auf Grund des Sprengstoffgesetzes untersteht. 200 Mark Geldstrafe, an deren Stelle im Nichtzahlungsfalle für je fünf Mark ein Tag Gefängnis tritt, erschienen als angebrachte Sühne für das verbotene Waffentragen.
() Irrwege. Die vierunddreißigjährige Ehefrau eines Landwehrmannes aus einem Dorfe des Kreises Hamm(Westf.), Mutter von sechs Kindern, die, seitdem ihr Mann unter der Fahne steht, dessen Wirtschaft von 30 Morgen versieht, hatte sich von einem ihr zur Beschäftigung zugeteilten belgischen Kriegsgefangenen betören lassen, ihm zur Flucht zu verhelfen. Sie fuhr mit ihm der belgischen Grenze, unter Mitnahme von 300., die ihrem Manne gehörten, zu. Im Züge Köln=Aachen wurde das Paar jedoch von dem Zugüberwachungskommando dingfest gemacht. Dabei befand sich die Frau im Besitz eines Revolvers. Wegen Fluchtbegünstigung eines Kriegsgefangenen, verbotenen Verkehrs mit ihm und Waffentragens ohne Waffenschein stand die Frau vor den Schranken des Kriegsgerichts. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat beantragte in Rücksicht auf die Schamlosigkeit des Verhaltens der Angeklagten eine exemplarische Strafe. Der Verteidiger bal um mildernde Umstände, im Hinblick auf die Beschränktheit der Angeklagten, die Gerissenheit ihres Verführers, der sie böllig umgarnt habe, und auf die Lage der Landwirtschaft. Auch der Gatte habe der Frau verziehen. Das Urteil des Kriegsgerichts besagte, in Anbetracht der Schwere der Tat der Angeklagten könne ihre Strafe nicht milde ausfallen, wenn das Gericht auch den Milderungsgründen Rechnung trug, welche die Verteidigung anführte. Es erkannte auf eine Gesamtstrafe von zwei Monaten Gefängnis.
KE
6
(Hchhmmdstüch
(Goldmumdstück)
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis:NT 3¾ 4 S 6 8 10
A S 6 81012 PldSfick einschließlich Kriegsaufschlag
Trustfrei! 8

Kölner Recal-Anzeiger Nr. 247&a Mittwoch. 6. September 1916
Seite 3.
In der Stadtküche.
(0) Köln,.Sept.1916.
Die Stadtküche, zurzeit in Köln noch unter der Bezeichnung Massenbespeisung, hat, wie das meist bei jeder Neueinrichtung der Fall ist, ihre Anfangsschwierigkeiten, die sogenannten Kinderkrankheiten zu überstehen. Diese sind inzwischen überwunden, so daß man sagen darf, daß die Speisen heute derart gut sind, daß sie sich selbst empfehlen. Darauf ist auch die neuerliche Steigerung der Teilnehmerzahl im wesentlichen zurück zuführen; sie wird etwa 15600 betragen gegen 14500 in der vergangenen Verpflegungswoche.
Für die mit Donnerstag, den 14. d.., beginnende Woche wird die Massenspeisung auf einen weiteren Polizeibezirk ausgedehnt; ebenso soll dann seitens der Stadt auf die Abgabe der Kartoffelmarken durch die Teilnehmer verzichtet werden was zweifellos einen großeren Andrang zu dieser Einrichtung zeitigen wird. Ob dieser Zustand allerdings dauernd wird aufrecht erhalten werden können, erscheint fraglich. Jedenfalls wird man vorerst den Teilnehmern an der Massenspeisung diese Vergünstigung gewähren.
Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen, daß es wünschenswert wäre, wenn das von der Stadt in ihrer Küche angelegte große Kapital sich auch entsprechend verzinsen würde; dazu beizutragen ist Ehrensache eines jeden Bürgers. Jedoch müssen wir ganz entschieden dagegen Stellung nehmen, wenn gewisse Kreise den Zwang zur Teitnahme an der Massenspeisung verlangen. Es muß jedem einzelnen Haushalt anheimgestellt werden, sich daran zu beteiligen oder die Gerichte für den eigenen Bedarf selbst herzustellen.
Heute liegen die Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkt weit günstiger als sie es zu früheren Zeiten hier und da getan haben, so daß viele Familien gar nicht einsehen können, weshalb sie althergebrachten Sitten entwöhnt werden sollen, ganz abgesehen davon, daß das, was der eine kocht, dem anderen noch lange nicht zu behagen braucht. Rückhaltlos muß anerkannt werden, daß der größte Teil der Frauenwelt, dessen Zeit es gestattet, noch so viel Pflichtgefühl gegenüber der Familie zeigt, daß sie ihr nur selbst hergerichtete Speisen vorsetzen will.
Wie es in der Stadtküche aussieht? Dis gesamten Anlagen der Stadtküche zeichnen sich durch eine peinliche Sauberkeit und geradezu anheimelnde äußere Aufmachung aus, die bei jedem Besucher von vornherein den Eindruck bestärken, daß seitens der Stadtverwaltung das äußerste geschehen ist, um eine derart sorgfältige Zubereitung der Speisen zu gewährleisten, wie es bisher in einem solchen Massenbetrieb nicht möglich gewesen ist. Grundsatz bei den ganzen Anlagen, die hinsichtlich der Zusammensetzung der Maschinen und ihrer Verwendbarkeit ihr Entstehen den Plänen des Fuhrparkdirekors Adolphs verdanken und bisher keinerlei Vorbild in ihrer Art aufweisen, ist daß bei der Zurichtung der Speisen möglichst wenig Hände in Berührung mit den verarbeiteten Nahrungsmitteln kommen, indem man nach Möglichkeit alle Handhabungen maschinell betreibt, daß dagegen bei der Zustellung der Speisen an die Verbraucher möglichst viele Leute beschäftigt werden, damit die Speisen so schnell wie möglich in den Vormittagsstunden unter die Bevölkerung kommen
Bisher sind in der Stadtküche am Klingelpütz neben den von früher her vorhandenen Kochkesseln bis zu 800 Liter Inhalt drei neue große Kochkessel bis zu 8000 Liter Inhalt aufgestellt worden, zwei dieser Kessel enthalten je 7000 Liter, so daß in diesen drei Kesseln bei einmaligem Kochen 22 000 Liter und bei zweimaligem Kochen 44000 Liter Speisen zubereitet werden können; die letztere Zahl würde genugen, um eine Stadt von 60000 Einwohnern mit der Mittagsmahlzeit zu versorgen. Gegebenenfalls könnten die Kessel auch noch nachmittags zum Kochen benutzt werden, so daß dann nochmals die doppelte Zahl Liter sich ergäbe. Eine solche Leistungsfähigkeit bei dreien solcher Kochkessel ist aber nur möglich, wenn der ganze Kochbetrieb auf einer derart maschinellen Einrichtung aufgebaut ist, wie es hier der Fall ist. Dabei muß man daß das Herbertzsche Grundstück, auf dem die Stadtküche eingerichtet ist, gar nicht für diesen Zweck von der Stadt angekauft worden war, sondern nur als Behelf hat dienen müssen, um möglichst schnell mit dem Stadtküchenbetrieb beginnen zu können.
Zu der bedeutsamsten Einrichtung der Stadtküche gehören die in ihrer Art einzig dastehenden maschinellen
Kartoffelschäl= und Reinigungsanlagen, deren selsttätiges Ineinandergreifen die höchst sinnreiche Verwendung erhöht. Mit dieser Anlage ist die Stadt, die zurzeit nur 000 Liter Speisen zuzubereiten braucht, auch für eine plötzliche starke Zunahme der Massenspeisung gewappnet; denn mit den vorhandenen sechs Kartoffelschälmaschinen, die stündlich je zwölf Zentner Kartoffeln reinigen, vermag sie in einer Stunde allein 72 Zentner bereitzustellen, so daß sie jetzt für die stark 14 500 Liter Speisen täglich— da auf je ein Liter ein Pfund Kartoffeln kommt
in zwei Stunden die erforderliche Zahl von 145 Zentner Kartoffeln schälen kann. Der Gang des Verfahrens ist folgender:
Am Aufbewahrungsplatz der Kartoffeln, die dort nach Bedarf regelmäßig aus den städtischen Kellern angefahren werden, gelangen die Kartoffeln aus den Säcken in eine Schwemmrinne mit Wasserspülung, die den ersten Schmutz beseitigt; dann werden die Kartoffeln durch fließendes Wasser aus der Rinne mittels eines Elevators in ein Rührwerk gehoben, wo der letzte Schmutz nebst Steinen von den Kartoffeln sich absetzt. Ein Becherwerk befördert die so äußerlich gereinigten Kartoffeln durch eine Transportschnecke in einen oberen Raum, wo sich die Kartoffeln auf sechs Vorratsbehälter von je 15 Zentner Inhalt selbsttätig verteilen. Von hier aus gelangen die Kartoffeln in die sechs Kartoffelschälmaschinen; die Schälung erfolgt mittels Reiben und Walzen bei fortwährender Wasserspülung. Die geschälten Kartoffeln werden dann durch eine Schwemmrinne in einen Nebenraum weitergeführt, wo zurzeit die noch vorhandenen Augen durch Frauen beseitigt und schlechte Kartoffeln ausgesondert werden; demnächst wird auch diese letzte Reinigung auf maschinellem Wege besorgt.
Die so für Kochzwecke fertiggestellten Kartoffel werden unterirdisch durch Schwemmrinnen in eine Grube geleitet, wo sie über
Nacht im Wasser stehen und dann morgens vor dem Kochen noch mals mit frischem Wasser abgespült werden. Mittels eine: ##.. eae werden dann die Kartoffeln in die großen Koch
tessel hochgeführt, von denen zurzeit zwei in Betricb sind. Eine besondere
Gemüse=Reinigungsmaschine zur schnellen Bereitung der großen Mengen dieser Nahugsmittel. Die verschiedenen Gemüscarten werden erst von Naschinen zerschnitten und dann verlesen; die Reinigung erfolgt durch Preßluft, die durch die Doppelwandungen der Maschinenanlage mittels Löcher eingeführt und einen starken Wellenschlag in dem mit Gemüse gefüllten Wasserbehälter hervorruft. In einer Stunde kann auf dieser Maschine das erforderliche Gemuse für die jetzige Zahl der Abonnenten an der Massenspeisung gereinigt werden.8
nach seiner Art längere oder kürzere ###it zum Garkochen erfordert, ebenfalls wie die verschiedenen Flei, sorren, wiro zu diesem Zweccke in den Kesseln der
Stadtküche, in denen früher die Speisen für die Gulaschkanonen zubereitet wurden, vorgekocht, damit bei dem pateren Zusammenkochen mit den Kartoffeln in den großen Kochkesseln auch alle Teile, gleichmäßig, gar werden. Bevor das vorgekochte Fleisch in diese Hauptkessel gelegt, wird es in der Fleischküche auf maschinellem Wege in kleine Würfel von
der Slaischetic#######nc zerlegt, die ein besseres Verteilen
der Fleischstücke auf den gesamten Speiseinhalt ermöglichen. In den
Hauptkochkesseln
von denen je einer mit 8000 und 7000 Liter Inhalt im Betrieb
nd— der dritte von 1000 Liter wird in den nachsten Tagen ebenfalls benutzt, werden die Speisen mit Dampfheizung gekocht; gegebenenfalls kann auch unter Dampfdruck gekocht werden. Das lmrühren der Speisen erfolgt durch Propeller, die auf eine langsamere oder schnellere Gangart eingestellt werden können. Die sauptschwierigkeiten bei der anfänglichen Inbetriehstellung dieser Riesentacre###:— die größten Militärkochkessel weisen 600 Liter Inhalt auf—. lagen darin, daß keinerlei Erfahrungen für ein derartiges Massenkochen vorlagen, die erst nach und nach bei der Zubereitung der einzelnen Speisen gesammelt werden mußten; namentlich war die Wasseraufnahmefähigkeit bei den verschiedenen Gemüsen usw. zu erproben, da die theorc##rehn gen in der Wirklichkeit gar zu gern versagen.
lesem Umstang ist auch das Mißlingen einzelner Eintopfgerichte im Anfange der Massenspeisung zuzuschreiben.
Nach dem Garkochen der Speisen gelangen diese durch selbsttätige Trichter in eine Abfüllvorrichtung mi“ ct
gen, die jemeits 210 Liter Inhalt faßt, so daß eine große
Zahl Uransvoritessel zum Zufahren der Speisen an die Abonnenten in kurzer Zeit durch einen Griff gefüllt werden
#n. Fur d, Spulung dieter Transportkessel find wiederum besondere maschinelle Einrichtungen gctroffen, die sowohl die innere wie
außere Reinigung der Kessel grundlich besorgen. Außerdem werden die vorhandenen Speisereste gesammelt und zur Herelhuns geigmicgfute. die Fettreste werden dabei
Eine Besichtigung der großartigen Küchenanlagen wird in den nächsten Wochen der Bevölkerung ermöglicht werden.
0 Die Fleischversorgung
der Kolner Bevölkerung besteht einstweilen in der Abgabe von Fleischionserven und Salzfleisch. Dieser Zustand wird noch einige Wochen so bestehen bleiben. Allerdings kommen n jever Woche eine Anzahl von Schweinen an die Stadt Köln zur
Ablieferung, sodaß es wenigstens hier und da etwas frisches Fleisch bei den Metzgern gab. Das läßt sich aber nicht mehr machen, da infolge der geringen, zur Verfügung stehenden Mengen an Schweinefleisch nur ein ganz kleiner Teil der Bevolkerung davon Vorteil hatte. Daher hat die städtische Verwaltung sich entschlossen, das Fleisch einstweilen einige Wochen sich ansammeln zu lassen, damit jedem Bürger, seinen Marken entsprechend frisches Fleisch abgegeben werden kann. Da die Fleischvorräte ziemlich knapp sind, wird auf die nicht eingelösten Fleischmarien auch in der morgen beginnenden Versorgungswoche ein entsprechendes Quantum Mehl oder Jrot als Ersatz geliefert.
Klagen sind laut geworden über das Salzfleisch. Diese Klagen sind aber unberechtigt, da das Fleisch von tadelloser Beschaffenzu in; ne entstehen meist dann, wenn das Fleisch nicht richtig behandelt worden ist. Großen Anklang hat das städtische Konservenfleisch gefunden, dessen Güte einwandfrei festgestellt werden konnte. Diese Konserven werden auch seit einiger Zeit in den Restaurationen und Hotels abgegeben, hier bisher ohne die Entnahme von Fleischmarken seitens der Gäste. Das hat mit dem gestrigen Tage aufgehört. Die Verwaltung hat eine Bekanntmachung erlassen, wonach Büchsenfleisch und Plockwurst an die Verbraucher, also auch an die Gäste in den genannten Betrieben vom 5. September ab nur noch gegen Abgabe der Fleischmarken erfolgen darf. Entgegenstehende Auffassungen, wie sie vielfach noch in den beteiligten Kreisen herrschen, sind nach unserer Erkundigung an maßgebender Stelle nicht zutreffend.
Die Bewilligung von Zusatzmengen. Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird darauf hingewiesen, daß Anträge auf Bewilligung von Zusakzvror an die Verwaltungsnebenstellen zu richten sind. Zusatzbrot kann nur an Schwerarbeiter bewilligt
werden. Der Antragsteller hat über seine Eigenschaft als Schwerarbeiter eine schriftliche Bescheinigung des Arbeitgebers auf einem vorgedruckten Formular beizubringen, das bei den Verwaltungsnebenstellen entnommen werden kann.— In den letzten Tagen gingen auch zahlreiche Anträge auf Bewilligung von Zusatzmengen an Fleisch, Fett und Hülsenfrüchten bei der Stadtverwaltung ein
Anträge sind zwecklos. Zusatzmengen an Fleisch, Fett und Hülsenfrüchten dürfen nur überwiesen werden an Nachtarbeiter. Die in Frage kommenden Werke und Arbeiter sind zunächst durch die Gewerbeinspektionen ermittelt worden; alsdann ist vom Regierungspräsidenten ein Plan aufgestellt worden, in dem alle diejenigen aufgenommen wurden, die nach gründlicher Prüfung als berechtigt anerkannt werden mußten Der Kreis der Berechtigten ist damit einstweilen geschlossen. Ob in absehbarer Zeit eine Erweiterung dieses Kreises eintreten wird, muß abgewartet werden.
0 Mehr Butter, weniger Margarine.
Die Belieferung der Stadt Köln mit Butter bzw. Margarine hat infofern eine Aenderung erfahren, als in Zukunft nicht mehr wie bisher beide Fettarten in gleicher Menge überwiesen werden, sondern eine größere Menge Butter und weniger Margarine. Infolgedessen mußte auch das Verhältnis der Butter= und Fettmarken die bisher auf je 50 Gramm lauteten, eine Aenderung erfahren Vom 7. September ab, das ist mit der 11. Versorgungswoche, wird pro Kopf und Woche 1/8 Pfund Butter und nur noch 25 Gramm Margarine oder sonstige Speisefette ausgegeben. Infolge des geänderten Belieferungsverhältnisses mußte auch die bisherige Regelung, wonach auf Buttermarken auch Margarine entnommen werden durfte, in Wegfall kommen.
der Wechsel in der Belieferung trat bereits Anfang September ein. Die Butter= und Fettmarken, die auf 50 bzw. 25 Gramm lauten, befinden sich aber für die Zeit bis zum 20. September in v# wanden der Verbraucher, für die folgende Bezugspcriode sind sie schon gedruck:. Um den Uebergang zu erleichtern, mußte deshalb die Bewertung dieser Marken vom 7. September abgeändert werden. Mit diesem Tage wird jede Buttermarke zu 50 Gramm zum Bezug von 62 ½ Gramm berechtigen, während auf die Margarinemarke, die auf 25 Gramm lautete, nur noch 12½ Gramm abgegeben werden dürfen, so daß für zwei Margarinemarken die nunmehr zugewiesene Menge von 25 Gramm zu erhalten ist.
Preis für 62½ Gramm Butter wird in Zukunft 33 Pfg., für 25 Gramm Margarine 10 Pfg. betragen.
Sonstige kleinere Aenderungen, die sich aus der Neuordnung der Belieferung ergeben, sind aus der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters üver den Verkehr mit Fett ersichtlich.
(0 Versorgung der Binnenschiffer mit Lebensmitteln
Unter Hinweis auf die Bekanntmachung vom 4. Juli wird erneut darauf aufmerksam gemacht, daß die Gelverbetreibenden(Bäcker,
####., verpflichtet sind, auf die sogenannten Schifferkarten gegen Abtrennung der betreffenden Abschnitte Brot, Fleisch, Butter
#ett(einschl. Margarine) in den zulässigen Mengen zu verab00 Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch. Auch in der
Versorgungswoche vom 7. bis 13. September d. J. können diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwaren= geschäfte) auf jede fur die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, die gleiche Menge, also 50 Gramm Brot oder ur je 5 Fleischmarten a 50 Gramm statt 250 Gramm Brot 175 l abgegeben werden. Die Bäcker und Brotstellen sind ei, e bei 1h. n zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Irotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonial= warengroßhändler abzuliefern.
.###0 Eine praktische Verordnung zur Rilchversorgung erläßt der Bürgermeister Klein von Leichlingen. Sie lautet in der Hauptsache: Es erhalten täglich ein Liter Milch: 1. Mütter zwei Monate vor und zwei Monate nach der Entbindung, 2. Kinder unter zwei Jahren und 3. über 80 Jahre alte Leune. Es erhalten täglich einhalb Liter Milch 4. Kinder über zwei und unter fünf Jahren, 5. Leute über 75 und unter 80 Jahren, 6. Kranke, deren besonderer Zustand eine erhöhte Milchaufnahme erfordert, erhalten bis zu ein Liter täglich auf Grund besonderer Anweisung. 7. Alle übrigen Personen erhalten täglich bis zu ein Viertel Liter Milch Sollten die so begrenzten Mengen nicht ausreichen, so erfolgt die Kürzung bei den Personen unter.8
C0) Militär= und leichtathletische Wettkämpfe in Düsselvorf. Gelegentlich des am 17. September stattfindenden ArmeeGepäck=Marsches über 30 Kilometer veranstaltet der Düsseldorfer Turnverein von 1847 auch Militär=Wettkämpfe in volkstümlichen eichtathletischen) Uebungen. Als Einzelwettkämpfe sind ein 100Meter=Lauf aus dem Liegen und ein 1500=Meter=Lauf, als Mannschaftskämpfe#100 Meter=Stafette und Tauziehen zu 6 Mann und als Dreikämpfe Handgranatenweitwurf, Weitsprung und 50Meter=Lauf aus dem Liegen nach turnerischen Regeln vorgesehen. Ferner werden leichtathletische Wettkämpfe, offen für die Mitglieder B. f.., und Jugendwettkämpfe ausgetragen. Von den Meldungen, die bereits vorliegen, seien nur die aus Berlin, Charlottenburg, Leipzig und Frankfurt genannt, um hervorzuheben, daß die Veranstaltung Beachtung gefunden hat. Meldeschluß: 8. September.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse der am vorigen Sonntag stattgefundenen Schlagballmeisterschaftsspiele. Es gewannen: Herz=Jesu 1— Dünnwald 2 100:87, Ehrenfeld St. Mechtern—Nippes St. Joseph 93:69, St. Mauritius—St. Ursula 82: 60. Schlagballmeisterschaftsspiele am nächsten Sonntag, den 10. d..: 1. Klasse.30 Uhr St. Agnes 1— Niehl 1(St. Kunibert) letztes Spiel der 1. Serie. Mit folgenden Spielen treten die Vereine der 1. und 2. Klasse in die 2. Serie (Endrunde) ein..30 Uhr Zollstock—Dünnwald(St. Agnes), 5 Uhr St. Agnes—Nippes St. Bonifatius 1(St. Michael). 2. Klasse: .30 Uhr St. Paul—Nippes St. Bonifatius 2(StanislausKongregation),.30 Uhr Dünnwald—Stanisl.=Kongr.(Stammheim),.30 Uhr Ehrenfeld St. Peter—Herz=Jesu(St. Mechtern). 3. Klasse:.30 Uhr St. Ursula—Stammheim(St. Mauritius) .30 Uhr St. Ursula St. Mauritius 2(St. Kunibert),.30 Uhr Nippes St. Joseph—St. Mauritius 1(Ehrenfeld St. Peter), 6 Uhr Nippes St. Joseph—Stammheim(St. Mauritius), 6 Uhr Ehrenfeld St. Mechtern—St. Mauritius 1(Niehl). Gesellschaftsspiele: 5 Uhr in Poll St. Paul—Bickendorf St. Rochus,.30
Uhr St. Kunibert—Nippes St. Bonifatius 2..30 Uhr St Kunibert—Nippes St. Bonifatius 1. Sämtliche Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Da der Spielplan für die Endrunde in den nächsten Tagen aufgestellt wird, haben die Vereine der 1. und 2. Klasse dem Schriftführer bis zum 9. d. M. die Sonntage anzugeben, die spielfrei gehalten werden sollen.— Am Freitag, den 8. d. M. findet abends 9 Uhr im Jünglingsheim St. Paul, Vondelstraße 35, eine Vorstandssitzung statt, zu der verschiedene Vereine geladen werden. Näheres besagt die Einladung.
( Graue Haare
gibt's nat mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbea5 Alleisnerdau twasserhell u. färdt nicht av. Fl..00
05 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15

Seite 4.
Reiter Local-Auzelget N. 247 4 Mittwech, 6. September 1918
Off
ene Steilen
suichen wir gegen hohen Lohn und bei dauernder Stellung tücht.
I
#t
1° K
UP DUEB—
5
biter 8
Eiler.
Mehrere tüchtige
r
ei
Uemac
für Lehren, sowie
Monter
und
örster
gesucht. e
Land- und Sechabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Veltere
Schlosser
gesucht. Dauerstellung.
Zahrrädersabrik Sochin
Alfons Jahnel Fernspr. Nr. 45 und 2507.“
S B338E
8 Allena c
erk Hüänengraben.
Gene
1333
65
E
6
S
Peurrnter
ür-Millorie und
Weinhandlung
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Josef Bursch
c Köln=Mülheim.
Bugendl. Aibeiter
9
P iins
nich
unter
gest
1
7 10
17
Jahren sofort
cht.
A12m
4%
AR
Herbrandstraße—5
suchan
en 1
5330
A G2 E
u
fur clie Abteilung Dreherei und Vir reflektieren nur auf
Bund i
nit einen tüchtie
und Fräserei
18
welcher eine Lebe
tel
Ausführliche schriftliche lügung von Lebenslauf, Ze Gehaltsansprüchen erbitten
##r:
nant
geboten ist. Angebote unter Beiignisabschriften und
GStk.).
Zum sofortigen
35
ntritt gesuch
S
∆
#9
der die Reporat#r
zuführen imste
Instandhaltung
großen chemischen
Deutsche
1e
von El.
ist. so Kraft 1
0
f<space> G.<space>
**
arbeiter
Brenner, Einsetzer für dauernde Win erarbeit gesucht.* Ziegelmeister Lütgemeier, Altenessen, Twentmannstraße 64.
Gärt
7en
Enherwichlung aus9 Ueberwachung und eleehonanlage in einer
*
Farkenarbeiter
werden eingestellt für Landschaft.
Heinrich Wind
Bem
Rhein bei
Vei
9
4115
der mit Zahnradsbearbeitungs-Maschinen für Stirn- und Kegelrelder durchaus vertraut ist, für unsere Fräserei sofort gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Abteilung d
M. W. Fork der Rheinischen Metallwaaren= und Maschinenfabrik, Düsseldorf=Derendorf.
Tüchtiger
Eisenbe
197
r Troisdorf, am besten mit Kolonne, sofort gesucht. Zu melden
0:
7
5U MAnimtohrt
für dausrnde Werkstattardeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Feuster
r 4“
K.-+
een gesetztem Wesen, flotte beiterin mit guter Auffassungsgabe, prrfekteohin und Maschinenschreiberin nach Diktat, sowie mit der. aunemeinen Büroarbeiten vertraut, zum baldigen
Antritt gesucht. Schriftliche Angebole#eren an die
Drülltelle für Erlaisglieder,
Abteklung Dässeldorf, Prinz Georgstraße 87.
Aelterer erfahrener
Sstäfer
Nrrjor
in Dauerstellung per bald ges
3
eilabrik
Alfons Jahnel. Fernsprecher Nr. 45 und
Tüchtiger erfahrener
Heinr.
sucht
Möbelfabrik.
inberg
Reisender gesucht
gegen hohe Provilion.
J. B. Dablhoff. Münster
W.
Besseres, kath.
Mädchen
das zu Hause schlafen kann, für sofort in ruhigen, kinderlosen Haushalt gesucht.
Vorstellung von Freitagnachmittag an Hochstadenstr.28,III.“
Erholungsbedürftige Dame sucht
die sich auch in leichter Hausarbeit mit betätigt.“
Off. u. C227 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer d. Hause. Bute zzeugn. erforderlich. Vorzustellen Hohestr. 104106. b
f. Kolonialw n. u. 18 J. ges. u. krft. unt. günst Bed. i..Lehre gesucht. Freie Stat..Hause u. Verg. Vorst. m. Zgn. Luxemburgerst. 30,i Gesch.
73 55
m. gut. Zeugn. das alle Arbeit. sauber u. zuverl. verrichtet., in bess. Haush z. 15. 9. ges. Bauer, Venloerstr. 295, Eing. Neptunstr.
Leltere, unverh selbständige Kleidermacherin als
Geschö#ts=Teilnehmerin gesucht. Kapital nicht erforderlich
Off. unt. B 686 a. d. 2. Gesch. d. vr, Breitestraße 85. b
Kath. Mädchen
für Küche und Haus sof. gesucht. Wäsche außer dem Hause. Bank, Mittelstraße 31.
e sr
Steiengone
30., vom Lande, unbescholten, ledig, sucht l. Beschäftigung gl. welcher Art.
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
***
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle bei geistlichem Herrn od. in frauenlos. Haush. L. Heuter, Krefelderwall 50. I. Etage
Eine ang. ültere Verseu
sucht Stelle als Haushälterin in einem ruhigen Hause. Auskunft Frau Wwe. Beckers postlagernd Amel bei Montenau (Eifel).*
Arbeitsnsesche)
sucht Nebenverdienst von 8—10 Uhr abds. Selb ist pers im Versand. Registratur u. Rechnungsarbeiten. Auch würde ein Ungebot in Hausarb. oder Putz. und Spül. entgegengen. Ang. u. 633 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Aterpdecken, Darnendecken werden angefertigt, alte werden erneuert.
Frau Witwe Kaster Kyffhäuserstr. 24. Il.
Kin junger Bächergehülfe geg. e guten Lohn gesucht. b
Kön=Poll, Salmstraße
In einem Prirathause in Köln(2 Personen) wird wegen Heirat des jetzigen, ein durchaus zuverlässiges, gesetztes kath., in Küche und aller Hausarbeit erfahrenes
mit desten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt möglichst sofort. Große Wäsche wird außer dem Hause besorgt.
Offert. unter 637 an die Gestäftsstelle dieses Blattes. d
Suche zum I. Oktoder braves fleißiges
740 5
welches in allen Arbeiten bemandert. Selbiges muß Milchküche mit versorgen.
Frau Carl Kalteyer,
*<space> W a h n,<space> P a u l s h o f.<space>
Verblichene Zößfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
v. eppdecken.idl.angefert., alte ## D. ausgeard. Löweng. l..gen.
Kostenfreier
SOhhngszaghs
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliett und Enmöslieit.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
für längere oder auch kürzere Zeit kosterlos vermittelt.
7 Zimmer, 6538 qm großer Obligarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
2
binse
in gutem Hause, westl. Altstadt an erwachsene Personen zu M. 90.— bzw. M. 80.— zu om. 5 Zim., Küche, Badezimm. und Mansarde, große, gesunde, lu tige Räume. Annehmlichkeiten mancher Art. 25
6•
5.
Jus,
79
20
Kippes
l. u. 2. abg. Etage, je 3 Zimm. und Küche, Waschküche, Bleiche, Keller, Speicher, sof. zu verm. Besch. Gneisenaustraße 21, Uth.
Kiopes.
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequ., an ruh. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, 1
1
19
Türmchenswall 61, Hochp. v. 4.,
Anb. 2. Et 3., Hochp. Anb. 4 R. abg.,.Gas. Besch. Hochp.b. Eigt.
Abgeschl.
3 Zimmer, Küche, Spind z. verm. Seoerinstr. 235/237, Becker. b
öbl. Zim. a. achtb. Frl., welch. 33 das Aufr. d. 3. selbst bes. 943 zu verm. Annerstr. 23. b
Mauritiussteinweg 43 Abgeschl. 1. Etage u. 1 Mans. elektr. Licht u. Gas. 60 Mt.
2 kleine luftige Anbauzimmer &a#). Etage zu 15 M. zu vermieten. Mauritiuswall 78."
** Mansardenz. für 17 M. zu e9 verm. Thürmchenswall 27.
Steinstr. 17, 1. Stock, 5 R, zu verm. Besch. Unterh.
J Zim=Wohnungen. Bescheid 4 Balthasarstraße 26. Görtz.
Mbl. Z. W.50. Hahnenstr. 34. b
C Mioire
S301
Die besten Röhmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmäschinenlager Cölns zu den kulantesten Bedingungen.
Jean Fuchs
Hohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
Hammondfast neu, in sichtbarer Schrift, für 160 M. z. ok. Kreuzgasse 9.
Peoßart. ged.
in pr. Ausführg. gr. Spiegelschr. ganz kompl., mit bester Matratze. vollständ. neu,.Spottpr. v. 520.4. schw. 3t. Pitp.=Küche, sehr billig. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochpt.
Piano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.* Mand=Plano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 33.
Achön nußb. Schreibtisch, nußb S vol. Vertiko, Plüschdiwans. eleg. nußb. Umbau=Büfett und Ausziehtisch billig zu verkaufen.
elderst. 17.
Faute, wunderv. Ton 35.— J. &am Cello, gut. Instrum. 45.— J. Gitarre, seiner Klang 20.— M. Geige mit Bogen.. 13,50 M. Mandoline mit Verz. 17.— K. zu vn. Türner, Natthiasstr. 95
Prachtv. Spiegel
Meissener Leuchter spottbillig Spichernstr. 71, pt., a..=R. b
Rupierärahie
f. Licht= u. Klingelanlag. billig * V. Müller, Ehrenstraße 68.
Die schmarzeAnauas Erdbeere“ aus
Vierlanden. Aufsel.enerregende Erdbeer-Neuheit.
Der Familie des König Albert angehörend. Diefruchtbarste Erdbeere der Jetztzeit. Hält, von aller Welt bewundert, einen Siegeszug durch die Länder, jeden Markt sich im Sturm erobernd. Die Pflanze macht bis 14 mit Riesenfrüchten überladene Fruchtstengel. Ein Quartier von Dreiviertel Morgen gab jeden Tag drei Zentner Erdbeeren, fest# fleischige, zuckereüße köst# lich aromatische Füchte zum Teil von einer Größe, daß man dreimal zuheißen muß, che man sie bewältigt. Die schwarze Farbe, das lange Transporte und nasse Witterung aushaltende feste Fleisch, die ungeheure Fruchtbarkeit wird die„schwarze König Albert“ hald zur begehrtesten # aller Erdbeersorten machen besonders seitens der Markt* gärtner, die Massenerträge,## Transportfestigkeit,raschen Absatz von einer neuen Erdbeersorte verlangen. Wo auch die„schwarze Anano: auf dem Markte ausgestellt wurde, alles griff nur nach ihr und sie war# überall sofort ausverkauft. Die schwarze König Al1½ mass. gold, m. Spr.=Deckel,
191 nur 75.4 u. eine zu 35 u,s###rt ist esn. Findling, ein
gold. Kette 38.4.
nördl Stadt teil, 3 Zim. und
Küce von 2 Pers. z. 1. Oktober zu.. ges. Preis 45 M. Ang.
Friesenstraße 50, Johanns.
und Viehkessel
staunend billig,
illigst Reifferscheidt
Bolzeugasse 5. b
. ges. Dreis 15 M. Ang.###. erstal., staunend billig, In größter Verwunderung, und##
91. a. d. Hauptvertret. mit langj. Garantie.#####lie Viorländer nahmen sich Viersenerste. 6. Bünm= Friesenstr. 50, Lager..# dieser Neugeborenen herz4 Findelkind; niemand weiß recht, wer ihre Eltern sind, #sie war, wie vom Himmel # gefallen, plötzlich da, diese a schwarze Prinzessin, auf# dem Felde der Vierländer Eribeergärtner, zu deren rößter Verwunderung, un
A elt. Dam
sucht in einem Kloster Kölns oder Vorort Pension.
Fr.=Off. mit Preis u. A 302 an die Ann=St. Brüsselerplatz o.
An autem Haile, Anna###straße 21, äbgeschl. Stage,
berehend aus 5Zim., billigst zu verm. Waschk., Mans. Besch. das.
oder Karolingerring 24, 1. Eig.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg Eintritt täglich
Einzelunterr. Buchführung 10.. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
erteilt energ Nachhülfe.
Ang. u. 634 a. d. Geschst. d. Bl.
4 zi
2 wenig gebrauchte
Schlagkarren
äußerst billig zu verkaufen.
C. Schmale&amp; Co.
G. m b. H.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 106.
Fliegenjänger, frische ZU0 Ware nur Mark 11.50. Fliegenfänger, frische
Ware nur Ma
27.25
Als Muster versendet 12 Stüch für! Mark. b
Uefe: Emrzaric Gein
Zwei Kinderwagen zu virk. S. Nippes, Siebachstr. 89, I.
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster,
enormen Erträge den ganzen Erdbeerbau beherrschen wvird.— 12 Pllanzen M..75 - 25 Pflanzen M..—. 50 Pflanzen M..—, 100 PflanPRIIhzenA,—. 100 Phanzen M..—. 200 Pflanzen
Kaufgesuche MII#. 14—1000Pfanz. M. 45.—.
t S. // Die Aufträge werden der
Küllte
1 gespielle zu kauf. ges. s Off. u. B 673, Breitestr. 85. b
GKut erh, Kinggrbettchen Schwarze Stiefmütterchen,
g1.9* gr#cg###, 10 schwarze Malven, schwarze ang. u. von an die Gesch. d. Bl.#### Barbatusnelken, alle in
Die Aufträge werden der Reihe nach, in der sie ein laufen, ausgeführt, soweit, wie das beschränkte Plianzenmaterial, da Neuheit, zuläßt. Verbindlich ist dieses Angebot bis 21. September.
Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lie“<space> f e r a n t e n<space> f ü r<space> S e.<space> M a j e <space> stät den Deutschen
Kaiser. Dieses Jahr sehr billig: Gemüse-Sämereien, Obstbäume, Rosen, Blumen# zwiebeln. Hauptkatalog umsonst.
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Bemand Pferdemetzger Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
werden zu höchsten Preisen angerauft, bei Unglüchsfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Barbatusnelken, alle in tiefstem Schwarz, Paket Samen 35 Pfg., mussen jetzt ausgesät werden. Ferner müssen jetzt die 9 Wintergemüse ausgesät werden. Die S Wintergemüse, wenn jetzt ausgesät, füllen Herbst u. Winter Küche u. Keller mit Gemüse, versorgen Euch wie aus einer unerschöpflich. Vorratskammer. die längen Wintermonate hindurch unausgesetzt mit: Spinat, Rapünzchen, SpeiseHerbstrüb., Radies, Rettich, Petersilienwurzel, Wintersalat, Speisemöhren, Winterheckezwiebeln, ein Pahet Saat 35 Pfg., 10 Pakete 3., 20 Pakete 5., sie müssen jedech jetzt ausgesät werden. 0
9855— Ware M. 20.—
12 Muster für 1 M. versendet
## i s t<space> d i e<space> N r.<space> d e r<space> z w e i t e n<space> * Geschäftsstelle d. L. A
Muster für 1 M. verfender## F Geschällsstene 4. E A
Dris Overhoff, Mettmann. Ue auf der Breitestrasse.
Eintrachtstr. 35, am Eigelstein.

Parare
euerM0Prrr SOERSO3562
missionswissenschaftlicher Kursus zu Köln.
II.
Prof. Schmidlin(Münster) erklärt die Bedeutung der neue: deutschen Missionswissenschaft an dem Beispiele des Weltkrieges Was bisher dem deutschen Heere die Ueberlegenheit über die Armeen der Gegner gab, war nächst dem Beistande Gottes und
der Tapferkeit der Soldaten die deutsche Kriegskunst, und diese f der Kriegswissenschaft. Aehnlich bei der
baute sich auf auf
der Missionsnormen, nach denen sich die gesamte Missionstätigkeit zu richten hat, sowie der Missionsmittel.
Das Gebiet der Missionswissenschaft und ihrer vielen Hülfswissenschaften ist so groß, daß die Aufgaben der neuen Wissenschaft nur gelöst werden können durch die Mitwirkung vieler tüchtiger Kräfte. Als praktisches Mittel, die Missionswissenschaft zu betreiben, empfahl Redner das Studium der Zeitschrift für Missionswissenschaft.
Prof. Esser(Bonn) führt in glänzender Weise den Gedanken aus: die Universalität der Missionsarbeit der Kirche ist begründet in dem Wesen Gottes, im Wesen der Menschwerdung, im Wesen der allgemeinen Kirche und des künftigen Weltgerichtes.
P. Schwaaer S. V. D.(Steyl) bezeichnet es in seinem lichtvollen Vortrag als eine überaus erfreuliche Tatsache im Welttriege, daß 400 katholische Priester in Köln sich zusammenfinden, um sich mit neuem Eifer für die Missionsarbeit zu erfüllen.
edner bespricht dabei feindselige Maßnahmen kriegführender Mächte gegen die Missionen. Er erwähnt u. a. die Tatsache, daß die Engländer dem früheren Präsidenten von China, Juan= schikai, erklärt haben, sie wollten ihn als Kaiser von China anerkennen, wenn er die sämtlichen Deutschen, Kaufleute wie Missionare, aus China vertreiben werde! Nur durch das Eingreifen Japans, das Juanschikai nicht als Kaiser haben wollte, wurde die Vertreibung der Deutschen aus China verhindert.
Zu den unheilvollsten Maßnahmen kriegführender Mächte gehört die Verfolgung der Armenier und die Vertreibung der französischen und italienischen Missionare und Schwestern aus der Türkei. Dadurch verlor die Orientmission ein Personal von 2000 Köpfen. Die zahlreichen Anstalten der Vertriebenen, ihre Schulen usw. wurden größtenteils nicht der Kirche als Eigentum belassen, sondern von der türkischen Regierung beschlagnahmt, in türkische Kasernen und Schulen, zum Teil in Moscheen verwandelt. Was der Kirche zum Heile und zum Schutze dienen sollte, das französische Protektorat, das wurde ihr zum Verderben. Dieses Schicksal der französischen Orientmissionen wird für die Missionare in der ganzen Welt eine üvergeßliche Mahnung sein, alle dem Missionsziele schädlichen politischen Bestrebungen zu unterlassen.
P. Rob. Streit(Hünfeld) gab den Teilnehmern am Kursus eine eingehende Uebersicht über den heutigen Stand der gesamten Missionsliteratur.
0) Die Wallfahrt nach Vornhofen vereinigte am Sonntag mehr als 800 Pilger auf dem neuen Dampfer Hindenburg der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Die Wallfahrt ist eine regelmäßige Veranstaltung der Pfarrgemeinde St. Maria in Lyskirchen und gilt dem Guadenbilde der schmerzhaften Mutter. In der Pfarrkirche sand morgens 7 Uhr eine Pilgermesse statt. Gegen 8 Uhr setzte sich der Dampfer, auf dem sich die Pilgerschar unter Pfarrer Visgr. Graf Spee in Prozessionszug eingefunden hatte, in Bewegung. Eine große am Ufer versammelte Zuschauermenge, die eifrige Grüße zum Dampfer hinüber sandte, belebte das Bild. Die Fahrt ging, mit kurzer Unterbrechung zur Aufnahme weiterer Wallfahrer in Vonn, bis nach Camp. Dort verließen die Gläubigen das Schiff, um sich in langem Zuge zum Gnadenorte zu begeben. Hier sand um 7 Uhr eine Lichterprozession und Festpredigt statt. Die eigentliche Feier gestaltete sich Montagmorgen 9 Uhr zu einer erhebenden Glaubenskundgebung. In Vervindung damit wurde vom Pfarrer von Spee eine Bruderschaftsfahne geweiht. Nach der Rückkehr der Pilger nach Köln, Montagabend 7 Uhr, fand die Wallfahrt in St. Maria in Lyskirchen ihr würdiges Ende mit Tedeum und Schlußsegen.
* Sinnersdorf(Kr. Köln),.Sept.1916. Gestern feierte der Pfarrer unseres Ortes, Ehristian Bliersbach, sein goldenes Priesterjubiläum. Gleich nach seiner Priesterweihe wurde der Jubilar als Kaplan an die Münsterkirche nach.=Gladbach berufen, wo er 24 Jahre lang eine reich geseguete Wirksamkeit entsaltete. 1890 wurde er zum Pfarrer in Sinnersdorf ernannt, wurde Definitor und Dechant und stand als solcher 11 Jahre lang dem Dekanate Lövenich vor, bis Alter und Krankheit ihm im letzten Jahré die Weiterführung der Geschäfte unmöglich machten. Dem Ernst der Zeit entsprechend beging die Gemeinde das Priesterjubiläum ihres Pfarkers in schlichter, stiller Feier und bekundete so ihren Tank fur die 26jährige segensreiche Amtstätigkeit des bescheidenen Priesters. In der Festpredigt verlas Dechant Gerson (Brauweiler) ein herzliches Schreiben des Herrn Kardinals und Erzbischofs, und nach der kirchlichen Feier überreichte Landrat Minten(Köln) dem Jubilar den von Sr. Majestät verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
() Die Einweihung der neuen Maternuskirche
an der Alteburgerstraße im südlichen Stadtteil kann voraussichtlich am 24. des Monats September, spätestens Anfang Oktober d J. stattfinden. Der Bau dieser Kirche, die zu Ehren des ersten Kölner Bischofs Maternus errichtet worden ist, hat eine längere Vorgeschichte. Bereits im Jahre 1889 wurde vom Erzbischöflichen Stuhl in Vereinbarung mit der Stadt Köln der jetzige Platz an der Alteburgerstraße für den Kirchenbau festgelegt. Da jedoch die
malige Kaplan Köhne von Herz=Jesu nach St. Severin versetzt worden war mit der Bestimmung, den Kirchenbau von St. Maternus in die Wege zu leiten. Kaplan Köhne fand eifrige Förderer des Werkes an dem verewigten Domkapitular Hespers und an dem zeitigen Pfarrer Wollersheim von St. Severin, von dessen Pfarre der Bezirk der neuen Maternusgemeinde abgetrennt werden sollte. Im Jahre 1905 geschahen die ersten Schritte zur Gründung eines St. Maternus=Bauvereins, der im folgenden Jahre zustande kam; die Mutterpfarre St. Seberin überwies im selben Jahre 1906 der zutünftigen Tochtergemeinde den Betrag von 40000 M. als Grundstock für den Bau der Kirche; außerdem waren bereits Baugrundstücke für die Wohnungen der Geistlichkeit gesichert. Da inzwischen dem rührigen Bauverein von St. Maternus Zuwendungen in Höhe von 5000 M. für den Kirchenbau zugeflossen waren, richtete der vorläufig gebildete Kirchenvorstand unter dem 14. Dezember 1906 an die Mutterpfarre St. Severin die Bitte, unter fünf Kölner Architekten einen engeren Wettbewerb zur Erlangung eines würdigen Bauplans zu veranstalten. Am 31. Januar 1907 erfolgte das Preisausschreiben, aus welchem Architekt Stephan Mattar, der Erbauer der hiesigen St. Pauluskirche, am 21. Juni 1907 als Sieger hervorging. Inzwischen hatte die Bevölkerung des Maternusbezirks, der sich zwischen dem Rhein, der ehemaligen Umwallung, der Bonnerstraße und dem Übierring erstreckt, derart zugenommen, daß am 1. März 1910 Kardinal Fischer die Bildung des Rektorats St. Maternus anordnete und Kaplan Köhne zum Rektor desselben ernannte. Im gleichen Jahre faßte dann der Kirchenvorstand von St. Severin den Beschluß, eine Anleihe von 200000 M. zur Förderung des Kirchenbaus aufzunehmen, dessen Inangriffnahme sich aber noch drei weitere Jahre verzögerte. Letzteres kam der reiflichen Ausgestaltung des Bauplanes zugute, insofern rein technische Baufragen in aller Ruhe gelöst und ferner eine zweckmäßige Aenderung insoweit durchgesetzt werden konnte, als die nötigen Wohnungen für die Geistlichkeit der Kirchenbaugruppe angegliedert wurden. Der Kostenbetrag des Kirchenbaus allein wurde auf 400000 M. veranschlagt. Der Bauplan wies schöne romanische Formen in eigenartiger Ausgestaltung auf, die unser Stadtbild um einen herrlichen Kirchenbau bereichern sollte. Endlich konnte am 15. Juli 1913 durch den Pfarrer Wollersheim der erste Spatennich zum Neuyau der St. Maternuskirche erfolgen; seit dem 13. März 1910 dient die Anstaltskirche Maria=Hilf für den Gottesdienst des Reltorats bis zur Einweihung der neuen Kirche, wie dies auch früher beim Rektorat St. Paulus geschehen ist. Inzwischen hatte nach dem Ableben des Kardinals und Erzbischofs Fischer, der dem Bau der Maternuskirche große Vorliebe entgegenbrachte, unser neuer Erzbischof, jetzt Kardinal Felix von Hartmann, das Protektorat über den St. Maternus=Bauverein übernommen, der in rühriger Weife die Sammlungen für den Kirchenbau fortsetzte. Die Arbeiten an letzterem wurden so eifrig gefördert, daß am 3. Mai 1914 die feierliche Grundsteinlegung durch den Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils erfolgen konnte. Der wenige Monate später entfachte Weltkrieg übte seinen hemmenden Einfluß auf den Fortgang der Bauarbeiten aus, nunmehr aber sind dieselben soweit gediehen,— der vollständige Ausbau des Turmes bleibt einer späteren Zeit vorbehalten—, daß im Innern der Kirche das Verputzen der Wandflächen flott von statten gehen kann: die einfache Verglasung der Fenster ist ebenfalls schon fertiggestellt. In wenigen Wochen soll dann das stattliche Gotteshaus, das auch in seiner jetzigen Gestalt eine Zierde für den südlichen Stadtteil bildet, seiner heyren Bestimmung übergeben werden. Die Freude unter den Eingesessenen des Rekorats, in welchem ein reges religiöses Leben herrscht, das in acht kirchlichen Vereinen auch nach außen in die Erscheinung tritt, ist eine wohlberechtigte; ihre rege Anteilnahme an der bevorstehenden Feier, die entsprechend dem Ernste der Kriegszeit einfach gehalten wird, dürfte dies zum Ausdruck bringen.
—„„—„„„„
LOrOSROOOC O TS 94010M50MLS RLODOS 2DR DDO PODOURLDLLORTE
Kölner Opernhaus. Die Wiederaufnahme des am Schlusse der vorigen Saison in den Spielplan eingereihten Offenbachschen Orpheus in der Unterwelt brachte einige Neubesetzungen. Aristeus=Pluto wird jetzt von Hrn. Renner gesungen, der sich mit dem Tenoralen der Partie, so gut es eben geht, abfindet. Auch den gerade gewachsenen, glücklichen Humor seines Vorgängers Vanoni wird man bei ihm nicht suchen wollen. So beschränkte sich die hauptsächliche Wirkung seiner Darstellung auf die Szenen im Reiche Plutos. Auch Jupiter hat von der gemütvollen Komik, mit der Jul. vom Scheidt diese Gestalt so famos zu erwärmen verstand, in der mehr der konventionellen Operettenschablone angenäherten Darstellung von„Herrn Hubert Mertens manches verloren, nicht zuletzt in der Szene der Fliege die auch das Ohr gern wieder als das frühere Meisterstückchen in Filigran genossen hätte. Frau Faßbinder=Bartram, einer Eurydike mit glücklicherem Ebenmaß in der Statur als in der Tongebung, käme in dieser Partie eine leichter beschwingte Vortragsrhythmisierung zustatten, auch Hr. Clemens wird seinem Orpheus in dieser Richtung noch einige Blindgänger zu sehr wirksamer Entladung
*
bringen können. Die von Kapellmeister Weißleder dirigierte Vorstellung fand den gewohnten vergnüglichen Beifall.
Kölner Schauspielhaus. Die hiesige Erstaufführung des vieraktigen Lustspiels Wie die Allen sungen von Karl Niemann ist gestern freundlich ausgenommen worden. Anscheinend ist es dem Dichter schwer geworden, damit bis Köln vorzudringen, denn er brauchte dafür 21 Jahre. Offenbar macht er in dem Stück den Versuch, uns literarisch zu kommen, und in der Tat erhebt er sich in Form und Sprache über die landläufigen, schnell fabrizierten Erzeugnisse, die die Bezeichnung Lustspiel gar zu oft mißbrauchen. Niemann versetzt uns in seine Vaterstadt Dessau, zu der Zeit, als der„alte Dessauer“ in seiner 7000 Einwohner zählenden Residenzstadt sein rauhes Wesen trieb. Er hatte eine Apothekerstochter geheiratet, wie denn damals, obgleich es die Zeit des berühmten„Wasunger Kriegs“ war, solche fürstlichen„Mißbekraten“ in der Luft lagen. Hierin eben sehen wir auch seinen Aeltesten, den Erbprinzen Gustav, in seine Fußstapfen treten. Es ist die Tochter des Bauherrn und Viertelsmeisters Christian Herre, Sophic, die der Erbprinz zu erringen sucht. Herre ist, wie sich der Fürst ausdrückt, ein Steuerverweigerer, weil er sich widersetzt, daß der Fürst die doppelte Kirchensteuer eintreint, und dieserhalb am Reichskammergericht in Wetzlar prozessieren will. Als angesehenster Bürger 1on Herre zum Bürgermeister gewählt werden, aver der Fürst setzt die Wahl von Herres Gegner, des Wirtes Woche durch. Bei der Suche nach zehn Deserteuren wird am selben Abend der Erbprinz Gustav aufgebracht, der mit Sophie ein Stelldichein gesucht hat. Herre schickt Sophie noch in selbiger Nacht zu seinem Aeltesten, dem Pfarrer in Wörlitz, während der Fürst seinem verliebten Sohn eine militärische Mission anvertraut, die ihn gleichfalls nach Wörlitz bringt. Beide finden sich dort und lassen sich der Einfachheit halber gleich durch den Pfarrer trauen. Wie sie als Paar zurückkommen, macht der Fürst gute Miene zum bösen Spiel. Zwischen diesen Vorgängen bewegt sich noch ein zweites Liebespaar: Herres Eleonora mit dem Regimentsfeldscher Melde, sowie die Hökerin Hanne, die seit 15 Jahren auf dem Markt sitzt, dem Fürsten„seind“ ist und ihm gelegentlich ohne Zeremoniell ihre Meinung sagt. Wenn das Werk, das ja ein wenig bedächtig voranschreitet, so slott gegeben wird, wie es bei uns der Fall war, so macht es eine ganz gute Figur. Den Fürsten Leopold zeichnete Hr. Eggerth so grobkörnig, wie ihn der Dichter— immer noch gegen das Original stark geschmeichelt— in sein Werk hineingestellt hat. Wie diese Duodez=Despoten beim Barbieren ihre Ländchen„regierten“, ist hier von der kurzweiligen Seite genommen. Seine verständige Annaliese, die da manches glattbügeln mußte, gab Lucie Lißl recht sympathisch. Paul Würthenberger war als Erbprinz ein jeuriger Liebhaber und Bernhard Majewski ein würdiger, unerschrockener und rechtlich denkender Herre. Eise Bischoff gab die Sophia, die der alte Groyvaler(Gust. Turrian) als eine neumodische mit„Sentiments“ bezeichnet, während Lotte Klinder als resolute, aber auch eifersüchtige Eleonore mit dem Feldscher(G. Kiesau) scharmuzierte. Die Hökerin Hanne war bei Minna von Seemann in besten Händen. Sie entwickelte einen großen Vorzug sie hat Humor. Ihre Bewegungen und ihre Sprechart waren vortreiflich beobachtet. Nach dem tadellosen Dialelt zu urteilen, scheint ihre Wiege nicht allzu weit von der Pleiße gestanden zu haben. Jedenfalls trug sie zum Gelingen des Abends wesehtlich bei. Weiter sind als gute Typen zu nennen der hinterlistige Wirt Woche(Alb. Willi), der bei seiner Charakterveranlagung sicher in seinem Geschäft keine Seide spinnt, der Kammerdiener Mohs von Fritz Nitzgen und der Ratsdiener von Walter Korth. Unter der Spielleitunz von Georg Kiesau war das Zusammenspiel und die Ausstattung recht gut; nur war hin und wieder einmal schwer zu verstehen.
——
Standesamt der Stadt K63A.(Vom 4. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Wilhelm Giesen, 1 Mon., Köln=Sülz, Schleidenerstr. 7 Wwe. Eva Heller, geb. Müller, 61., Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 281-283.- Gertrud Boelingen, geb. Meyer, verh., 60., Quentelstraße-6. Gertrud Kemphens, 8 Mon., U. Kahlenhausen 11..
Karolina Bergs, 2½., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 33.- Margareta Wolf, 5 Mon., Annostr. 9.- Herbert Koppel, Handl=Geh., Ers.=Res 2 Komp. Landw=Inf.=Reg. 349, ledig, 24., Memestr. 32. Margarete
trachtstraße 14-16.- Anna Tabat, 12., U. Krahnenbäumen 35.
Standesart Köln- Ehrenieid.(Vom 29. 7. bis 1..1916.
Sterbefälle. Johann Ems, lev, 32., Vogelsangerstr. 133, ger.„
Friedrich Erbs, verh., 33., Senefelderstr. 22, gef.- Anten Pütz, verh., 24., Benloerstr. 685, gef.- Antonette Möres, 2., Keplerstr. 22.
Johann Brock, verh., 28., Wißmannstr. 25, gef.- Peter Botz. led 26., Schönsteinstr. 1, gef.- Joseph Kirsch, 5., Subbelratherstr. 507. - Lorenz Rauer, 9., Häuschensweg 21. Joseph Ramrath, led 20 J. Stammstr. 6, gef.„ Gertrud Blumenfeld, led., 18., Brüderstr. 14. Gertrud Schlepütz, geb. Krichel, verw., 90., Sömmeringstr. 23. Margareta Hodenius, geb. Beckers, verh., 70., Schildergasse 104.— Margareta Hecher, geb. Brücken, verh., 29., Thebäerstr. 2a.- Gudula Klur, geb. Kirch, verh., 65., Senefelderstr. 92.— Gertrud Eiffler, geb. Krisam, verw., 84., Leostr. 72a.- Angela Schley 8½., Pirsstr. 6.- Anton Joseph Decker, led., 22., Hüttenstr. 18 gef.- Mathias Lenzen, led., 19., Liebigstr. 163, gef.- Maria Magdalena Bender, geb. Clemens, veru, 71., Körnerstr. 104,
*
*

Du. 247&a Mittwoch, 6. September 1916
East
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 9 Uhr unsern unvergesslichen lieben Vater, Grossvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Paul Müller
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben und den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, infolge Altersschwäche im Alter von 84 Jahren.
Um ein Memento für die liebe Seele bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Köln-Bocklemünd, den 6. September 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. September, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Ambosstrasse 5 aus; daran anschliessend sind die feierlichen Excquien in der hiesigen Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. P75
9
∆
Seite 94
vonl Prot an Stelle von kleisch.
Auch in der Versorgungswoche vom 7. bis 13. Sepiember d J. konnen an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen. seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 g Fleisch die gleiche Menge, also 50 g Brot oder für je 5 Fleischmarken a 50g statt 250 g Brot 175 g Mehl abgegeben werden
Die Bächer und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abzuliefern.
Cöln, den 5. September 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Verkehr mit Fekt. Städtischer Fischverkauf.
Schuh-Einlagen Sof. bill zu verkauf.
∆
für Platt=, Senk= u. Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 60 versch. Größen u. Wöldungen vorrät.
Sosort schmerzloses ongeliehmes Gehen.
Goldene Medaillen. 2*
J. Birkhoven, Schahmacherm., Prüsselerstraße 51.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A 4294.
1 gebr. Küchenschrank, 1 gebr Küchenherd, 1 gebr. Waschemangel, 1 Petrol=Hängelampe, anzusehen Wißmannstr. 30, 1, v.—3 Uhr. Daselbst abzug.: 3 gebr. Herrenanzüge, Gr. 48 50, 1 gebr. Wettermantel.
Aite Bratsche und Kasien,
alte Wanduhr mit Musik auf Glasglöckchen, 200 neue braune Flaschen, 125gr Inhalt, zu verk b Steinstraße 45, part.
der Zinnenschiffer mit Lebensmitteln
Unter Hinweis auf die Bekanntmachung vom 4. 7. 16 wird erneut darauf aufmerksam gemacht, daß die Gewerbetreibenden(Bäcker, Metzger usw.) verpflichtet sind, auf die sogenannten Schifferkarten gegen Abtrennung der betreffenden Abschnitte Brot, Fleisch, Butter und Fett(einschl. Margarine) in den zulässigen Mengen zu verabfolgen. d•
gesucht.
Aktiengesellschaft Bulkau
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 72.*
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln folgendes be stimmt:
I.
§§ 1, 3, 4. 6 und 7 meiner Verordnung vom 25. August 1916 über den Verkehr mit Fett werden wie folgt abgeändert:
§ 1.
Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirkes Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben. dürfen Butter nur gegen von der Stadt ausgegebene Buttermarken, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett und sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art nur gegea ver Stadt Cöln ausgegedene Fettmarken an die Verbraucher abgeben.
S 3.
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jede Woche eine Buttermarke und eine Fettmarke. Die Abgabe der Buttermarken erfolgt auf Grund der mit„Ware“, die Abgabe der Fettmarken auf Grund der mit„Ware 3" bezeichneten Stammmarken, im übrigen erfolgt die Ausgabe nach näherer Anweisung der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
S 4
Ortsfremde, die sich länger als 3 Tage im Stadtbezirk Cöln aufhalten, erhalten bei einem Aufenthalte von—7 Tagen Buttermarke und 1 Fettmarke bis zu 14 Tagen 2 Buttermarken und 2 Fettmarken, bis zu 21 Tagen 3 Buttermarken und 3 Fettmarken, bis zu 28 Tagen 4 Buttermarken und 4 Fettmarken und so fort durch die zuständigen Verwaltungsstellen.
§ 6.
Vom 7. d. Mts an ist bis auf weiferes auf die bereits ausgegebenen auf 50 Gramm lauDie Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 7. Septbr.
an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkt: halle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäfter
Prima irischen Schellfisch.
Preise das Pfund zu 88 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Veraauf für frische Seesische“ gekennzeichnet. Einwickelpapier mitbringen. Cöln, den 6. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. 5
tenden Buttermarken 18 Pfd.
Butter auszugeben, dagegen dürsen auf die Fettmarken, die auf 25 Gramm lauten, nur je 212 Gr. Margarine. Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art ausgegeben werden Der Preis für 1 Pfd. Butter beträgt 33 Pfg., für 25 Gramm Fett 10 Pfg.
S 7.
Wer Butter von Orten außerhalb des Stadtbezirks Cöln bezieht, hat jede eintreffende Menge unverzüglich der städtischen Abteilung für Fettversorgung anzuzeigen.
Gleichzeitig sind die bezogenen Butter= und Fettmarken in entsprechender Menge zurückzureichen.
1I.
Diese Verordnung tritt mit dem 7. September 1916 in Kraft. Cöln, den 5. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. 1r
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, d. 8. Sept. 1916, vormittags 9 Uhr,
sollen in dem Hause Jakob Weber in Worringen, Dornstraße 17, versteigert werden:
1 Glasschrank,
1 Kleiderschrank,
1 Schwein.
Adams,
nichtsvollzieher in Coln.“p
Schöner jung. Pong
mit Wagen zu verkaufen. Köln=Poll, Jungbergerstr. 24.
Versteigerung
AmDonnerstag, d. 7. Sept 1316. nachmittags 5 Uhr. werden im Pfandlokale Marsil= stein 28, Cöln, versteigert:
Damenkonfektion:
Garnierte Winterhüte, Winterhüte für Kinder, garnierte Trauerhüte, Kartons mit Blumen, Band Barden, Fantasies, Schnallen. co. 100 Straußfedern, schwarze und weiße Reiher, ferner 8 Stühle, Puppennähmaschine, Duppenwagen, Gasöfen usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaisch
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
2 Kt 5 Räume, davon4 • El. Zim. strßw. mit Auss. auf den Rudolfpl. für 65.4 zu vermieten. Hahnenstr. 55. b
Neues
aus Köln
(A) Provinzial=Taubstummenanstalt. Der Herr Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat genehmigt, daß zu Beginn des kommenden Wintersemesters der hiesigen ProvinzialTaubstummenanstalt ein Seminar zur Ausbildung von Taubstummenlehrern und=eurerinnen angegliedert wird.
(0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916. In der
Ausstellung für Kriegsfürsorge wird der Carnes=Arm Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche in den Vormittagsstunden vorgeführt werden. Ein Herr Smith besitzt nur noch den rechten Armstumpf bis über dem Ellenbogengelenk und den linken Oberarmstumpf. Trotzdem ist er mit Hülfe des Carnes=Armes imstande, alle Arbeiten des täglichen Lebens, die keine außergewöhnliche Kraftanstrengung erfordern, mit einer staunenerregenden Fertigkeit und Natürlichkeit auszuführen. Eine eingehende Beschreibung dieses Armes werden wir gelegentlich seiner Vorführung dieser Tage veröffentlichen. Wir verfehlen jedoch nicht, bereits heute auf die in Aussicht genommene Vorführung aufmerksam zu machen.
Alle militärpflichtigen türkischen Untertanen, die in den Jahren 1866—1898(1282—1313) geboren sind und sich in Rheinland und Westfalen, in den Fürstentümern Lippe und Schaumburg=Lippe, sowie in Birkenfeld aufhalten, haben sich bei dem Kaiserlich Türkischen Konsulate in Düsseldorf bis spätestens 28. September d. J. zu melden.
(A) Metropol-Theater. Wie uns mitgeteilt wird, wird die erfolgreiche Posse Nervos.... nur noch bis Freitag auf dem Spielplan verbleiben. Samstag findet die Erstaufführung der Posse„Fräulein Trallala“ statt. Die Musik ist von dem bekannten Komponisten Jean Gilbert(Max Winterfeld).
(A) Diebstähle. In der Severinstraße wurde ein Handwagen mit Zwiebeln gestohlen. Auf dem Leystapel und in der Lindenstraße verschwanden von Fuhrwerken eine Kiste Wein und eine Schachtel Schuhe. Aus der Erftstraße nahmen Spitzbuben einen gelbgestrichenen Handwagen mit. Einbrecher holten an der Moselstraße 2000 M. Bargeld, an der Sülzburgstraße für 500 Mark Schmucksachen, Wäsche und Kleider, in Deutz eine Kassette mit Kriegsanleihe und Sparkassenbüchern, am Königsplatz Kleider.
((A) Verhaftet wurden: ein Laufbursche wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und eine Kontoristin wegen gemeinsamen Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, ein Lagerarbeiter wegen Diebstahls und ein Schlosser als der Hehler, ein Motzger wegen Diebstahls und zwei Arbeiterinnen wegen Hehlerei.
() Kleiderdiebe in Klettenberg. Ein junger Bursche war in eine Wohnung an der Luxemburgerstraße eingedrungen, während die Frau im Souterrain am Bohneneinmachen war. Er hatte bereits einen Korb voll Kleider gepackt, als er abgefaßt und verhastet werden konnte.— In einer Wohnung an der Breibergstraße wurden eine Anzahl Herren= und Damenkleider entwendet und aus der Wohnung eines Arztes ebenfalls eine Anzahl Kleidungsstücke.
() In Mazedonien liegende Soldaten aus Köln entbehren sehr den Lesestoff, der ihnen in früherer Stellung reichlich zufloß und sie erhoffen von unseren Leserinnen und Lesern einige Zuwendungen von Romanen, Novellen, Erzählungen, Humoresken usw. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Personalnachrichten.
#2) Verlieben wurde dem Pfarrer Bliesbach in Sinnersdarf der Rote Adlerorden 4. Klasse.
S0fr n.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A Hürth,.Sept.1916. Samstag dieser Woche ist morgens ¼ vor 6 Uhr die Pilgermesse in der hiesigen Pfarrkirche. Gleich danach zieht die Prozession aus nach Kalscheuren, von wo die Abfahrt nach Kevelaer um.30 Uhr erfolgt. Schon jetzt haben sich so viele Teilnehmer gemeldet, daß der Sonderzug gesichert ist. Weitere Anmeldungen nimmt das Pfarramt entgegen, durch welches auch allein die Fahrkarten zu beziehen sind. Sonntagabend 8 Uhr treffen die Pilger wieder in Kalscheuren ein.
() Frechen,.Sept.1916. Erste Solisten des 2. Ers.=Batl. Inf.=Reg. 161(Eschweiler) veranstalten am Sonntag, den 10. September, abends 8 Uhr, im Saale der Restauration Zum Schützenhaus ein Künstler=Wohltätigkeits=Konzert, dessen Ertrag zum Besten der Kriegsfürsorge bestimmt ist. Aus einer Zeitungskritik ist folgendes zu entnehmen:„Dem musikliebenden Publikum war ein seltener Kunstgenuß geboten. Die bei dem Konzert mitwirkenden Künstler haben den ihnen voraufgegangenen Ruf auch hier vollinhaltlich bewahrheitet. Sowohl der Hofopernsänger Gries wußte durch herrliche, künstlerisch vollendet vorgetragene Liederspenden, wie auch der Sologeiger Schmidt und dessen Partner am Klavier, Tobbelstein, stetig steigende Beifallsstürme hervorzurufen, sodaß die Künstler sich zu mehreren Zugaben verstehen mußten.“ Hiernach stehen auch den Bürgern von Frechen und Umgebung einige genußreiche Stunden bevor.(Siehe Anzeige.)
□) Schlebusch,.Sept.1916. In den hiesigen Zuckergeschaften gelangt in den nächsten Tagen Süßstoff zum Verkauf. Er dient als Ersatz für Zucker zum Versüßen von Kaffee, Tee, Kakao usw. Die Süßkraft einer Packung entspricht dem Süßwert von 11/10 Pfd. Zucker. Doch kostet die Packung 25 Pfg., während 1 Pfd. Zucker 36 Pig. kostet. Es empfiehlt sich daher für viele Hausfrauen Süßstoff statt Zucker zu verlangen. Der durch den Verkauf des Süßstoffes ersparte Zucker wird zu Einmachzwecken verwandt.
(A) Dorz,.Sept.1916. Gegen Ende d. M. werden der Gemeinde die ihr fehlenden Speisekartoffeln für die Zeit vom 15. August 1916 bis 15. April 1917 übersandt werden. Es entfallen täglich 1½ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung. Der Bürgermeister empfiehlt den Gemeindeeingesessenen, welche die notwendigen Kartoffeln nicht selbst geerntet haben, ihren Bedarf für obigen Zeitraum von 244 Tagen frühzeitig durch Einkellern sicher zu stellen und sofort nach Eingang der Kartoffelsendungen abzunehmen. Besonders werden auch die größeren Fabriken, Kantinen, Kosthäuser, Restaurationen usw. ersucht, ihren Bedarf unter Vorlage eines namentlichen Verzeichnisses der von ihnen mit Kartoffeln zu versorgenden Personen, sobald als möglich zu bestellen. Bestellungen werden in der Zeit vom 10. bis 16. September 1916, nachmittags von 3 bis 6 Uhr entgegengenommen und zwar in Heumar bei Christian Reucher, in Eil bei dem Revierbeamten Overath, für Urbach und Elsdorf bei Straßenmeister Derenbach in Urbach, für Porz und Porz=Urbach im Rathause(Zimmer), für Ensen und Westhoven bei Feldhüter Schmitz in Ensen. Das Brotbuch ist bei der Bestellung vorzulegen. Es werden von solchen Personen Anmeldungen entgegengenommen, welche die ihnen für obigen Zeitraum zustehenden Mengen unterbringen und sofort bezahlen können. Den Kriegerfamilien soll die Bezahlung in monatlichen Raten ermöglicht werden.
().-Gladbach,.Sept.1916. Der Kaufmann Franz Eich ist vorbehaltlich der Zustimmung des Kreisausschusses als Sachverständiger für den Aufkauf des Getreides bestellt. Die Getreidebesitzer werden ersucht, den erfolgten Erdrusch bei der Stadtverwaltung, Zimmer 54(2. Stockwerk) anzumelden, damit die Verwaltung die Abschätzung des Getreides durch den Sachverständigen Eich veranlassen kann. Die Ablieferung von Roggen und
Weizen bei den Mühlen ohne vorherige Anmeldung bei der Stadtverwaltung und ohne vorherige Besichtigung durch Herrn Eich darf in Zukunft nicht mehr erfolgen.
() Zündorf(Rhein),.Sept.1916. Am Sonntag den 3. September fand hier zum ersten Male eine Versammlung der katholischen Frauen und Jungfrauen statt. Trotz des schönen Wetters waren zahlreiche Frauen und Jungfrauen der Einladung gefolgt. In begeisternder Begrüßungsansprache legte Pfarrer Lohmann u. a. die Gründe dar, welche ihn veranlaßten, in der gegenwärtigen Zeit eine derartige Versammlung zu veranstalten. Darauf hielt eine Dame von der Zentralstelle des Katholischen Frauenbundes Deutschlands einen längeren Vortrag, in dem sie zunächst auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses für die katholischen Frauen hinwies. Dann verbreitete sie sich über die verschiedenen Aufgaben und Ziele des Katholischen Frauenbundes Deutschlands und forderte die Anwesenden zum Anschluß an diese Organisation auf. Nachdem Pfarrer Lohmann noch eingehend die praktischen Arbeiten, welche der neue Zweigverein in Zündorf zu leisten beabsichtigt, begründet hatte, erklärten sämtliche Anwesende ihren Beitritt, ein erfreulicher Erfolg für die Gesamtorganisation, nicht weniger aber auch für Zündorf selbst.
( Siegburg,.Sept.1916. Die Eisenbahnverwaltung hat bei den letzten Umbauten des hiesigen Hauptbahnhofes den die Mahrund Bonnerstraße verbindenden an der Bahn entlang führenden öffentlichen Fahrweg mitbenutzt und als Ersatz hierfür einen neuen Weg, mehr südlich am Güterschuppen vorbei, anlegen lassen, den sie aber in den Abendstunden und Sonntags für den freien Verkehr sperrt. Hiergegen hat der Verein zur Wahrung örtlicher und gewerblicher Interessen von Siegburg=Zange bei der Orts=Polizeibehörde Einspruch erhoben und wird die Angelegenheit weiter verfolgen. Es handelt sich hier um eine alte Gerechtsame, die der Eisenbahnverwaltung gegenüber in früheren Jahren, wo der Stadtteil Zange noch zur Bürgermeisterei Mülldorf gehörte, mit Erfolg geltend gemacht worden ist.
(□) Siegburg,.Sept.1916. Heute morgen brannte ein in der Nähe der Bröltalbahn stehenver worzichuppen nieder. Der Schaden wird auf 500 M. beziffert.
C Troisdorf,.Sept.1916. Unteroffizier Pet. Lohmar erhielt neben seiner Beförderung zum Sergeanten das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.— Frl. Gertrud Weck von hier wurde zur im Schulverbande Troisdorf ernannt.
Gerichts=Verhandlungen:
() Auch eine Einrede. Eine Feau hatte sich ein Markenbuch für vier Personen ausstellen lassen, obgleich nur drei Personen zu ihrem Hausstande gehörten, und sie hatte sechs Wochen lang Waren für vier Personen entnommen. Sie sagte den Schöffenrichtern, es habe sich um ihren 18jährigen Sohn gehandelt, der bald daheim und bald abwesend sei. Während der ganzen Zeit aber ist er nie zu Hause gewesen. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.
Wasserstands=Nachrichten am 6. September 1916.
Konstanz. 8 v. Bodens. 4,20—.02m Hüningen, 7 v. Rhein 2,30+-0,05m Kehl, 7 om. Rhein.06-0,09m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,45—0,05mn Canb, 9 om. Rhein.42—0,080
Bingen, 6 v. Rheingau 2,10—0,06 m Bingerloch 1,70—.06 m1 Trier, 7 om Mosel 0,62—.02m
Köln, 7vm. Rhein.41—.07m1
Ruhrort, 8om. Rhein 1,55-.00m
Wesel, Jom. Rhein 1,28-0 04m
Mutmaßliche Witterung für den 7. September 1916. Morgens kühl, tagsüber mäßig warm, und im ganzen herbstlich angenehm. Im Rheintale früh strichweise neblig.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 247 K Mwoch. 6. September 1316
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
SSAmm ele Klaben.Mädchen
Köln, Waidmarkt 13.
K sammethaus Schmidt
# Um Irrtum zu vermeiden #### bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Rittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Enteignung von Grundeigentum.
Seite 7.
gur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Venloerstraße in Cöln zu enteignende in der Gemeinde Cöln
1810, verrurtrag dd Uhr
auligefordert, ihre Fechte im Terwin währzunehmele, üder die enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1971(6. S. S. 221)
schädieumg werhzgt wars.i dne ihr Zutnn die Enischädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlagung der EntKatastermäßige Bezeichnung
des Grundstücks Gemarkung Dar(Gemeinde)(Flur) zelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
A
0E
Frohter n8l. Heil
ee ee und
G Telehraser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges## Krimng 42
!
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nacht esestoff.
Der instrumentiert Marsch?
Off. u. A 76 an d. Gesch. d. Bl.“
Zurück
Dr. med.Sasse
Ehrenteld, Venloesstr. 355.Zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste b Hohenstaufenring 55.
ist die Br. der.esten Geschäftastelle d. L. A auf der Breitestrasse
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
on Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
Größe der zu enteignen den oder dauernd zu
en3u
beschränkenden Grundfläche
ba a am
Kunstgewerbe= und Haudwerkerschule
Die Kunst des Sparens Haushäitung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Instreitig wit das beste Erzeugnis der deutschen
Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung Xp; Eintauscl
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
A. Kunstgewerdeschale. Tagesschule für Schüler und Schulerinnen— Ausbildung im Entwerjen für Architektur, Plastik und Flächenbunst— Werkstätten für Dekorations= maler. Stein= und Holzbildhauer, Golbschmiede. Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahl chneider. Kunstschlosser und Buchbinder, sowie für Kunsthandorbeiten. Handweberei, Kurbelsticherei, Schriftsatz, Buchschmuchk, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck. 8. Handwernerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede Emailleure, Ziseleure, Graveure. Stahlschneider, Kunstichlosser, Dek rationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer. Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer. Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme in das zuruchgelehte i6. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer minde#sens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 25. September beginnende Wintersemester werden am und 23. September vor 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule Maunnussteinweg 593 entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag. den 24. September, um 91 Uhr vormittags sowie am Freitag, den 22. Septembir, von 7 bis 8 Uhr abends. Gelegenheit zur Anmeldung gegeben
Das Schulgels beirag: pro Semester bei Vollschülern 19 M. bei palhrags-, Abend- und Sonntagsschklern je noch der
Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1916. d*
Der Direktor:
Professor E. Thormählen.
Sparkasse
der Bürgerweisterei Hürth zu Hermülheim
Mündeissicher.
Kassenstunden: Werktags 81— 12½ Uhr.
— Fernruf Hermülheim 25— 'usfun 4% bei 6monatlicher Kündigung — Tägliche Verzinsung-—
Kossenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung Reichsbank=Gtrokonto, Postschechkonto 1714 Cöln.
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Hauchtabak
fürlange.kurze Pfeife.
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Kölner Local-Anzeiger 2mp Köln, 6. Sept. 1916
c Der Hubertushof.
15)
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Nur ein Händedruck wurde ihm zum Abschied. In gespannter Erwartung lauschte Helene nach dem Tore hin und erwiderte nur:
„Gute Nacht, Gabriel! Geh schnell, daß dich niemand cy vielleicht mein Onkel kimmt!“
Der Bursche verschwand in der Dunkelheit, und der Hund begann sich zu beruhigen. Nur ab und zu ließ er noch ein kurzes Blaffen vernehmen. Eine Weile noch blieb das Mädchen am Fenster stehen und starrte in die Nacht hinein. Allmählich begann es wieder lichter zu werden, so daß sie die immer mehr sich entfernende Gestalt Gabriels auf dem Wege nach dem Dorfe unterscheiden konnte. Der Bursche ging rasch und sah sich nicht ein einziges Mal um. Jetzt verschwand er an der Biegung
des Weges hinter den Obstbäumen.—
Für immer! raunte eine innere Stimme Helene zu.
5. Kapitel.
Geheime Bande.
Es war so gekommen, wie die Leute vorausgesehen hatten. Lurch die niedergegangenen schweren Wetter hatte sich die Temperatur erheblich abgekühlt und eine andauernde Regenperiode schien eintreten zu wollen. In den nächsten Tagen goß es wie in Strömen, so daß an irgendeine Arbeit im Felde nicht zu denken war. Erst als der Mond als volle Scheibe am abendlichen Himmel stand, drehte sich der Wind wieder nach Osten und fegte das Himmelszelt von allen Wolkengebilden rein, so daß es sich in kristallener Klarheit über die von dem Regen erfrischten Gesilde spannte.
Das Himmelsnaß hatte den Fluren wohlgetan und die Leute waren mit ihm zufrieden. Die Trockenheit hatte so lange angedauert, daß der ergiebige Regen eine unbedingte Notwendigkeit für das Wachstum der Feldfrüchte gewesen war. Ueberall war man auf den Wiesen damit beschäftigt, die unterbrochene Heuernte wieder aufzunehmen. Auch auf der hochgelegenen, über eine Weastunde von dem Hubertushofe gelegenen Himmelswiese stand der mit den zwei Rappen bespannte Leiterwagen, und Wilhelm Krafft türmte die Bündel des nunmehr vollständig getrockneten Heues darauf, während der alte Knecht Lips soeben eine Pause in seiner Bindearbeit eintreten ließ und mit behaglichem Schmunzeln ein frisches Priemchen in den von borstigen Bartstoppeln umrahmten zahnlosen Mund schob.
Eben schickte sich der Alte an, wieder mit seiner Arbeit zu beginnen, als er plötzlich aufblickte und aufmerksam nach dem längs dem Waldrande lausenden Fußpfade sah, der nach dem oberhalb der Himmelswiese gelegenen, mit einem Aussichtsturm gekrönten Berggipfel führte.
Tort schritt langsam eine männliche Gestalt nach der Höhe, offenbar ein Tourist, der den berühmten Aussichtspunkt besuchen wollte. Der steile Weg schien dem schon bejahrten Wanderer Beschwerde zu verursachen, denn mehrmals blieb er stehen, um Atem zu schöpfen. Er sah dann nach der Wiese und nach den auf derselben Arbeitenden herüber und schien hauptsächlich die Gestalt Wilhelm Kraffts ins Auge zu fassen. In der ganzen Erscheinung des mit einem tadellosen Touristenanzuge bekleideten Fremden lag etwas Hinfälliges, Krankhaftes, was sich besonders in dem bleichen, bis auf einen Kinnbart glatt rasierten Gesichte ausprägte und durch einen Kneifer mit dunklen Gläsern erhöht wurde. Man konnte sich wundern, daß der Mann noch den Sport des Fußwanderns betrieb.
Unverwandt starrte Lips nach dem Fremden hinüber, der jetzt mit nachlässig grüßender Gebärde an seinen Hut griff und seinen Weg fortsetzte. Kopfschüttelnd sah der alte Knecht ihm nach und murmelte vor sich hin:
„Maant mer nit, des wär dem Willem sein Geist? Des Gesicht, die Größe, der Gang— alles stimmt. Wenn mer nit wüßt, daß der wahrscheins schon seit zehn Johr drübe unner der Erd liegt, könnt der wahrhaftig glaabe...“
Sein Selbstgespräch wurde durch seinen, das Heu auf dem Wagen zurechtsetzenden jungen Gefährten unterbrochen.
„Reich mir noch die paar Bund eruff, Lips, un geh dann haam, daß du dem Peter un dem Kunrad beim Ablade helse kannst. Ich mach do obe alles fertig un komm in erer gute Stund mit dem Wage nooch.“
Der Knecht entfernte sich.
Wilhelm kletterte vom Wagen, um das noch auf der Wiese sitzende Heu in Bündel zu schnüren. Nach halbstündiger Arbeit hatte er alles aufgeladen und war damit beschäftigt, den Wagen
M B
„ auf den Fahrweg zu lenken— als der fremde Herr von vorhin wieder an dem oberen Waldrande erschien und gemächlich den Weg herabschritt. An dem Wagen angekommen, blieb er stehen und musterte den Burschen, wie es schien, mit prüfenden Blicken.
„Wird wohl viel besucht, der Aussichtsturm auf dem Herderskopf?“ fragte er dann.
„Seitdem die Farbezeiche über die Höh laufe, sinn fast jeden Lag Leit drobe!“ erwiderte Wilhelm freundlich.„Besonners Sonntags komme viel Leit aus Wiesbade, Frankfurt un Mainz. Es is ja aber aach aaner von de schönste Punkte im ganze Gebirg. Der Blick nooch dem Feldberg zu is einfach großartig.“ „Sie scheinen Sinn für die landschaftlichen Schönheiten Ihrer Heimat zu haben,“ meinte der Fremde.„Das findet man eigentlich selten bei Leuten, die, wie Sie, während des ganzen Jahres mitten in der Schönheit leben.“
„Da habe Sie Recht, Herr," bestätigte Wilhelm.„Kenn ich doch in unserm Ort Leit genug, die in ihrem Lebe weder uff dem Herderskopf noch uff dem Feldberg gewese sinn un habe die schöne Berg grad vor der Nas! Es is die alt Geschicht: was der Mensch hot, des ästimiert er nit. Die Bauern setze sich lieber Sonntags in die rauchige Wirtsstube, anstatt in ihr'n schöne Wälder spaziern zu gehn.“
„Und Sie machen davon eine Ausnahme?“
„Es hot halt jeder Mensch sein Steckepferd. Mir liegt's im Blut von meim selige Vatter her! Der soll aach jed' frei Stund dezu benutzt habe, um dorch de Wald zu streife und uff die Berg zu steige. Ich mach's grad so.“
„Da haben Sie vollständig recht," versetzte der Fremde lebhaft.„Die Freude an der Natur veredelt den Menschen, und ein feierlicher Gottesdienst ist es, durch den Tempel des Waldes zu wandern und die erhabene Schöpsung des lieben Gottes bewundernd zu verehren. Da haben Sie also keinen Vater mehr und sind in Ihren jungen Jahren schon selbständig?“
Die Frage kam nach der vorhergegangenen allgemeinen Bemerkung so unvermittelt, daß Wilhelm den Sprecher überrascht ansah. Es lag in der ganzen Erscheinung des Fremden etwas ungemein Wohlwollendes, Vertraueneinflößendes, so daß der junge Mann sich unwillkürlich hingezogen fühlte und gar kein Bedenken trug, sich offen über seine Verhältnisse auszusprechen.
(Fortsetzung folgt.)
*•
**.*******

Seite 8.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 27. August 1916 unser lieber einziger Sohn und Bruder, der wohlachtbare Jüngling
August Schorn
Pionier bei der Minenwerfer-Kompagnie 218
im Alter von beinahe 19 Jahren bei den Kämpfen in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland.
Um ein stilles Gebet für seine Seelenruhe bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Klettenberg, Ehrenfeld, Nippes,
im September 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 11. September 1916, vormittags 8½ Uhr, in der St. Nikolauskirche zu Köln-Sülz. 6
Eiendaselbst wird seitens des Kath. Jünglingsverelns Köln-Sülz eine h. Messe gelesen am Sonntag, don 17. September 1916. 27
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 247# Mittwoch, 6. September 1916
9
1916 fiel auf dem Felde der Ehre glied
nes-Gesang-Verein amphlon
Köln-Ehrenfeld.
20. August under abfiers Mit
Adolf Cöllen
Ruservist im 7. Rhein. Inf.-Regt. Nr. 69, 5. Komp., Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Das feierliche Seelcnamt findet Freitag, d. 8. Sepmorgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Josef hienfeld statt. Die akt. u. inakt. Mitglieder beten um recht zahlr. Beteiligung. Versammrg. 8 Uhr im Vereinsl. Rest. Leo-Bau. p
Das Jahrgedächtnis
für unseren innigstgeliebten Sohn
Offizier-Stellvertreter
Leon Naus
findet statt Freitag, den 8. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Ehrenfeld, Subbelratherstraße, wozu freundl. eingelnden wird.
Trauerin hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollnandig u. sicher bi Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam. Sprechen Anmeld. zum neuen Kursus bis Sonntag von 10-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 2, A. Wolf.
Wohlälgheis-Konzert:
der hinterbliebenen*
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet zu.10 M und.50 M
Eintopfgerichte
bestehend aus Suppe, Eintopfgerichte u. Nachspeise zu 70 Pfg.
Rheinische Kochschule Berlich 18. b
Kein Trinkgeld! Kein Trinkzwang
&a Donnerstag, den 7. September
von 4 Uhr nachm. an
3 Grosses e
a zum Besten # der 35. Dioniere in Wahn durch 2 die Kapelle der 35. Pioniere
unter Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Bieker 0
unter gütiger Mitwirkung#
* des Doppel-Quartetts„Eintracht“,*
2 Köln-Kalk 2
unter Leitung des Herrn Jos. Dierenbach. R—„
„ oit und Logis.
e Bechergasse 17, am Dom.
unter Leitung des Herrn Jos. Dierenbach.
Kaffee, Kuchen, heile u. Münchener ExportBiere, Regieweine und Pfirsichbowie Schnittchen und Abendessen.
c* L. Haas.
#
Das Jahrgedäs
für den verstorbenen H
findet statt am Donnerstag, den 7. September, morgens ½ 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Peter
Fernrat Btüge.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
H eimholung Ciefallener in die Heimat. 8
füigungs-Aust
Köln, Zülpicherplatz 10
Ciessiliann
Fernrui B7043.
Heimholung
Gefallener in die
mit Besorgung der dazu nötigen’apiere.
in großer Auswahl und allen Preislagen
sowic sämtliche
Peiz-Asparattiren und Newante, tinung
Naumann
Breitestr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitter wir genau auf Nr. 22 1. Etage zu achten!“
IESA
Für einen jungen, sehr erholungsbedürftigen
Maler
der lange Zeit in Frankreich interniert war. wird in einer besseren Familie in Köln oder Vororten für—4 Wochen Aufnahme gesucht. Derselbe würde sich sehr gerne erkenntlich zeigen ev Bilder malen als Nequivalent. Gefl. Angebote an Beratungsstelle Domhof 28. c
etwa
-15 1n
kaufen
breit,
sofort
Mannstaedtwerke.-G.
Troisdorf.
In den Vormittagsstunden
am Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche
Vorführung des Carnesarmes
durch einen doppelseitig Amputierten
Vereinigte stadtheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 7. September 1916
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm, Poensgen, Pätz; Herren: Renner, Lindlar, Clemens, Robert, Wolf. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I: Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20.. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) Sird besonders hingewiesen.
Freitag, den 8. September 1916— Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Gatte des Fräuleins. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 7. September 1916
Hedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann. Bischoff, Pütz=Fricke; Herren: Dysing, Aßmann, Senden
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Darkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 8. September 1916.— Anfang 8 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
veranstaltet von ersten Sclisten des II. Ers.-Bati. Inf.-Regts. 161, Eschweiler, am Sonntag den 10. September 1916, abends 8 Uhr, im Saale der Restauration„Zum Schützenhaus
Frechen
illowitsch
8OADERSASSE 33•15 FERARF G. 923
Heute abend 8¼ Uhr (zum vorletzten Male:)
Donnerstag den
abends 8¼ Uhr
zu FYESGISIR(Bez. Köln).
Ausführande: Landsturmmann Gries(Tenor). Hofopern sänger, Weimar, Landsturmmann Dobbelstein(Klavier) Konservatorium Berlin, Musketier Schmidt(Violine), Kon servatorium Köln.
Vortragsfolge: 1. Sonate für Klavier u. Violine(Schmidt u. Dobbelstein) v. Mozart, 2. Schlummerlied a. d. Oper „Die Stumme von Portici“(Gries) von Auber, 3..-mollKonzert(Schmidt u. Dobbeistein) v. Bruch, 4. Arie aus der Oper„Freischütz“(Gries) v. Weber.— Pause.— 5. Liebeslied aus der Oper„Walküre“(Gries) v. Wagner,
6. Fantasie Caprice(Schmidt u. Dobbelstein.Vienxtemps.
7. Gralserzählung aus„Lobengrin“(Gries) v. Wagner.
8. a) Romanze v. Swendsen, b) Mazurka v. Wiemawski (Schmidt), 9. Heiliger Zorn(Gries) v. Fleck.
Der Ertrag ist f. d. Kriegsfürsorge bestimmt. Saalpreise im Vorverkauf und a. d. Kasse.„.50 u. K.00.
Der Thrist im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. zers:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
rlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz. Velour. Zylinder u. Klapphäte
werden sorgfältig u. sanber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4.
BUAN, Beiderbeng 6.
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schüllingstr. 12. Tel. B 2853,
ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und Lonstiger Angelegenheiten be.Resen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
ie
Wohltätigkeits-Vorstellung
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria u. Ihrer Kaiserl. u. Kgl. Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden KriegerWaisen-Häuser, Fechtverband Köln Kreis-Kriegerverbände Köin-Stadt zum letzten Male:
Achtinebranniart
Metropol-Theater
Hevelaerische Bruderschaft in Hol
walfahrt Köln=Revelaer.
Sonntag, 17. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert; 615 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhof. Montag, den 18. September, 330 Rücksahrt von Kevelaer. 620 Ankunft in Köln, sodann sakramentaler Segen in St. Kunibert.
Se. Eminenz unser hochw. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat gnädigst zugesagt, unserer Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 18. September ein Pontifikalamt zu halten.
Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 6. September ab zu 3,80 M. bei Jos. Vierkotten, Eigelstein 115; Sturm, Komödienstraße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10a; Ruers, Ulrichgasse 165; Jansen, Im Laach 3: Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Sonntags am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht.
Der Vorstand.
Apostelnstrasse 13. 2 Tel.
Letzte 3 Auffährungen!
Heute, Mittwoch, den 6. Sep- Wornöe tember 1916, abends 8½ Uhr: HIEIVUS.““ mit KÄRL BLASS in der Hauptrolle.
Samstag, den 9. September 1916:
Zum ersten Male:
Fräulein Trallala.
Musik von
Jean Gilbert(Mar Winterfeldt b5
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
6. September: Hlilitär-Doppel-Konzert.
Saal und Garten—11 Uhr.
Donnerstag: Infanterie-Doppel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag. 5
Damenhütemi Zutaten
aller Art wie Blumen. Bänder in Seide und Samt. Fantasies, Samt und Seide usw. kaufen Sie billigst bei uns.
Bitte sich zu überzeugen!
Elderfelder Spitzenlager Eigelstein 43.*r
Vertus and Druck von 5. r. puchem Verantwormeber
Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Veranrwortlich für Anzeigenund Reklamental: Beniizz Gutberlet. Alle m