TARRRARRRRERRERRKNAERENRRRNRNRNRNSRRNRRRRRKAARARERRRRARAAAAREANAAAAAARARARAARARRARR RRRARRRRANANARRRRRRRARRRRARRRARAAAN
Bezugspreis dei n s„„„„„ 5 Macelg 5
Kölner
*
*
*
2
*
*
X
#
*
#
2
*
*
*
#
bei
Botenranichung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiierten 70 P lich: mit dem wöchenil. iAustriert. Unterdaltunge blatt Wett und Zeit in Wort und BiIs 10 P1 mehr. Postbezug, ehne Zustellgeb. Ansaabe A mit Celonia in.28(3 MNeu.), IN.50 (2 Men.). M.75 4 Mon.). Ausgade B mit Lolonia und Beit und Zeit ir Wert und Bils 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kelner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis#
# Die einspaktige Kolcnel-Zeile n# K(35 wum dreil) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 5 „ für Köln 18 bzw. 22 M. u # Platzrvorschritten 10% Zurchl.* n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeile 75 Pl, für Köln 30 Pf. g zweite Seite 60 Pl. 36 &amp Platzverschriten 10% Zurchl. 2 # Oltertengebühr 25 Pl. 2 2
&amp Geschäftsztellen: iarneiten-*. * strasse 37 u. Breitestr. 35.#
ERRNNRNRNPRNRNRR NRTRMRNATRRRRNRARRRRRRRRNKRRRRRRERRRRRRRRRNRRRRNNRRRRRERRRN NMNRNARRRRRRRRRRRRNRNARRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRN
Köin, Mittwoch, 29. Rovember 1915 30. Jazrgung. heute S Seiten.
r e aiscuen am nen drinere ann. auduhenenrun.unammr#
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin, 28.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.)
An der Somme nichts Besonderes.
In den Karpathen griffen die Russen mehrfach an. Die Kämpfe sind noch im Gange.
In Rumänien gehen die Bewegungen vorwärts.
An der mazedonischen Front scheiterten die Angriffe nordwestlich von Monastir.
Gyurgin genommen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 28.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplat.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Südwestlich von Dünaburg verstärkte sich zeitweilig das Feuer der russischen Artillerie. Sonst vom Meere bis zum Dujestr keine besonderen Ereignisse.
An der siebenbürgischen Ostfront stellenweise lebhafteres Feuer. Russische Aufklärungsabteilungen wurden mehrfach abgewiesen. Der Alt ist überschritten. Die weiteren Operationen sind eingeleitet und haben mit gutem Kampferfolg für uns begonnen.
Curteade Arges ist in unserem Besitz.
Balkan=Kriegsschauplas
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
der Dobrudscha geringe Gefechtstätigkeit. Die Donau=Armee hat Gelände gewonnen. Gyurgiu ist gestern genommen worden.
Mazedonische Front:
Heftiges Feuer zwischen Prespa=See und Cerna leitete stärkere Angriffe ein, die zwischen Truova(nordwestlich von Monastir) und Makovo(im Cerna=Bogen) sowie bei Gruniste von Russen, Italienern, Franzosen und Serben gegen die deutschbulgarischen Linien geführt wurden.
Der große gemeinsame Angriff der EntenteTruppen ist völliggescheitert.
Unter der vernichtenden Wirkung unseres Artillerie= und Infanteriefeuers hat der Feind schwere blutige Verluste
erlitten, ohne den geringsten Erfolg zu erzielen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
neuer Luftangriff auf Mittelenaland.
WTE Berlin, 28.Nov.1910.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht zum 28. November haben mehrere Marineluftschiffe Hochöfen und Industrieanlagen Mitteleng= lands mit gutem Erfolg mit Bomben belegt. An verschiedenen Orten konnten Brände beobachtet werden. Die Gegenwirkung war außerordentlich stark.
Ein Luftschiff ist der feindlichen Abwehr zum Opfer gefallen und in der Nähe von Scarborough abgestürzt; ein zweites ist nicht zurückgekehrt, sodaß mit seinem Verlust zu rechnen ist. Die übrigen Luftschiffe sind zurückgekehrt und gelandet.
Der Chef des Admiralstabes der Marinc.
TU Amsterdam, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Von den westfriesischen Inseln wird gemeldet, daß gestern fünf Flugzeuge und zwei Zeppeline die Inseln in westlicher Richtung passierten.
Reichskanzler von Bethmann=Hollweg
vollendet am 29. November sein 60. Lebensjahr. Das ist für einen Politiker und Staatsmann ein Alter, das den Mann noch auf der vollen Höhe und im stetigen Flusse seines Schaffens und Strebens zu zeigen pflegt; es bezeichnet also im allgemeinen keinen Abschnitt, der zu einer mehr oder minder abschließenden rückschauenden Betrachtung Veranlassung böte. Gilt dies schon in anderen Zeitläuften, so noch mehr jetzt, mitten im ernstesten Ringen unseres Volkes, in einem Augenblick, wo auch die Sechziger alle zur Arbeit aufgeboten werden, um hinter der lampfenden Front den Entscheidungskampf vorzubereiten. Heute ist also für alt und jung die Zeit zu arbeiten, nicht zu feiern.
Wohl mag es richtig sein, daß jetzt, in einem Kriege, der uns seit bald zweiundeinhalb Jahren in eine unablässige Folge großer Ereignisse gestellt hat, die Erinnerung an das Geschehen vor dem Kriege für manchen verblaßt ist und politische Vorgange, namentlich innerpolitischer Art, die uns damals wichtig schienen und lebhaft beschäftigten, scheinbar in eine weit entlegene Zeit zurückdatiert scheinen. Und doch liegen die Anfänge des Staatsmannes Theobald v. Bethmann Hollweg garnicht allzuweit zurück. Sie liegen durchaus im neuen Jahrhundert, und in der Hauptsache ist es nur ein knappes Jahrzehnt, das den Namen Bethmann Hollweg in der ersten Reihe des politischen Interesses sicht. Zwar begann des heutigen Reichskanzlers ministerielle Laufbahn schon im Frühjahr 1905, als der damalige Oberpräsident von Brandenburg als Nachfolger Hammersteins preußischer Minister des Innern wurde; aber erst als er bei dem Sturze Posadowskys im Juni 1907 durch Bülow die Erbschaft des„Reichsministers für Sozialpolitik“, d. h. das Staatssekretariat des Innern im Reiche übernahm, trat er für die weitere Oeffentlichkeit mehr in den Vordergrund. Die durch Posadowskys Entfernung beunruhigten Sozialreformer und Gewerkschaften suchte er damals alsbald zu beruhigen; doch blieb in der Folge der Eindruck eines gewissen Stillstandes in der Sozialpolitik bestehen, zumal als Bethmann Hollweg schon am 14. Juli 1909 ins Reichskanzlerpalais übergesiedelt war, um hier denselben Staatsmann zu ersetzen, der ihn zwei Jahre vorher zu seinem ersten Staatssekretär erkoren hatte, und alsdann Delbrück sein Mitarbeiter an dieser Stelle geworden war. Wie Herr v. Bethmann als Reichskanzler die Blockerbschaft in der Steuerfrage liquidierte und diese ohne die heiß umkämpfte Erbanfallsteuer zum Abschluß brachte, wie er in Preußen einen vergeblichen Anlauf zur Wahlreform unternahm, dies und anderes ist ja wohl noch bekannt genug.
Die Heeresvorlagen von 1912 und 1913 wurzeln schon in der auswärtigen Politik, in der durch die englischen Einkreisungsabsichten immer drohender gewordenen Gefahr eines Zweioder Dreifrontenkrieges. Dieser Gefahr mußte militärisch begegnet werden, trotz allem inzwischen immer deutlicher gewordenen Bemühen Bethmann Hollwegs, eine Verständigung mit England zu suchen. Wie diese scheiterte, wie insbesondere England schließlich den Bruch und den Weltkrieg herbeiführte, dafür haben die Reden des Reichskanzlers selbst bis in die üngste Zeit hinein reichen Aufschluß geboten. Das letzte Wort über die auswartige Politik von Bethmann Hollwegs, insbesondere soweit sie mit der siegreichen Durchführung des Krieges und der Sicherung unserer Lebensbedingungen nach dem Kriege verknüpft ist, wird erst zu sprechen sein, wenn die weitere Entwickelung ihre Ziele und noch mehr ihre Ergebnisse klarer erkennen läßt. Jedenfalls können wir heute dem Reichskanzler zu seinem Geburtstage keinen besseren und von unserem ganzen Volke tiefer empfundenen Wunsch mit auf den weiteren Weg geben als den, daß es ihm gelingen möge, den Verteidigungskrieg, den wir führen, zu einer sostarken Sicherung unserer künftigen Stellung in der europäischen und in der Weltvolitik durchzuführen, daß fortan jeder Versuch, uns aufs neue
zu erdrosseln, von vornherein weit aussichtsloser erscheinen muß, ils vor diesem Kriege. Im Westen wie im Osten wird diese Sicherung gesucht und gefunden werden müssen, zugleich mit der Möglichkeit unserer freien Entfaltung auf und über See.
Auf dem Gebiet der inneren Politik war Herr von Beihmann von Ausang an zu Hause. Auch für ihre künftige Gestaltung hat er daher, gedrängt und getragen zugleich vom Erleben des Krieges, vorerst allgemein gehaltene Richtlinien und Ziele aufgestellt, die er kürzlich in die Formel:„Freie Bahn allen
Tüchtigen“ zusammenfaßte. Daß wir, die wir bisher die freie Bahn für die schaffensfrohen Kräfte, die auch wir unserem Vaterlande in reichem Maße bieten können, vielfach vermißt haben, jene Losung freudig begrüßten, verstand sich von selbst. Und darum kann auch der zweite, auf dem Gebiete der innern Politik liegende Wunsch, den wir heute dem Reichskanzler darbringen, kein anderer sein, als daß ihm die Zukunft nachrühmen möge, das hier gesteckte Ziel unbeirrt, folgerichtig und allseitig, nicht lediglich in der engen Auslegung einer Parteiorientierung, verfolgt und erreicht zu haben.
*
Unseres Kaisers Abschied von Kaiser Franz Joseph.
WTB Berlin, 28.2cov.1910.(Drahtber.) Amtlich. S. M. der Kaiser ist heute vormittag in Wien eingetroffen und hat am Abend die Rückreise angetreten. Der Kaiser har zwar wegen seines noch nicht überwundenen Erkältungszustandes auf ärztlichen Rat darauf verzichten müssen, an der großen Trauerfeierlichkeit teilzunehmen, hat es sich aber nicht versagen wollen, von dem heimgegangenen Herrscher, seinem treuen Freunde und Veibündeten, persönlich und als oberster Kriegsherr der verbündeten deutschen Streitkräfte Abschied zu nehmen. Seine Majestät hat in aller Stille an der Bahre des Kaisers und Königs im Gebet geweilt und hat einen Kranz zu Füßen des hohen Entschlafenen niedergelegt. Dem Ernst der Zeit entsprechend, hatte Seine Majestät ausdrücklich gebeten, von jedem Empfang abzusehen. Der Tag war ganz dem Andenken des toten Kaisers und der vertrauten Aussprache mit dem jungen Herrscherpaar geweiht, dem in diesen schweren Tagen nahe zu sein der dringende Wunsch des Kaisers gewesen war.
+
Ein englischer Kreuzer gesunken.
WTB Rotterdam, 28.2000.1910.(Drahtber.) Nach eingetroffenen Nachrichten lief der englische Krenzer Newcastle am 15. November in der Nordsee auf eine Mine und sank bei dem Bestreben, den heimatlichen Hafen zu erreichen am Eingang des Firth of Forth. Er befand sich zurzeit des Unglücks in Begleitung weier anderer Kreuzer. Von der Besatzung des Newcastle sind 27 tot und 45 verwundet.
Der kleine Kreuzer Newcastle war 1909 vom Stapel gelaufen und hatte 4900 Tonnen Wasserverdrängung. Bestückt war das 5,2=, zehn 10,2= und vier 4,7=ZentimeterSchiff mit zwei
Kanonen
Köpfe.]
seine Bemannung in Friedenszeiten betrug
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
VVIB London, 28.Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Kapitän und die Besatzung des norwegischen Dampfers Visborg(1311 Bruttoregistertonnen) aus Haugesund wurden gelandet. Sie erzählen, daß das Schiff von einem deutschen=Boot versenkt worden ist.
Der englische Dampfer City of Birmingham (7498 Bruttoregistertonnen) wurde versenkt. Der englische Dampfer Ennasion, der vorher als versenkt gemeldet worden ist, ist von einer Mine oder einem Torpedo schwer beschädigt in Gravesend angekommen.
Die Bewaffnung der englischen Handelsschiffe.
IVTB London, 21.Nov.1916.(Trahtber.) Der parlamentarische Korrespondent der Daily News schreibt: Die defensive Bewaffnung unserer Handelsmarine macht von Woche zu Woche Fortschritte, aber es geschieht in Konkurrenz zur Munitionserzeugung und Armee.
Zwei russische Transportschiffe untergegangen?
DIB Stockholm. 28.Nov.1916.(Drahtber.) Aftonbladet erfährt aus zuverlassiger Helsingforser Quelle, zwei große russische Transportschiffe, von Helsingfors nach Reval unterwegs, seien Ende Oktober mit dem 428. Infanterieregiment in voller Kriegsstärke untergegangen. Das Regiment hatte eine Zeitlang den finnländischen Wachdienst versehen. Das Unlück sei wahrscheinlich auf eine Minenexvrosion zurückzuführen.
* 44

*
Seite 2.
Koiner Leeat-Auzeiger Nr. 331&a Mittwoch, 29. November 1916
Wilson will wieder aktive Politik treiben.
WIB New Nork. 20.Nov.1916.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Associated Preß veröffentlicht eine offenbar inspirierte lange Depesche aus Washington, in der die verhängnisvolle und verwickelte internationale Lage sowie die Stellungnahme des Präsidenten Wilson erörtert wird, der jetzt nach seiner Wiederwahl handeln könne, ohne befürchten zu müssen, daß irgendein Schritt von ihm fälschlich als durch den innerpolitischen Kampf beeinflußt aufgefaßt werde. In der Depesche heißt es:
Der Präsident muß sich entscheiden, wie sich die Vereinigten Staaten einerseits der durch die deutschen Unterseeboote geschaffenen Lage gegenüber und anderseits der Handelsbeschränkungen durch die Ententestaaten und ihrer Alliierten gegenüber stellen sollen, ob die Gesetzgebung der Wiedervergeltung nachdrücklich betrieben werden soll, ob die überlieferte Lehre der Abgesondertheit zugunsten eines vereinigten Vorgehens der neutralen Staaten aufgegeben werden soll, ob die Vereinigten Staaten eine aggressive oder passive Politik gegenüber der Friedenskonferenz, gegenüber dem Kriege und nach dem Kriege und der permanenten Liga zur Erzwingung des Friedens, die der Präsident in der Theorie angesommen hat, befolgen sollen. Das Beunruhigendstd von diesen Problemen ist das durch die Unterseebootfrage geschaffene Verhaltnis zu Deutschland.
Unter Hinweis darauf, daß im Falle irgend einer Art von allgemeinem-Bootkrieg Amerika es schwierig finden könnte, Verwickelungen zu vermeiden, führt der Bericht aus:
Die amerikanische Haltung ist klar und endgültig festgelegt. Spitzfindigkeiten werden nicht gestattet; es dürfen keine Schiffe ohne Warnung oder ohne Fürsorge für die Sicherheit der Passagiere auf hoher See oder in Entfernung von der Küste versenkt werden. Eine Erklärung über bewaffnete Schiffe mag von Deutschland geltend gemacht werden, aber würde sie angenommen werden? Außerdem bleibt die Angelegenheit der Lusitania noch in der Schwebe, da die Versuche, die Streitfrage zu schlichten, durch unerwarkete neue=Bootsverwickelungen wiederholt gestört wurden. Die Ueberfälle der Unterseeboote an der Küste von New=England waren für die Regierung anstößig, aber der Zwischenfall wurde als vereinzelt betrachtet. Indessen wird gesagt, daß ein Andauern dieser Handlungsweise nicht gestattet würde, da es tatsächlich die Plockierung der amerikanischen Häfen bedeute.
Der Bericht kennzeichnet die Beziehungen zu den Staaten der Entente und ihren Alliierten als weniger gefährlich, aber vielleicht ärgerlicher und weist im Einzelnen auf die englische Blockade(Wo ist die?) und auf die Rationierung der Einfuhr Hollands und Skandinaviens und auf die Verhinderung der Einfuhr nach den Vereinigten Staaten hin, falls nicht dafür Gewähr gegeben werde, daß sie nicht an deutsche Firmen gelange; ferner aus die Beschlagnahme und Zensur der Post und schließlich auf die Aufzwingung der Schwarzen Listen. Diese Maßnahmen werden als tatsächliche Vernichtung alles Handelsverkehrs der alliierten feindlichen Länder und ihrer Verbündeten und als Ablehnung alles amerikanischen Handels zum Nutzen der Engländer bezeichnet. Unter Hervorhebung des Umstandes, daß die Gesetzgebung der Wiedervergeltung von dem Kongreß angenommen worden ist, um diesen unverantwortlichen Handelsbeschränkungen zu begegnen, führt der Bericht aus:
Ein eindringliches Studium wurde dieser Frage gewidmet. Dennoch ist keine Ankündigung von ihrer Anwendung gemacht worden. Das angenommene Gesetz kann alle Punkte der Frage treffen und kann in Anspruch genommen werden, wann immer der Präsident es wünscht.
Nach Erörterung der verwickelten Frage des Handels krieges nach dem Kriege und unter Bezugnahme auf die Webb=Bill, die jetzt dem Kongreß vorliegt und die Zusammenarbeit unter den amerikanischen Exporteuren ermöglichen soll, heißt es in dem Bericht:
wesentlichste von allem ist vielleicht die Empfehlung einer Liga der Nationen durch Wilson, um die Völker gegen einen neuen Krieg zu schützen. Der englische, französische und deutsche Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ses war bekanntlich der Reichskanzlers billigten den Plan in der Theorie. Was bleibt für die Vereinigten Staaten nun übrig, ihn wirksam zu machen.
In Besprechung der letzten Stelle des vorhergehenden Berichtes sagte eine hervorragende politische Persönlichkeit Washingtons:
Deutschland mag glauben, es handele geschäftich klug, wenn es die englische Handelsflotte dezimiert. Möglicherweise ist es in diesem Punkte durch gewisse englische Berichte irregeführt worden, die offenbar den doppelten Zweck verfolgen: nämlich, Teutschland in seinem sinnlosen Vorgehen zu ermutigen und gleichzeitig die Vereinigten Staaten gegen Deutschland aufzubringen. Mag Wilson in Wirklichkeit Deutschlands Berechungen für was immer ansehen, es ist klar, daß er sehr stark, wenn nicht hoffnungslos, in Schwierigkeiten verwickelt ist durch beständige Gefahren, die sich aus den Wiederaufnehmen des=Bootkrieges ergeben.
V Aus dieser offiziösen Auslassung spricht der ganze Wilson. Nicht etwa die Interessen der Bürger der Vereinigten Staaten stehen ihm am nächsten, sondern die Englands. Das beunruhigendste Problem ist für ihn der—=Bootkrieg, der =Bovtkrieg, der Englands Lebensnerv bedroht. Und deshalb erblickt er die Hauptausgabe seiner Politik darin, diesen U. Bootkrieg unmoglich zu machen. Wilson kann mar keinen Fall anführen, wo Deutschland seine Versprechungen nicht erfüllt hat, das macht aber nichts. Die Versenkung englischer Schiffe, die Tausende von amerikanischen Granaten herbeischaffen, damit unsere Brüder in den Schützengräben in Fetzen gerissen werden, ist ihm„anstößig“ und deshalb soll Deutschland auf den-Bootkrieg verzichten. Was kümmert ihn Deutschlands Lebensinteresse? Notgedrungen muß er anerlennen, daß die Enaländer in schärfster Weise die amerikanischen Interessen verletzen, das aber erscheint ihm„weniger gefährlich, ber vielleicht(!) ärgerlicher". Der amerikanischen Interessen wird er sich aber ern annehmen, wenn der=Bootkrieg eingestellt m. erst muß die Rettung Englands sichergestellt sein. Der
dürftige Versuch, durch Vorspiegelung einer„Blockade Amerikas“ durch unsere=Boote ein eigenes amerikanisches Interesse zu konstruieren, ist schon deshalb hinfällig, weil U 53 keineswegs in amerikanischen Hoheitsgewässern gearbeitet hat. Im übrigen verlangt ja Wilson dabei gerade die Nähe der Küste, damit die Mannschaft der versenkten Schiffe sich retten kann.
Das alte Lied: für den völligen Verzicht Deutschlands auf den =Bootkrieg, stellt Wilson dann freundlich in Aussicht, sich der Völkerrechtsverletzungen Englands ernstlicher erinnern zu wollen. Derartige Versprechungen machen in Deutschland keinen Eindruck mehr, man hat sie schon zu oft gehört und schätzt sie nach Gebühr ein. Es ist bezeichnend für die Denkweise der Amerikaner, Deutschland in seinem Kampfe gegen die englischen Handelsschiffe geschäftliche Gründe zuzuschreiben. Und ein Land, wo man offenbar gar nicht weiß, daß Deutschland um seine Existenz kämpft, wagt es noch, den Anspruch auf Friedensvermittelung zu erheben! Für eine Vermittlerrolle Wilsons wird sich das ganze deutsche Volk energisch bedanken. Wenn Wilion wieder die=Bootfrage aufrollen will, mag er es tun. Aber nicht Deutschland wird sein Wort dann gebrochen haben, sondern Wilson, dessen Vertreter in Berlin das Versprechen abgegeben hat, daß die Vereinigten Staaten Ruhe halten werden, wenn die verabredeten Bedingungen strenge innegehalten werden und bis jetzt ist das von deutscher Seite geschehen.
33
POPCnersber.
□
Aus dem Tandkreise Rülheim, 28.Nov.1916. Zur Herstellung von Weihnachtsgebäck hat der Kreis=Ausschuß den einzelnen Gemeinden des Kreises pro Person 200 Gramm Mehl überwiesen. Die übrigen Zutaten haben die einzelnen Gemeinden zu stellen.
CA) Wiesdorf, 28. Navember 1916. Am 30. d. Mts. wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine der 2. Woche 62½ Gramm Butter. Auf den Abschnitt 2 der Lebensmittelkarte 50 Gtamm Schokolademischpulver.
(A) Berg.-Gladbach, 2.Nov.1916. Die Teilnehmerzahl der Kriegsküche ist diese Woche um rund 50, auf 1000 zurückgegangen, Grund wird die mit dieser Woche beginnende Anrechnung der Kartoffeln sein.
(A Engelskirchen, 28.Nov.1916. Nachts um 12 Uhr wurde der Tagelöhner Gustav Hebebrand aus Köln hier erwischt als er vier Treibriemen im Wette von je 500 M. aus einer Fabrik gestohlen hatte. Dieses unbedingt notwendige Triebmittel war so zugerichtet, daß die Instandsetzung die Fabrik acht Tage zum Stillstand zwang. Ein gut Teil Leder blieb aber verschbunden. Der freche, besonders schadliche Diebstahl war laut Antrag des Staatsanwalts mit fünffähriger Zuchthausstrafe zu füynen. H. war wiederholt Insasse eines solchen.
C4 Bottenbroch bei Bergheim, 28.Nov.1916. In der Nacht um 1. August vernahm ein Nachbar eines zur Fahne einberusenen Restaurateurs in des letzteren Hause ei Knistern und Krachen. Aus den Federn springen, die scharfg ladene Büchse ergreifen und dem Tiebe auflauern, war das Werk einer Minute. Da kam auch schon der Spitzeube an und— piff paff puff hatte er sechs derbe Schrotkörner in Armen und Gesaß. Diese Verletzung hinderte die Flucht, und im Gefängnis in Kerpen wurde der Tieb, der Tagelöhner Julius Mauer von hier, wochenlang ärztlich behandelt. Die Strafkammer erkannte nicht auf das beantragte Zuchthaus, sondern hielt einjahrige Gefängnisstrafe für genügend, oa M. sich nach böser Vergangenheit zehn Jahre gut geführt hatte.
CO H rz, 28.N0v.19.6. Die vorläufig zur Verfugung stehenden Kartoffeln gestatten die Abgabe von nur täglich ½ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung; daneben werden ein Pfund Erdkoh rabi pro Tag und auf die Person verabfolgt. Für Schwerarbeiter sind zwei Pfund Kartoffeln und vier Pfund Erdkohlraoi für den Tag vorgesehen. Die für den Zeitraum vom 1. bis 15. Tezember zustehende Kartoffel= und Erdkohlrabimenge kann in der Zeit vom 2. bis 9. Dezember in den bekannten Verkaufsstellen gegen Abgabe der neuen Kartoffelmarken abgeholt werden. Der Preis für Kartoffeln betragt 5 M. für den Zentner Die Erdkohlrabi kosten 4 Pfg. das Pfund und 88 Pfg. bei zehn Pfund.
4A Wahn, 28.Nov.1916. der auf den 1. Dezember im Jugend heim anberaumte Jugenopflegetaa ist auf den 5. Dezember verlegt worden.
(.8) Croisdorf, 28.Nov.1916. Zwei Schulknaben gerieten in Streit, in dessen Verlauf einem Zwölfjährigen das linke Auge ausgeworfen wurde.
() Aus dem Siegkreise, 28 Nov.1916. Nach einer Verordnung des Landrates sind alle Kartoffel=Erzeuger und Verbraucher, die iyren Bedart unter Zugrunbelegung einer täglichen Verbrauchsmenge von 1¼ Pfund für Erzeuger und ¾ Pfund für Verbraucher länger als bis zum 15. Juli gedeckt haben, verflichtet, die überschießende Menge sofort dem zuständigen Bürgermeisteramt zur Versügung zu stellen. Für den Zentner werden.75 M. vergütet. Tie brilichen Polizeibeamten sind mit der Durchführung dieser Anordnung beauftragt wolden. Sollle wider erwarten mit den Kartoffeln zurückgehalten werden, so wird die Enteignung durch militarische Kommandos erfolgen. In dresem Falle beirugt der Uebernahmepreis.50 M. und außerdem hat die Gemeinde die Kosten des Kommandos zu tragen.
Bruhi, 29.Nov.1916. Bis auf weiteres wird nur die halbe Tageskopfmenge an Kartoffeln ausgegeben und daneben das doppelte des Kartosselquantums an Erdkohlraben verabfolgt. Tiejenigen, welche Kartoffeln eingekellert haben, müssen mit den geheferten Vorräten die doppelte Zeit reichen. Wer also bis Februar Kartofseln er. alten hat, hat vor Ende April nicht auf Kartoffeln zu rechnen. Zum Ausgleich und zur Strecung der Kartoffeivorräte werden auch denen; die Kurtoffeln eingekellert haren. Erdlohltaben geliefert. Zum Abholen werden die Burger, die Kartoffeln zum Einkellern erhalten haben, besonders ausgefordert, wahrend die andern die Erdkohlraven gleichzeitig mit den Kartoffeln erhalten. — Zum Besten der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen hat in den letzten Wochen eine Listensammlung stattgefunden. Diejenigen Bürger, die bisl#er an dieser Sammlung sich noch nicht beteitigt haben, werden dringend ersucht, ihre Gabe bei der stadtischen Spartasse abzugeben. Die Namen der Stifter werden demnachst veröffentlicht, fauls der Stadtverwaltung keine gegenteilige Nachricht zugehen sollte.
40 Badorf, 29.909.1916. Am Montag, den 4. Tezember d.., wird im Saale der Wirtschaft Esser seitens der Schwestern eine
Kinderbewahrschule eröffnet. Anmeldungen werden am Donnerstag, den 30. d.., nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr im Schulhause von den Lehrerinnen Kloth und Hopo entgegengenommen. Das Schulgeld beirägt monatlich 1 M. und ist für Dezember bei der Anmeldung zu entrichten. Im Laufe des Monat## Dezemler wird für die Kinder auch eine Suppenküche eingerichtet, worüber noch befondere Benimmungen getroffen werden.
(A) Grau-Rheindorf, 26.Nov. 1916. Pfarter F. Peters, der seit vielen Jahren segensreich hier gewirkt hat, beabsichtigt, laut Blättermeldungen, mit Rücksicht auf seine Gesundheit in den Runestand zu treten. Er hat von seiner Gemeinde Abschied genommen und gedenkt, binnen wenigen Tagen Rheindorf zu verlassen.
A Bönningen(Rhein), 25.Nov.1916. Heute früh brach in der Ehemischen Fabrik.=G. Feuer aus. Allem Anschein nach war es durch Kurzschluß entstanden. Das Maschinenhaus, worin die Dampfmaschine zur Erzeugung elektrischer Kraft und Licht sich befindet, brannte nieder, das Feuer ging dann auf die ihm benachbarten früheren Bureauräume über. Im August d. J. brannte es schon einmal in der Fabrik, und es bedurfts#einiger Zeit, bis der Schaden behoben war.
Neuß, 28.Nov. 1916. Landrat Dr. von Brandt ist zum Oberregierungsrat ernannt worden und der Präsidial= abteilung der Regierung zu Düsseldorf überwiesen worden. Er verwaltete seit Oktober 1906 das Landratsamt des Kreises Neuß.
0 Duss.loorr, 28.Nov.1916. Heute vormittag erreichten hier die Stadtverordnetenwahlen ihr Ende. Sie wurden auch in diesem Jahre auf Grund des Wahladkommens vollzogen, das am 20. August 1914 zwischen der Zentrumspartei und der liberalen Vereinigung abgeschlossen worden ist und das in der Hauptfache bestimmt:„Fur die Stadtratswahl wird eine gemeinsame, die
drei Klassen umfassende Liste aufgestellt. Zu derselben bezeichnen beide Parteien ihre Kandidaten unter Zugrundelegung des gegenwärtigen Besitzstandes mit der Maßgabe, daß der Zentrumspartet zu den bisherigen Mandaten drei weitere Sitze der zweilen Klasse überlassen werden. Das Verhältnis von 37: 20 ändert sich dementsprechend für die Dauer des Vertrages in das Verhältnis von 34:..“ Dieses Wahlaokommen gilt bis zum Herost 1918. Die diesjährigen Wahlen nahmen einen stillen Verlauf, da keinerlei Gegenkanoidaten aufgestellt waren. Die Sozialdemokraten enthielten sich jeder Wahlbeteiligung. Die bisherigen Vertreter in der dritten, zweiten und ernen Abteilung in Alt=Düsseldorf und in den Vororten sind wiedergewählt worden. Als neuer Mann zieht Geschaftsführer Joseph Hillekamp in das Rathaus ein, der an Stelle des auf dem Felde der Ehre gefallenen Stadtvererdneten Heutmann(Zentr.) in der dritten Abteilung gewählt worden ist.
Cé) Spielverdand Kön katholischer Jugendvereine. Die Schlagballmeisterschaftsspiele am vergangenen Sonntag hatten folgende Ergebnisse: Es gewannen: St. Mauritius 1— Nippes St. Joleph 55:39, Nippes St. Joseph—St. Michael 2, da letztere nicht antrat, Skammheim—St. Mauritius 2, da letztere nicht antrat; Nachteag vom 22. Nov. Ehrenfeld St. Peter 1— Stunislauskongr. in der Vorrunde 55: 42 für Ehrenfeld St. Seter, in der Enorunde 89: 65 für Stanislauskongr. Gesellschaftsspiel St. Agnes—St. Ursula 62: 49. Am nächsten Sonntag, 3. Dezember, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse:.45 Nippes St. Bonfatius—Niehl 1 (St. Agnes),.00 St. Bonisatius 1— Zollstock 1(St. Agnes); 2. Klasse: St. Kunibert—Herz=Jesu 1(St. Ursula); 3. Klasse: .4, Eheenfeld St. Mechtern—St. Mauritius 2(Ehrenfeld St. Peler), Nippes St. Joseph—St. Michael 2(St Ursula),.00 Ehrenfeld St. Mechtern—St. Mauritus 1(Ehrenfeld St. Perer), Nippes St. Joseph—Stammheim(St. Ursula).— Am Dienstag, 5. Bezember, findet abends.30 Uhr im Restaurant Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreter=Versammlung statt.
23a. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 28. Aovemder 1916(Ohne Gewähr)
In der Vorm###wezlehung wurden Gewinne über 210 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 10 000 M 67399 171857
2 Gewiene zu 5000 M 216376
82 Gewinne zu 3000 M. 2076 2204 10030 14861 16990 18995 26433
81336 63150 70042 91174 99901 102166 111136 119607 122006 129564 187311 138362 150723 153270 134593 154903 160104 162171 174775 176365
177843 182174 183244 1968 S 188114 211970 212943 221805 223753 226642
28423 228729 231841 233965
152 Gewinne zu 1000 M. 2479 4480 9331 7570 8211 11471 12281
16691 19946 20431 20905 21253 27661 31486 32892 36705 42210 45632
43236 48005 51931 57505 69236 73483 74123 75548 79594 79961 64783
37952 88606 88798 92172 94197 93199 100046 103711 105912 107540 19502 123745 12·490 126996 128935 129712 136497 145126 143584 146979
143174 149345 151303 152439 155523 164144 168785 169431 100664 172710
175 30 179 65 185092 181471 192027 193056 196237 207607 208256 208877
209347 210900 214799 216203 221999 228332 232362
2 6 Gewinne zu 500 M 41 1852 2822 10440 10207 17924 18666 19219 21491 21373 21955 25148 25521 23037 27637 28961 31782 32820
36083 40330 42016 47921 49134 60124 50965 60100 64233 64665 70032
In der
urden Geninne
11358
über 240 Mark gezogen
nittagsziehun 2 Gewinne zu 30 000 M 6 Gewinne zu 5000 M 83162 90871 101015
96 Gewinne zu 30on M 2670 7312 7647 18607 21903 43073 43191
49433 50153 52659 54213 60643 64950 70055 70346 84456 87561 88463
93077 92.40 100968 109419 119351 126441 128611 140028 143945 150792 163173 100604 181337 167233 188024 191885 197107 208587 208311 214396 221899 293639 227767 231816 239030
132 Gewinae zu 1000 A 14* 4830 5777 8273 11080 11339 11906 •024 21776 20628 31977 30149 30993 48345 63434 63308 65487 68437 74989 80065 81821 83770 90915 94899 92465 99516 112717 120531 123243 121547 193618 141791 146944 145023 147018 159337 154720 1577077
130417 168547 160075 170475 193125 187295 130832 194203 195458
105751 1930¾4 202414 238355 203774 200336 214028 214786 215213
73007 2 652 217339 222765 223509 299409 229335 230105 231894 232539 Gominne zu 500 M 4421 11735 13034 14187 18471 21976 22280 92409 20432 63503 30763 37947 41084 42007 49996 61025 61795 53527
0530 64430 95461 67630 71119 71169 71390 72807 74405 77731 93871
85790 9989 91235 92469 94171 94003 95712 98151 100691 102091 106757
149791 143622 106521
136387
212260
132892
141007
167222
186441
212818
135196 133022 152644 195980
189746 170001 187435 189230
213618 222220
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. 1 Wiederhersteller. Selb. st wasserhell u. farbt nicht ab. Fl. 4,004 ob Aueinverkauf H. Schellenoerg, Breitestraße 13—15.

Kiner LocsteHngeiger Nr. 331 a Mittwoch, 29. November 1916
Sette 3.
vom Lebensmittelmarkt.
00 Die Teilnehmerzahl an der Stadtküche
ist in der kommenden Woche auf 28000 stehen geblieben. Die Zahl ist also seit etwa drei Wochen dieselbe, obgleich die städtische Verwaltung dazu übergegangen ist, eine Anzahl neuer Bezirke an die Stadtküche anzuschließen, darunter der größte Teil in solchen Gegenden, wo ausschließlich oder doch in der Mehrheit die arbeitende Bevölkerung wohnt, die man wohl zu den minderbemittelten Klassen der Bürgerschaft rechnen darf.
Man fragt sich daher mit Recht: woher kommt die Zuruckhaitung der Bevölkerung gegenüber der Stadtküche? Man wird nicht fehl gehen, einen der Hauptgründe in der Einförmigkeit des Eintopfgerichtes zu suchen. Der Speisezettel ist Woche für Woche fast derselbe; selten nur ist eine Abwechselung vorhanden. Daher behaupten die Bezieher der Stadtküche, daß sie sich auf die Dauer leid essen an dem Eintopfgericht.
Es erscheint daher geboten, daß durch die Verwendung von Krauskohl, Spinat usw. reichlichere Abwechselung in die Speisenfolge gebracht wird. Wenn zur Bereitung solcher Speisen die erforderlichen Einrichtungen noch nicht vorhanden sein sollten,; was anscheinend der Fall ist, so sollte deren.schaffung rasch gefördert werden.
Ein weiterer Grund, warum die Teilnehmerzahl keine Steigerung erfährt, ist die Abgabe der Kartoffel= und Grützemarken. In einer Menge uns zugegangener Briefe wird Klage darüber geführt, daß die Stadt zu viele Marken den Teilnehmern abverlange, sodaß sie für die Abend= und Sonntagsmahlzeiten nicht einmal die notdürftigsten Waren einkaufen könnten. Wenn auch die Abgabe gewisser Lebensmittelmarken im Interesse des übrigen Teiles der Bevölkerung als uumgänglich notwendig und berechtigt anerkannt werden muß, so erhebt sich doch die Frage, ob es der Stadtverwaltung nicht möglich ist, die Anzahl der avzuliefernden Marken auf das Aeußerste zu beschränken; denn es ist ausgeschlossen, daß die Ernährung des Einzelnen hinreichend gesichert ist, wenn ihm Marken in so großer Zahl für ein Essen ibgenommen werden, das in vielen Fällen die erforderliche Sättigung nicht gewährleistet und daher eines Zusatzes bedarf, der nur durch Kartoffel- usw. Marken beschafft werden kann.
Wir wollen nicht verkennen, daß es für die Verwaltung überaus schwierig ist, alle auf die Stadtküche gesetzten Erwartungen zu erfüllen. Immerhin wäre auch einmal die weitere Frage in Erwägung zu ziehen, ov es nicht möglich ist, Schwerarbeitern und einzelstehenden Personen auf Wunsch statt der Literportion anderthalb Liter Essen zu verabfolgen.
Im übrigen geben wir nachstehend Auszüge aus Briefen kund, die uns in den letzten Tagen in dieser Angelegenheit zugegangen sind:
Jo finde das Essen ganz schmachaft zuvereitet. Jedoch habe ich
empfunden, daß die Portion für einen einzelstehenden Schwerarbeiter zu klein ist. Für eine Familie mit z. B. sechs Köpfen ist das ein ganz anderes Verhältnis. In einem solchen Falle kommt eben das, was die Kinder weniger essen, dem Erwachsenen zugute. Warum gibt man uns nicht auch Zusatzetzmarken, wie das beim Brot der Fall ist. Wäre es vielleicht nicht angängig, auch abends den Schwerarbeitern Essen zu verabfolgen. Man weiß tatsächlich nicht, was man abends essen soll. Nach Abgabe der Marken bleiben uns noch drei Kartoffel= und eine Rübenmarke; dann eine solche für fünf Pfennig Margarine. Damit soll man nun sieben lange Tage auskommen. Wie ist es möglich, davon ein Mittagund sieden Abendessen zu bereiten? Also unsere Wünsche sind die Portion um einen halben Liter zu erhöhen, ferner eine Portion für den Abend. Wir sind gern bereit, mehr Marken abzugeben, auch mehr zu zahlen.
*<space>*<space>*<space>
Das Essen darf nicht immer denselben Geschmack
haben, da man sich sonst in kurzer Zeit leid daran ißt. Von allen über, die ich bis jetzt gesprochen habe, ob einfache oder besser bemittelte Leute, wird man gefragt: Warum schmeckt das Essen, das mit Speck zubereitet wird, genau so wie das mit Rindfleisch gerochte? Es würde bestimmt eine Menge Abonnenten mehr zu verzeichnen sein, wenn diesem Uebelstande abgeholfen ware.
***
Sie wünschen Gründe für die Abnahme der Teilnehmer an der Stadtküche. Dafür kann ich Ihnen turz zwei angeben. Der erste ist die Abgabe der Kartoffelmarken. Ich hatte schon einige Bekannte für die Teilnahme an der Stadtküche gewonnen.
da kam die Abgabe der Karloffelmarken und sie sagten sofort ab, da es ihnen unter den Umständen nicht möglich sei, das Essen zu nehmen. Ein zweiter Grund ist, daß die Portionen dermahen abgenommen haben, daß ein mittlerer Esser nicht meyr mit einer Portion att werden kann. Man ist gezwungen, noch bazu zu kochen. Da man aber alle Reis= und Gries=Marken sowie die Kartoffelmarken abgeben muß, hat man nichts mehr. Ich selbst bin schon fast zwei Monate Mitglied und habe über die Giite des Essens nur wenig zu klagen gehabt.
***
Die Portionen sind zu klein. Bei Gramm pro Kopf legen die Bürger tagstisch; sie wollen sich wenigstens einmal am Te
enen. Das ist aber bei den kleinen Portionen, welche die lüche abgibt, nicht möglich. Diejenigen, die an der Stadtkünehmen, sind vielmehr gezwungen, neben der gelieferten Portion noch etwas Besonderes zu bereiten. Das geht aber nicht, weil infolge der Abgabe zu vieler Marken keine Waren mehr zu haben sind. Es bleibt da schließlich kein anderer Weg übrig, als die Stadtküche wieder aufzugeben. Denn zum Aufbringen eines Nebentisches neben der Stadtküche reicht vielfach das Geld nicht. Es ist meines Erachtens und nach eigenen Erfahrungen die Beobachtung gemacht worden, daß Leute, die ihr Essen am Klingelpütz ohne Abonnement abholen, viel besser dabei fahren, als die Leute, die sich ein Abonnement nehmen. Denn am Klingelpütz reichen die Poctionen zur Sättigung, während diejenigen, die an der Türe verabfolgt werden, zu klein, manchmal
den Brotrationen den Hauptwert auf
von 250 den Mitige satt
Stadtche teilPorti
auch schlecht gemessen sind. Interesse ist genügend für die Sache da. Ein weiterer Uebelstand ist der, daß beim Anrufen der Leute zu viel Aufsehen gemacht wird. Erst wird tüchtig geschellt und sofort ertönt das Horn, wodurch das ganze Haus alarmiert wird. Das ist für manche Familie, wie mir versichert wurde, peinlich und sollte möglichst vermieden werden. Unsere Hausfrauen passen so wie so sgenügend auf, damit der Wagen keinen unnötigen Aufenthalt hal. Ein dreimaliges Schellen würde m. E. genügen.
***
In weiten Teilnehmerkreisen hat in der Tat die Wiedereinführung der Bedingung der Abgabe von Kartoffelmarken nicht beifällig gewirkt. Es verbleiben den Teilnehmern zu wenig Marken zur Verwendung bei den Mahlzeiten an den Abenden und den ausfallenden Sonntagen, zumal die städtischen Mittagsspeisen bei weitem nicht die den abgegebenen Kartoffelmarken entsprechende Kartoffelmenge enthalten.(?) Die Folge ist, daß für die Mitglieder es fast kartoffellose Tage gibt. Man erlasse also denen, die sich freiwillig dieser sozialen Veranstaltung unterwerfen, die Abgabe von Kartosselmarken. Dabei berücksichtige man, daß die Graupen=, Gries= und Grützemarken sämtlich abzuliefern sind. Die Verabfolgung von Fleischmarken ist nicht zu beanstanden. Die Menge der Speise, die der Teilnehmer an der Gemeinschaft erhält, reicht kaum zur maßigen Sättigung aus.
() Die Stadt verkauft heute auf den Wochenmärkten
Apostelnmarkt, Ursulamarkt, An der Eiche, Gereonsdriesch, Sudermanplatz und Friedrichstraße Erdkohlrabi zum Preise von 5 Pfg. für 1 Pfund auf Marke). Außerdkaufsstellen zu
(.O Städt. Kartoffelversorgung. In der Versorgungswoche
von Donnerstag, den 30. November bis Mittwoch, den 6. Dezember werden auf die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer —5 je 1 Pfd. Kartoffeln und auf die Marken 6 und 7 je 2 Pfd. Erdkohlrabi in den bekannten Verkaufsstellen abgegeben.
die Kartoffelmarken 6 und 7(2 Pfund auf jede m sind die Erdkohlrabi in den bekannten Verhaben.
0 Zur Bierpreisfrage.
Man schreibt uns: Wie aus der Wirte=Innung berichtet wird, haben die kölschen Hausbrauereien und mit ihnen die anderen Wirte beschlossen, vom 1. Dezember ab den Preis für das Glas Kölsch auf 15 Pfg. zu erhöhen. Da die Erhöhung damit begründet wird, daß die Brauereien den Preis von 28 auf 32 M. für das Hektoliter gesteigert haben und da auch alle übrigen Lebens= und Genußmittel im Preis gestiegen sind, so wird man sich auch beim Bier damit befreunden müssen. Aber die Steigerung ist hier unverhältnismäßig groß. Die Brauereien haben um ein Siebentel— 15 Prozent aufgeschlagen, die Wirte aber verlangen 50 Prozent, die durch die Erhöhung des Raumgehalts der Gläser auf se um 5 Prozent vermindert werden, also 45 Prozent. Das ist das Dreifache von dem Aufschlag der Brauereien, der mit 1½ Pfg. gedeckt wäre. Wenn das Viertelliterglas mit 12 Pfg. bezahlt wird, ist die Erhöhung der Brauer reichlich wettgemacht. Uebrigens ist während des Krieges bereits das Bier erheblich verteuert worden durch die Verringerung des Raumgehalts der Gläser von 3/10 auf ½0, also um ein ganzes Drittel. Aber eine grundsätzliche Frage kann hier entschieden werden. Muß eine Erhöhung immer um fünf Pfennig steigen? Jetzt wäre eine Gelegenheit, mit diesem alten Uebelstand, der Norddeutschland zu seinen Ungunsten von Sübdeutschland unterscheidet, zu brechen. Der Süddeutsche hält auch der Psennig des Sparens wert, dort wird auch das Trinkgeld mit Pfennigen geleistet, und das Sprüchwort sagt: Wer den Pfennig nicht ehrt, ist den Taler nicht wert. Die Freude am Biergenuß wird allen Deutschen nachgesagt, stellen wir auch beim Bierpreis die deutsche Einigkeit fest, indem wir ihn um 2 und wenn es sein müßte auch 3, niemals aber um 5 Pfg. steigern.
□
zur Erörterung der für die diesmalige wichtige Volkszählung am 1. Dezember vornehmlich in Frage kommenden Fragen fanden am Dienstagabend in den Vororten, sowie in der Altstadt statt, die durchweg einen regen Besuch aufzuweisen hatten, bei der die Frauenwelt in der großen Mehrzahl vertreten war. Im großen Gürzenichsaale leitete Direktor Dr. Neuhaus vom Statistischen Amte die Versammlung mit herzlichen Worten des Dankes an die mehr als 5000 Damen und Herren ein, die sich zur Uebernahme des Zählgeschäftes bereit erklärt hatten, während nur 4000 für die Zählbezirke erforderlich waren, so daß sich auch diesmal die opferwillige Mithülfe der Kölner Bevölkerung wieder glänzend betätigt habe. Die Volkszählung habe in diesem Jahre eine besondere Bedeutung, weil iyr Ergebnis für die demnächstige Verteilung der Nahrungsmittel auf die Bevölkerung der einzelnen Gemeinden maßgebend sei, so daß also solche Ortschaften, in denen nicht genau gezählt werde und dementsprechend weniger Lebensmittel überwiesen werden, bald Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung entstehen würden. In Köln mit seiner außerordentlich großen räumlichen Ausdehnung von nahezu 20000 Heltar müsse daher besondere Sorgsalt auf das Zählgeschäft gelegt werden, damit niemand übergangen werde. Wenn fünf Prozent der Anwesenden nicht gezählt würden, so würde das für Köln rund 30000 Personen ausmachen, für die dann später keine rationierten Lebensmittel geliefert würden. Redner erläuterte dann im einzelnen die Art der Eintragung der Haushaltslisten, die vom Haushaltsvorstand zu unterschreiben sind; im Falle, daß jemand des Schreibens unkundig sein sollte(etwa galizische Flüchtlingsfamilien usw.), so ist vom Zähler ein Unterschriftszeichen der Betressenden(drei Kreuze oder Kreise) zu bescheinigen. Weiter erer Jos. v. Sparr(3. Westfäl. Friedhof in Melaten der Vizefeldw. Walter
ehemal. 65er. 10 Uhr vormittags auf dem Nordfriedhof der mann Jos dler vom Landwehr-Inf.=Regt. Nr. 65 durch Krieger=Kameradschaft Merheim, auf dem Sitdfriedhof der Pionier Vincenz Peterkoc vom Pionier=Bat. Nr. 7 durch den Verein ehemal. 16er Hacketäuer, und 10.30 Uhr vormittags auf dem Friedhof in Melaten der in Feindesland ermordete Gefreite Franz Blum von der 2. mobilen Landsturm=Estadran, 5. Armeeforp#, durch den Verein ehemal. 8. Kurassiere.
Viehzahlung in und die Ziegen erden
läuterte Redner die besondere Bedeutung der diesem Jahre, die sich auch auf das Federvieh streckt; die in der Zählliste vorgemerkten Unterschiede in den Tiergattungen seien genau auszufüllen. Während Volks= und Viehzahlung vom Bundesrat angeordnet sind, geschieht die Zählung der leerstehenden Ladenlokale auf Veranlassung der Stadtvervaltung.
.4) Kriegerbegräbnisse. Donnerstag werden die nachverzeichneten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: vormitrags 10 Uhr auf dem Südfriedhof der Musketier Jos. Reitschuster vom Inf.=Regt. Freiherr )<space> N r.<space> 1 6<space> u n d<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r<space> a u f<space> d e m<space> Broelß vom 5. Rhein. Ins.=Regt. Nr. 65. Das Trauergeleit stellen zu ersterem der Verein hemal. 16er, Hacketäuer, zu letzterem die Kameradsch. Vereinigung
die
Städtischer
Für Donnerstag:
Köln: Erdkohlrabi mit Weißkohl u. Rindfleisch. Kalk rechtsrheinisch: Wirsing mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
0 Der Weihnachts=Opfertag für unsere Verteidiger.
ras schönste deutsche Fest, das Weihnachtsfest, wirft allnühlich seine Schatten vorauf, wenn man bei diesem Lichtfest von Schatten überhaupt reden darf. Allgemein zeigen sich in den Auslagen der Geschäfte seine Vorboten und schaulustige Menschen, zu denen in erster Linie berechtigterweise als am meisten dabei beteiligt, unsere liebe Jugend gehört, umdrängen die mit vielem Geschick aufgestellten, meist der Kriegszeit entlehnten Gruppenausstellungen der großen Kaufhäuser und Spezialgeschäfte. Das größte Kriegsgeschäft, der rüstigste Kriegslieferant, das Rate Kreuz, hat in seinem neuen Geschäftslokal im Fahrbachhaus auch einen Laden eröffnet und im Schaufenster eine reizende Szene, die Ankunft eines Liebesgabenzuges an der Front, aufgestellt, die stets von vielen Neugierigen groß und klein umlagert ist. Aber nicht nur hier im Fahrbachhaus regen sich fleißige Händchen von vielen Kölner Heinzelmännchen, auch in den weiten Hallen des Petersschen schäftes, in der Zentrale am Klingelpütz und nicht zuletzt im Deichmannhaus, überall sind die fleißigen Kobolde tätig, u mit Gaben reich beladen am Weihnachtsfeste recht viele unsere## Feldgrauen so ganz verstohlen am Rock zupfen zu können, wie cs Maler Heinz Kroh auf dem Plakat der vereinigten Vereine zur Darstellung gebracht hat.
Im Deichmannhaus, in dessen zweiten Stockwerk die Büchsensammlung des Roten Kreuzes sich eingenistet hat, rüstet man sich mit allen Kräften für den großen Opfertag am kommenden Samstag und Sonntag, am 2. und 3. Wezember. Kölns Bürger sollen gern und freudig opfern für tapferen Mitbürger, die dort draußen Wache halten, daß kein Feind unseren heiligen Weihnachtsfrieden stört. Die sinnigen und praitischen Verkaufsartikel, die schönen Weihnachtsbroschen aus Hern#lings Werkstatt, die vielen tausend Weihnachtsfähnchen und Sterne liegen bereit; dazu kommen noch für die Männerwelt hübicte Streichholzhülsen mit dem Bild des Kölschen Boor und eine reizende Postkarte für die Lieben im Felde. Kurz, kein Kölner kommt diese: Jahr bei der Auswahl seiner Weihnachtsgeschenke in Verlegenhe##, das Rote Kreuz als Geschäftsmann bietet sie ihm am kommenden Sonntag durch mehrere tausend junge Gehülfinnen an, die, begeistert für ihren hohen Auftragzebe:, alles daran setzen werden, um möglichst viel für die hundertiausend feldgrauen Freunde da draußen, für die in Gefangenschaft schmachtenden Kölner und Kölns Lazarette herauszuschlagen.
Aber auch die Frühaufsteher Kölns, die fleißigen Damen, welchmorgens um 5 Uhr schon ihre Liebestätigkeit auf dem Deutzer Bahnhof mit der Verpflegung unserer vielen Urlauber beginnen, tun an diesen Tagen ein übrigens. In allen Hauptrestaurants Kaffeehäusern werden sie in ihrer kleidsamen Tracht am Einder Lokale für ihrer Feldgrauen Weihnachtsbescheerung einen
ohl widerstehen
erbitten, und kein Besucher wird woh
a
icke
## können. Alle Hauptlokale, mit Ausnahme eines der größten, haben willigst die Aufstellung von Sammelbüchsen gestattet.
Das Rote Kreuz will aber auch nicht undankbar sein, und so veranstaltet es mit seinen jungen Freunden, dem berühmten Loreleychor des Rektor Douvern, dem Pipinstraßenschulchor des Lehrers Odenthal, des Leiters des großen städtischen Schulchores, und dem tüchtigen Knabenchor der ebangel. Volksschule am Eigelstein unter Lehrer Berger und mit dem vorzüglichen Victoria=Cecilien=Damenchor unter Frl. Liese Wanderkonzerte in folgenden Kaffeehäusern und Restaurants: Kaffeehaus Bauer, Belgischer Hof(Bierstall), Borussia, Ewige Lampe, Fischer(Passage), Früh, Kaiserhof, Kaffeehaus Palant.
Zwischen 4 und 8 Uhr Samstag und Sonntag werden Wander konzerte, die den vielen Besuchern musikalische Genüsse in Vaterlands= und Weihnachtsliedern bieten sollen, stattfinden.
Die dritte Kriegsweihnacht soll unseren rheinischen Truppen draußen zeigen, daß Köln seine Landsleute nicht vergißt, daß es trotz der Einkreisung Deutschlands von allen Seiten seinen Landsleuten noch einen reichen Gabentisch zu decken imstande int, und dies trotz aller Aushungerungspläne unserer„Vettern“ jenseits des Kanals. Die diesmaligen zum Verkauf angebotenen Sächelchen haben wirklich mehr als Eintagswert. Der Zeit angepaßt, werden sie manchen Weihnachtsbaum und Gabentisch zieren, und wenn sie sogar hin und wieder durch Freundeshand in den Schützengraben gelangen, so werden sie auch sicher dort eine helle Freude hervorrufen, namentlich der Weihnachtsstern mit dem das rote Kreuz umgebenden schönen Engelsgruß:„Frieden den Menschen auf Erden!“
(0) Zu dem Vortrage von kudwig Fulda, der am 1. Tezember, abends.30 Uhr im Stimmsaale des Gürzenich auf Veranlassung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft gehalten wird, (Thema: Deutschland und Amerika während des Weltkrieges), kommen nur 200 Platzkarten zur Ausgabe.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space><space>:::<space>
400000880202000900NOOPERORONRPEOCRENOLORBOLTEROR00DOBDONOOO
() Im Joologischen Garten findet am Donnerstagnachmittag das zweite Sinfonie=Konzert statt, das von der verstärkten Kapelle des Kapellmeisters J. Itsch ausgeführt wird. Mir Rossinis Tell=Ouvertüre beginnt das Konzert, der dann Mozart: -dur-Sinfonie, Fantasien aus der Bohème von Puccini und Wagners Walküre und Mendelssohns Vorspiel zum Sommernachts traum folgen. Konzertmeister Bredow, der im vorigen Konzert so großen Beifall mit seinem Violinsolo fand, wird die Polonäse -dur von Wieniawsti vortragen.
(#A) Deutsches Theater. Am Donnerstag und Samstag wird das Schauspiel von Hejermanns Ghetto wiederholt, das bei den bishrigen Aufführungen stets den stärksten Beifall des Publikums funden hat. Die Vesetzung ist die gleiche wie bei der Erstaufjung. Am Freitag findet die letzte Aufführung des Lustspieldie Hausdame statt. Am Sonntag war die Abendvorstellung von Ghetto fast ausverkauft.
Wasserstands=Nachrichten am 29. November 1916, vormittags
Konstan;
.45—.00 m
Hüningen„—„„ 1,72—.08m
Straßburg(Rebl).70—
Mannhe Hellbrout.„„
Binzen„
04m .80—.06 0,95—1,13 in 228 10.93
Canb.641-0,04 n
Trier„ 2,32-.00
Köln„ 3204022
Duisburg„—-„.67—.62 n
Nuhrort.30 4028
Wesel 2/131-026n

Seite 8.
Keiner Lecat-Bureiger Nnr. 331&a Mittweeb, 29. November 1919
r7t cr. Aulie
Iindu
Die Hälfsdleustvorlage im Reichshaushaltsausschuß.
— Berlin, 28.Nov. 1416,
Auh am Montagabend haben nach Beendigung der Sitzung der Haushaltekommission Verhandlungen der Regierung mit den Parteiführern stattgesunden, die bis nach 8 Uhr abends dauerten. Das Ergebnis der Verständigungsverhandlungen liegt nunmehr der Kommission vor und stellt sich als ein sast ganz neuer Gesetzentwurf dar. Selten ist in der Geschichte des Reichstages eine Vorlage der Regierung so von Grund aus umgestaltet worden, wie dieses Gesetz.
voll befriedigender Weise in jetzt darin die Mitarbeit des Reichstages gesichert. Der in Betracht kommende Hauptparagraph lautet:
Der Bundesrat erläßt die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen. Allgemeine Verordnungen bedürfen der Zustimmung eines vom Reichstag gewählten Ausschusses von 15 Mitgliedern.
Diese Bestimmung ist von grundsätzlicher Bedeutung für die weitere politische Entwickelung des deutschen Vorkes. Es sei daran erinnert, daß auch die Zentrumsportei im Frübjahr 1915 einen ahnlichen Parlamentsausschuß für die Ernährnn stragen verlatgee, dieser Antrag aber von der Regierung mit allen Mittern aus verjossungsrechtlichen Gründen bekampft wurde. Der Antrag wurdr schließlich fallen arlassen und der jetzige Ernährun gsbeirat, der kein Beschlußrecht hat. wurde errichtet. Die Oringlinkeit der Kmensauf aben hat nunmehr auch die N giezun. bewogen, ihren Stanepu ti zu ändern und.s Parlameni zur Mitarbeit bei der Anefuhrung des eretzes heranzuziehen. Die Verantwortung, weiche der Reichetanzter dami übernimmt, ist mir gerung. Anderseits wir d erade dise Bestimnung größere Beruhtrung im Voike selbst chaffen, ist doch damit eine dem#ake duekt nahene###nde Insanz ceschaff n, an die er ach bei den unvermeislichen Harin nder die Ausfuhrung der Huifsdienstpfli#### wenden kann. Weniger zuriedenstellend und die nengeschuffenen Benimmungen,
Rechtssicherung für oie Arbeiter gewäme sollte. Hier sind nur einige allereings grundsätzlich #tge Wunsche der gewerknhaftlichen Organisationen erfullt bernen: Artei eraus usse und Schietsgerichte.
Lie Besprechung geht weiter über die Fragen der Entschädiungfaldre stilgelegtennotriebe. Ein Redner der Zentrumsbartet sune aus, daß eine allgemern##ltige
Fzurmer für die Gutschänigungstrage wahl nicht gesunden werden Möglich und notwerdig aber sei es, einen Augleich heriien zwischen den stingelegten Retrieben und solchen, wo eineerrortein uns damtteine giögere Verdenstie, lechder###rmrung 5e8 Geirzes mune men in challten werden. der machumentsausschuß musse n Vermil dem Bundesrat einen weg suchen, um die Entschadiungsfruge zu regeln.
Ein Redner der fortschrittlichen Volksvartei stimmte ieser Erklärung im wesentlichen zu und verw es dabei auf die Schwierigteiten der Entschädigungsseage überhaupt. Er legte eine Resolution zu dieser Frage vor:
Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Ausführung des Zivildienstpflichtgesetzes dafur Sorge zu tragen,
1. daß das Kriegsamt Betriebe gleicher Art zu Betriebsvereinigungen(Synditaten), erforderlichenfalls im Wege des Zwanges, verart zusammenfaßt, daß die Berriebsvereinigung die von ihr tillgelegten Betriebe aus sich heraus entschadigt.
2. daß das Kriegsamt bei Betriebszweigen, bei denen die in Arbeit verbleibenden Betriebe wegen zu geringer Zahl oder zu geinger Verdienstmöglichteit oder noch ihrer Wesensart zu leistungsähigen Betriebsvereinigungen nicht zusammengesatzt werden können, der die Vereinigungen außer stande sind, auch nur die besonders hweren durch die Stilllegung hervorge usenen Schäden auszuzleichen, solche aus Reichsmitteln entschädigt.
3. daß Mehrgewinne von Betrieben des vaterländischen Hulfshienstes, die insolge der auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Maßnahmen erzieit werden, durch eine Sondersteuer erfaßt werden, deren Ertrugnisse zur Entschadigung stillgelegter Betriebe zu dienen hat,
4. daß bei der Entscheidung über die Stillegung von Betrieben die amtlichen Interen#envertretungen: Handelskammern, Landwertchaftstammern, Handwerkskammern, somie etwa vorhandene Fachvereinigungen gutächtlich gehört werden.
Ein Zentrumsredner wünschte, daß die Regierung zu der Entschädigungsfrage eine besimmte Erklarung abgiot, damit reine Feunruhigung in der Bevölterung eintritt.
Staatesekretär Dr. Helfferich erklarte, es sei eine falsche Vorstellung, daß alle nicht für die Kriegswirtschaft tatigen Betriebe geschlossen werden sollten. Es bestehe im Gegenteil das große Interesse der Volkswirtschaft, nicht meyr Betriebe stillzulegen,.s unbedingt notig sei, um die Arbeitsbedürfnisse der Kriegswirtschaft zu befriedigen. Die deutsche Industrie habe sich in erstaunlicher Weise den Kriegsbedürfnigsen ungepaßt, so daß man zu iur das Vertrauen haben müsse, daß sie auch jetzt nicht versagen werde. Dieser Erklarung schloß sich Generallenmant Groner an. Wen Nationalliberaler verlangte im Interesse der Industrie, daß nicht zu viel neue Fabriken gebaut und duß in erster Linie vorzandene Gebeiude in Anspruch genommen werden mogen.
Auf Austage erklärte Staatsserretar Heifferich, daß die vorübergehend beschaftigungslos werdenden Arbeiter aus dem für diese Zwecke zur Verfügung stehenden 200 000000 Fonds eine Unterstützung erhalten würden.
Ein Zentrumsredner führte hierzu aus: Wenn der forcierte Betrieb der Rüntungs=Industrie bei Kriegsende aufhört, wurden mit einem Schlage zahlreiche Arbeiter brotlos. Bis sie wieder in ihre frühere Beschaftigung überführt seien, müsse ihnen ohne weiteres Unterstützung gezahlt werden. Redner fragt an, werche Nittel die Regierung in der Hand habe, um die ungebuhrichen Preisforderungen gewisser unentbehrlichen Betriebe der Rüstungsmdustrie herabzudrücken.
Etaatssekretär Dr. Helfferich erklärte, eine große Arbeitslosigkeit dei Abbau der Rüstungsindustrie sei nicht zu befürchten, da der Bedars an Arbeitstraften in anderen Betrieben erheblich steigen werde. Die Frage der Preise für Munition und waften könne nicht gut erortert werden. Eine Handyabe, die ungebührlichen Preisforderungen einzuschranken, habe man nicht.
ür neu zu grundende Beiriede mußten für die Erheugung sehr habe Preise bewilligt werden, da in der Preiskalkulation die Verune einbegriffen sein mußten, welche die Betriebe dadurch treffen können, daß ihre Maschinen= und Fabrikräume nicht mehr zu verwerten seten, wenn die Munitionserzrugung auftöre.
Ein kentrumsredner stellte hierauf einen entsprechenden Antrag zur Vorlage vi Aussicht.
Sodann vertagte sich der Ausschuß, um den Parteien Gelegenheit zu geben, zu der inzwischen abgeänderten Vorlage Stellung zu
Nach der Pause wurde die Einzelberatung begonnen. Zu§ 2, der von den Kriegswirtschaitsbetrieben handelt, fragte ein Zentrumsredner an, ob auch die Krankenkassen, Berufsorganisationen und die Presse unter diesen Parographen sallen würden.
Staatssekretär Dr. Helfferich erwiderte, daß er es als selbstverständlich betrachte, daß die Beamten der Krankenkassen und Berufsorganisationen, schon um die Durchführung des Gesetzes zu sichern, nach Möglichkeit in ihren Stellungen verbleiben sollen. Das gleiche gelte auch von der Presse. Er rechne die Presse mit unter den Begriff der Kriegshülfe. Allerdings müsse auch hier geprüft werden, ob jedes kleine und nur nebensächlichen Zwecken dienende Presseunternehmen gleichberechtigt sein könne. Auf die Anfrage eines Sozialdemokraten erklärte Staatssekretär Dr. Helfferich, es werde die Praxis des Kriegsamtes sein, siets in engster Fühlung mit der Industrie und den Arbeitern zu bleiben. Es sei dshalb auch ein besonderes Dezernat für Arbeiterangelegenheiten vorgesehen.
Fiammlran des uhriat
49 Köln, 29.Nov. 1916. großen Saale der Bürgergesellschaft hielt gestern nachmittag der Verein seine stark besuchte Hauptversammlung ab. Die Anwezenhen von Vertretern staatlicher, militärischer, Provinzial= und Gemeindebehörden sowie befreondeter wirtschaftlicher Bereine, ferner die Teilnahme zahlreicher rheinischer Abgeorducter bekundeten das Anseben, das der Bauernverein sich zu verschaffen verstanden hat und die Bedeutung, die seiner Tagung überall beigemessen wird.
Der PPräsidem, zerdr. don Loi, begründete einleitend, die Lage mit kraingen Strichen zeuhnend, ein Hoch aus den Kaiser.
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm gesandt:
Die zur Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins versammelten Landmarte der Rheinprovinz bekrattigen im britten Kriegswinter mit dem Ausdruck der Treue und Liebe zu Ei. Majestät den entschlossenen Willen kraitvollen Durchhaltens. Nur ein voller Sieg kann die gebrachten Opfer lohnen und Deutschtand die Stellung verschafsen, die uns einen dauernden Frieden und der Weli die Segnungen deutscher Kultur und Arbeit sichert. Dierheinischen Bauern versprechen Ew. Majestät, alles zu tun, was an ihnen kiegt, um dieses Ziel zu errerchen.
Ter Vorsitzende ernottete alsdann den Geschäftsbericht für 1916. Vier Ortsgruppen wurden nengegeündet. Die Umsäne bei der Kasse des Vereins betrugen 4226 465 M. Von den Arumten des Verens und 124 eingegogen, von denen 10 gesaben sind. Der Hauptvorstand des Vereins trat zu 6 Sitzungen zusammen. Von der Zentralstelle wurden zu 58 Ortsverbandsversammlungen, 14 Berirks= und 6 Kreisversammlungen Reder entsundt.
öner skizzierte die Tätigkeit des Vereins. Bisher gav es 16 verschiedene Bauernvereine. iele sind nun mit einer Spitze in Berlin vereinigt. Erfrenlich sei auch das Zusammengehen der sechs Wirtschaftsverb#nde. as musse duhin gestredt werden, daß der Gegensatz zmischen Stadt und Land schwinde Der Bauer sei nicht gewinnsüchtig, er sei, wie jeder, erwerbssüchtig. Der Brief Hindenburgs habe starken Widerhall bei den rheinischen Bauern gesunden. Sie werden tun, was sie zu tun vermögen. Die Arbeier in der Waffenschmiede Teutschlands bedürfen guter Nahrung. Zwar sei es auf dem Lande nicht mehr so gut bestellt, wie früher, aber die Bauern würden hergeben, was sie könnten. Die Ausschußsitzung des Vereins habe beschlossen, für die Munitionsfabenk Troisdorf=Siegburg die Patenschaft zu übernehmen. Die Sache müsse organisiert werden und entgegenstehende Ausfuhrverbote seien zu beseitigen.
Dr. Schlittenbauer(Regensburg) belandelte in
einem fesseinden Vortrage
ie tundwirtschaft im Kriege.
Die Landwer schaft der Hauptiragenten schamlichen Rüstung. Unte Landlpirtschaft nicht nur sie soll, soweites mon Futtermittern eregen. lande erntten haben. Ter mußte die landwirtschat Futtermittel geben te.
res Vaterlandes ist neben der Industrie ##daues unterer militärischen und wirk;<space> d e n<space> E i n m i r k u n g e n<space> d e s<space> K r i e g e s<space> s o l l<space> d i e<space> as leisten, wan sie im Frieden leistete, , auch den Austall an Nahrungs= und wir durch die Absserrung von Ausstarte Ausfall rochwertiger Futtermittel iche Erzeugung sehr erschweren. Ture brodatte. Außererdenllich ersewert wurde die landwirtschanche Prrduktion auch durch den Mangel an künstlichen Tüngemitteln und deren hohe Preise. Auch die landwirtschaltlichen mnmimninen und Gerate stiegen start im Preise, ebenso die Beiriebsmittel. Scharfer noch als die Verteuerung der Produttionsmittel machte sich geltend die durch den##reg in
großem Umfange nothendig gewordene Abgas. von Betriebsmtteln. schwersten aber falli ins Gewicht die Entziehung von volli.
Erntearbeiter verlangten einen bei freier Station. Ul duktion dürsen auch wesche die Hemmung de unserer Verkehrsmitte
Zu den naturlichen die Störungen, die die setzgebung erfahren tal.
Reoner nach dieser Ricy
waren, kann nicht gesagt werden.
Erschwerungen der Prooumion hat die beutsche Landwirtschaft zwei volle Kriegsjahre hindurch das deutsche Bolt ernährt. Eo ii nicht nur der alte Boden bebaut worden, sondern es sind trotz der mangelnden Arbeitskrafte noch neue Flachen in Betrieb genommen worden. Die Lnndmiitichaft tat es nicht daran sehlen lassen, ihrer Produktionspfricht zu genügen; es ist Tag und Nacht gearbeitet worden.
mu der broßen Erfüllung der Nährpflicht an sich hätte die Landwirtschaft ihre genattige Aufgabe im Kriege nicht gelost. Es kommt auch darauf an, daß die Landwirtscheit den großen Massen der Verbraucher ihre Erzeugnisse zu ertraglichen Preisen abn. die
er die die hat sert auf kundgeziger Erheugerpreise die Verbraucher betrachtich hohe Preise für#e urrungsmitter zahlen,
sind: die Berteuerung durch die#nmnrun hafte Organisanon der kommunalen Leoensmittelversorgung, der wilde Auftauf und die geheinten Preistteibereien insoige der offenvaren Mängel der berö deichen Lebensmitte######orgung. Im einzelnen wurde das unmiverleglich nachgewiesen. roonn einzelne
Lundwirte sich dennoch der Gewinnsucht hingeben, so sind diese ine Schande für den Stand. Verräter am Vaterlande.
gidr. Die Landwirtschaft den Imteressen der Selltmoiten und einen sich nicht auf den Stand.
der Kriegslagung der der geven hat. Die Grunde, warnn
Trotz aller Hemmnisse muß die deutsche Landwirtschaft die hohe
Aufgabe erfüllen, die ihr Hindenburg in seinem Briefe an den Reichskanzler gestellt: die ausreichende Ernährung der Millionen von Arbeitern, die hinter der Frout unsere Kriegswassen herstellen und der Truppen, die täglich und stündlich ihr Leben fürs Vaterland einsetzen. Die übertriebene Produktion und Verteilung störende Zentralisation der ganzen Versorgung in Berlin müsse einer gesunden Dezentralisation Platz machen. Das wirre Durcheinander von Reichs=, Staats=, Kreis=, Gemeinde= und Militärbehörden müsse aufhören und einer reinlichen Scheidung der Kompetenzen Platz machen. Die bloßen Hülfsminel: Beschlagnahme, Enzeignung, Verteilung, Strafandrohung reichten nicht aus zur Sicherung der Volksernährung. Zwei Grundvoraussetzungen müßten erfüllt werden, wenn die unverdrossene Arbeit der Landwirtschaft ihren großen Endzweck erreichen soll: 1. Eine planmäßige Sicherung und Förderung der Produktion, 2. durchgreifende, jede wilde Versorgung hemmende Organisation des Aufkaufs, der Weiterlieferung und des VerProduttionsmitteln, besonders von Kunstdunger und Kräften; richtige Verteilung der Produktionsmittel; vernünftige, den Produktionskosten Rechnung tragende konsequente Preisseszsetzung, Preisbindung, nicht bloß für die Erzeuger, sondern auch für Großund Kleinhandel und Nanrungsmittelindustrie; systematischer Ersatz der durch die Einberufungen entzogenen Arbeitskräfte. Die vorhandenen Quellen an Arbeitskräften müssen richtig ausgenützt werden. In Betracht kommen die Kriegsgefangenen, die rekonvalesgenten Soldaten, die Insassen der Zwvil= und Militärgefangnisse, die blog garnisondiensttanglichen Mannschaiten, die städtische Bevölkerung, die Kinder der höheren Volksschulklassen und die Besucher der Mittelschulen, wenigsteus in der Erntezent, die Garnisonstruppen in ihrer Gesamtheit zur Zeit der Feldbestellung und der Ernte.
In jedem größeren Bundesstaat soll aus Vertretern der Militärbehörden, des Ministeriums der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Organisationen ein Wirtschaftsamt errichtet werden. Kleinere Bundesstaaten sind den Wirtschaftsämtern größerer Bundesstaaten anzuschließen. Die Zahl der Vertxeter soll so gering sein als möglich, Interessenvertretung ausgeschlossen sein. Seine Aurgane bestünde in der systemati'schen Sicherstellung und Förderung der Produktion, in der Fenstellung des Bedarss an Albeitskrästen und Proonktior
Bereitstellung derselben. In jedem Verr####m
amte soll dem Bezirksamtmann###m. dem lopiiges Wirtschaftskomitee beigegeben war#en,
Zeiten der Frühjahrsbestellung, der der Grummeternte, der Her## früchteernte nachsehen soll, oo kräfte vorhanden sind, um die zu ernten, das sich insbesonder anenen Höfen und in den verlanenen Betrieben kümmer
trale Wirtschaftsamt mit den...
Wünschen herantreten soll. Während des Winters soll dieses Kom#e in den einzelnen Betrieben feststellen, welche volljährige und minderjährige männliche und weibliche, angehörige oder hausfremde Arbeitskräfte vorhanden waren im Juli 1914, im gegenwärtigen Augenblicke.
Die genannten Quellen müssen restlos ausgenützt werden, insbesondere die Städter zu den Erntearbeiten herangezogen werden. Hunderttausende von städtischen Arbeitskräften, namentlich weiblichen, die sich im Frieden der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt haben, sind in den Kriegsernten, insbesondere 1916, ausgeblieben
In Enaland ist bereits eine derartige systematische Fürsorge
zur Sichrung der Produktion getroffen. Genügt die Zahl der
freiwilligen Arlitskräfte nicht, dann wird zweisellos an die Freimilligkeit der Zwang treten, genau sie England den Arbeitszwang ohne Widerspruch durchgeführt hat in seiner Ktriegsindustrie, wodurch es den gemaltigen Vorsprung im
der Nal
stein, in der v. Land ratsein drein den deornte,
* 71)
eselbe Planmäh###
it in der Be
tSommer 1916 gewann.
stellung der Arbeitskräfte müsse Platz greifen in der Bereitsteltung und Verwendung der Maschinen.
Lösung der zweiten Aufgabe ist es erforderlich, den Aufkauf auf dem flachen####e systematisch zu organisieren, damit die Lebensmittel auch in den kleineten Mengen vom entferntesten Hofe herbeigeschafft werden können.## müssen in allen Bei Sammelstellen errichtet werden, von denen aus der Ueberschuß in die Bedarfogchrete geht. Die Aufgebe der Weiterlieferung in dem orgaumerten Handel und den Vertretern der Nahrungsmittelbranche zu übertragen. In der Städten muß der Verbrauch
durchweg rationiert und die Verteilung durch den organisierten
Kleinhandel und die Vertreter des Nahrungsmittelgewerbes organsiert
werden, aber der Handel selbi irtsch en
iert werden aber
Unsere ganze Krieg
kratismus. Mit
schlagendes Beispiel: Man hat! #aur zu vanen, Brennesseln
und Hansstroh und Brenness Dauern. Niemand weiz wonin Die Organisationen der Lan systematisch von den Kriegsg Die Erfahrung und die Kra##,
eiheit des Handels muß gebunden oarf nicht ausgeschaltet werden. eidet am Paviergeiste, am Bureaukreten sei nichts getan. Nur ein
Oovölkerung aufgesordert Flachs,
isse zysten
ensmittelv smaßnahn irssam sein, wenn die Behörden; mir den Organisationen der erarbeiter und Verbraucher. Der even#imelversorgung müsse verse jenossenschaftliche
elbewußt zuergenger, der
2stische
winden. An freu
ceten. Nur so kann das Ziel erreicht
gespeichert ist, m bau unierer Lei gesetzliche aber nur dann m sammenarbeiten Weiterlieferer,
Geist unserer Le seine Stelle mußd#
Zusammenarbe werden, das uns Hindenburg gesteckt hat, nur so wird Deutschland ein unüberwindliches Bollwerr gegen alle 9
Starke, entschlußfräftige, weitschauende Beamte und allumfassende willige Mitarbeit des ganzen Volkes, und der Aushunerungspian der Engländer wird m schanden werden. Das deutsche Volk wird siegreich ann dem groten Ringen hervorgehen.(LebEs folgte ein Vortrag mit Lichtbildern des Leiters der Oberbayerischen Invalidenschule, Herrn k. Landwirtschaftelehrer Leis Landsberg a..) über
Die Wiederverwendung Kriegsbeschädigter in der kandwirtschaft
Eine kurze Aussprache knünkte sich an diesen Vortrag, wobei die Erfahrungen ausgetauscht und mer####e Anregungen gegeben
mitden.

Infolge des Krieger
leiden alle Misisnen Rot.
Wer
Sn u Ei
ein köstlicher, gesunder Hauchtabak
für lange.kurze Pfeife
der alten Tabekfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
A lie Geschältsbücher ###A Briefe
185
72
Kauft
Garantie
* zOtortigen Einstampfers#
Zuril IImer. Köln
655
Es dibt krine schönere und amdsanfere Unterhalfund als einen
ODEON
L,
MusikGEEUN Appor
mif ODEUN-Musik-Plaffen
Aufnahmen erster Künstler.
Grosse Auswahl in Odcon-Apparaten
mit eingebauten Schalltrichtern.
-.Au
*<space><space>
R
CISKIINETWITuT
Josef Hörkens, Köln, Herzögstrasse 31.
s eigine Portien i Mh # Bilige Preise Iu7 Aroeiigeort # Beste Fabrikate I1
st die Mit lieder herFristert...„
verei###efl. inso. Ka.h. Arbeitersekre ar ur nohaus, Anne tr. 80. an umelden.
Unterricht in Buch * führung jeden Sams## nachmittag, südl Stadtteil.
Off u. B 858 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
I„„
###bei uns große Vorteile. Sie serhai en vorrätg oder auf
2 Wunsch inj der Form angesertigt:
Alaskafüchse
ron. bis 170.A
Blaufüchse, Patag.
von 35 Kbe 110—
Skunks
von 00 M bis 359 A Ferner in allen Preislagen: Shanks=Opossum
"<space> A u s t r a l<space> O p o s s u m<space> Nerz. Nerz=Murmel
Clitisse, Steinntarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen
und Umarbeitungenebenfalls billigs.
#ndet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenderg
Altötting, Oberdayern.
erweist der südamerikanischen inomnermission der baver. Rapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über
150 Pilder enthaltenden
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*7
SE
.# 5. Mul
Juweliere und Ubrmacher
K öln, Hchestr. 134 6, Telephon A 6582
emntehlen ihr Lager in Uhren, Iuwelen, SilberWanen u. Bertecken.— Gegründet 189.. 04 Trauringe chne Lölfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Köiner Local-Razeiger. 2 Noln, 29. Nor. 1916
Rokofo
Breitestraße 22
1. Etage c* Eig Kürschnerei. Tel. A S048.
Eingang nur im Hause
des Wäschegeschäfts.
Puppenwagen
Leiternngen
Kinderstühle Triumphstähre Schaukelpferde Selbstfahrer
durch trühzeitigen Einkauf billig zu verka##sen. p
E. Hermsen& Co.,
Marzellenstr. 33.
Händler! Kantinen! Wiederverkäufer!
Soldalen im Felde! Beuellen Sie sofort meine
Weihnachts., Neujahrs=Neuheiten!
Staunend billige D eise. Größte Auswahl, Soldaten-Serien, patr. Karten. Damenköpfe, Landschaften Namenstags=, Gedurst.= Karten, Künstlerk, Bromsi derbart., Schreibpapier, Felopostartikel usw. zu bekannt billigen Preisen. Größte und leistungs fähigne Firma d. Branche. 1“ J. Humdoch, St. Agatha 18.
„Gar
X
Roman von Oskar T. Schweriner.
nichts.“
Fürst lachte hart auf.
urit lachte hart auf.„
iso Idealist. un sieht dir ähnlich. Ein alter Fall in neuer damals, da lag er doch anders. Deine Mutter wenigstens aus altem Adel. Aber du... e Stirn des jungen Mannes zog sich düster zusammen.
assen wir meine Eltern aus dem Spiel. Vielleicht ist das,
was du Idealismus nennst, wirklich ein Erbe meines Vaters. Wenn so, um so besser. Wenn der Dame, von der wir sprechen und die mir die Ehre erweisen will, meine Frau zu werden, kein weiterer Makel anhastet, als der nichtadeligen Abstammung
Auflage. Nur war
was
der
1
rst erhob sich, trat dicht an seinen Nessen heran. Hoch
lrnmen Weir P111
10
fehlt 73
dar:
seine Gestalt über Friedrich Joachim hinweg. ig über ihn beugend, sprach er eindringlich:
Friedrich Joachim, du bis mir zu jung, als daß ich mich mit wollte. Auch deine Ansichten sind mir zu jung. Dir jede Erfahrung. Seit unserer gestrigen Unterredung bit ir ganz klar geworden über das, was ich zu tun habe.
ich hatte gar nicht von gestern zu heute noch weiter nachdenken brauchen. Ich wunte nach deinen ersten
ich ein
rien, wie ich zu handein habe. Nur über die Folgen wollte mir kiar werden,— verstehst du wohl: über die Folgen. da erhob sich auch der Jüngere. Er wußte, jetzt kam es zum unf Und da kam er sich wehrlos vor so im Sitzen. In diesem
werde es unter keinen Umständen jemals erlauben! Unter keinen Umständen, verstehst du nun?"
„Und wenn ich die Dame dennoch heirate, Onkel?
„Du... du..., ohne meine Einwilligung? „Onkel! Mein ganzes Lebensglück..
Friedrich Joachim hatte bei den bittenden Worten auch die dand erhoben, um sie auf die Schulter des Onkels zu legen. Doch der Fürst war mit einem raschen Schritt zurückgetreten ind fiel dem Neffen in Wort:
Das haft du mir schon alles einmal erzählt, ich verlange es nicht noch einmal zu hören! Daß dein Lebensglück davon absängt, bildest du dir nur ein. Cin, zwei Jahre und alles ist eraessen. Verlege dich nicht aufs Bitten, versuche nicht, mich umzustimmen; ein Erfolg ist gänzlich ausgeschlossen. Ich wiederhole: ich verbiete dir diese Heirat!
da hatte Friedrich Joachim sich ebenfalls zu seiner vollen söhe aufgerichtet. Kalt wie Marmor sienen die Zuge, eisig
Dann bin ich verpflichtet, dir zu erklären, daß ich die Trauung mit der Dame sofort in die Wege leiten werde.
„Auch wenn ich dich in derselben Stunde enterbe:
Der Fürst hatte diesen höchsten Trumpf zuletzt ausgespielt.
erreat erwartete er die Wirkung.
Es
wollle er seinem Gegner gerade ins Auge
blicken
diese Entscheidung? Wie lautet sie, Onkel?"
So, wie du sie dir denken kannst," erwiderte der alte Herr, äußerlich anscheinend ruhig. Nur seine Stimme bebte ein wenig und verriet die innere Erregung.„Unter keinen Umständen werde ich jemals erlauben, daß du diese Dame heiratest.
„Und wenn ich es dennoch tue?“
Die Adern an der Stirn des Fürsten schwollen an. Das Gesicht färbte sich rot.
„Sprach ich nicht sehr deutlich!
Ich glaube, ich sagte: Ich
Fenr Erwbarteleeren
Darauf, daß du das tun würdest, war ich vorbereitet kann aber an meinem Entschluß nichts ändern.“ Die Wirkung dieser Worte war schreckenerregend. In der heere der Turst sich den Verlauf dieses Gesprächs ganz anders vorgestellt. Daß der junge Mann da vor ihm, sein Reffe,
ven Schafal er in der Hand hielt, den er in seiner Art liebte, den er, wenn er wollte, zum Bettler machen konnte, sich seinen Fünschen und Befehlen so widersetzen würde, das hätte er nicht rwartet. Die Fäuste ballten sich, die Hand erhob sich wie Schlage. Gewaltsam, mit größter Kraftanstrengung zwang r sich nieder. Friedrich Joachim war totenblaß geworden, ber keine Muskel in seinem Gesicht hatte gezittert.
Du... Du... ist das der Dank dafür, daß ich dich erzogen habe, wie meinen Sohn... Der Dank dafür, daß ich heporzugt habe. Nun denn,— es sei! Einer deiner Vettern vird sich freuen über deine Reise nach Schlangenbad. Ueber einen eheldenhaftene Entschluß. Ich gebe dir vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit!“
Ich brauche sie nicht, Onkel. Mein Entschluß ist gefaßt. Auch dabei widersprichst du mir?“ Die Gestalt des anen Herrn bebte.„So geh! Geh und komm' mir nicht mehr
Friedrich Joachim verbeugte sich.„Ich werde keinem Be„Do“ dürfte dos erstemal sein,“ entgegenete der Fürst
Ich werde deinem Befehl gehorchen,“ wiederholte Friedrich
Joachim runig.„Bis zum Abeno werde ich, dus. e
lassen haben. Ungerusen wirst du mich nicht wiedersehen. Verbeugte sich nochmals, wandte sich und verließ das Zimmer. Der alte Herr stand, starrte auf die Tür, durch die sein Ne
gegangen. Minutenlang.
Er hatte in seinem Leben mechst viel Liebe gekannt; war deshalb auch Junggeselle geslieden. Die eine große Liebe, die auch ihn einst gepackt, die hatte mit Verrnt gerndet. Seitdem haßt er die Frauen. Alles dus, re s uim das Leben an Liebe versagt, das hatte er aus den aitenten Srin seines Bruders gehäuft. Auch dessen Gattin hatte er#####et; sie stammte aus altadeligem, jedoch verarmtem Gestz=##., Und nur eine Heirat konnte dem fürstlichen Huse Komme####. Neffen, den hatte er in seiner Art###id., den liebte er Und den sollte er jetzt verlieren! Wieder negen eines Weibes. Von seiner frühesten Jugend an hatten ihm die Frauen das
Langsam, unbewußt wischte er die perlengen Schgribtrupieg von der Stirn. Und dabei wurde ihm so####rkwürdig zumute
— das Zimmer schien sich plöhlich zu Orebrg, IIr hatte wohl
zu lange auf der einen Stelle gestanden. Wit schlotternde Knien legie er die paar Schritte zu seinem, Se Pel. Sgrig., Er konnte gerade mah aus den elektrischen Knopf der Tischglocke
Als Lehmann ins Zimmer trat, fand er den Firsten ohnmächtig im Sessel.
(Fortsetzung folgt.)
*4—

Seite 6.
Mittwoch, 29. November 1918
6
Turn- und Stemm-Klub Einigkeit
Köln-Niehl.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 12. November 1916 unser treues Mitglied
Musketier im Res.-Inl.-Rgt. Nr. 28. 6. Komp.
Der Klub wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
sh
PI
geb. Goebel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag um 2 Uhr unsere innigstgeliebte, gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wve. Nathias Hermt
Hendrina geb. Ruyter
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Krankenlager, infolge Altersschwäche, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katt Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe bene bitten im Namen der trauernden bliebonen:
Katharina Weiss geb. Hermanns Philipp Hermanns Maria Hermanns Joseph Weiss
und 3 Enkel.
Köln-Deutz, Köln-Nippes, Rees a. Rh., weetl.
Kriegsschauplatz, den 27. Nov. 1916.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Donnerstag, den 30. November, morgenz 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung ist am selben Tage vom Sterbehause Köln-Dentz, Mathildenstraße 83 ans 3 Uhr nachmittags.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten dieses Ren.
R
###### 5
2
als solche zu betracl
auer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
#### Glockeng. I. Eckellerzoger Verder Schilderg. 67, Ecke Antonag inter
ERII F
Mlusna
Garnituren, elegante Pelze mit hochmodernen groß. Muffen aus 2 u. 3 garant. echt langhaarigen seidigen Fuchs ellen gearbeitet. jetzt nur
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Ruffe je zur Hälfte sonst. Preis ca. d. Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte 433 im
Die Bürgerschaft wird darauf aufmerksam gemacht, daß Beschwerden in Lebensmittelangelegenheiten bei den Fachabteilungen oder bei der Zentratabteilung angebracht werden können. An die Fachabteilung kann man sich nur in denjenigen Angelege heilen wenden, die in den Geschä tsbereich der betressenden Al. eilung gehören, an die Zentrabobteilung dagegen in allen hwer esachen; die letzter# befinder sich im Rathaus, Zimmer Telephon Ra haus Nr. 461. Von den Fachabteilungen kommen für das Pudlckum namentlich folgende in Betracht(R bedeuin dabei Telephon Rathauszentrale) Bekleidung Pipinstraße 6 A9157. 9166
Brot= und Warenbücher Verwaltungsnebenstellen
Eindaufsamt Augustinerplatz 12 A 9130—9134
Erlaubnis zum Handel mit Lebens= u. Futtermitteln Rathaus R 405
Fett Fische Fleisch
Futtermittel
Gartenbau=Verwaltung
Gemüse und Obst
Kartoffeln
Kleinverhauf
Marsplatz 79 Bischosgartenstr. 16 Laurenzplatz 1
Bartend'rektion Volksgarten Laurenzplatz 1 Stadthaus Heumarkt 65 57
#t A9158 R 40
R 403
8607
1438
40 154
175, 357 9152, 8607. 7, 6058
91
94
findet statt Freitag, den I. Dezember morgene 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Mippes, wozu hiermit Verwandte, Freunde und Bekannte, sowie auch die Mitglieder des Vereins christlicher Mütter eingeladen werden. 23
Interesse
an
achten. 0“
Gerdisungs-Anstalt Pickenhahn
Inh. Jos. Pickenhahn ir.
FerRrUT A 75 Köln-Dautz Fernrul A 75
Genstantinstr. 80. gegenüber Deutzer Staatsbahnhof
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Leichentransporte im In- u. Auslande.
Ileimholen Gefallener in die Heimat. Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
Hoagung.
Für die überaus großen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns bei der Beerdigung meines, des auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohnes, Bruders, Schwagers, Onkels und Bräutigams
Albert
so vielseitig entgegen gebracht wurden, sprechen wir hiermit umeren herzlichsten Dank aus.
Frau W. Albert Funke Franziska Dreesen geb. Fanko,## Franz Dreesen
Albertine Dreesen
p Gretchen Hömig.
Rolonialwaren(Kaffee,
Tee, Zucker, Seife und Soda) Portalsgasse
Kranke
Landwirtsch.: Verwaltung Laurenzplatz Technisches Stadthaus
Markenzentrale Johannisstr
Massenspeis.: Verwaltung Rathaus
Stadtküche Kling lpütz 27 Mehl Quatermarkt 3
Milch Lanrenzplatz 1
Detroleum, Spiritus usw. Rathaus
Preisprü ungsstelle„
Schwerarbeiter Laurenzplatz 1
Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2 Zentrallagerverwaltung Pipinstraße 6 Cöln, den 28. November 916.
Der Oberbürgermeister. J..: Aden
* 1 859•
18593
R 403
RI24, 125 72·80 A 9154, 9155 R 369 A 9155
R 375, 305, 460 A 9159 N 46
I 394, 400 12•6 A 8593/34 A 9157
12
Das
Frau
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Wegen Trauerhüte Trauerschl
Geschäfts-Aufgabe!
.75
eler..— 3 75 .50.50
Joh. Prinz, Breitestrasse 3.
gen. Maria Helter
findet am Freitag, den I. Dezember, morgens
itte bei Bedarf mein Sonderangebot von neuen Tapeten in der Bürgerstraße 22 gesl. zu beachten.
DuppenstubenCapeten
Miekersiein
A9oIsi5m u. Ta chenmacher Ge r. 1880.
digungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 37043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
M
vorm. Heidelberger Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Geld-Lotterie
bestimmt 22.Dez.
Kaiser-WillslnHeim-Lotteris
Kinderschirme
In J Urn
.Preussisch.Landesvereins
Heup gewiere Marl:
2208
f9MAAD
AE
Soues
Veof
werk.-Echol. Heim
16 n Gesam.6. ven:1
G
onn
" Hunuen
—
6
n. 0„ 1 A 1„„ 1„
608 Stück Linoleum=, 200 Gummi= und 0 Wachsluche im Anschnitt.
Nur 65 Df., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeder als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokaldlatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, uber alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und werteren Umgebungermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währende; die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das z. Bemeinw. hl derühren, in sachfsicher und ausgiediger Darlegung zur Zenntnis der Leier bring:. Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Betellung zu dem billigen Preis # von 101f. monatlich die reichillusti##l Wochenbeilage„Welt und Zettin Wort und Bild hinzugeliefert.
versorgung.
In der Versorgungswoche vom Donnerstag. den 30. Novemder bis Mittwoch, den 6. Dezember werden auf die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer—5 je 1 Pfd. Kartoffeln und auf die Marken 6 und 7 je 2 Pid. Erdkohlradi in den besannten Verkaufsstellen abgegeben.
Cöln, den 28.November 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenaue#. p
Verkehr mit Stro
und Hächsel.
Des Bund. srat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirts haftlichen Maßnahmen usw. vori 4. August 1914(R G. Bl. 5. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
Der§1 der Virordnung über din Verkehr mit Stroh und Häcksel vom 8. November 1910 R. G. Bl. S. 743) erhält folgende Fassung:
„Den Vorschriften dieser Verordnung unterliegt das Stroh von Roggen, Weizen, Dinkel, Hafer und Gerste, das Sir h von Lupinen, das Zucker= und Runkelrüben samenstroh, nicht gagegen die beim Ausdreschen entstehende Spreu“.
Artikel 2.
Der Absatz 1 des§ 5 der Verordnung erhätt folgende Fassung:
„Die Bezugsvereinigung hat für das Stroh einen ange messenen Uebernahmepreis zu zahlen. Deeser dar
für 1000 kg.1os von
Roggen, Weizen, Dinkel,
Ha er und Gerne
bei Flegeldruchstroh 50 M
bei gepreßztem Maschinen
druschstroh 47 M.
bei ungepreßtem Maschinen
druschsir d 40 M.
für 1000 kg Stroh von Lupinen, Zucker= und Runke'Rübensamenstroh aller Art
10 M.
nicht übersteigen. Ist das Stroh nicht von mindestens mittlerer Art und Gäte, so ist der Dreis entsprechend herabzusetzen.“
Artikel 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 23. Nov. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Nr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. .. Nr
Engel mässige Preise El
Sprechetunden 3
1,-8 Uhr.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Licw. Rellstab. Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
nur
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1897 bis 1313. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines grauhärtigen Artille isten.seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bei nders geeignet als Lesestoff für verwundele Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 7
1. und 2. Dezember d.., von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier- Maximinenstr.ße Nr. 30 öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im November 1916. Rönigliche
Eisenbahndirektion.
Iwangs-Verfleigerung
Um Vonnerstag, den 30. Nov. 1916. nachm. 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 in Cöln
versteigert werden:
1 Partie Röbel aller Urt,1 Laden=Einrichtung, 1 Pianino, 1 Ge'dschrank, 1 Schreibmasch., 2 Bücherschränke, 1 Schreibtisch etc. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16
empsiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten.

Rbier Local-Buzeiger Nr. 331 u Mittwoch, 29. November 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Lecal-Anzeigers
Offene Stellen
Gesucht ordentliches
Wichlig für Zivil-Viensphlichige.
Wir suchen zum möglichst daldigen Eintritt
für unsere Abteitungen:
Eisenhochbau, Behälterbau u. Gasfachabteilung militärfreie Konstrukteure, Techniker und techniche Hifskrä te einzustellen, die früher schon in genannten Fächern tätig gewesen sind oder aber vermöge ihrer Fähigkeiten sich in einer der genannten Abteilungen rasch würden einarbeiten Können.
Schriftliche Angebote find unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermines, sowie Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
Wichtig für Ron=Biruß##l
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für unsere Abteilungen:
Akkordbüro, u ktärfreie Herren einzustellen, die befähigt sind, an Hand von Werkstattszeichnungen u. Akkordtabellen Arbeissakkorde für Dreher ind Schlosserarbeiien auszuwe sen. Lan jährige Tätigkeit's Dreher oder Schlosser u. tuchl. prakt. Erfahrungen
sind unerläßliche Vorbedingung.
Schriftliche Angebote sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und es frü esten Eintritistermins, sowie Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
in Stenographie und Schreibmaschine bewandert, als Korrespon den in und Verkaufer n sofort geucht. p
Buchhandlung C. Ritter,
Buchheimerstraße 23.
Maschinenschreiberinnen
sowie schreibgewanckte Damen
darunter solche mit guten rechnerischen Kenntnissen(aus Anfängerinnen) für Militärbüro z m sofortigen Einiriit gesucht Angedote mit selbs geschriedenem Ledenslauf. Zesnisassc en und Gehaltsan pruchen an den d*
Pionier=Heeresparn Cöln, Cbln-Deutz.
Ausschreiben.
Die Stelle en:
Teidhiters und
Hilsspoliseidieners
ex 2— TE..—
Berlin=Anhaltische MaschinenbanActiez-Gesellschaft
Abteilung Köln=Bayenthal.
ruscs
Abteilung Köln-Bayenthal.
Schlosser
Dreher
Bohrer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Ofenbaupolier
Obermonteur zum sofortigen Einteitt ge
Union, Insustriedjen-Baugesellschaft Köla-Milhein, Weangelsraße 7.
ist her sofort zu besetzen Gehalt jährlich 9. Mark eigend zweimal um 75 Maik und dreimal um 50 Mark in 15 Jahren bis 1270 Mark; Wohnungsgeldzuschuß 120Mark. Ansie##ung er##lgt nach monatiger Prode an dreimonatige Kündihung Bew.rdungen sind mit Lebensau und Mil tärpapieren dis zum 5. Bezember d. J. einzureich n.
Inhaber von Zivilverlorgungsoder Anstellungsscheineen. auch K iegsbeschäoigte, erhalln den Vorzug
Stzarbeiter gesucht.
Milltärun#aber sowie brasenb. Kriegsinvaliden finden Beschäftigung.
B. Boisseree 8
Dampizägswers u.
Köln-Bayen hal
für leichte Beschäftigung.
b Hohestraße 84,
L. Hanne Uchs.
Less. Mädchen für morgens *“ so ort gesucht.
Cudell, Ehren elo. Schadowst. 5
Suche ein
zuverlässiges
Mädchen
welches kochen und alle Hausardeit verrichten kann.
Frau H. Großim inoheus
Nippes Nichla b
kippes, Niehlerstraße 14.
Junge
Mädcher
ür lei hre dauernde Beschäftigung gesucht
Westdeutsche Wellpapierfabrik, Oscar Stern Köln=Rodenkirchen.
*
16.
Lehrling
Für mein gemischtes Warengeschäft zum deldigen Einiritt ein Leh ling mit guten Schulkenntnissen geucht. Kost und Logis in. Heuse
J. H. Offermann Engelskirchen. 5
Es können nur energische und nüchtere Bewerder im Alter von
über 25 Jahren, die enne dent liche Handschrift haden, berücksichtigt werden.
Stommeln, d. 28. Nov. 1916. Der Bürgermeister:
Vaterländischer Hülfsdiens
Ripshoben.
Wichtig für Zivil-Diensphichtige.
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 5
Erfahrener, tüchtiger
zu baldigem Eintrit gesucht.
Hans Reisert G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Maarweg 233.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für ursere Abteilungen
Einkauf Materialienverwaltung, Nachhalkulation, Rechnungsbüro, Hauptlohnbüro und Werkstattslohnbüro militärfreie Herren einzustellen, die möglichst früher schon in kaufmännischen Betrieben in einem der genannten Zweige tätig gewesen sind, oder aber vermöge Ihrer Fähigkeiten sich in einer der genanten Abteilungen rasch würden einarbeiten können. Schriftliche Angebo#e sind unter Angabe der bisherigen Tatigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühestens Eintrittstermines, sowie Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
zum Instandhalten von
Werk zeugen und zum Ein stellen von Maschinen für Zunderfabrikation ges.
m. d. H.
Abtlg. Bohrerei, Karthäuserwall 34.
Berlin=Anhaltische MaschinenbauActien-Gesellschaft Abteilung Köln-Bagenthal.
Da selbst eingezogen, suche für sofort branchekandigen
Herrn oder Dame
mit Buchführungn Regulierung vertraut, für mein Kolonial. waren=, Progen= und Farben geschäft. Zeitweise Aushülse im
Ladengeschäft erford-riich.
Strunk
Reinh. Schwariner Nachf. Tel. 209
sch
kr. Ardeiter, der m. Dferd umg. k. in#od enhdl. für Kund. zu bed sosort geucht. b Schwirtz, Mauritinswall 84.
Zesseres,
O v. gut 5
tücht. Mädchen
) gut hoch u. aile Hauserb. verst gr. Wäsche auß d..), in herrsch. Haushalt, 3 Perz., p. sos. ges. Gute JZeugn. Bed.n Vorst den ganzen Tag. Isay, Agri,pna=Ufer 4, II. b
Milktärfreie
Sattler
auch Kriegsbeschädigte
ofirt gesucht
A. Waldhausen
Köln, Johannisstraße 65.
Tüchtiger, solider
Schuhmacher
zim Aufsohlen per sof gesucht. Dauernde u. lohnende Stellung
Schuhbesohl=unsalt
Ahin, Bonnerstraße 24.
Hausdiener
r alle vorkommenden Ardeit
für alle vorkommenden Ardeiten sosort gesucht. Schreiner bevor zugt Gebrüder Friedrichs,
Brückenstraße 15. 5
Lehrling gesucht.
Honnerdach. Weyerstr. 10
Eilenwarenhandlung.
Büglerinnen u.
jungemädchen
sofort gesucht
Dampfwäsch. Frauenlob, Nippes, Leipzigerplatz 5.
Kochlehrmädgei
nicht unt. 17 Jahren ohne gegen
seitige Vergütung aus son ges.
Rheinische Kochschule,
Berlich 18.
Hath., braves, fleißiges
I#dchen—
. Mädchen in dürgerl. Haushalt(2 Kinder) für alle Haus arbeit gesucht 5
Fr. P. Seul, Seyengasse 5.
Cehrmädchen für Geschäft u. S#twas Hausard. geg. Vergüt. ges. Emmel, Seoerinstr. 144.
Ktellengenuche
scs eeet eesa
Gesucht
zum 15. Dezember ein durchaus zuverlässiges, nicht zu junges, katholisches
Kindermädchen,
welches auch einen Teil Haus arbeit mit übernimmt. A# Madchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden. 2
Frau Hans Bachem, Köln a. Rh., Spichernstr. 10
Verblichene Zöpse färbe
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
Mit
wenigen
Groschen
konren Bte Ihre Vermietungt Anseigen auch Zehntausenden von Lesern des LA Kenntals bringen. 410 cue 23.
andere Weise nicht erreichen
Zu vermisten
Kostenfreier gemeinnätziger
Das im Eigentum der hohen Domkirche stehende
Haus
Steinfeldergasse 16
n
Wohlfahrtshaas d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) ’ür Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.-—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506- 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
möaliert und anmöbilert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
1 vom 1. Januar 911 ab unter günstigen Bedingungen zu vermieten Nähere Auskunft erte.li der Un erzeichnete nachmi tage zwilchen—4 Uhr Hunnen rücken 3. d“
Der Domsyndikus: Rechtsanwalt C. Custodis.
Pranssfeld. Nachenerstr. 311
In d ruh. Heuse sch. abgeschl . Etage, 4 helle Z mmer u. gr. Rüche, Seind..= u. Leuchtgas alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermeeten. 0
Bescheid beim Eigent. 2. Etage
Den ionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Ursulastr. 13
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Ein schön möbl. Zimmer
u 1 mit2 Bett. m Dens v. 65.6 an u. ohne Dens. von 15.4 an zu verm. Schaasens. s.—6, 1. b
Nippes.
schöne Zimmr strßw und 3 Zimmer Anbau zu vermie en. Flechen, Scharnhorststr 11.
Ninnos Zweimal? Zimmer KppES. mit Gas zu verm.
Besch. Kempenerstr. 32, hpt.
2 Zimmer 5. Etage
zu vermieten. Zülpicherstr. 32. b
2 Zimmer Bodn
Schlafzim) infach möbl. bill. z vermieten Greesbergstr. 9. part.
Lindenihal 3·-mamn. Ne 83a“s
in besserem Hause an ruhige Familie z. verm. Klosterstr.
(e enüber d Stadtgar en sch. O möbl...v. Venioerst. 53, 1
Zimmer sofort zu vermieten
1 JImllkld Duffesbach 23
sofort zu vermieten
Zu verkaufen
Bch-21 dess Steppd., 1 Reg=Uhr v Säul., 1 Mad.=Bild m. St.,
v. dess. Tepp., 1 nußd Auszieh= u. Salont., nußb. Schreidt. m. Aufs,, Bsf., Umd. m. Sofa, 1 dreit. d. Eichen Schlafz., Eich Speisez., nußb Beiten, einz. Matr., sch nußd. Kle derschr, Waschkomm., r. Pitchp. u. kl. Küchendiv., Chais. m. Dechen, Oberbeft. sof. preisw. abzug B gebr. Sa##en dabei. Petzgen& Co., Hdl.. *r Mühlendach 32-31.
Schlatzimmer
(selbs gefertigt)
Konpl. Speisezimmer Herren-Zinm. und kötten
gedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noc zu wirklich bili gen Preisen.
Jad. Froitkeim, Köll
Schlafzimmer!
Ganz neue noch nie gebrauchte hell eichen Schlafzimmereinrichtung umzugs.der
zu verkaufen. 5
Blumenitzalstraße 19,1.
Verschiedene bessere
Eichen*%
K
Intorricht
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
l. 3.
gr. Zimmer u.
mit Gas an ruh. Fam. binig zu
verm. Krahnenbäumen 75.
sehr bilig.
LAeerling, Huhnsgasse 13
Stenographie u. GarantiMaschinenschr. für Ersol
Kursus.-4 Einzeluniert.
Buchführung 10 A Lenders,
chn aunrienN—0—
Solide
Schlaszinmereisrichtung
mit? Beter u. Spiegelschr. 165
Mark, Pit kpine Küche 195 M.
Krefelderstraßze 47.
Tel. A 7410.
Alashasüchse v. 25 an, Blaufuchs=Imit.=Garnitur 75.4, echt Steinmarder, 4 Felle, 85 A, Skunks Op 55.K. Einz Felle. Pelzstreifen bisig. Belour= u. Sammerhate unter Preis. Alte Pelze werden umgea beitet.
5
Thieboldsgasse 133. a. Neumarkt
Waschpulvei
n
eues Hühnerfutter. Lege
fuiter, 9 Pfd..00 M. Bestes Waschpulver, schäumt und reinigt desser als leure Seife 9 Dfd..29 M. g. Nachn. D. Oedel, Lechenich, Kirchstraße.
Küchen.
#bill L Geerling. Huhnsg. 13
prima prima
* Psd eigene Damung verkauft ohne Ma ken, nur gie Ware, billig an Wiederverkäufer abzugeben. Eduard Liebfried, Köln, Altermarkt 43.
(f. a. 500 M. neuer verzinnter Stacheldraht
billig ab ugeden. b
.=Höhenberg, Olpenerstr. 242
Bessere Möbel billig
Großes Eich.=Speisezim. 1059.4. Eich.=Schlafz. m. drei är. Komm Schrark 675.4 Eichen=Herreneimmer 450## Prchto. Küchen nEich, weiß lach Pitchp.ne von 195—475.K 5
K. Lorent, St. Agatha 1.
Sroßart. ged. Eich. Schlaft.
nprime Ausf.. Zür Spegeischr., ganz kompl mit dest. Natr.
ooäft.neu z. Spottpr. v. 558.A
schw. Itür Pitchp.-Rüche sehr bill.
Breuer, Prüsselerstr. 7, hp
Enige wenig gebrauchte
Rähmastzinen. Iz. Fabrikgt
neue erstkl. u. ennig
wenig gebr., mit Garankie, stann. billic. 6 Friesenstr. 50, Lager.
Kupferdrähte
f: Licht= u. Klingelanlagen billig. V Müller. Ehrenstraße 68.“
Mcd. Bäco-Röbel
„### billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernstraße 71
n gros& en détail.
Klavier 1 Harmonium
wie ganz neu, und b #X7
billig
49 Hansaring 49, Lager.
reichhaltige Auswahl. Stalkgasse 3 11, b. d. Hauptpost.
Rioline, gut einge pi lt, b. z. D verk. Türner, Marhiasstr. 91.
(Fotsen.
siebe Seite 8.

Deite 3.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 331* Mittwoch, 29. November 1916
aForlsstrung v. Seite 7. 2
Kaufgesuche)
Drehbänke,
Revolverbänke, Fräsmaschinen, Bohrmasch., Shapingmaschinen kau en wir gegen sofortige Kasse, neu oder gebraucht. Ausführl Angebote mit Ang des Fadr., Alters, genauer Dim ns., Gewich's und Preien mögl. mit Abbildungen an Gebr. Levysohn, Berlin W. 30 Rosenheimerstr. 32.
Rilan zu kaufen gesucht. Angeb.m. Ang. d. Stückzahl u. d äuß. Preises unter M 19 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderbett
mit Matratze
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1091 an die Grschäftsst. d. Bl.
Klavier 81.
auch alt, z. kauf. Off. u. B 855 esch. Breitest.85
Silber, Inwelen, Camden
k. a. b. Dr. Friesenstr. 55. Hoster
Flotter
Doppelpouny
went. mit Wagen und Geschire, za verkaufen.
A. Daschek, Heppendorf
* bei Sindorf
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erteilt guter Rat Ferdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kaln, Rolshoverstraße 18. Amt Kalb Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen kommesof.“
„erneprech-Automat
für jedermann im Freisaal ss LA. Marzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Vermischtes)
Zigaretten!
100 Stück zum 53=Verk..70.4. 100"" 4".70„
00„„ 35".90„
100„" 1,80„.35„
einschl. aller Steuern.
Zigarren!
100 Stück von.50.4 an. Präsentkilichen in 10, 20 u. 25 St.=Dack., Rauchtabak per Pfd.
von.40 an. p
Köln, Im Daut,
Hohe Strasse 117—119
Mampes Gute Stube— Weinstube
h. Mainz.
Tel. A 7304
schonter
aus Leder 100 Stück.40.#
1000" 13.50K
100".61#
1000„. 15.50 K. 0
Plagge, Sterneng. 20.
Konkurrenzlos!
holzbranche.
Verblüssend einfaches Beiz verfahren einmal Behandlg. des Holzes, zur üblieserung in schönst. Rauchfarbe fertig. Keine Ma iene u. Dolitur mehr nötig. wasser= u. lichtecht, billig. Anfr. Ad. Richter. Köln. Görresstr..“
Cafe Palant
Täglich
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Batl. Inftr.-Regts. Nr. 65
Leitung: 7
Obermusikmeister Fr. Karl Schmidt.
Etage: BillardKürschner
übernimmt Pelzreparaturen u. Umänderungen aller Art prompt und billig. Große Auswahl moderner Pelze in allen Fellarten. Pertz, Klettenberg Luxemburgerstraße 269 Fernruf B 4354.
Hohe Strasse 117—119
Gereinigte Stadltheater.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: 8. Ad.=Vorstellg. Tiefland.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 30. November 1313
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen:(Rosine) Eisner a. G. a..,(Marzelline, Welden; Herren:(Almaviva) Kraus,(Bartolo Mertens,(Basilio) Hoetiges,(Figaro) Liszewjky,(Fioril#o) Lindlar, Wolf.
Hierauf: Ballett:
Kococo.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlog-, Balkon. Da heitloge.— Mark, I. Parreit 2,45 M.— 1. Rang und I. Nang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Reihe) Sei##erste Rihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Rehen) un Par erre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg=bühr.— Galerie 4,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gältigkeit.
Einige Waggon gelbe
Erdkohlrabien
und Runkelrüben
eingetroffen. 5
Frau
Hubert Großimlinghaus Nippes, Niehlerstr. 147. Tel phon B 9173.
Belours=Hüte, Filzhüte, Mützen all. Art. Th. Fries, Höhle 26.
meiner Reparatar=Werkhalt
werden#te, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt,
Pofesssa
WohltätigkeitsVorstellung
der Beratungsstelle Domhof 28 N. F. G.
Donnerstag, den abends 7
Gesantprobe
mit Orchester
im Gürzenich
Freitag, den I. Dezember, abends 7½ Uhr
die Damen. pB
A—
Harttrock. Glanzöl
für Fußböden
Farben, Lacke, Bohnwachs
empfiehlt
Jos. Neuhöfter
Filzengraben 3.
Tel. A 7430.
in allen gangbaren Größen u. Quantitäten sofort lieferbar.“
anlur Feldpostschachtelnfabr. aniel Mühlenbach 24.
2
dem Felde.
Köln=Deutz nach Asbach.
Unserem verehrten bisherigen Präses
Hochwürden
Herrn Kaplan Dederichs
sagen wir bei seinem allzufrühen Scheiden von ganzem Herzen Dank für seine aufopfernde treue Leitung unserer Kongregation. Wir werden auch in Zukunft seiner nie vergessen, sondern treulich seiner gedenken. Möe der Himmel ihn auch im neuen Wirkungskreise auf's reichste segnen.
Köln=Deutz, den 29. November 1916.
Die Mar. Jungfrauen=Rongregat. der St. Heribertus=Pfarre.?
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 6s versch Größen u Wöldungen vorrat.
∆
Abt. Kriegshilfe
im
Deutschen Theater
Mittwoch, den 6. Dezember
unter gefl. Mitwirkung 68
der Tanzkünstlerin Frl. Mathilde Buhr##
und des
Konzertsängers Herrn Reinhold Batz.#
Vorverkauf bei Tietz, Hohe Straße, Buchhandlung Bungartz, Mtlheim, und Theaterkasse 11—1. —9 Uhr. 1.
Bace
Freitag, den 1. Dezember 1916— Anfang 6½
Die Walküre.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Uhr
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Gespenster. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 39. November 1916
Wiihelm Tell.
Schausp el in fünf Aufzügen von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Tells Gattin) Frey,(StauffachersGartin) Listl. Bischoff. Baumbach, Brings; Herren:(Geßler) Senden,(Attinghausen) Turian,(Stauffacher) Eggerth.(Fürst) Willi, Tell) Gode, Warthenberger, Majewsky, Froitzheim, Rutkowsky, Diehl, Aßmann, Dysing, Korth, Portz, Kiesau, Nitzgen.
Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeltloge.90., — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Uuf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 1. Dezember 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse int vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
owitschTHEATER
SCNILDERGASSE 99-101
FERNRUF K 9122
Heute, Mittwoch, 29. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 37. Male
„Das
welcher Edeldenkende
stiftet für die Feldseelsorge ein
tragbares Harmonium?
Es handelt sich um eine
Division im Osten. Im Bereiche der Division gibt es nicht eine einzigekirche Der Gottesdienst muß in Scheunen u. Pfuhlbauten abgehalten werden. Das Ha montum könnte gerade in der Weihnachts zeit unschätzbare Dienste leisten.
Die Geschäftsstelle des Loca=Anzeigers ist bereit, die Vermittelung zu übernehmen. 0
Ein noch rüstiger 75jähriger kath. Herr auf dem Lande sucht
zwecks Heirat
eine passende kath. Lebensgefährtin, nicht unter 50 Jahren. wes Vernögen erwünscht Offerten unter 1090 an die Geschäftsst. d Bl
Weihnachtswunsch
elbständiger Handwerksmeister, 2., kath., tad=ll. Vergangen heit, sucht die Bekanntschaft eines kath Mädchens v. Lande zwachs späterer Heirat.
Off u. 1058 a. d G sch. d Sl.
9 Donnerstag, 30. November,
2 2. Sinfonie-Konzert:
## Verstärkte Kapelle des Herrn J. Jtsch. O
66
1. Vorspiel zu„Tell“.
2. Sinionie Nr. 35,-dur
3. Fantasie aus„La Bohème“
2 4. Ouvertüre zu„Sommernachtstraum“ q 5. Polonäse-dur. Violinsolo
6. Große Fantasie„Die Walküre“
6
G. Rossini IV. A. Mozart G. Puccini F. Mendelssohn### H. Wieniawski R. Wagner.
ROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Ilobestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Ileitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
# SE
0
0
Vorzügliche Feinkostküche Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
S
X SSCHUTZ-HARKE
ongenehmes Gehen.
Goldene Medaillen. 2*
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Prösselerktaße 31.
Anfertigung feiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A 1291
Cränlein, kath. vem Lande mit I schönem Vermögen wünscht die Bekanntschait eines kath. Herrn, am liebsten Beamten., zwecks sp. Heirat. Witwer mit 1 od. 2 Kindern nicht ausgeschl. Off. u. 1089 an d. Gesch. d. Bl.
und Flügel
Die Haus
IN
Lustspiel von Hostrup.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Donnerstag, den 30. November
Ghetto
C
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Helieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
Trin-Tutersuchung. Spezialist P. Verrais. Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich
von 10—12 Uhr
erhalten eheliche und unsheliche Mütter unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstutzung, Säuglingsfürsorge, Krippen und Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 7p
1
Verdeg and Drrek von J. P. Bachem. Vernatwermicnn, Radakteur: i. V. Heinr. Mülles, Veranwwortlich für Anseigenund Reklaisenten: Beniies Gutberlet. Alle###