ERRRRRRRRRKRKRZRRRRRRRRRRRRAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRARAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAARAAAAAARARARARRRAAAAAAAAARALLAN
* Bezugspreis bei
a Botenzustestung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlsch; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Büd 19 Pf mebr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Rusgade A mit Colonia in.25(3 Mon.), 1.50 (wen.), m.75 11Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Belt und Zeit in Wort und BId 10 Pf monattich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis 3
2 Die einepaktige Kolonel-Zeise n *(38 mm breit) 25 Pl, 3. a S und letzte Seite 30 Pl. 22 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf N g zweite Seite 00 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ulterteugebähr 25 Pl. 22
** 9 26
am Geschäftsstellen: Marzellen- K " strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRSAN NN RAPANRAN ANRA RARARR ARNAAA ANNAN AAA RAARRARRRRRARRAARORAAN RRANNARARARRARAANAARAAAAARRRRRANARN
uee
Geschäftsstellen n. Redaktion Marzellenstr. 27: A 6920 bis 6928 . Geschäftsstelle Breiteswaße 85: A6636. 53 898
Köln, Montag, 17. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Juli1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Beiderseits der Somme starke Artillerietätigkeit. Im Laufe des Nachmittags brachen hier starke englische Angriffe im Abschnitte Ovillers=Bazentin=le=Petit vor unseren Linien evenio restlos zusammen wie am Vormittag ein östlich von Bazentin angesetzter Angriff.
Südlich der Somme entspann sich abends ein lebhaftes Gefecht bei und südlich von Biaches. Ein Teil des Dorfes ist wieder von uns besetzt. Es wurden über 100 Gefangene gemacht. Französische Angriffe wurden bei Barleux sowie in Gegend von Estrées und westlich davon, diese bereits im Sperrfeuer, unter großen feindlichen Verlusten abgewiesen.
Oestlich der Maas setzten die Franzosen nachmittags starke Kräfte gegen die Höhe„Kalte Erde“ und gegen Fleury an: sie hatten keinen Erfolg. Bei ihrem abends wiederholten Anlauf drangen sie südwestlich des Werkes Thiaumont in kleine Teile unserer vordersten Linie ein, um die noch gekämpft wird.
Auf der übrigen Front wurden feindliche Patrouillenunternehmungen nördlich von Oulches, Craunnesle, auch der Angriff größerer Abteilungen abgeschlagen.
Nördlich von Chilly brachte eine deutsche Patrouille 24 Franzosen und ein Maschinengewehr ein.
***
Westlich von Loos wurde ein feindliches Flugzeug durch Infanterie abgeschossen. Es stürzte in unserem Hindernis ab; ein durch Abwehrfeuer beschädigter Doppeldecker fiel bei Nesle in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Kine besonderen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Russische Gegenangriffe gegen die von uns wieder gewonnenen Linien in Gegend Skrobowa blieben ergebnislos. 6 Offiziere, 114 Mann fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Südwestlich von Luck sind deutsche Truppen im Gegenstoß gegen angreifende russische Kräfte.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
ist die Lage unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16 Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina griff der Feind gestern unsere Stellungen auf der Höhe Capul und bei dem Gestüt von Luczina neuerdings an. Er wurde im Handgemenge geworfen. Die Zahl der bei Jablonica eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf drei Offiziere, 316 Mann.
Im Raume von Nowo=Poczejew scheiterte ein nächtlicher Vorstoß der Russen gegen unsere Vorposten.— Südwestlich Luck sind wieder stärkere Kämpfe im Gange.
Westlich von Torcmyl schlugen unsere Truppen einen nach heftiger Artillerievorbereitung geführten russischen Angriff zurück
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf unseren Stellungen im Raume des Borcola=Passes lag andauerndes schweres Artilleriefeuer. Feindliche Flieger belegten Vielgereuth erfolglos mit Bomben. Im Gebiete von To fans brachen wiederholte Angriffe der Italiener zusammen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Artilleriekämpfe und Geplänkel.
von der Westfront.
Der Kaiser an der Somme.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Juli1916, abends. (Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser weilte heute wieder im Kampfgebiet an der Somme. Er nahm vom Oberbefehlshaber der Armee die Meldung über die stattgehabten Operationen entgegen und hatte unterwegs eine Besprechung mit dem Chef des Generalstabes des Feldhecres. Bei dem Besuch in Lazaretten zeichnete er Schwerverwundete mit dem Eisernen Kreuz aus. Wie mehrfach anläßlich seiner Anwesenheit bei den Kämpfen an der Maas in letzter Zeit sprach er auch an der Somme den tapferen Truppen seine Anerkennung und seinen Dank aus.
Verdun ernstlich bedroht.
WTB Amsterdam, 15.Juli1916.(Drahtber.) Die Tijd schreibt, sie habe aus Paris die vertrauliche Nachricht erhalten, daß man in dortigen militärischen Kreisen um die nächste Zukunft der Festung Verdun ernstlich besorgt sei. Die erwartete Entlastung von dem deutschen Druck, der vor allem von der riesigen Menge deutscher Artillerie, die vor Verdun zusammengeschoben sei, ausgehe, sei vorläufig trotz der Offensive in der Picardie noch nicht eingetreten. Der nordöstliche Teil der Stadt sei ernstlich bedroht, seit mit dem Fort Douaumont und dem Werk Thiaumont alle dazu gehörigen Besatzungen sowie der Wald bei Froi de Terre, das Dorf Fleury und die Hohe und Niedere Batterie von Damloup in die Hände der Deutschen fielen. Da die Zeit dränge, werde die ganze Strecke von Souville Tag und Nacht unter schwerstem Feuer gehalten. Es könne aber keine Rede davon sein, daß die Franzosen, um schwere Verluste zu vermeiden, die Festung preisgeben würden. General Pétain soll erklärt haben, daß die Franzosen, selbst wenn es den 42=Zentimeter=Geschützen gelänge, einen Zugang zur Stadt zu erzwingen, noch jedes Haus und jede Straße bis zum äußersten verteidigen würden, selbst wenn die ganze Stadt dem Erdboden gleich gemacht werden würde. Der Pariser Korrespondent der Tijd schreibt, er habe von einem Priester, der als Sanitätssoldat Dienst tne, eine schreckliche Schilderung über die französischen Verluste im Tale von Fleury erhalten. Das Tal liege voller Leichen. Alle fünf Minuten fielen am Eingange nach dem Tal Granaten schwersten Kalibers nieder, so daß es keine einzige Stelle gäbe, die nicht vollständig umgewühlt sei. Das Tal sei eine wahre Hölle.
***
WTB Paris, 15.Juli1916.(Drahtb.) Der Herzog von Rohan ist an den Folgen einer in den Kämpfen an der Somme erlittenen Verwundung gentorben. Er war Deputierter von Calvados.
Die englischen Verwundeten in Le Havre.— Unbeschreibliche Zustände.
WTB Hamburg, 16.Juli1916.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt hat von seinem Kopenhagener Berichterstatter vom 13. Juli folgendes Telegramm erhalten: Ich habe soeben mit
einer Persönlichkeit gesprochen, die am 7. Juli in Le Havre geweilt hat. Da sollen zurzeit unbeschreibliche Zustände herrschen. In ununterbrochener Folge kommen von der Front Züge mit englischen Verwundeten. Alle öffentlichen Plätze und Anlagen sind mit Verwundeten angefüllt, die größtenteils unter freiem Himmel liegen müssen. Beständig laufen Schiffe mit Verwundeten nach England aus. Die in Le Havre eintreffenden Verwundeten sind teilweise noch ohne jeden Verband und vollständig mit Schmutz und Blut bedeckt. Um die Kunde von diesen üblen Zuständen nicht in die Welt dringen zu lassen, haben die englischen Behörden jeden Verkehr zwischen der Bevölkerung von Le Havre und den Mannschaften der im Hafen befindlichen Schiffe verboten.
Das=Poot Deutschland.
Die offizielle Entscheidung Amerikas.
WTB Washington, 15.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Das Staatsdepartement hat formell entschieden, daß die Deutschland ein Handelsschiff sei. Der Rat im Staatsdepartement, Polk, hat erklärt, die Entscheidung schaffe keinen Präzedenzfall. Zukünftige Fälle würden nach ihrer eigenen Beschaffenheit entschieden werdenDie Regierung der Vereinigten Staaten hat sich also den ihr vorgelegten Gutachten der Sachverständigen der Marine und des Handelsamtes angeschlossen und damit das letzte Wort gesprochen. Die Erklärung des Hru. Polk ist wohl nur als Pflaster für die Seelenwunde der Engländer aufzufassen, denn es ist nic anzunehmen, daß in künftigen ganz gleich gelagerten Fällen die Logik, die sich aus der unn gefällten Entscheidung ergibt, außer acht gelassen wird.
Versenkt.
WTB London, 16.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die englischen Dampfer Mopsa, Sylver, Excelsa und Alto sind versenkt worden.
WTB London, 15.Juli1916.(Drahtber.) Der Times wird aus Konstanza gemeldet, daß von allen Seiten die Anwesenheit neuer deutscher Unterseeboote in türkischen Gewässern gemeldet wird. Zwei davon sollen je 2000 Tonnen messen.
Die Verletzung der schwedischen Neutralität durch Rußzland.
A Stockholm., 13.Juli1916. Eine schwere Verletzung der schwedischen Neutralität fand, wie bereits mitgeteilt, in der Nacht zwischen dem 10. und 11. Juli außerhalb der nordschwedischen Hafenstadt Skelleftea statt, indem daselbst, auf schwedischem Seeterritorium, zwei deutsche Erzdampfer von russischen Torpedobooten gerapert wurden, worauf das eine der deutschen Rettungsboote beschossen und von dem einen russischen Torpedoboot eingefangen wurde; unter den gefangengenommenen Insassen des Rettungsbootes befand sich auch der schwedische Lotse Lündmark. Die näheren Umstände des Falles sind folgende:
Um 12.30 Uhr nachts bemerkten mehrere Fischer bei Bjuroeklubb, daß zwei deutsche Erzdampfer von Torpedobooten gekapert wurden; auf dem einen Torpedoboot war die russische Kriegsflagge deutlich sichtbar. Die deutschen Dampfer waren Lissabon und Worms; der erstere befand sich unterwegs nach Lulea, um Erzladung einzunehmen, letzterer war von Lulea mit 7500 Tonnen Eisenerz abgegangen. Als die deutschen Dampfer sich, auf schwedischem Seeterritorium, zwischen Groenskaten und Grundskaten befanden, gaben die fremden Torpedoboote auf sie Schüsse ab. Die beiden deutschen Dampfer setzten sofort die Rettungsboote ins Wasser und die Besatzung stieg in die Boote, welche so schnell wie möglich nach dem Ufer zu entkommen suchten. Dabei wurde das eine Rettungsboot, das größte von der Worms, von einem der russischen Torpedoboote heftig mit Gewehrfeuer, vermutlich auch mit Maschinengewehren, beschossen und sodann von den Russen genommen, wobei die 24 Insassen des Bootes, darunter der schwedische Staatslotse Lundmark, gefangen und an Bord des Torpedobootes geführt wurden. Die übrigen drei Rettungsboote wurden, während sie gegen das User flüchteten, ebenfalls von den russischen Torpedobooten beschossen, entkamen aber glücklich; der deutsche Dampfer Las Palmas kam zur Hülfe und schleppte sie nach Skelleftea. Glücklicherweise wurde durch das Feuer der Russen kein Insasse der Rettungsboote verwundet. An Bord der Worms befand sich auch der schwedische Kapitän Bonnevier, um, falls Uebergriffe vorkommen sollten, als neutraler Zeuge dienen zu können. Kapitän Bonnevier bestätigt in allen Punkten die hier wiedergegebene Darstellung, welche die entkommene Besatzung der Worms gegeben hat. Der schwedische Dampfer Gestrikland befand sich, als sich der fragliche Vorgang zutrug, in der Nähe des Kaperplatzes; die Mannschaften der Gestrikland waren Zeuge davon, daß die deutschen Erzdampfer von den russischen Torpedobooten vom schwedischen Seeterritorium in östlicher Richtung, also nach der finnischen Küste zu, weggeschleppt wurden. Genaue Untersuchungen haben ergeben, daß die Stelle, wo das Kapern der deutschen Erzdampfer und das Beschießen der Rettungsboote stattsand, sich nur eineinehalbe Seemeile von der schwedischen Küste befindet; hieraus ergibt sich ohne weiteres, daß es sich um eine äußerst schwere Neutralitätsverletzung handelt. Die hiesigen maßgebenden Preßorgaue stimmen darin überein, daß der vorliegende Fall die gröbste Neutralitätsverletzung darstelle, welche Schweden während des Weltkrieges noch ausgesetzt gewesen sei; zweifellos handelt es sich hier um einen noch bedeutend flagranteren Fall als die allen noch erinnerliche vorjährige russische Verletzung der schwedischen Neutralität beim Beschießen des deutschen Minenschiffs Albatros auf dem schwedischen Seeterritorium bei Gotland. Die schwedische Regierung wird jetzt, wie damals, von Rußland bestimmt und energisch volle Genugtuung fordern; diese wird wahrscheinlich auch nicht ausbleiben. Irgend eine Entschuldigung für das Auftreten der russischen Torpedoboote bei Skelleftea gibt es aber nicht; dieses ist um so gravierender, als die russische Regierung nach der Albatrosangelegenheit feierlich versprochen hatte, daß sie fest entschlossen sei, die schwedische Neutralität aufs allerpeinlichste zu achten, und daß den Befehlshabern zur See dementsprechend strenge Weisungen erteilt seien!

Seite 2.
Amerika und die britische Blockade.
WTB Londen, 15.Juli1916.(Drahtber.) Die Morning Post druckt eine Washingtoner Meldung des New Yorker Journal of Commerce ab, datiert vom 22. Juni, aus der hervorgeht, daß man in den Vereinigten Staaten sich bemühen will, Erleichterungen der britischen Blockade zu erzielen, soweit die deutsche Ausfuhr in Betracht kommt. Die Meldung sagt, daß die amerikanische Regierung eine energische Campagne vorbereite, um namentlich solche Ausfuhren freizubekommen, die vor der britischen Blockadeerklärung angekauft waren, und die in neutralen Häfen lagern. Drei Männer, die zwei amerikanischen Ministerien und private amerikanische Einfuhr-Interessenten vertreten, sollen am Samslag auf der St. Louis von New York abreisen. Man nimmt an, daß sie außerdem den Grund für weitere Verhandlungen über die Blockadefrage legen werden. Hr. Manton Wydell ist vom Staatsdepartement beauftragt, mit dem Auswärtigen Amt in London direkt zu verhandeln, da die Verhandlungen mit der britischen Botschaft in Washington zu nichts geführt haben. Die Mission dieser Herren wird als durchaus inoffiziell angesehen, weil die amerikanische Regierung die Handelsblockade nicht als legal anerkannt hat, und da nach amerikanischer Auffassung amerikanische Importeure berechtigt sind, Güter, die nicht unter den Begriff der Konterbande fallen, aus Deutschland nach Amerika zu verfrachten. Das Journal of Commerce sagt weiter, daß verschiedene amerikanische Importeure der Ansicht sind, daß das Staatsdepartement eine energischere Haltung in dieser Frage einnehmen sollte, und auf Grund ihrer Vorstellungen habe das Staatsdepartement sich entschlossen, Hrn. Wydell nach London zu schicken. Hiermit hängt auch die Frage der Farbstoffe zusammen, für deren Einfuhr nach den Vereinigten Staaten England bisher seine Zustimmung nicht erteilt hat. Man nimmt au, daß diese Frage in den nächsten Wochen in London erörtert werden wird.
Unter der Knute Großbritanniens.
'TB Kopenhagen, 16.Juli1916.(Drahtbericht.) Nach einem Telegramm der Nationaltidende aus Christiania werden englischerseits jetzt auch der norwegischen Mehleinfuhr aus Amerika Hindernisse in den Weg gelegt. Die englische Botschaft in Washington teilte der norwegischen Amerika=Linie mit, daß für die Mehleinfuhr nach Norwegen keine weiteren Erlaubnisscheine ausgestellt werden könnten, daß die Einfuhr jetzt unverhältnismäßig groß sei. Die Amerika=Linie setzte sofort die norwegische Regierung hiervon in Kenntnis, worauf diese der norwegischen Gesandtschaft in London telegraphisch ausführliche Mitteilung über die norwegischen Einfuhrverhättnisse übermittelte.
K
von der Ostfront.
Erfolgreicher Gegenstoßz nordöstlich Baranowitschi.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Baranowitschi, 15.Juli 1916.
Nach dreistündiger Artillerievorbereitung haben deutsche Truppen gestern um 5 Uhr nachmittags den größeren Teil der Stellungen östlich Goroditsche wieder genommen, die am 3 Jnni um etwa 800 Meter zurückgebogen wurden. Trotz wütender russischer Gegenstöße wurde die gestürmte Linie festgehalten. 11 Offiziere und 1500 Mann wurden beim Sturm gefangen genommen. Wiederholte russische Angriffe in dichten Kolonnen brachen auch während der Nacht blutig zusammen, so daß sich die russischen Verluste im deutschen Sperr= und Abwehrfeuer zu außerordentlicher Höhe steigerteu. Die unregelmäßig an vielen Stellen erhöhte Artillerietätigkeit auf der gesamten Frout östlich Barauowitschi dauert an.
K
Die Lage auf dem Balkau.
König Konstantin.
WIB Berlin, 15.Juli1916.(Drahtbericht.) Gegenüber den Meldungen ausländischer Zeitungen, daß bei dem Brande des Schlosses Tatoi S. M. der König verletzt worden sei, sind wir von zuständiger Stelle ermächtigt worden zu erklären, daß sowohl der König wie auch die übrigen Mitglieder der königlichen Familie gesund und wohlbehalten sind.
WTB Athen, 16.Juli1916.(Drahtber.) In Anwesenheit der königlichen Prinzen fand gestern die feierliche Beisetzung der drei bei dem Brande von Tatoi umgekommenen Offiziere statt. Die Anzahl der Opfer beträgt, soweit bekannt, 32, darunter 28 Mann der königlichen Garde.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WI'B Konstantinopel, 16.Juli1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: An der Irakfront keine Veränderung.— An der persischen Front östlich Kermanschah ereignete sich noch nichts. Nachdem die russischen Truppen erfahren hatten, daß unsere Abteilungen, die von unseren im Abschnitt Busseh operierenden Freiwilligen unterstützt wurden, sich Sineh naherten, räumtensie Sineh und zogen sich unter Zurücklassung eines Teiles der Truppen südlich mit der Hauptmacht in der Richtung auf Hamadan zurück. Unsere Truppen vertrieben am 11. Juli seindliche Beobachtungstruppen und rückten über Sineh hinaus. Sie verfolgten den Feind 15 Kilometer östlich.— Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Scharmützel. Im Zentrum tragen die von uns besetzten neuen Stellungen zu einer für uns günstigen Entwickelung der Kämpfe bei. Auf dem linken Flügel örtliche Gewehrfeuergefechte ohne Bedeutung. Souft nichts.
Nr. 196 T Montad. 11. Juli 1913
Ein deutsches Luftschiff über Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 16.Juli1916.(Drahtber.) Ein SchütteLanz kreuzte Samstagnachmittag zwei Stunden über Konstantinopel. Die Bevölkerung folgte dem ungewohnten Schauspiel mit Staunen und Freude. Das Luftschiff war mit deutschen und türkischen Fahnen geschmückt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Poincaré über Kriegslage und Kriegsziele.
WIB Bern, 15.Juli1916.(Drahtber.) Wie aus Paris gemeldet wird, hielt vor einer Festversammlung anläßlich des Nationalseiertages Präsident Raincaré eine Rede, in der er den gefallenen und den kämpfenden Franzosen den Dank des Vaterlandes und den Hinterbliebenen die innige Teilnahme des ganzen Landes mit Worten bewundernder Huldigung ausdrückte. Er streifte in einigen Worten auch die Friedensfrage, indem er ausführte:
Die Zentralmächte können in der Tat sich keiner Illusion mehr hingeben, über die Möglichkeit, die Alliierten auf die Knie zu zwingen und ihrer Müdigkeit den Frieden zu entreißen, der für den preußischen Militarismus nur eine Kriegslist sein würde, um die Vorbereitungen eines neuen Angriffes zu maskieren. Vergeblich beugen sich unsere Feinde über die Kriegskarte, auf die sie sich mit hochmütiger Genugtuung jüngst beriefen. Man muß auch auf die Meereskarte schauen. Die Stärke der kriegführenden Nationen berechnet man weniger nach der geographischen Lage der Schützengräben, als nach dem Zustande der kämpfenden und Reservetruppen, nach ihrer Fähigkitt zu Widerstand und Offensive und nach der moralischen Stimmung der Bölker und Armeen. Für die großen europäischen Nationen geht es um Sein oder Nichtsein. Für eine freie Demokratie wie die unfrige würde das bedeuten, nur noch in dem erstickenden Schatten des germanischen Kaiserreiches mit Mühe und Not zu vegetieren, das stark genug ist, um über ganz Europa seine drückende Hegemonie auszubreiten. Je mehr wir die Schrecken des Krieges erleben, desto mehr müssen wir mit Leidenschaft darauf hinarbeiten, seine Wiederkehr zu verhindern, desto mehr müssen wir wünschen und wollen, daß der Friede uns mit der vollen Wiederherstellung der gestern oder vor 46 Jahren geraubten Provinzen die Wiederherstellung der auf Kosten Frankreichs oder seiner Verbündeten verletzten Rechte bringt sowie die notwendigen Garantien für eine endgültige Bewahrung unserer nationalen Unabhängigkeit.
***
□ Poincaré berust sich auf die Meereskarte gegenüber dem Hinweis des deutschen Reichskanzlers auf die Kriegskarte. Das ist erstens nicht sehr imponierend, weil er nur wiederholt, was seine„erhabenen“ Verbündeten in London ihm vorgeredet haben; zweitens ist es gerade im Munde eines französischen Politikers höchst sellsam, weil für ihn doch die„Lage der Schützengräben“, die sich durch ganz Nordostfrankreich ziehen, etwas mehr ins Gewicht fallen sollte. Von der moralischen Stimmung der Armeen und Völker und von dem Zustande der Reservetruppen scheint Herr Poincaré sich einige nicht ganz richtige Ansichten gebildet zu haben, denn sonst könnte er nicht meinen, in diesen Dingen einen für Frankreich günstigen Maßstab gefunden zu haben. Daß Poincaré noch immer die Wiedereroberung Elsaß=Lochringens als Kriegsziel aufstellt, überrascht uns nicht. Besonders im Zeichen der „großen Offensive“ ist es ja begreiflich, daß er sich vielleicht ausschweifenden Hoffnungen hingibt. Von seinem„Wünschen und Wollen“, das ja immerhin noch keine conditio sine gun non zu sein braucht, wird er wohl im weiteren Verlaufe des Krieges noch etwas ablassen.
Belhions Schicksal.
□ Nachen, 15.Juli!916. Das zukünftige Schicksal Belgiens wurde am Freitagabend im großen Konzertsaale des neuen Aachener Kurhauses vor einem geladenen Kreise hiesiger Behörden und
Jllteressenten durch Geheimen Justizrat Prof. Dr. Zitelmann aus Vonn aufgeroltt. Der Redner führte aus: Es bereite ihm eine besondere Freude, gerade hier in Aachen, das an Belgiens Zukunft doch bedeutend intereffiert ist, üder das belgische Prodlem sprechen zu können. Es ist möglich, daß die Friedensverhandlungen einmal ganz plötzlich beginnen, und dann müssen wir uns schon über unsere Mäne, was mit unsern Gegnern geschehen soll, vollständig klar sein. Wenn man von Kriegszielen spricht, so meint man damit nicht die Ziele, um derentwillen man einen Krieg beginnt, denn wenn wir ihn formell auch erklärt haben, so ist er uns doch freventlich aufgezwungen worden. Es sind die Ziele, die sich herausgebildet haben aus den Erfahrungen des Krieges, die uns die Sicherheit dafür bieten sollen, daß sich ein solcher Krieg wie der jetzige nicht wiederholt. And diese Ziele ändern sich von Tag zu Taa, und je länger der Krieg fortdauert, desto mehr werden sie sich steigern. Es ist aber natürlich ganz klar, daß die Erfüllung unserer Wünsche und Forderungen einzig und allein von dem Erfolge unserer Waffen abhängt, und daß alle Erörterungen über Kriegsziele als Grundbedingung fordern, daß unsere Waffentüchtigkeit uns treu bleibt. Wir haben Ziele gegenüber allen unseren Feinden, gegenüder England, Frankreich, Rußland und Belgien. Wir müssen aber damit rechnen, daß die Friedensverhandlungen und=Bedingungen für alle unsere Gegner gemeiam sein, und daß wir fachlich mit allen zusammen Frieden schließen werden. An dem Schicksal Belgiens ist in hohem Maße England interessiert, das sich mit seiner Ehre verpflichtet hat, Belgien zu schützen und das auch sächlich so große Interessen dort hat, daß man es fast wie eine englische Provinz ansehen muß. Die Ziele, die wir im Friedeusschluß zu erreichen streben müssen, sind 1. die Sicherung Deutschlands, daß die Wiedetholung eines solchen Krieges für absehbare Zeiten, soweit menschliche Voraussicht reicht, unmöglich wird, und 2. Schadloshaltung. Der Redner hob hervor, daß die Haltung Belgiens wesentlich zur Verlängerung des Krieges beigetragen habe. Diese beiden Ziele müssen aus dem Fundament der beiden Grundsätze herauswachsen: Wir dürfen nur fordern, was für Deutschland nützlich ist und was unserem ethischen Empfinden entspricht. Die beiden Ziele der Sicherung und der Schadloshaltung aber sind unbedingt ethisch berechtigt. Der Redner gab dann in übersichtlicher Darlegung Mittel an, diese beiden Ziele zu erreichen. Eine dreifache Sicherung muß uns der Frieden mit Bolgien bringen, eine politische, militärische und wirtschaftliche Sicherung. Auf welchen Bedingungen sich diese Sicherheit aufbauen und welcher Art die Schadloshaltung sein soll, das entzieht sich vor Freigabe der Kriegsziele der Veröffentlichung. Aus demselben Grunde entzieht sich die Auffassung des Redners, z. B. über die Annexionsfrage, die zukünftige belgische Verfassung der öffentlichen Kritik.
Amerikanisches Geld für
WTB Bern, 16.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Kabelmeldung des Pariser Journals aus New Ver“ soll Morgan die
Bildung einer Gesellschaft bekanntgegeben haben, die Frankreich eine Auleihe von 500 Millionen Franken besorgen wilk. Präsident der Gesellschaft sei der ehemalige amerikanische Botschafter in Paris, Bacon.
Krieg und
Zusatznahrungsmittel für die Kriegsindustriearbeiter.
In einer Besprechung des Vorsitzenden der deutschen Staatshandwerker und der ihnen angeschlossonen Arbeitsgemeinschaft mit dem Präsidenten des Kriegsernährungsamtes von Batocki ist der schwer arbeitenden Fabrikarbeiterschaft der Staatswerkstätten und der mit Kriegslieferungen beschäftigten Privatfabriken zugesagt worden, daß sofort Zusatznahrungsmittel an Gefrierfleisch, Margarine und Hülsenfrüchten in einer bestimmten Menge pro Kopf und Woche an sie erfolgen werden. Ter Spandauer Nahrungsmittelstelte, der die erforderlicho Monge vom Kriegsernährungsamt bereits zugewiesen wurde, ist der Spandauer Zeitung zufolge die Ausgabe der Zusatzmittel übertragen worden.
Schonung des Schweinebestandes der kleinen Leute.
Die preußischen Minister des Innern, für Handel und Gewerbe sowie für Landwirtschaft gehen unter dem 28. Juni bezüglich des Freibleibens der Schweine in kleinen Betrieben folgendes bekannt: „Die Förderung der Aufzucht von Ferkeln, besonders bei den kleinen Leuten auf dem Lande, die in erster Linie die Schweine zur Deckung ihres eigenen Bedarfs heranmästen, macht es erforderlich, bei der Aufbringung der Schweine für den Bedarf des Heeres, der Marine und der Zivilbevölkerung im Wege der Umlage auf solche Schweine, die sich die Viehhalter für ihren eigenen Bodarf misten, nicht zurückzugreifen. Zur Behebung von Zweifeln bestimmen wir, daß im Falle der Enteignung der unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Versorgungsverhältnisse, zur Erhaltung der Haushaltsangehörigen notwendige Bestand an Schweinen jedem Viehhalter zu belassen ist. Bei Lomessung der hiernach dem einzelnen Viehhalter zu belassenden Schweinen wird davon auszugehen sein, daß dem Selbstverforger für jeden Wirtschaftsangehörigen eine Fleischmenge bis zu 500 Gramm die Woche wird zugestanden werden müssen.
:: Gerichts-Herhandiungen
10 Brot muß im Schaufenster ausgestellt sein, so lange
noch welches vorhanden ist. Das hatte die Ehefrau eines Bäckers nicht getan und einer Frau, obgleich noch 40 Brote im Laden waren, die Abgabe von Brot verweigert. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 50 Mark.
Ce) Ein widerhaariger Landwirt. Ein 66jähriger Landwirt führte seiner verwitweten Schwester, deren Sohn im Felde steht, an dessen Stelle die Bewirtschaftung des ziemlich großen Als der Bauersmann nun die Fruchtvorräte des Gutes angeben sollte, suchte er sich zunächst mit dem Einwand, es sei nur Frucht für den eigenen Betrieb vorhanden, herauszureden und forderte den Auskunft und Einsichtnahme heischenden Gendarmerie=Wachtmeister kurzerhand zum ersten, zweiten und zum dritten Male auf, den Hof zu verlassen. Das tat der Beamte, da es schon Abend wurde, denn auch, kehrte aber anderen Morgens mit dem gleichen Ansuchen zurück, wobei er gleich einige Hülfskräfte mitbrachte, um etwa vorhandene verheimlicte Fruchtvorräte wegschaffen zu lassen. Das war aber nicht ganz einfach, denn der Bauer widersetzte sich der Durchsuchung der Gebäude mit gezückter Heugabel, mit der er dem Gendarmen einen Stich in den Arm beibrachte. Auch drohte er, den Beamten in die Tunggrube zu werfen. Half aber alles nichts, die Durchsuchung wurde doch vorgenommen. Sie ergab, daß mehrere hundert Zentner Frucht vorhanden waren, die beschlagnahmt wurden. Der Landwirt wurde vor das Kriegsgericht gestellt, das ihn der Widerstandsleistung in Tateinheit mit Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges schuldig befand. Bei der Strafzumessung berücksichtigte das Kriegsgericht einerseits das Alter und das lange straffreie Vorleben des Angeklagten, anderseits aber auch die Schwere der Tat und die gesamte Sachlage, die ein schlechtes Licht auf seinen Charakter werfe. Als angemessene Sühne wurden deshalb zwei Monate Gefäuanis über den Landwirt verhängt.
(9) Das„Eiserne Kreuz II. und I. Klasse getragen hatte
ein mittlerweile aus dem Heeresverband entlassener verwundeter Soldat, ohne die Berechtigung dazu zu haben. Er behauptete, in gutem Glauben gehandelt zu haben, da ihm die Auszeichnungen seinerzeit in das Lazarett in Freiburg zugesandt worden seien, und zwar habe er sie als Belohnung für die Erbeutung eines feindlichen Maschinengewehres, wobei er mitgewirkt, angesehen. Das Kriegsgericht schenkte der abenteuerlichen Erzählung keinen Glauben und ahndete das unberechtigte Tragen der Kriegsauszeichnungen mit zwei Wochen Gefänguis.
(4) Ein Diehtreiber im Alter von 27 Jahren aus KölnEhrenfeld, der vor längerer Zeit bereits wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt mit vier Monaten Gefängnis bestraft worden war, hatte neuerdings einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann so arg zugesetzt, daß dieser ihn nur mit der blanken Waffe bändigen konnte. Diesmal lautete die Strafe gegen den Viehtreiber auf fieden Monate Gefängnis bei fofortiger Verhaftung.
CA Immer kleiner werden die jugendlichen Verbrecher auf der Anklagebank, immer früher fangen sie an, einen nahezu kindlichen Eindruck erweckend. So bei dem Laufjungen J. G. Er zog, gleich einem Wandervogel den Rucksack tragend, herum, angeblich um Arbeit zu suchen, in Wirklichkeit aber, um raffiniert zu stehlen. Er hatte Dietriche, Kerzen, Schlüfsel bei sich, welche Dinge er mit Meisterschaft zu handhaben verstand. Endlich wurde das Bürschchen in der Hamburgerstraße durch einen Detektiv festgehalten. Mittels Einbruchs hatte er drei Gewichtsteine entwendet.„Warte," rief ihm der Staatsanwalt zu,„wir werden dir so Arbeit suchen helfen; wochenlang bist du so herumgestrolcht.“ Die Strafkammer fetzte sechs Wochen Gefängnis fest.
.A) Ein Ehrenfelderknirps F. R. stahl in der Lichtstraße einer Frau einen Zeutner Kartoffeln und einem Manne seine Speck=, Brot= und Käsevorräte. Der Junge muß nun drei Wochen ins Gefängnis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Montag. 17. Juli 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
die Höchstpreise für Kartoffeln neuer Ernte.
* Berlin, 15.Juli1916. Auf Grund der§§ 1, 2 und 10 der Bekanntmachung über die Regelung der Höchstpreise vom 28. Oktober 1915 in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamtes vom 22. Mai 1916 wird
Seite 3.
1. Der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beträgt beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger für die Tonne:
vom 1. August 1916 bis einschließlich 10. August 1916 180 M.
„ 1 1.„„„„„„„ 160„
„ 21.„„„„ 31.„„ 140„
„ 1. Septbr.„„„ 10. Septbr.„ 120„
„ 11.„„„„ 20.„„ 100„
„ 21.„„„„ 35.„„ 90„
„ 1. Oktober„„„ 15. Febr. 1917 80„
16. Febr. 1917„„ 15. August„ 100„
Maßgebend ist der zu der vereinbarten Lieferungszeit geltende Höchstpreis.
"<space> I I.<space> B e i<space> d e r<space> F e s t s e t z u n g<space> d e r<space> K l e i n h a n d e l s= H ö c h s t p r e i s e<space> werden die Gemeinden keiner Beschränkung unterworfen. Die aus § 4 der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Tkrober 1915 sich ergebende Verpflichtung der Gemeinden zur Festsetzung von Höchstpreisen bleibt unberührt.
III. Die Bekanntmachung über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 2. März 1916 tritt für die Kartoffeln aus der Ernte 1916 mit dem Ablauf des 31. Juli 1916 außer Kraft.
IV. Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, 13. Juli 1916.
Zeitweises Dörrverbot.
WTB Berlin, 15.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Durch Dörten von Sommergemüse ist in einzelnen Gegenden in speknlativer Absicht der Markt entblößt und der Preis in die Höhe getrieben worden. Um dem entgegenzutreten, hat der Reichskanzler auf Vorschlag des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes ein Verbot des Dörrens von Gemüse und der Herstellung von Sauerkraut in der Zeit vor dem 1. August 1916 und ein Verbot des Abschlusses von langfristigen Verträgen über den Erwerb von Gemüse und Obst erlassen. Pflaumen dürfen bis auf weiteres nur zur Lieferung bis zum 11., anderes
Obst sowie Gemüse nur zur Lieferung bis zum 15. August 1916
gekauft oder sonst erworden werden. Durch diese Verbote soll einmal erreicht werden, daß kein frisches Gemüse jetzt dem sofortigen Verbrauch entzogen wird und ferner dem wilden preissteigernden Abschluß von Verträgen auf spätere Lieferung von Gemüse, besonders von Dauergemüse, entgegengetreten werden. Gleichzeitig ist eine Anzeigepflicht für Vorverkäufe von Obst, Gemüse und Dörrgemüse, die bereits getätigt sind, vorgeschrieben, damit ein Ueberblick über diesen Teil des Marktes gewonnen werden kann. Die Maßnahmen sind nur vorläufige; weitere Anordnuuffen zur Verhinderung von Preistreibereien sind in Vorbereitung. Inwieweit unter solchen Bestimmungen Höchstpreisfestsetzungen nötig sein werden, steht noch nicht fest. Es wird aber, wenn die Preistreiberei fortdauert, auch zu dem Mittel der Höchstpreisfestsetzung trotz aller ihm bekanntlich auhaftenden Mängel gegriffen werden, und zwar in einer Form, die den ganzen Schaden der Preisänderung auf die preistreibenden Elemente wälzt.
in
Der Verbrauch von Eiern.
ITB Berlin, 15.Juli1916.(Drahtber.) Die in den letzten Tagen der Presse veröffentlichten Nachrichten über eine bevorstehende Verordnung betr. allgemeine Regelung des Eierverkehrs= und Verbrauchs ist, wie bereits in den Mitteilungen aus dem Kriegsernährungsamt berichtet wurde, verfrüht. Endgültige Bestimmungen sind noch nicht getroffen. Die in der Presse mitgeteilten Einzelheiten entbehren vorläufig der Begründung. Eine Bekanntmachung über den Verbauch von Eiern in Gasthöfen ist mit dem heutigen Tage ergangen.
+ Berlin, 16.Juli1916. Auf Grund der Verordnungen des Bundesrates über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Juni 1916 und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamtes vom gleichen Tage wird bestimmt:
§ 1. In Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen, sowie in Fremdenhäusern, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben dürfen Eier, roh oder gekocht und Eierspeisen nur zum Mittagstische und zum Abendtische verabreicht und entgegengenommen werden. Kommunale Verbände haben die Stunden festzusetzen, innerhalb deren hiernach Eier und Eierspeisen verabreicht und entgegengenommen werden dürfen.
§ 2. Die Landeszentralbehörden können nähere Bestimmungen
treffen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden sind befugt, für den Einzelfall Ausnahmen zu gestatten.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Juli 1913.
enr aud FmSshmn
Zeldpostbriefe.
( Die Benzinhusaren.
Der Weltklieg hat so manche neue Truppengattung geschaffen, von der man sich noch vor zwei Jahren nichts tläumen ließ, die sich aber blitzschuell zu einer außerordentlichen Bedeutung entwickelte. Dazu gehören auch die Motorradfahrer, von denen man hin und wieder mal bei den Herbstübungen einen Einzelnen auf eigener Maschine bewundern konnte. Ihre Verwendung ist sehr vielseitig und dementsprechend auch ihre militärische Ausbildung vom einfachen Ordonnanzfahrdienst auf der Landstraße bis zum Waldgefecht.
Es sind durchweg junge, aufgeweckle und findige Leute, die Karten lesen und vielfach auch Fremdsprachen beherrschen können, dabei auch technische Fertigkeiten besitzen und alle von einem gewissen sportlichen Geist beseelt sind. Mancher hat von der Radrennbahn her einen Ruf, und jeder ist stolz auf sein Abzeichen, das goldene Motorrad auf dem Kragenspiegel der Lederjacke. Ueberall sind sie begehrt und zu Hause, bei den Stäben, auf den Etappen und in den Lagern und Unterständen; bei den donnernden Batterien und Pionierparks, bei den Funkern und Fliegern, bei der Infanterie und den Trainkolonnen, bei der Feldgendarmerie und der Feldpost. Wo Pferde und Kraftwagen versagen, die gewöhnlichen Radfahrer die Steigungen nicht nehmen oder die notwendige Schnelligkeit nicht erzielen können, da saust der Motorracfahrer los als Melde- und Stafettenreiter, als Aufklärer und Verbindungssucher, als Befehlsempfänger, Postschwede und Verpflegungsvermittler. So ist er das Ideal eines„Verbindungsmannes", der durch Staub und Schlamm, durch Wind und Wetter, über Berg und Tal, querfeld und durch den Wald, gar oft auch durch das feindliche Feuer seinen Weg suchen muß und stets unter dem Zeichen 2# 2# 2, d. h.„höchste Eile“. Ein interessantes Bild von der Tätigkeit dieser Truppe bietet folgender Auszug aus den Feldpostbriefen eines Kölner Kriegsfreiwilligen, der seit 20 Monaten im Westen und Osten dabei ist...
Es war im schönen Monat Mai 1915 vor Arras. Gestern vormittag 9 Uhr wurde ich auf die Schreibstube unserer Feldfliegerabteilung gerufen. Dort wurde mir bedeutet, daß den Funkern, die die Station a; besetzt hatten, Lebensmittel zu bringen seien; ein scheinbar einfacher Befehl, jedoch schwieriger als gebacht. Die Station liegt unweit der vordersten Infanteriestellung in unmittelbarer Verbindung mit den umliegenden Batterien der Feld= und Fußartillerie und zwar in einem vol den Franzosen zusammengeschossenen Schloß am Nordrande eines ebenfalls gänzlich zertrümmerten Dorfes. Wegen der fast ununterbrochenen Beschießung des Dorfes durch die feindliche Aktillerie war es nicht ratsam, sich darin aufzuhalten, und dennoch fand man dort einen geeigneten Raum zum Empfang der Fliegersunksprüche, nämlich den Keller. Im Park war eine Antenne errichtet, und unter dem Schutz der Schuttmassen, die auf dem sehr dicken Kellergewölbe lagerten, hatten sich die drei Funker häuslich eingerichtet, so gut es ging.
Mittels einer aus Dachsparren und Latten gezimmerten Leiter gelangte man durch ein Kellerloch in das Innerste. Hier versahen die wackeren Funker vom frühen Morgen bis zum späten Abend rastlos ihren verantwortungsvollen und schweren Dienst, dazu noch seit vier Tagen fast ohne Nahrung, denn durch die ungünstige Lage der ganzen Ortschaft an einem langgestreckten Abhang war es nicht möglich, dorthin zu gelangen, ohne vom Feind gesichtet und beschossen zu werden. Man war sich auch sehr bald derüber klar, daß ein Motorradfahrer am geeignetsten ist, schnell und— vielleicht— ungehindert die Leute durch
Ueberbringung von Lebensmitteln aus ihrer unangenehmen Lage zu erlöser. An der Feldküche waren schnell drei Thermosflaschen mit Kraftbrühe gefüllt, im übrigen wurde mein Rucksack mit Brot, Speck, Wurst und Käse in seiner ganzen Dehnbarkeit ausgestopft. Auch der Gepäckhalter meiner Kriegsmaschine bot noch Platz zum Aufschuallen von Brot und Konserven. Damit machte ich mich denn gleich auf den Weg.
Die Straße in bestem Stand! Den Geschützdonner konnte ich trotz des starken Auspuffgeräusches meiner Maschine mehr als deutlich hören, und mit jeder Minute eiligster Fahrt näherte ich mich der Kampflinie. Am klaren Himmel waren zahllose weiße Wölkchen und Sprengpunkte sichtbar; sie zeigten die Anwesenheit eines feindlichen Fliegers an, der als winziger Vogel in elwa 3000 Meter Höhe sehr schwer herauszufinden war. Nach etwa zwanzig Minuten scharfer Fahrt erreichte ich den Kamm des Hügels, von dem aus ich die schönste Gelegenheit gehabt hätte, mir das gegenseitige Bekämpfen anzusehen, wenn sich in dem Gelände nur irgend ein Schutz geboten hätte, der mich den Augen der Franzosen entzog. Und wahrhaftig: sie funkten auch mit Schrapuells nach meiner einsamen Wenigkeit. Die Splitter spritzten nur so im Klee und Ginster ringsum, unheimlich nahe. so daß ich mein Antlitz ehrfurchtsvoll auf die Lenkstange beugte.
Vor mir, noch reichlich 1200 Meter entfernt, lag das Dorf, und nun gab es nur einen Ausweg, um dahin zu gelangen, ohne das Opfer einer wohlgezielten Granate zu werden. Durch die langabfallende Straße brachte ich meinen Motor auf eine hohe Tourenzahl und sauste mit einer Geschwindigkeit von 90 bis 100 Kilometer die schnurgerade Strecke hinunter bis hinter die schützenden Trümmer der niedergebrannten und zerschossenen Häuser. Hier ließ ich meine Maschine gut gedeckt stehen und legte den nur noch 600 Meter weiten Weg zu Fuß zurück d. h. bald springend und bald schleichend, denn es war ein Hindernisrennen mit allen Schikanen von unten und von oben. Gott sei Dank, es gelang, und ich wurde natürlich mit offenen Armen empfangen. Viel Zeit zum Aufenthalt durfte ich nicht nehmen, den zweifellos vermuteten die Franzmänner, die meine Fahrt den Abhang hinunter beobachtet hatten, wie gewöhnlich schlimme Sachen. Meine Annahme war auch richtig, denn kaum hatte ich den Hügel wieder im Rücken, als wieder eine DreistundenBeschießung eröffnet wurde, die jedoch weiter nichts als ein denkwürdig großes Loch in die Luft riß.
Auf diese Weise gelang es, den Funkern Hülfe zu bringen. Ein Kraftwagen wäre beim Befahren des Abhanges ein zu gutes Ziel, ein Tretradfahrer aber nicht in der Lage gewesen, die lange Steigung schuell genug zurückzulegen...
Wenige Tage später wurde unser Benzinhusar bei einem Fliegerüberfall verwundet, nachdem er eben von einer Meldefahrt aus der Artilleriestellung zurückgekehrt war. Er schildert dieses Erlebnis, wie folgt:
Am Donnerstagnachmittag kam Oberleutnant K. mit einer glücklichen Aufnahme von einem Erkundungsflug über der feindlichen Artillerie. Die Geschichte wurde fein säuberlich aufgezeichnet und gerollt, dann mußte ich losfahren, um sie zum General der Actillerie zu bringen. Vollgas natürlich! Es begann schon dunkel zu werden, der Himmel war ein einziges roßes Feuerwerk. Es trommelte nach allen Regeln der Kunst. ogar auf der sonst so bequemen Landstraße war es diesmal höchst ungemütlich, denn es lag eine„dicke Luft“ darauf, die Löcher in den Makadam bohrte und die unterwegs befindlichen Munitionskolonnen mit ihren schweren Gäulen in ein rasendes Tempo versetzte. Da hieß es aufpassen, daß man nicht unter anderer Leute Räder geriet oder in einem Granattrichter Hals und Bein krach. Im Walde von C. wurde es noch toller, denn da herrschte eine rabenschwarze Finsternis, und es pfiff und krachte in den Aesten, das kann ich garnicht beschreiben. Merkbesch
würdigerweise war aber noch immer gute Fahrbahn, wie auf
Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10 000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft. Die Verordnung tritt mit dem 15. Juli 1916 in Kraft
Staudesamt der Stadt Köin.(Vom 15. Juli 1916.)
Sterbefälle. Karl Heiß, Vers.=Beamt., Unteroff. d. 3. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 237, ledig. 28., Hansaring 36, im Felde gefallen.- Anna Maria Flesch, 3., Probsteigasse 46.- Susanna Becher, Dienstmädch., ledig, 23., Kunibertskloster 13.- Wwe. Kath. Riemann geb. Görgen, o.., 61., Kasparstr. 18.- Wwe Darothea Walldorf geb. Relius, o.., 52., Brüsselerstr. 78.- Karl Christ. Kolleppel, Kellermeister. Gesr. d. R. der 2. Komp. des Inf.=Reg. 94, ledig, 28., Schillingstr. 13, im Felde gefallen.- Jwan Godia, Landarbeiter, Res. Soldat, 12. Komp. russisch. 49. Inf Reg., ledig, 28., Niertscheschti. Provinz Bessarabien.= Herm. Gymnich, Wäschereibesitzer, Ldstm. 7. Komp. Eri.=Inj-Reg. 23, verh, 29., Kurfürstenstr. 12/14.- Christoph Kriechel, 5 J. KölnBayenthal. Alteburgerstraße 325- Luise Stephan, Dutzmacherin, ledig. 26., Bonnerstraße 37.- Maa). Weller geb. Hamacher, o... 67., Zülpicherstr 26.- Karl Schäfer, Vergolder. 70., Ursulakloster 11.= Marg. Klaps, 6., Eifelwall 45.- Jos. Fellen, Gelegenheitsarbeiter, 54., Mauritiuswall 65.
einem Teppich. Meine Reisen schlitterten ordentlich— aber auf einmal flog ich in weitem Bogen, hast du nicht gesehen, ins Laub! Na. das war wenigstens weich. Auch die Maschine war heil geblieben, und so zog ich wieder los, wohl zehn Minuten lang, aber diesmal in verhaltenem Tempo, denn ich konnte mich nur schwer durchfinden. Und es heulte und tobte in der Luft und in den Bäumen, als wären sämtliche bösen Geister aus der Wolfsschlucht losgelassen. Ich kann sagen, daß mir da doch ein wenig das Gruseln kam.
„Halt!“ brüllte plötzlich rechts vorwärts ein Bärenbaß aus der Dunkelheit.„Runter vom Schnauferlkarren!“ Eine Blendlaterne warf ihren Schein auf mein gewiß nicht mehr rosiges Gesicht, und nach kurzem Zwiegespräch über das Woher? und Wohin? gab mir der rotbärtige bayerische Unteroffizier, der sich mit seiner Wache in einer Erdhöhle eingenistet hatte, einen Landwehrmann mit, denn:„Jetzt mußt halt laufen, Kavalür!" Auf einem Richtweg quer durch den Wald kam ich denn auch bald zum Unterstand des Artilleriestabes, wo man mich sofort zum General führte.
Als dieser die Meldung entrollt hatte, lachte er über das ganze Gesicht:„Kerlchen, da hast du ja eine Meldung gebracht, die ist nicht mit Geld zu bezahlen!“ sprach er zu mir und klopfte mir auf die Schulter, daß ich zusammenzuckte, denn es war die — Sturzseite! Ich wurde mit dampfendem Kakao und Schinkenbroten bewirtet, Zigarren und Zigaretten, und mußte auf Befehl des Generals dableiben, bis das Feuer nachgelassen.
Aber das ging jetzt erst recht los! Wohl infolge der von mir überbrachten Aufzeichnungen setzten unsere Brummer mit einem Specktakel ein, wie ich ihn bis dahin noch nicht gehört hatte man hörte buchstäblich sein eigenes Wort nicht mehr. Trotzdem schlief ich auf dem mir angewiesenen Mooslager ein, und die Telephonisten mußten mich wachrütteln, als sie mir den Morgenkaffee um 11 Uhr mittags brachten. Zurück durfte ich aber noch immer nicht, denn die Geschütze brüllten noch mit unverminderter Hestigkeit. So währte denn mein Aufenthalt über 30 Stunden, doch habe ich keinen Mangel gelitten, denn Proviaut hatten die Bombenschmeißer in Hülle und Fülle. Wie ich mit meinem braven Wanderrad wieder auf die Landstraße kam, begeguete ich langen Kraftwagenkolonnen, mit Infanterie besetzt, alle lustig und singend auf dem Weg zur Front, nachher Truppen, die mit klingendem Spiel marschierten und ebenfalls in bester Laune waren. Na, sie haben es ja auch geschafft und den Franzosen tüchtig eins auf die Nase gegeben, aber wie mancher hat auch wohl von ihnen dran glauben müssen.
Mich selbst hat das Verhängnis erst ereilt, als ich wieder glücklich„daheim“ war, gemütlich im Gras lag und Gerstenbrot mit Speck verzehrte. Der französische Flieger, der uns mit seinen verspäteten Ostereiern beglückte, mußte genau Bescheid gewußt haben, wahrscheinlich durch Verrat der Einheimischen denn eine seiner Bomben traf mitten in unser Munitionslager. von dem ich mindestens 30 Meter entfernt lag. Durch den gewaltigen Luftdruck bei der Explosion wurde ich auf einen Haufen Eisenteile geschleudert, wo ich mir außer einigen unbedeutenden Schrammen eine innere Quetschung zuzog, und im rechten Ohr ist mir das Trommelfell geplatzt. Es ist aber halb so schlimm, wie mein bis auf Mund und Augen verwickelter Kopf aussieht. Die biederen Würzburger haben mich deshalb wohl so bemitleidet, als ich als der erste aus dem Lazarettzug auf den Bahnhofsvorplatz kam. Ihre Hurrarufe brachen plötzlich an, und viele Frauen weinten. Die Absperrung war machtlos alles drängte sich an uns herau und beschenkte uns überreichlich mit Schokolade, Kirschen, Erdbeeren und Blumen. Macht Euch keine Sorgen, ich bin gut aufgehoben, aber der einzige Kölner in dem Riesenbau...

1
Seite 4.
Finer Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Mentag. 17. Juli 1916
AerwcueMenere.
legsernährungsamtes. ErFrieden alljährlich für 3
1e
□ Ueber Maßnahmen zur Ueberwindung der
Erkährungsschwierigkeiten sprach in einer Versammlung in Ehrenfeld, die von den Pfarreien St. Anna und St. Peter veranstaltet worden war und die Pfarrer Kratz leitete, Generalsekkretär Stegerwald in seiner Eigenschaft als Vorstandsmitglied des Krieg ging aus von der Tatsache, daß wir im
Milliarden Mark Lebens= und Futtermittel eingeführt haben. Da trotz aller erdenklichen Bemühungen der ZEG diese Einfuhr während des Krieges natürlich bei weitem nicht erreicht werden kann und zudem die Ernte 1915 auch weniger erbrachte, als dies etwa im Jahre 1913 noch der Fall gewesen, so war die wachsende Knappheit begreiflich. Mit einer normalen Ernte kann im Kriege, trotz der sehr guten Aussichten für dieses Jahr, nicht gerechnet werden. Wir haben—4 Millionen landwirtschaftliche Arbeitskräfte weniger und diese ronnen durch die mehreren 100 000 Gefangenen nicht wettgemacht werden. Es fehlt uns ferner an Kunstdünger, wovon für etwa 150 Millionen Mark jährlich eingeführt wurden. Salpeter, auf Grund deutscher Erfindungen jetzt aus der Luft gewonnen, tönnen wir erst im Frieden als Kunstdünger nutzbar machen; einstweilen benötigt die Munitionsfabrikation das Gewonnene. Die wenig gute Futtermittelernte des Jahres 1915 und die infolgedessen geminderten bezw. schlechter verpflegten Viehbestände haben die Stalldüngermengen geschmälert, sodaß die Bodendüngung nicht in der Intensität durchgeführt werden kann, wie es im Frieden üblich war. Daß es im Frieden üblich war, kommt uns allerdings zugute; denn der jahrelang gut gebüngte Boden ist auch jetzt noch ergiebig. Weitere landwirtschaftliche Schwierigkeiten bietet die Beschaffung des Gespannviehs, nachdem viele Ochsen und Rinder abgeschlachtet worden sind.
Zu all diesen äußerlichen Schwierigkeiten trat hinzu, daß uns beim Kriegsbeginn ein Wirtschaftsplan fehlte. Niemand tte mit solcher Kriegsdauer gerechnet. Die im Lande übliche reiwirtschaft gestattete jedem, zu bauen, was er wollte. Die leberführung zur Staatswirtschaft, d. h. zur gebundenen Wirtschaft konnte daher nicht sofort tabillos sunktionieren. Endlich trugen die Verteilungsmangel dazu bei, Versorgungsnöten heraufzubeschwören. Ungleichheiten zwischen Stadt und Land, zwischen Bemittelten und Unbematrelten machten sich geltend. Mau soll allerdings die Verteilungsmängel nicht überschätzen. Ihre immer mehr erzielte Abstellung bringt den bisher Benachteiligten nicht sehr viel mehr Lebensmittel; aber sie beseinigt die begreifliche und berechtigte Verärgerung und ist deshalb schon notwendig.
Drei Lebensmittel sind es besonders, für deren rechtzeitige Versorgung und gerechte Verteilung besondere Mühe seitens des Kriegsernährungsamtes aufgewandt werden muß: Kartoffeln, Fett und Fleisch.
Kartoffeln.
Wir hatten 1915 eine sehr gute Ernte, aber sie wurde in ihrer für den Verbraucher in normalen Zeiten fühlbaren Wirkung beeinträchtigt dadurch, daß die Kartoffeln zum Brotstrecken und als Futter für Pferde, Rinder und Schweine notwendig wurde. Im Kriege lautet ein Grundsatz des Friedens umgekehrt. Jetzt muß es heißen: Tierernährung geht vor Menschenernährung; denn die Tierernährung von heute ist die Menschenernährung von morgen! Wäre z. B. um Futterkartoffeln zu sparen 1915 der Kuhbestand reduziert worden, dann wären wir infolge Mischmangels usw. für Mai—August 1016 hinsichtlich unserer Butter= und Fettversorgung in die schlimmsten Schwierigkeiten gekommen. Zudem müssen wir auf Erhaltung des heimischen Pferdebestandes bedacht sein, weil das Pferd, zumal die Kraftwagen von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen sind, für unser heimisches Wirtschaftsleben ganz unentbehrlich ist. Weiter galt es für das abzuschlachtende Vieh, Jungvieh heranzufüttern und endlich mußten wir unsere Schweinebestände wieder zu ergänzen suchen. Sie waren auf die Hälfte herabgesetzt, jetzt haben wir nur noch etwa ein Achtel weniger als im Frieden.
Das Kriegsernahrungsamt hat für die
Verwertung der neuen Ernte so Vorsorge getroffen, daß sich die Unerfreulichkeiten des letzten Jahres nicht wiederholen können, weder in den Frostperioden, noch gegen das Ende des Erntejahres, also Früyjahr 1917. Wir bedürfen zur menschlichen Ernährung 400 Millionen Zentner Kartoffeln; davon entfallen auf den Bedarf des produzierenden Bauern 140 Mill., auf den der städtischen Bevölkerung 200 Mill. die Verwendung für Kartoffelmehl, Frockenpräparate und Brot 60 Millionen. Die für den menschlichen Bedarf notwendige Menge ist jetzt auf den Aeckern beschlagnahmt, der Handel ist ausgeschaltet, Preistreibereien sind unmöglich und die Versorgungsregelung ist so vollkommen durchgeführt, daß sie besser auf Grund der zweijährigen Erfahrungen kaum denkbar ist.
Die Preisregelung
befriedigt allerdings nicht. Ob es notwendig war, einen Erzeugerpreis von 4 M. festzusetzen, darüber kann man geteilter Meinung sein. Die Reichskartoffelstelle hat ihn aber für unerläßlich bezeichner, wenn sie die Verantwortung für glatte Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln übernehmen soll. Weil eine Zwangsmäßnahme polizeilicher oder militärischer Art gegenüber den in Betracht kommenden 3 bis 4 Millionen Bauern nicht möglich sei, müsse man den Preis so stellen, daß die Landwirtschaft ein Interesse an der freiwilligen Abgabe habe. Ein Vorzug der diesmaligen Preisregelung gegenüber der letztjährigen ist, daß nicht wieder im Frühjayr 1917 monatliche Preissteigerungen Platz greifen, sondern daß nur einmal am 15. Fehruar 1917 für Schwund und Fäulnis ein Preisaufschlag von 1 M. eintritt. Bis dahin soll der Kleinhandelspreis nie mehr als 5½ Pfg. für das Pfund betragen. Das Kriegsernährungsamt wird den Gemeindeverwaltungen die moralische Verpflichtung auferlegen, für Kriegerfrauen und für die minderbemittelte Bevölkerung billigere Einkaufspreise als 55 Pfg. für 10 Pfund zu ermöglichen. Westdeutschland soll diesmal auch nicht wieder mit den wenig guten Kartoffeln aus dem Osten abgespeist werden, sondern es wird
dieselben guten Kartoffeln, wie im Frieden erhalten, weil sie aus den Gebieten zugeführt werden, die im Frieden seine Lieferanten sind.
Fett und Butter.
Da der Westen Deutschlands seinen Bedarf zum großen Teile aus dem Ausland deckte, war es natürlich, daß es mit der Butterversorgung hier am schlimmsten bestellt war, obwohl auch in anderen Teilen des Reiches Kalamitäten herrschten. Der Fettmangel im allgemeinen hängt mit dem Mangel an Futtermitteln und mit dem Rückgang an Milcherzeugung auf das engste zusammen. Daher zwerden wir mit einer Knappheit auch ferner zu rechnen haben. Um für die Dauer des kommenden Winters
eine Kopf= und Wochenmenge von 90—100 Gramm und zwar Butter, Margarine, Fett und Speiseöl, durcheinander gerechnet, sichern zu können, ist u. a. eine ganz durchgreifeude Regelung der Milchverwertung vorgesehen. Es werden im September in allen Dörfern Sammelstellen für Milch zum Zwecke der gemeinschaftlichen Verbutterung eingerichtet. Vollmilch bekommen dann nur noch Wöchnerinnen, betilägere Kranke und Kinder bis zu einem bestimmten Alter, während alle anderen sich mit Magermisch zufrieden geben müssen.
In den nächsten Wochen wird eine wesentliche Versorgungsverbesserung nicht möglich sein, weil das Gewicht unseres Rindviehbestandes von 20 Millionen naturgemäß geringer ist als zu Friedenszeiten. Aber die augenblickliche Ausnntzung der Weidefütterung läßt für den Winter Besserung erhoffen. Dazu kommt als erfreuliches Moment, daß wir eine so gute Heuernte hatten wie seit Jahren nicht, was der weiteren Fütterung zugute kommen muß. Jedenfalls sind die Hauptschwierigkeiten überwunden und heute ist die Fleischversorgung so gut organisiert, daß der Krieg noch jahrelang dauern könnte, ohne uns wieder vor solche Schwierigkeiten zu stellen, wie wir sie hinter uns haben. Die am 1. September einzuführende Reichsfleischkarte soll die Krönung des Organisationswerkes sein und neben einer erwarteten Preisminderung eine Erhöhung der Kopfmenge auf 350 bis 400 Gramm für die Woche bringen. Sollte die Preisminderung nicht von selbst kommen, wird sie vom Kriegsernährungsamte durch entsprechende Preisfestsetzungen erzwungen werden.
In bezug auf einige andere Lebensmittel äußerte sich der Redner wie folgt: Die Brotration wird im Hertste eine Erhohung erfahren können, sofern die Witterung uns noch die Ernte hereinbringen läßt, die der Stand der Saaten verspricht. Der Weizenmehlpreis bleibt wie im Jahre 1915, aber Grieß, Graupen und Grütze sollen billiger werden!
Das beschlagnahmefreie kichl verschwindet,
weil damit großer Unfug getrieben worden ist. Manche Mühlen haben von zweimal gemahlenen Körnern das erste aus dem feinen Blütenstaub gewonnene feine Mehl als Auslandsmehl zu horrenden Preisen verkauft. Das bat anderseits manche Bäcker dazu verleitet, an Stelle des innen zum Brotbacken zugeteilten Mehles Maismehl oder Kartoffelmehl zu benutzen und das Mehl auch als beschlagnahmefreies zu hohen Preisen zu verkaufen. Jede Mühle muß künftig das letzte Stäubchen des von ihr vermahlenen Getreides an die Reichsgetreidestelle bezw. an die Selbstersorgungsbezierke abliefern.
Eier
verbrauchte Deutschland im Frieden rund zehn Milliarden. Dovon kamen vier aus Rußland und Galizien. Jetzt stehen uns etwa dreieinhalb Milliarden zur Verfügung; das gibt pro Kovf ein Ei in der Woche. Im Winte einzelnen nach geringer werd Festsetzung eines Höchstp: wenige, was man bekommt, crichm
Zuweisung an den in müssen; aber es wird durch eises dafür gesorgt, daß das nglich ist.
gibt es im Oktober wieder mehr, bezw. ge das Einmachen der Früchte keine Einn nächsten Tagen ein chemisches Mittel dessen das Obst, haltbar bis i Zucker eingemacht werden kar Hausfrauen der Mühe unterziehen mu
nügend. Damit inzwischen sse erleidet, wird in den käuflich sein, mit Hülre den Herbst, ohne n. Dann werden sich die en, mit dem erhältlichen
Zucker eventuell ein Nachkochen vorzunehmen. Broschüren mit genauer Gebrauchsanweisung für das neue Mittel werden mi diesem erhältlich sein.
Für Gemüse sind Höchstpreise sehr schwer festzustellen, weil die Erzeugungsbedingungen zu unterschiedliche sind. Die einzelnen Bezirke müssen sich selbst helfen. Erst im Herbst wird das Kriegsernahrungsamt Richtpreise feststellen ronnen, um einer Verteuerung vorzubeugen.
Die Gesamtaufgaben des Kriegsernährungsamtes faßte Generalsekretär Stegerwald dahingehend zusammen, daß es zu sorgen habe für eine gerechte Verteilung der hauptsächlichsten Lebensmittel, für die Niederhaltung aller Versuche, ungerechtfertigt hohe Phantasiepreise zu fordern, und vor allem auch für eine gesunde Ueberführung der Kriegswirtschaft in die Frievenswirtschaft. Das letztere sei unbedingt erforderlich, weil mit den jetzigen Preisen die Wiederaufnahme des Wirtschaftslebens für den Frieden geradezu von einer Katastrophe begleitet sein müßte. Wenn unsere zurückkehrenden Krieger keine Arbeit bekommen könnten, wenn sie dazu noch die hohen Lebensmittelpreise zahlen sollten, dann würden die letzten Dinge schlimmer sein wie die ersten. Diese Fragen würden eine große Rolle für die Versorgung unserer Industrie mit Rohprodukten spielen, also von größtem Einfluß darauf sein, ob wir unsere Industriearbeit schnell wieder in Fluß brächten, und deshalb müsse in der erwähnten glücklichen Ueberführung eine Hauptaufgabe erblickt werden.
Im übrigen warnte der Redner davor, in dem neu errichteten Amte ein Institut zu sehen, dem alles durch Zwang und Bestimmung von oben möglich sei. Dafür wäre unser Wirtschaftsleben ein viel zu feiner, schwer zu behandelnder Mechanismus, und es wäre ferner nicht aus dem Auge zu lassen, daß die wirtschaftliche Grundlage, die im Kriege angesichts der höheren Anforderungen eigentlich stärker sein müßte, in Wirklichkeit schwächer wäre. Deshalb möge an die Stelle fruchtloser Kritik, die mit dem Worte schnell fertig sei, der ernste Wille treten, die Opfer, welche uns Daheimgebliebenen nicht zu ersparen seien, zu tragen. Sie seien viel kleiner als jene unserer Kämpfer an der Front, viel kleiner als die der Bevölkerung in den besetzten Gebieren und viel kleiner auch als sie in früheren Kriegen, die sich alle, zum Unterschiede vom jetzigen Weltkrieg, auf deutschem Boden abgespielt hatten, von unseren Vorfahren hätten getragen werden müssen.
Bevor der Versammlungsleiter das Schlußwort sprach, mahnte Pfarrer Schüller die Versammelten eindringlich, mit ganzer Kraft dafür zu sorgen, daß das deutsche Volk den Weg zu Gott und Christus zurückfinden möge. Wenn es nicht so weit davon abgewichen wäre, wenn es neben der Gottesliebe die damit untrennbar verbundene Nächstenliebe eifriger und ernster gepflegt haben würde, dann hätte alles das, was in den Begxiff Lebensmittelwucher gefaßt sei, nicht die erlebten bedauerlichen Formen annehmen können. Darum solle keiner die eindringliche Mahnung dieses Krieges, welche zu Gott hinweist, überhören und jeder solle zu seinem Teile dazu beitragen, daß die Gottesliebe in der Nächstenliebe sich von neuem offenbare in Gedanke, Wort und Werk von Mensch zu Mensch, von Haus zu Haus, von Familie zu Familie,
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
PrOUn ORORLO
0 Kinderpflege auf dem Lande.
Die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrz= und Heimatpflege Bonn, Endenicher Allee 60, hat vor einigen Wochen ein Flugblatt verbreitet und sich bereit erklärt, geeignete Mädchen aus der Stadt zur Kinderpflege während der Ernte auf das Land zu vermitteln. Bedingung war, daß den Helferinnen freie Wohnung und Verpflegung zugesichert wurde. Es haben sich eine große Anzahl geeignete, teilweise sogar besonders in der Kinderpflege vorgebildete Kräfte zur Verfügung gestellt. Die Anzahl der Landgemeinden jedoch, die eine Einrichtung zur Pflege und Wartung der Kleinen einzurichten gedenken, ist bisher noch gering. Dort, wo sie bereits zustande gekommen sind, erfreuen sie sich lebhaften Zuspruchs und großer Beliebtheit.
Ce) Esch, 15.Juli1916. Ein Eleve, der auf einem Gute in Angelsdorf beschäftigt ist, kam der elektrischen Starkstromleitung zu nahe. Der Tod trat auf der Stelle ein.
C Brühl, 16.Juli1916. Die in der Stadt Brühl wohnenden, in den Jahren 1866—1897 geborenen männlichen Oesterreicher, Ungarn und bosnisch=herzegowinischen Lundesangehörigen werden durch öffentliche Bekanntmachung aufgefordert, am Dienstag, den 18. ds., vormittags von—12 Uhr, im Rathause, Zimmer 2, zur Stammrolle sich anzumelden.— Hausschlachtungen, von denen eine Halfte von der Gemeinde übernommen wird, sind gewerbliche im Siune des Fleischbeschaugesetzes und unterliegen daher vor und nach der Schiachtung der Fleischbeschau. Alle genehmigten Schlachtungen müssen zu dem Zwecke im städtischen Schlachthofe erfolgen und zwar nur an den Donnerstagvormittagen. Der die Hälfte des Tieres übernehmende Metzger trägt die Beschaugebühren.
Am Sonntag, den 23. Juli, wallfahren die niederrheinischen Gesellenvereine wie im Vorjahre nach Kevelaer. Anmeldungen zur Wallfahrt seitens der hiesigen Kolpingssöhne nimmt der Präses Kapian Krüll entgegen.— Tem Religions= und Oberlehrer Ferd Bremer vom hiesigen Gymnasium wurde durch den Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten der Charakter als Prufessor verliehen.— Den in Kriegsgefangenschaft geratenen Brühe ler Soldaten wird der hiesige Samariterverein vom Roten Kreuz eine Ueberraschung zu teil werden lassen. An die Angehörigen dieser Kriegsgefangenen ergeht daher die Bitte, die genauen Adressen der Letzteren an den stellvertretenden Vorsitzenden des Vereins Wilh. Bollig, Uhlstraße 66, bis zum 20. Juli gelangen zu lassen. Später eingereichte Adressen können nicht berücksichtigt werden.— in einem
Wohnhause an der Königstraße wurde ein nächtlicher Diebstahl ausgeführt. Die Diebe drangen durch die Kellerfenster in den Vorratskeller, aus welchem sie Levensmittel und Wäsche entwendeten. Hinsichtlich des infolge Einberufungen nicht ausreichenden Polizeiaufgebotes und der nunmehr fehlenden nächtlichen Militärpratouille scheinen die Diebe wieder ihr frevelhaftes Handwerk ausgenommen zu haben.
Verg.-Gladbach, 17.Juli 1916. Heun, Montag, nachmittags
—7 Uhr, und morgen,
r, werden
Dienstag, nachmittags—7 an alle Familien, die keine Kartoffeln mehr besitzen, wieder Kartoffeln abgegeben. Die Abgabe erfolgt im Progymnasium, wo auch die Kartoffeln zu bezahlen sind und die Gutscheine ausgehändigt werden. Es werden entweder drei Pfund alte oder zwei Pfund neue Kartoffeln für die Person abgegeben. Die Preise betragen für alte Kartoffeln für Krigerfamilien 6 Pfg., für alle sonstigen Familien 8 Pfg., für neue Kartoffeln einheitlich 10 Pfg. das Pfund. Im Interesse der beschleunigten Abfertigung des Publikums wird dringend gebeten, den genauen Betrag in abgezähltem Gelde bereit zu halten.
( Siegburg, 15.Juli1916. Für die deutschen Kriegs= und Zivil=Gefangenen sammelten die Angestellten und Arbeiter des #gl. Feuerwerts=Laboratoriums 11000 Mark.
(e Siegburg, 16. Juli1916. Der Verein gelernter Handwerker des Künigl. Feuerwerks=lavoratoriums hiell am Sonntag seine ordentliche General=Versammlung ab. Austelle des wegen Beförderung zurückgetreienen Vorsitzenden Spelz wurde der bishrige Schriftführer M. Klein einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Zum zweiten Vorsitzenden wählte man Cy. Thiesen, zu Schriftführern W. Sieke, E. Honrath und Fr. Schlachtenroth. Kassierer wurden J. Fischer und K. Busbach. Von den über 800 Mitgliedern befinden sich 180 im Felde, von denen 7 gefallen sind. An die Angehörigen der verheirateten Kriegsteilnehmer zahlte der Verein bis heute 12 184 M. Unterstützung.
&amp; Opladen, 16.Juli1916. Gestern fand hier eine Ehrung der kinderreichsten Mütter des Landkreises Solingen statt. 240 minderbemittelte Mütter mit mehr als acht Kindern, von denen mindestens fünf unter 14 Jahre alt sein mußten, wurden mit einem Sparkassenbuch von 100 M. bedacht. Bei Ansprachen, sowie Vorträgen gestaltete sich die vom Landrat geleitete Ehrung zu einer schönen und erhebenden Feier.
I Schmidtheim, 16.Juli1916. Seitens des hiesigen Pfarramtes ist ein Aufruf an die Pfarrkinder ergangen, Kinder aus den Industriegegenden und Greßstädten für die Zeit vom 24. Juli bis 19. Seprember in Pflege zu nehmen. Bis jetzt werden 25 Kinder aus Köln hier unlergebracht, weitere werden folgen. Auch im benachbarten Tahlem ist die Beteiligung an diesem Liebeswerk sehr rege. Eine besondere Pflege wird für die Kinder nicht beansprucht; die Kinder nehmen an den Mahlzeiten der Familie teil, Fleisch ist nicht unbedingt erforderlich, nur sollen sie täglich ein halbes Liter Milch erhalten. Als Vergütung zahlt die Stadt Köln pro Kind und Tag M. 1,50 und trägt außerdem die Reisekosten. Recht herzlich sind uns diese Stadtkinder in der Eifel willkommen.
.0 Niederaußem, 15.Juli 1916. Wie gefährlich es ist, Kinder beim Betriebe von landwirtschaftlichen Maschinen bei sich zu haben, dafür möge für die bevorstehende Ernte den Landwirten ein trauriger Fall zur Warnung dienen. Der Ackerer W. hatte beim Gerstendreschen sein fünfjähriges Kind bei sich; er nahm es beim Treiben des Zugtieres mit. Wenn das Dreschen beendet und der Zugochse bereits abgespannt ist, läuft bekanntlich das Göpelwerk noch eine Zeit lang. Das Kind geriet nun mit einem Bein in das Werk und erlitt so schlimmen Schaden, daß es andern Tages gestorben ist.
Wasserstands=Nachrichten am 17. Juli 1916. Konstanz, 8v. Bodens..17—0,03m] Caub, 9 om. Rhein.01—0,05m
Hüningen, 7 v. Rhein 3,60-0,07m Trier, 7 vm Mosel 0,98—.03 n
Kehl, 7 om. Rhein 4,45-0 1öm Köln, 7om. Rhein 4,10—.07m2
Mannheim,§ v. Rhein 5,92—0,09m Ruhrort, dom. Rhein 3,35—0,1331
Heilbronn. 8 v. Neckar.15 40,20m Wesel, Som. Rhein 3,33—009 u
Mutmaßliche Mäßig warmes, teils auf weiser Regen ist noch
Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen
für den 18. Juli 1916:
teils wolkiges Wetter. Strich.81
1-—„ 11 f
*.
3—
PATAATTSNS
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
*

Seite 5.
Römer LesaleAnzeiger Nr. 195 a Mentag, 11. Juli 1916
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
C Der Sturmlauf nach Röggelchen und Weißbrot
setzte am Sonntag schon zu früher Morgenstunde ein; aber diese allzu eifrigen Sehnsüchtigen nach dem langentbehrten Lecer#####en hatten nicht bedacht, daß es keine Nachtarbeit mehr in den Bäckereien gibt und daher zum Morgenkaffee frisches Gebäck überhaupt nicht mehr erhältlich ist. So mußte man sich denn bis 11 Uhr geoulren; um diese Zeit erschienen in den Schaufensterauslagen der Bäckereien schön geordnet und gestapelt die ernen Röggelchen wieder, während man Reihenweck weniger sah; dagegen war Zwiedack, wie schon seit einigen Wochen, reichlich vorhanden. Vor den bis 11 Uhr verschlossenen Ladentüren der Bäckerrien hatten sich stellenweise Käufer angesammelt, um nun auch sicher in den Besitz von Röggelchen zu gelangen, an denen sich namentlich auch die Kölner Wirtschaften ihren Bedarf einschlugen, um ihren Gästen wieder einmal das unliche Röggelchen mit Käse oder den beinahe sagenhaft gewordenen halben Hahn auftischen zu können. Von dieser beliebten Atzung ist denn auch im Laufe des Tages in den Wirtschaften reichlich Gebrauch gemacht worden, und manches Scherzwort wurde mit vergnügtem Schmunzeln bei dieser Gelegenheit ausgetauscht.
Wer aber am Sonntag schon seinen Magen erwartungsvoll auf den Genuß von Graubrot oder Weißbrot eingestellt hatte, mußte die Erfahrung machen, daß er verkehrt gerechnet und vergessen hatte, daß solch größeres Gebäck erst 24 Stunden nach der Herstellung verkauft werden darf und überdies weder Bäcker noch Brotfabriken am Samstagabend mehr Gelegenheit hatten, diese neuen Brotsorten
noch zu backen, was erst im Laufe des Sonntagbormittags geschehen
konnle. So konn#en denn Graubrot und Weißbrot erst im Laufe des heutigen Montag zum Verkauf gebracht werden, allerdings nicht in den großen Mengen, die für den ersten Bedarf erforderlich
gewesen waren; dazu genügten die arbeit nicht. Das regetrechte Backen erst heute sichtie geste
was geringer werden dürfte.
wenigen Stunden Sonntags= aller Brotsorten wird daher
erst heute in den Bäckereibetrieben ausgenommen werden, die vorsichtiger Weise schon gestern weniger Schwarz= und Feinbrot hergestellt haben, nach denen in den ersten Tagen die Nachfrage et00 Zur Abgabe von Kartoffeln.
Durch Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 11. d. M. ist die Verordnung vom 14. Juni betreffend Beschränkung des Kartoffeleinkaufs für Privathaushaltungen aufgehoben worden. Damit ist lediglich die Bestimmung aufgehoben, wonach zum Bezuge städtischer Kartoffeln nur derjenige berechtigt sein soll, der überhaupt keine Kartoffeln oder nur einen Kartoffelvorrat von weniger als drei Tagen besitzt. Die Aufhebung dieser Bestimmung ist deshalb erfolgt, weil in den Verkaufsstellen zurzeit Kartoffeln für mehr als drei Tage auf einmal entnommen werden dücfen. Die sonstigen Bestimmungen bezüglich der Kartoffelversorgung, insbesondere auch die Anordnungen, daß die Abgabe von Kartoffeln nur gegen Kartoffelmarken erfolgen darf, werden selbstverständlich hierdurch nicht berührt.
(0 Unsere Pflicht in der Ernährungsfrage
lautete das zeitgemäße Thema eines Vortrages, den Landtagsabgeordneter Dr. theol. Tranb(Dortmund) am Sonntag auf Veranlassung des Vereins für evangelische Freiheit im großen Gürzenichsaale hielt. Heute stehen wir mitten in ausschlaggebenden Entscheidungen, denen das deutsche Volk mit dem ungeheueren Trotz entgegensieht, der immer wieder aus seiner Seele hervorquillt. So sind auch die wuchtigen Mauern und Zinnen des alten Kölns Zeichen des unvergänglichen Bürgertrotzes und unvergänglicher Kraft, die wir auch heute auf dem Gebiete der Ernährungsfrage bewähren müssen. Alle die erlassenen Verordnungen würden versagen, wenn nicht der Geist der inneren Organisation unser Volk stark machte. Als Kulturvolk haben wir den Schrecken des Krieges zwei Jahre getragen und werden weiter die Kraft dazu haben. Da ist es aber auch Pflicht für uns alle, erstens alles müßige Gespräch zu vermeiden und törichte Gerüchte nicht weiter zu verbreiten, sondern ihnen entgegenzutreten. Zweitens solle man nicht unbedacht auf den Wucherer schimpfen, sondern den Wucherer neunen. Trittens erkläre man die Schieber für ehrlos und halte es künftg für ehrlos, gesellschaftlich mit solchen Leuten zu verkehren. Viertens sollen wir mehr die Zusammenhänge der Produktion in unserer Voikswirtschaft uns vor Augen halten. Die erste und oberne Regel mut sein, daß überhaupt etwas produziert wird; in zweiter Linie kommt erst die Frage, was es kostet, so hart es uns auch ankommt. Die Hauptsache ist und bleibt, daß die Produttion in Landwirtschaft und Industrie so stark wie möglich gesteigert wird. Vor allem dürfen wir auch unsere landwirtschaftliche Produktion nicht unterschätzen. Fünftens sollen wir uns ehrlich des Gewaltigen freuen, do- auf allen Gebieten der Produktion geschaffen und ebenso in den Verwaltungen usw. — wenn auch nicht fehlerlos— geleistet worden ist; da ist viel ehrliche Arbeit geschehen, und das sollte auch einmal in den weitesten Kreisen anerkannt werden. Sechstens sollen wir uns vor den Leuten hüten, die nur nörgeln, um zu nörgeln, und nur
kritisieren, um zu
kritisieren. Diese Leute sollte man nicht zu ernst
0 Am kölschen Voor in Eisen
Nachmittag zahlreiche
Gefacher nichtum Erschimenerihut ein schützendes Dach gewährte die Säulenhalle des Stadthauses den Mitwirkenden, deren Darbietungen hier trefflich zur Geltung kamen. Die Konzertsängerin Fr. Gert. Guillemin brachte mit ihrem glockenhellen Sopran die Arie aus dem Freischütz von Weber und das Lied Der letzte Gruß von Levi wirkungsvoll zum Bortrag. Lebhaften Anklang fand auch der Tenorist Konzertsänger Emil Krakrügge mit Liedern von Beethoven und Baselt, desgleichen Konzertsänger F. Schwier aus Ehrenfeld, dessen prächtiger Tenor mit dem Fleckschen Lied vom heiligen Zorn und der kernigen Mahnung von Hermann wahre Triumphe feierte; als feinsinniger Vegleiter am Klavier waltete unser heimischer Tonkünstler F. Blumenberg seines Amtes. Stürme des Beifalles und der Heiterkeit entfesselte wiederum der beliebte Schauspieler Karl Platen mit seinen Gedichtvorträgen und launigen Liedern zur Laute. Flotte Marschweisen brachte die Kapelle des Ersatzbataillons des 27. Reserve=Infanterie=Regiments unter Obermusikmeister Schoelensack abwechselnd mit gediegenen Tonwerken zu Gehör.
Die Leitung des kölschen Boor ist ungblässig im Erfinden von Mitteln und Wegen bemüht, um für die Kriegswitwen= und Waisenfürsorge stets neue Geldquellen zu erschließen. So hat sie jetzt nach
N ein
nehmen; denn die Hauptsache ist und bleibt, was das deutsche Volk geschaffen, ertragen und geduldet hat und weiter tragen kann. Siebtens sollen wir uns heute vor Streifzügen auf das Land hüten, um dort zu jedem Preise alles aufzukaufen und so den Landmann an immer höhere Gebote zu gewöhnen. Die reichen und bemittelten Kreise sollten sich vor Augen halten, daß sie mit solchem Tun jede preiswirtschaftliche Ethik zugrunde richten. In seinen Schlußausfüyrungen betonte der Vortragende, der lebhaften Beifall fand, daß wir neven den Pflichten in der Ernährungsfrage uns auch unserer großen deutschen Geschichte bewußt bleiben müssen. Wer heute in der Ernährungsfrage nachgeben wollte, verlängere damit den Krieg, ebenso wie derjenige, der in der jetzigen schweren Zeit nur vom Frieden rede. Der Vortrag klang in echt vaterländischen Mahnungen aus, deren Beherzigung durch den gemeinsamen Sang von Deutschland über alles bekraftigt wurde.
() Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag finden auf dem Nordfriedhof folgende Beerdigungen statt: 11 Uhr vormittags der Wehrmann Friedrich Kurz vom Württembergischen Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 119, der hier an seinen Wunden gestorben ist; 4 Uhr nachmittags der Oberleutnant zur See der Reserve Wilhelm Oswald aussKöln, der in der Seeschlacht am Skagerrak mit S. M. S. Frauenlob heldenhaft unterging. Das Trauergeleit stellen vormittags die Kriegerkameradschaft Nippes, nachmittags der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig und der Kölner Marine=Verein.
lerischer Umrahmung—„„ G
Wappen der Stadt Köln; an vorgezeichneten Stellen werden Nägel eingeschlagen, und zwar 160 kleine Nägel, je 4 Stück zum von 10 Pfg., 90 Sternnägel zum Preise von je 10 Pfg. und 4 Vorzugsnägel zum Preise von je 1 M, sodaß das Nageln insgesamt 17 M. für ein Brett einbringt. Auf der Rückseite des Brettes sind Abteilungen für das Eintragen der Namen der Spender geschaffen. Bei Ablieferung des Betrages geht das Nagelbrett in den Besitz des Vereins usw. über, der die Nagelung veranlaßt hat.
40 Die Vergrößerung des Südfriedhofes.
zugleich mit der für den 1. April des nächsten Jahres in Aussicht genommenen Inbetriebnahme des neuen Zentralfriedhofes zwischen Bickendorf und Bocklemünd, von der wir dieser Tage berichteten, soll zum selben Termin auch die Vergrößerung des Südfriedhofes, an der schon seit geraumer Zeit gearbeitet wird, für die Bestattung unserer Toten freigegeben werden. Einschließlich dieses Geländezuwachses wird dann der Südfriedhof, der jetzt 80 Morgen groß ist, 30 Hektar oder 120 Morgen umfassen. Er hat dann noch eine weitere Vergrößerungsmöglichkeit bis auf 200 Morgen für spätere Zeiten. Die jetzige Vergrößerung des Südfriedhofes geschieht in der ganzen Breite der jetzigen Anlagen in der Richtung auf die Militärringstraße zu. Indenen werden die Neuanlagen sich von dem bisherigen Teile des Südfriedhofes wirkungsvoll abheben, indem dann dort gewissermaßen zwei Friedhofsanlagen verschiedenen Stils nebeneinandergereiht werden. Gewiß ist der jetzige Südfriedhof mit seinem reichen parkartigen Zaum= und Strauchbestand, der im dortigen guten Erdboden üppig gedeiht, eine außerordentlich schöne, stimmungsvolle Gartenanlage am Rande unserer Großstadt. Aber gerade diese übergroße Reich haltigkeit an Baum= und Strauchwerk, die seine größte Zier ist, bedeutet auf der anderen Seite gewissermaßen eine Schattenseite dieses Gottesackers, da die Uebersichtlichkeit darunter leidet. Kann man doch infolgedessen nirgendwo auf dem Südfriedhof einen Rundblick über die ganze Anlage halten, ja meist nicht einmal von einem Gräberseld auf das benachbarte schauen. Das brin eben die Parknatur dieser an sich herrlich schönen Anlage mit si in der man vor lauter Bäumen den Wald, d. h. in unserem Fall die Gräver fast nicht sehen kann.
Im Gegensatz dazu wird die Neuanlage der Vergrößerung stehen, die von vornherein unter dem Gesichtswinkel größerer Uebersichtlichkeit angelegt wird, ohne deshalb an stimmungsvoller Eindrucksfähigkeit einzubüßen. Das ist schon aus dem jetzigen Stand der Neuanlagen ersichtlich, deren gärtnerische Vollendung in der Haupt sache abgeschlossen ist, während die den neuen Gottesacker kreuzenden Wege erst in der Turchschnittsanlage daliegen, während ihr Aus bau dem kommenden Herbst und Winter vorbehalten bleibt. Ein gefaßt wird die Neuanlage von einer Doppelreihe schlanker Pappeln, deren rasches Wachstum in Bälde den jetzt etwas unvermittelten Uebergang aus dem bisherigen Parksystem verwischen wird. Mit Pappeln umsäumt werden auch die die einzelnen Gräberfelder trennenden Hauptwege, während vor den hohen Pappelreihen die herabhängenden Zweige schwanker Trauerweiden dem wehmutvollen Ernst der Stätte der Toten Rechnung tragen. Die einzelnen Grabfelder sind mit niedrigen Tannen= und Taxushecken eingefriedigt, aus denen dann jedesmal in je fünf Meter Abstand eine hohe Konifere säulenartig emporragt. Der strenge Ernst dieser trotz oder gerade wegen ihrer Einsachheit gewaltig wirkenden Anlage wird gemildert durch hin und wieder eingestreute Ziersträucher. Allenthalben aber hat man einen Ueberblick über die Gesamtenlage, bei der auch wieder der Schmuck der einzelnen Grabstätten mehr zur Geltung kommen kann, als es zwischen der Parkanlage des alten Südfriedhofes möglich war. Zusammengenommen aber vereinigen sich die alte und die neue Anlage des Südfriedhofes zu einem Bilde eigenartig ergreifender, weihevoller Schönheit, wie es auf einem Gottesacker vereint bisher noch keine deutsche Stadt bieten konnte, so daß das Wagnis der Neuanlage— denn ihre Eigenartigkeit bildete immerhin ein gewisses Wagnis— völlig gelungen erscheint.
#) Die Aesselfaser als Ersatz für Baumwolle. Bei der Knapphent an Roystoffen für das Webstoffgewerbe hat sich die Aufmerksamleit auf die Brennessel(Urtica dioica) als Faserpflanze gelenkt. Zu ihrer Nutzbarmachung ist am 6. Juli 1916 die Nesselfaser=Verwertungs=Gesesellschaft m. b.., Berlin W 66, Wilhelmstraße 91/1II, gegründet worden. Der Betrieb dieser Gesellschaft ist nicht auf Erwerb gerichtet, verfolgt vielmehr ausschließlich gemeinnützige Zwecke. Ein etwa sich ergebender Ueberschuß ist an
das Reich abzuführen. Das Kgl. Preuß. Landwirtschaftsministerium hat angeordnet, daß seitens der Landratsämter in jedem Bezirk ein Vertrauensmann ernannt wird. Dieser hat für eine möglichst vollständige Sammlung der Nesseln und für deren Abnahme gegen Bezahlung zu sorgen. Das Einsammeln selbst soll in erster Linie durch Kinder unter Aussicht von Lehrern usw. erfolgen, doch ist auch die Mithülfe Erwachsener erwünscht. Es wird für gesunde, vollständig getrocknete und entblätterte Nesselstengel ein Preis von 14 Mk. für 100 Kilogramm bezahlt, der als verhältnismäßig hoch bezeichnet werden darf. Bei der Wichtigkeit einer möglichst großen Ernte wird sich kein verständiger Grundstücksbesitzer weigern, Sammlern den Zutritt zu seinen Ländereien zu gestatten. Sache der die Aufsicht führenden Personen wird sein, jede Entstehung von Flur= und anderen Schäden zu verhüten. Ein Verdienst können sich Grundbesitzer sowie Inhaber von Gebäulichkeiten(leerstehende Scheunen,
Werkstätten, Fabriken) erwerben, wenn sie deren Benutzung zum Trocknen und vorläufigen Aufbewahren der gesammelten Nesseln gestatten. Die geschnittene Brennessel wird, ähnlich wie Heu, auf dem Felde, auf abgemähten Wiesen, in Steinbrüchen, Sandflächen
hältnismäßig dicken Holzkern, dessen grundsätzliche Trocknung naturgemäß Zeit in Anspruch nimmt. Während Heu in etwa 3 bis 4 Tagen vollständig trocken ist, benötigt man für die Brennessel etwa 12 bis 15 Tage. Der beste Beweis für die gründliche Trocknung der Stengel ist, wenn die Blätter und Blätterstengel beim Wenden abfallen. Ein nicht vollständiges Trocknen der Resselstengel birgt die Gefahr in sich, daß sich Gärung oder Schimmelbildung einstellt, wodurch die Pflanze sowohl für Faser= wie auch für Futterzwecke vollständig werrlos wird.
Ausdrücklich betont sei außerdem noch, daß bereits heute die Gewähr dafür geschaffen ist, daß jede Menge zu dem Preise von 14 Mk. die 100 Kilogramm für völlig trockenes, entblättertes Material abgenommen wird. Die abfallenden Blätter bilden, worauf nachdrücklichst hingewiesen wird, wegen ihres hohen Eiweißgehaltes ein vorzügliches Viehfutter, sodaß deren Verwendung für diese Zwecke wärmstens empfohlen werden kann,
n. Kirchliches
0 Die Pfarrprozessionen in Köln,
die seit Pfingstmontag allsonntäglich in den verschiedenen Pfarreien unter großer Beteiligung der Pfarreingesessenen und kirchlicher Vereine und hervorragender Mitwirkung der Kirchenchöre durch die mit Fahnen und Hausaltärchen geschmückten Pfarrbezirke abgehalten wurden, hatten sich bisher stets günstigen Wetters zu erfreuen, so daß keine auf den Umzug durch die Kirche beschränkt blieb. Auch den beiden Prozessionen am gestrigen Sonntag blieb das Wetter trotz des wiederholt drohenden Regens hold.
Die Pfarrprozession von St. Maria in Lyskirchen konnte diesmal wieder unter Leitung des Pfarrers Msgr. Graf von Spee, der im Vorjahre im Felde weilte, ihren altbewährten Glanz entfalten. Recht zahlreich war die Beteiligung der Schuljugend, der Jungfrauenkongregation, des Müttervereins und der weißgekleideten Kinder. Dem Allerheiligsten, das zu den vier Altären von Oberpfarrer Krabbel von St. Maria im Kapitol, Pfarrec und Definitor Msgr. Juris von St. Johann, Pfarrer Linnartz von St. Jakob und Pfarrer Msgr. Wollersheim von St. Severin gerragen wurde, folgten die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, serner die Jünglingskongregation, der St. Nikolaus=Schifferverein, das Männerapostolat, der Volksverein für das katholische Deutschland und der katholische Arbeiterverein mit Fahnen. An den vier Altären brachte der Kirchenchor unter Leitung des Lehrers Rudolf Simon die Hymen Lauda Sion Salvatorem, Ave verum corpus natum, Sacris solemniis juncta sint gaudia und Adoro te devote latens Deitas zum Vortrag, während unterwegs Sakramentsmotetten gesungen wurden.
Die Pfarrprozession von St. Michael zeichnete sich wiederum durch die überaus große Zahl weißgekleideter Kinder und Knaben mit Fähnchen aus, die in mehreren Abteilungen den von Pfarrer Müller geleiteten Umzug verschönten. Ebenso stark war auch die Beteiligung seitens der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins der Pfarre. Das Allerheiligste, das von Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon, Pfarrer Oepen von St. Aposteln, Kaplan Ditges von Herz Jesu, Rektor Vogt und Religionsoberlehrer Dr. Pollach getragen wurde, geleiteten die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, denen sich der Pfarrbauverein, die Marianische Jünglingskongregation und der Katholische Arbeiterein Köln=West mit Fahnen, sowie eine stattliche Abteilung von Soldaten anschlossen. Der Pfarr=Cäcilien= chor sang unter Leitung des Präparandenlehrers Koller an den vier Altären die Hymnen 0 salutaris hostia von Haller, O quam suavis est von Koenen, Connantibus iilis von Haller und Ave verum von Mozart, ferner unterwegs Hymnen von Haller und Cohen, sowie beim Einzug in die Kirche mit Orchesterbegleitung Hoch tut euch auf ihr Tore der Welt in der Bearbeitung von Gluck=Plag und zum Schluß das Tedeum von Koenen. Beide Prozessionen machten, wie auch diejenigen der anderen Pfarreien an den vorhergehenden Sonntagen, dem treu kirchlichen Sinn der Pfarreingesessenen alle Ehre.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Der Rameradschaftliche Kriegerverein ehem. 65er
hielt am 12. Juli im Restaurant Ratsmühle, Neumarkt 18, eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Verhandlungen brachte der Versammlungsleiter ein dreifaches Hurra auf den Kaiser aus. Wie fast bei allen Monatssitzungen war wieder Aufnahme neuer Mitglieder zu verzeichnen. Der Verein har im verflossenen Monat an hülfsbedürftige Kriegerfamilien weitere Unterstützungen zahlen können. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Ergänzungswahl für die verstorbenen Vorstandsmitglieder Klaes und Weitzmann. Der Kassierer Schneiders gedachte in beredten Worten der hohen Verdienste des bewährten Schriftführers Gooßens, und auf seine Anregung hin wurde dieser durch Zuruf zum steuvertretenden Vorsitzenden gewählt. Bei der durch Stimmzettel vorgenommenen Wahl wurden Kamerad Hager als Schriftführer,
schiedenes u. a. dir—
hochherziger Seite wieder Beträge für Unterstützungen zugewendet wurden. Ein Antrag für Verlegung der monatlichen Sitzung auf jeden zweiten Donnerstag im Monat fand allseitige Zustimmung.
(A) Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, sowie zu einer h. Messe ein.
22
Setoren
Handelsteil
Setitderdotebaurt P Taaster.
Weizen, Höchstpreis 27,00 M.
30.00., Gerste, reis“ für Heu- und Kleearten
Höchstpreis
Neuss, 17.Juli1916. Fruchtmarkt. Roggen, Höchstpreis 23,00,M., Hafer,
Höchstpreis, 30.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis
15,00., für Wiesen- und Feldheu 12,00 M. die 100 Kil., für gebundenes oder gepresstes Ieu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulässig.
Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.00., für gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 61.00 M. die 10.0 Kil. Früh-Kartoflein, Höchstpreis im Kleinhandel 10.00 M. die 30 Kilo, Süssranm butter.55 M. cas Pid., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.
S

7
Seite 6.
Rölner Lccal-Auzeiger Nr. 195&a Montag, 17. Juli 1916
60 Zur Frage der Grund= und Gebäudesteuer.
Le. Kölner Haus= und Grundbesitzerverein wendet sich mit einer eingehend begründeten Eingabe an die Stadt, um eine Ermäßigung der Steuern auf den Grundbesitz zu erzielen. In der Eingabe, welche wohl allgemeines Interesse beanspruchen vorf, heißt es u..:
„Die Hauseigentümer sind durch das Notstandsgesetz ganz allmein und in hohem Maße geschädigt, und zwar nicht nur so weit es Wohnungen betrifft, sondern auch Geschäftslokale, Werkstätten, Läger usw. muß der Vermieter dem Anmieter belassen. Die lange Dauer des Krieges hat es zudem mit sich gebracht, daß eine große Anzahl Wohnungen, Geschäftslokale, Werkstätten usw. leer geworden sind oder daß die Mieten bedeutend ermäßigt werden mußten Den ganz erheblichen Ausfällen stehen auf der anderen Seite erhöhe Ausgaben gegenüber. Vielfach werden von den Hypothekenbesitzern bei Ablauf ihrer Forderung stark erhöhte Zinssätze gefordert; es müssen Provisionen gezahlt, außerdem Kosten für Notar und Grundbuch aufgewendet werden. Eine große Belastung ist ferner dadurch entstanden, daß die Unterhaltungsarbeiten viel teurer geworden sind.
Der Hausbesitz hat in dieser Zeit die ihm auferlegten Lasten in anbetracht der Kriegslage auf sich genommen, um auch seinerseits zur Erleichterung der Not beizutragen. Die Länge des Krieges bringt aber, wie dies gar nicht ausbleiben kann, vielfach die Hausbesitzer an den Ruin. Wie groß die Ausfälle sind, ergibt sich aus einer Zusammenstellung, die unter Benutzung von Fragebogen bei unseren Mitgliedern ermittelt wurde. Ueber 1438 Hausgrundstücke erhielten wir Unterlagen. Die Ausfälle betrugen für die Zeit bis Ende 1915 durchschnittlich für ein Hausgrundstück: infolge non Mietnachlässen 502., Leerstehen von Wohnungen 507., Stundung von Mieten 92., Verlängerung von Hypotheken und Zinserhöhungen 80 Mark.
In Köln(ausgenommen Mülheim und Merheim, worüber eine Statistik nicht vorliegt) sind rund 33000 Hausgrundstücke vorhanden: setzt man von diesen 3000 für Einfamilienhäuser ab, so verbleiben zund 30000 Grundstücke für Miethäuser. Wenn man für diese die oben ermittelten Sätze zu Grunde legt, dann ergeben sich der Reihe nach an Ausfällen 15000000, 15210000, 2760000, 24400000, zusammen die gewaltige Summe von rund 35 Millionen Mark.
Zahlen machen allerdings keinen Anspruch auf unbedingte Richtigkeit, weil sie unter Zugrundelegung der Ermittlung bei 1438 Einheiten entstanden sind, immerhin aber geben sie ein ungefähres Bild. Inzwischen ist wieder ein halbes Jahr vergangen, und je länger der Krieg dauert, um so mehr machen sich die Folgen beim Hausbesitz bemerkbar.
Janrent die sonstigen Mindereinnahmen in der Einkommensteuer
in
(A Ein Hülfsschutzmann wurde verhaftet, weil er Verdachte steht, an einem großen Diebstahl beteiligt zu sein () Zufallsdiebstahl. Auf dem Königplatz wollte eine Dame einer alten Frau ein Almosen geben. Dabei fiel ihr die Geldbörse aus der Hand. Ein sechzehnjähriger Bursche sprang hinzu, hob sie auf, und lief damit weg. Die Börse enthielt 19 Mark.
() Entkommener Einbrecher. Nachts wurde in einem Hause an der Vorgebirgsstraße eine Frau durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Zu ihrem Schrecken bemerkte sie einen Einbrecher der aver auf ihr Hülferusen die Flucht ergriff und leider
Versonalnachrichten.
C4) Aus der Eisenbahnverwaltung. Einannt sind: der Gütervorsteher Ed. Hahn bei der Verkehrs Ssfheste, G. s zur Silenbahnvauserrerar; die Eisenbahngehülfen
Wilhelm Linke beim Betriebsamt l hier und Franz Kerp in KölnKalk zum Unterassistenten; der Rangierführer Wilhelm Böddeker in Köln(Eifeltor) zum Rangiermeister; der Hülfsheizer Karl
Frohneberg in Troisdorf zum Lokomotivheizer; der Bahnwärter
Jakov angen in Sechtem zum Weichensteller und die Anwärterin Paula Nern bei der Verkehrskontrolle II zur Eisenbahngehülfin.
Versetzt sind: der Obergütervorsteher Netze in Euskirchen zum Verkehrsbureau in Köln und der Werkmeister Reinking von Ahrweiler nach Köln(Eiseltor).
Drufung bestanden haben: der technische Bureauaspirant
Kf 16—i1.##i Raden: der technische Burcauuspirant
1. Kkl. Ernst Käufer in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär;
der technische Bureauaspirant Karl Burkhardt zum technischen Bureauassistenten; die Eisenbahngehülfen Nickhnig im Zentralbureau hier und Wagner in Köln zum Unterassistenten.
Verliehen wurde dem Eisenbahnassistenten Joseph Farber im Rechnungsbureau hier der Titel Oberbahnassistent.
Anlaß einer fünfzigjährigen Dienstzeit ist dem Betriebssekretär Ludwig Alef bei der Eisenbahn=Hauptkasse hier der Königl. Kronenorden 4. Kl. und dem Werkyelfer Johann rangen das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden
Aus Köln=Kalk. (0) Für den Fremdenverkehr. An
Freinden mernne hau dar#:
;<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>:<space>
cPn
EEETRTGE
5 Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V. Köln.
„„ der Post müßten die
Fremden, welche von der Elektrischen dort aussteigen, ein sichtbar tehendes Schild finden, das ihnen den nächsten Weg zur Station Kalk(Süd) zeigt. Vielfach kommen Fremde bis Ende der Hauptstraße nach der Güterabfertigung Kalt(Nord) und fragen Vorübergehende dort nach dem Stationsgebäude.
91
nen, bleiben Grund= und Gebäudesteuer ohne Rücksicht ahmen in voller Höhe bestehen und nur da, wo ein nuer Jahr gänzlich leer steht, fällt Grund= und Gefort. Die freie Hansastadt Hamburg hat nun bereits das dort bestehende Grundsteuergesetz geändert gesicgen Zeitverhältnissen angepaßt. Wir bitten auch für nrung herbeizuführen in der Weise, daß die säudesteuer, und zwar rückwirkend vom nur nach den wirklich eingenommenen ##en wird. Die für 1915/16 bereits zuviel beAus Köln=Mülheim.
() Oremenaden-Konzerte. Die seit Kriegsbeginn untern militarischen Sonntags=Straßenkonzerte sind jetzt in
Köln=Mülheim zur allgemeinen Freude von Jung und Alt wieder ausgenommen worden. Da Mülheim seit dem 1. d. Mts. eine weitere Garnison erhalten hat, lösen sich die beiden Musikkapellen bei diesen Konzerten ab. Die Konzerte finden voraussichtlich alle
Tage„onntags vor dem Denkmal Johann Wilhelms von 12 bis 1 Uhr am Stadtpark statt.
(0) Kriegs-Sängervereinigung. Der Rheinische Sängerbund hatte kürzlich angeregt, daß sich alle Gesangvereine der größeren Stadie zu einer Kriegssängervereinigung zusammenschließen
ner Marcanna Balge naband hattam:“
Wiewohl Handel, Industrie und Gewerbe durchweg gut, teilweise sehr gut beschäftigt waren, zeigen die Betriebsnien im neuen Monat Juni einen nicht unwesentlichen #uckgang. Die Berichte von 38 Arbeitsnachweisen zugrunde gelegt, Vormonat 14 564) offenen Stellen für männiche rbeitsuchende 12131(im Vormonat 13647) Arbeitsuchende und 9411(im Vormonat 11 438) offenen Stellen für weibliche Arbeitsuchende 13 436 Arbeitsuchende gegenüber. Auf 100 offeng Stellen kamen demnach 85,5(im Vormonat 95,7) männliche Arbeitsuchende und 142,7(im Vormonat 130,9) weibliche Arbeitsuchende. Es konnten 7355(im Vormonat 7499) offene Stellen durch mannliche und 7984(im Vormonat 9862) durch weibliche Arbeitsuchende besetzt werden. Das im Mai über die Arbeitsmarktlage in der Landwirtschaft Gesagte trifft auch heute noch im gleichen zu„Der Bedarf im Bergbau und Hüttenwesen wie auch in der Metallindustrie an gelernten und ungelernten Arbeitern konnte nur in maßigem Umfange gedeckt werden. Fühlbarer Mangel an geeigneten Arbeitskräften machte sich auch bei den notwendigen Erweiterungsbauten der erwahnten Industrien bemerkbar, wo überhaupt Bauhandwerker aller Art, insbesondere Maurer, Zimmerleute, Tachdecker, Klempner, Kaminbauer und Chamottearbeiter fast nicht zu beschaffen waren. Die während der Frühjahrsmonate etwas gehobenere Arbeitsgelegenheit für Anstreicher hat nicht standgehalten. Die Holzindustrie zeigte rege Nachfrage nach Möbeltischlern. Die Sagewerke waren durchweg flott beschäftigt. Schwierig war die Beschaffung von Holzfuhrleuten fur den Abtransport des gefällten Holzes. Im Weh#ffgewerge ist ein weitere Verschlechterung eingetreten, wodurch die Arbeitslosigkeit eine Steigerung erfahren hat. Zum Teil edoch war es möglich, webgewerbliche Arbeiter in den anderen vollbeschaftigten Industriezweigen unterzubringen. Recht ungünstig gestalteten sich die Verhältnisse für weibliche Arbeitskräfte im Lekleidungsgewerbe. Stark war die Nachfrage nach Schuhmachern. Im Schneidergewerbe hat die Beschäftigung weiter abgenommen. In nur geringem Maße konnte dem Gehülfenmangel im Barbierund Friseurgewerbe abgeholfen werden. Ein anderes Bild ergiht sich in der Industrie der Nahrungs= und Genußmittel. Im Bäcker= und Fleischergewerbe war die Nachfrage nach Gesellen mie auch nach weiblichen Hülfsarbeitskräften sehr gering. Die Konserven= und Marmeladenindustrie war gut beschäftigt und suchte dauernd geübte Kräfte. Abgesehen von Steindruckern, deren Beschäftigungsmöglichkeit gering war, verlangte das graphische Gewerbe alle Art von gelerntem Personal. Maschinisten, Heizer und sonstige Arbeitskräfte für die Bedienung der Maschinen konnten nur in einzelnen Fällen vermittelt werden. Gelegenheits=, Transvorl=Arbeiter und Fuhrleute fanden stets Arbeit.
Weniger günstig war die Lage für Haus= und Gastwirtschaftsversonal.
„henat, In der Vermittelungstätigkeit für die kaufmännischen
Berufe ist ein Rückgang eingetreten; mehr und mehr machte sich emer har reterat o, be onders von weiblichen Arbeitskräften,
Steuer müßte auf
C
Wir.scha mäßi.
nete die Wer lage, sp frage, ü Verbandsh verlas da über die i
das Jahre 1916/17 verrechnet werden.
cteverein des Tandkreises Röln hielt in der
eine Generalversammlung ab, die nur vorsitzende I. Vogel, Brauweiler eröffung, erlauierte die heutige schlechte Geschäftsdie#ungnahme zur Vier= und BranntweinTanigleit der Verbandskohlensäurewerke und der
und Kassenführer Horst, Lövenich teralversammlung und berichtete Halrsaht versandten Liebesgaben.
möchten. Dieser Anregung Folge gebend, hatten sich am Sonntag Mülheimer Gesellenhause die Vorstände der Mülheimer
Waschmaschmen Reistersa.=29 Goizengasse
E i mimmmmmmmmm
Männergesangvereine und Kirchenchöre zu einer Besprechung eingefunden. Es fand eine eingehende Aussprache statt, deren Inhalt in den einzelnen Vereinen erörtert werden wird. Als Probelokal wurde der Saal des kath. Gesellenhauses in Aussicht genommen. Ein definitiver Beschluß bleibt einer Versammlung vorbehalten die am Tienstag, den 25. d. M. stattfindet. Zweck der Vereinigung ist, gerüstet zu sein zu gelegentlichen patriotischen Kundgebungen, zu Wohltätigkeitsveranstaltungen und in der Hauptsache, geschlossen für eine Veranstaltung auf dem Plan zu sein, wenn unsere Krieger siegreich heimkehren.
Sbiengesse s.
"GGnGEGGSGGEGEGEGESGGGEG
über das gesetzlich zulässige# Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder " Gerste verfüttert, versündigt sich am # Daterlands!.
2
S EGGUEEUGGEIEGGEGGEGEESGEGEGSGG
Köln, 17. Juli 1919.
Iskaplan.
541 Ranan von Franz Wichmann.
Der Leidende net, nre in Träume versunken, sinnend vor sich hin und antwortet nicht. Er scheint keinen rechten Sinn mit den Worten des Priesters verbinden zu können. Pentenrieder aber erhebt sich, denn am henachbarten Bett ist der Lazarettarzt stehen geblieben und hat ihm mit stummer Geberde einen Wink gegeben. Er begreift, daß er den Verwundeten, der der Ruhe bedarf, nicht länger wachhalten soll, und wirklich, als er zum Abschied nach des Jägers Hand greift, sind ihm schon die Augen vor Mattigkeit zugefallen. Um die Lippen des blassen Leidensgesichtes spielt es wie ein verlorenes Lächeln. Gilt es dem Ehrenkreuze, der Gundl, der Heimat?
Auf dem Wege, der ihn zum nächsten Feldspital führt, dachte der junge Geistliche darüber nach. Der Zustand des schwerverwundeten Jägers war keineswegs günstig, vor Ausgang des Winters kaum an eine Heilung zu denken, und die Wahrnehmung, daß Rehm seine Schwester immer noch nicht vergessen hatte ihn wohl gefreut, aber zugleich auch beunruhigt. Der Tapfere hatte schwer genug an seinen Wunden zu tragen; es ging nicht an, daß auch die Seele noch litt und seine Schmerzen vermehrte. Sollte ein schlimmes Ende verhütet werden, so mußte etwas geschehen.
Am Abend benützte er eine schwer errungene Mußestunde beim Schein einer trüb flackernden Kerze, um einen ausführlichen Brief an seine Schwester zu schreiben.
Die letzte Mitteilung, die er von ihr erhalten, war schon drei Wochen zuvor eingetrofsen, aber es war ihm unmöglich gewesen sie früher zu veantworten. Der Soldat in den Schützengräben fand meyr Zeit, Nachricht in die Heimat zu geben, als der vieleschäftigte Priester, der bald hier, bald dort sein mußte, den man überall zum Leben wie zum Sterben begehrte.
„ n<space> s e i n<space> B r i e f<space> d i e<space> S c h w e s t e r<space> n o c h<space> i n<space> d e r<space> S t a d t<space>
bei den Rotekreuzschwestern, die sie und die Angermeier=Nandl gern ausgenommen. Ihre Ausbildung konnte ja kaum vollständig beendigt sein und ihr heißer Wunsch, nach irgend einer Seite hinaus ins Feld zu kommen, war jedenfalls noch nicht erfüllt
Weihnachten im Felde!
von Anno 70 erzählen noch davon. Aber mehr als ein Menschenalter hat man nicht mehr gewußt, was das heißt Tag und Nacht donnern die Kanonen des Hasses, während das Fest der Liebe sich bereitet.
Eben noch hat, da im Osten wieder eine Entscheidung heranreift, der unermüdliche Franzose geglaubt, die Zeit zum Durchbruch in den Argonnen benützen zu können. Unter schweren Verlusten ist sein grimmiger Ansturm abgeschlagen, nun tobt noch auf e. Seiten vas Artilleriefeuer fort und überbrüllt mit grausen meißto. In die Stimm des Engels, der den Menschen Frieden
auf Erden künden will. Auf deutscher Erde aber ist man, so tapfer auch das Schwert der Abwehr geschwungen wird, seiner frohen Botschaft nicht taub. Toppelter Jubel erfüllt die Herzen der unerschrockenen Krieger. Wie ein Triumph des Erlösers über die
„1116#ten sie den neuen im sten errungenen Sieg über die Mächte des Hasses und der Finsternis. Zum zweiten
Male in groß angelegter genial durchgeführter Winterschlacht
ist der Moskowiter blutig und vernichtend aufs Haupt gechlagen, und doppelt freudig darf man jetzt die Geburt des Heilands feiern.
Die Entbehrung und Not der Krippe aber herrscht auch dort, wo man sich zum heiligen Feste rüstet, und nie mögen deutsche Herzen das Wunder von Bethlehem tiefer gefühlt haben, als jetz1, nach Zeiten üppigen Wohllebens, in den traurigen Erdhöhlen und Unterständen des Argonnenwaldes. Mit Schneefall mechselnde Regengüsse haben eine Nässe hervorgerufen, die den Boden fast ungangbar macht. Einzeln in Erdnischen hausen die Offiziere, zu je sechs in Höhlen die Mannschaft. Ungedroschener Weizen, in dem es von Mäusen und Ratten wimmelt, hält notdurftig die aus den Lehmwänden dringende Feuchtigkeit ab. Die Säbel rasten, denn vom Gemeinen bis zum höchsten Vorgesetzten ist alles mit Stöcken bewaffnet, ohne die niemand die durchnatzten Wege passieren kann.
Tag und Nacht geht die Arbeit nicht aus. In den Schützengräben ist immer wieder das Wasser abzuleiten und auszuschöpfen, Verhaue und Böschungen müssen geflickt werden, denn morgens, muttags und avends bestreicht der Franzose regelmäßig jeden Graben von einem Ende zum anderen und vernichtet Menschenwer,, und„#ven. Gleich in den Unterständen verbindet Verwundeten und bringt sie im Schutze der Nacht auf Zeltbahnen zum nachsten Verbandsplatz, die Toten aber werden
der Stellung bestattet, und mancher Feldgraue benützt die kurze Muße in den Ruhequartieren dazu, hölzerne Kreuze für die Gräber der treuen Kameraden zu schnitzen.
Heute aber gibt es auch noch anderes zu tun. Seit dem Morgen holzen die Leute Christböume ab, die sie oft stundenweit holen mussen, und die die Offiziere für ihre Mannschaft schmücken. Der achmuck ist vielfach gar wunderlich: neben Aepfeln, Nüssen
und Süßigkeiten hängen Würste, Stücke Weißbrot. Käse garren, Pfeisen, ja selbst zur Erinnerung aufgelesene Granatsplitter an den Zweigen. Auch die Wände der Unterstände, das Stroh in den Erdhöhlen, alles ist mit Tannenzweigen geschmückt Sobald die Dämmerung hereinbricht, werden die kleinen, bunten Kerzen angezündet. In jedem Hüttenfensterchen lodern helle Weihnachtsflammen, die heilige Nacht erhellt den Wald mit tausch#tern, doß er mie ein märchenhafter Riesenchristbaum
In Sehnsucht der Heimat gedenkend, breiten die Soldaten die Fulle von Gaben aus, die ihre Lieben ihnen gesendet. Braun und von den Lagerfeuern gebeizt sind ihre Gesichter, in die die Leiden des Krieges ihre tiefen Runen gegraben haben. Wilde, ungepflegte Bärte umrahmen sie, die rauhen, schwieligen Hande zeugen von schwerer Arbeit, aber die Augen, die sonst einen fremden, harten Ausdruck zeigen, glänzen in dieser Stunde von siller Wehmut.
recen sich alle die markigen, in ihrer trotzigen Mannheit malerischen Gestalten auf. Aus dem nächsten Erdloch ist einer getreten, der sonst auf der Bühne die Helden der Oper darstellt, jetzt aber eine größere Heldenrolle unter dem wilden Orchester von Kanonendonner und Gewehrfeuer spielt. Der Kugeln ungeachtet, die von Zeit zu Zeit herüberpfeifen, betritt er eine kleine Bodenerhöhung und singt mit herrlich geschultem Organ:
Stille Nacht, heilige Nacht!
Alles schläft, einsam wacht Nur das traute, hochheilige Paar Holder Knabe im lockigen Haar.
Schlafe in himmlischer Ruh.
je tiefe Stimme, die plötzlich die dunkle Nacht erfüllt, jedes andere Geräuch übertönt, der Gefahr trotzt, erweckt Bewunderung und Ehrfurcht. Alle lauschen, auch das französische Feuer schweigt— es ist ein Traum von Frieden, der über die Erde streicht und den Waffenlärm verstummen macht.
(Fortsetzung folgt.
*
1111.1.
111
1 S 1.1 1 1§ 1**
.****
*******
S*.*****
A
F
*

*
Blehrere tächtige
Former
sselschmiede dreßlustnieter Großhorizon
P
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Montag. 17. Juli 1916
Wangsversteige
Seite 7.
Fellwärter
militärfrei, möglichst gelernte Schlosser und mit elektrischen Betrieben durchaus vertraut, für die Dauer des Krieges gegen hohen Lohn gesucht. Beworbungen porsönlich im Umformwerk l, Cäcilienkloster 2. 3
Direktien der Gas-, Eledtriziläls- und
Maslerwerke der Stadt Cölz.
Um 27. Juli 1916, vormittags 9½
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 105, Parzelle Nr. 1955/272 ctc.,
Drosselweg Nr. 59,
Hofraum, groß 3,21 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 1800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Wirt Jak. Flatten, Gertrud geborene Hübgen, ohne Gewerbe, zu Köln. Karthäuserwall Nr. Königliches Amtsgericht, Abtellung 39,
Am 27. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, zum Zwecke der Aufgebung der Gemeinschaft das in Celn belegene Grund:
Flur 31. Parzelle No. 635, Wohnhaus mit Hofraum, 50 Quadratmeter groß,
Auf dem Rothenberg Nr. 15
Nutzungswert 480 Mark, versteigert werden. 844
Eigentümer: 1. Frau Witwe Nibolaus Hasport, Alwine geo
□
Hech zu Cöln. Auf dem Rothenberg 19,#
Metzgermeister Josef Gymnich, Therese geo. Hellmann zu Cöln,####1
obe)pop A4ies Amsgericht, Abt. 30, Cöln. 1 55
„Sesu n
Banhngschine
dem Rothenberg 15— zu 1—. 2. Frau#
Zymnich, Therese geb. Hellmann zu Cöln.
Tüchtiger, perfekter
der schon im Heizungsfach tätig gewesen, sofort gesucht.
Schannes
s: Cöln. Gereonshass. Zinmer 126. V.
Ein Vorarbeiter
für die Granatenfabrikation,
welcher mit Einrichten und Instandhaltung der Drehbänke vertraut ist, gegen hohen Lohn gesucht.
Berlin=Anhaltischo Maschinenbau=Actien=Gesellschaft „Abteilung Köln=Bayentha.r
Für ein kath. Pfarrhaus wird ein fleißiges, zuverlässiges
Mäschen
mit langj. Zeugn., das gut koch. kann u. alle Hausarb. versteht, für Mitte Sept. gesucht.
Off. unt. A 55 a. d. Gesch. d. Bl. Für ruh. Haush#n Kinder
S w zum k. August ein braves Bia deen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit und Küche gegen hoden Lohn gesucht. Vorzustellen Niederch str. 40. hp.,—4 nachm. und 7½—9 Uhr abends.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unseren lieben und guten Bruder, Onkel und Grossonkel,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer und Definitor a. D.
einrich Dick
Jubilarpriester
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren, im 53.Jahre seines Priestertums, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Gläubigen und besonders die Priester werden freundlichst gebeton, der Seele des teuern Verstorbenen in ihren frommen Gebeten und beim heiligen Messopfer gedenken zu wollen.
Im Namen der trauernden Anverwandten:
Josephine Dick Ludovica Büsch geb. Dick.
Köln, Köln-Rodenkirchen, Köln-Lindenthal, den 15. Juli 1916.
Dio feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Juli morgens.10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba. Die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Unter Goldschmied 16 aus.
Nollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
a AR
1 899 MM
M 8s12 kl. Zimmer, Unterh., Anbau,
3 zum 1. Aug. zu vermieten,
Lübeckerstraße 7.
Weere Z. an anst. Pers b. z. om.
b Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 1908, tcelles arbeitend; mit Vordampfer, Kondensator, Süllwasserkühler, 3 Pumpen und Leitungen. 575
189 Rippenrehre, 75 mm. 1 W. à 2 mlang,1 stehende
Dampfmaschine, ca. 30 PS(Daevel) gegen llöchst- Ent) gebot im Ganzen oder geseilt zu verkaufen.
Altonsen Warparineware Mohr&amp; Co. 8 G. m. b. II., Aitona-Oltensen. P
Kietgesuche
2) gr. Zimmer, Gas, Wasserl zu verm. Melchiorstraße 35.
8
nur zuverlässige und tüch tige Vserdepfloger mit langjährigen Zeugnissen wonen sich melden zwischen 2 bis 3 Uhrn. d
Wichiter
Alteburgerstraße 145.
Tüchtige, erfahrene
n
151
für Drehstrommoloren v. Trans formatoren gegen hohen Loh
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht Elektrizitätsgesellschaft „Colonia“ m. b. H. Cöln=Jollstock.
Aeltere rüstige
Beitfedern und Daunen
zu bittigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein d. Kund. Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettfed-Reinig.
P. Bungard-Ce
Freiliegendes, modernes
—10 Räume, in Lindenthal, Marienburg od. am Botanischen Garten gelegen, in Nähe der elektrisch. Bahn, zu mieten ges. Off. u. 511 an die Gesch. d. Bl.
Severinstrasse 96.
Telephon R 6517. d' eA
Zu vermieten
mit guten Papieren
iim Wachdiensi
gesucht. Zu velden:
Flandrischestraße 3.
Hönigenlat
954
10
zn) Neußerstr
Abgeschl. 1. und 2. Elage,
e 53. m. Küche, Mansarde usw. 3 zu verm. Besch. im Hause und Hovstein..=Ba.
9. Tel. A 7302.
n
C Unterricht)
20 1###ele#iand, bursstentant urr##
Gründl. Klavier Unterr.
ert. kons. geb Musik=Lehrerin in und außer dem Hause, auch Vororte, ½ St..A Off u. 495 an die Gesch. d. Bl.
219393
Tau
##
bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzernr
Steltengassche
beste#
Wonr.8
Je
Br
9
Pc
kleinere Wohnr
1.
gen
an
A
2·3 Nr. Hotzgsbeiter
Meistr
11
tücht. in Dreherei, Schlosserei
finden sofort dauernde Beschä tigung bei guter Bezahlung Deutsche Barackenbau Gesellschaft
Kalscheuren bei Köln
##riegsbeschädigte und Krieger Ss frauen, redegew., z. der Kolonialwarengesch. gesucht. Guter oauer der Vord. Ang 1. S 25 Pfälzerstr. 80, part.
Köchinnen, Stützen Kächen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen ab. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Dame
Sch
und Montage, befähigt, lernte Arbeiter zu rationelter Arbeit anzulernen, #ill sich zum 1. Oktober verändern.
Gefl.#n0e0. unt. S. F 59 an die Annahmest. Köln=Mütheim, Buchheimerstraße 23. 1
allen Bequemlichhite sofort oder später in ersch. Preisla en zu per meten. Willigste Nier preise. Cotl. 3# auf weitere Au ### werden nach M
is Berch. Aaliast.
—Keren.
Se
stattung glichklit
39 b1
94„5 *
Aelteres Mädchen vom Lande, 47 z all. Hausarb. erf., mehr. Jahre in bes. Hänf. ged., sucht
leichte S elle sof. od. spät. Zu erfr.
Köln=Mülheim, Peschstr. 3, Uth.“
A lte Garderobe wird neu ausgearbeitet, modernisiert und ausgebessert.
Fr. Schumacher, Triererstraße 4.
Nackenkleider, Röcke, Blusen, * Knabenanzüge sowie Wäsche werden gut u. b. angefertigt.
Triererstraße 4.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
am Bardaroffuplat
3. Elage
abgeschlossene 1 schöne helle luftige Räume, Käche, Keller, Manfarde, Gas zu 69 M. ab August zu vermieten.
Auf Bunsch großer luftiger Lagerraum, ca.#0 Lundratmet. Bescheid Luxemburgerstrafse 9.
Tantalton
amiliensaus m. Garten Kredit bis 1003 Mark
orort zu vermieten.
Besch. b. d. Hptvertg. d. Bl. in Brühl, Uhlstraße 30.
95
Venz.
Großes freundliches Zimmer straßenwärts möbliert zu vernielen an einzeine Person.
Graf Geßlerstraße 11.
Schäne 85g. 1. Eioge
Steinstr. 17. von 6 Zim., Küche, dez., Mans. sof sehr preisw. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18 Hochp. b Tel. A 8281.
erhält jedes neu aufgenommene Mitglied. Bed. kostenlos durch Bayreuther Volksbank.
Et., 3 Zilumer mit Gas sof. an nur ruhige Fam. zu verm.
Siebachstraße 78.
Zeu=Ihrenfeld, St. Anna10 ar ef.ruh. Hause 3. Etg preiswertz. v. Off.u L74 a..Hauptv. hrenseld, Bör##rstraße 9.
5. Stage
4sch., kuft Räume u. Mans., i. bes v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
ne
Snengenn
1. Etage. 5 Zimmer, Küche, Bad. Manfarde, zu vermieten. 5
Heinrich Mahlderg, KölnKlettenberg, Süllzgürtel25.
###ina: Btena„ Räume und
2 I. Lia#, Maus., 3. 47 z. verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31., gr. a. d. Straß#nbahn.
gersac. Iöft. Z8A:
ute binig zu verm. gasse 23, 1. Etage.
juhr 113 Räume Hihs. kt. 1122 M zu verm.
(Zu versarten) Ainderklappwagen
Riberbeitet oder Teilzahl. Repara#urwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59. Nehme gebrauchte in Tausch.
10 Stück on erhallene eich.
billig zu verkaufen.
Krautfadr. Joh. Schwarz Geyen b. Poulheim.
Teütesaspiegel
rund vol., Nuhb.=Tisch, Samml. Reh=Gew., 25 St, weg. Platzm. zu verkaufen. Ehrenstr. 59, I. b
Otto Sischerstraße 7
„. Et., 3 Zimmer zu 20 M. zu verm. Bescheid 1. Et.
59 Zimmer, an kinderlose * Eheleute zu vermieten. b. Salomonsgasse 10.
2 Andauz. an 1 od. 2 Pers. zu 7 verm. Friesenstraße 41. b
E Linzmer 3. Etg., billig zu verm. Mörsergasse 29.
Ain wonig geo# wasserTuch bil. 3. bk.
61/ Meler lang, 2 Meter breit Brenig Nr. 18.* ##schl. Bett m. Matr. b. zu verk. ob Lindenthal, Dürenerstr. 230.
RcC s)
alch Sec!
Kälderverkauf.
Iatenomerchwirne
Ausgabe der Brot= und Warenmarken an Gast= und Schenkwirtschaften, Krankenanstalten, gemeinnützige und sonstige Anstalten, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann, Bäckereien und Kondl##oreien.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 27. Juli bis 23. August(2. Versorgungszeitraum) geltenden Marken an die oben genannten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 5, vom 20. bis 26. Juli d. Is.
Es sind vorzulegen die Ausweise über die Brot= und Warenmarken,
die den oben aufgeführten Anstalten und Betrieben erstmalig durch die Wirtschaftsabteilung übergeben worden sind.
Die Brot- und Warenmarken sind sorgfältig aufzubewahren. Ersatz für verloren gegangene Marken wird
nicht gewährt.
Es haben ihre Marken in Empfang zu
nehmen:
Krankenanstalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann am Donnerstag, den 20. Juli 1916, vorm. von 8 12 Uhr und von.30-.30 Uhr.
Gast= und Schenkwirtschaften, Konditoreien und Bäckereien
Anfangsbuchstabe Ausgabetag: der Namen:
Freitag, den 21. Juli 1916—D Samstag, den 22. Juli 1916—II
Montag, den 24. Juli 1916—MI
Dienstag, den 25. Juli 1916—Sch
Mittwoch, den 28. Juli 1916 St—2.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an diesen Tagen in don Stunden von—12 und von .30 bis 6 Uhr.
Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn es die Zeit zuläßt.
Cöln, den 17. Juli 1916.
Der Oberbürgerneister.
J..: Adenauer.
Möbl. 3. m. P. p. k. Aug. b. zu
M verm. Lungeng. 36, 2. St. 9
Am Mittwoch, den 19. d. M, 9 Uhr vormittags, werden im Schlachthofe Ueberständehof) 6 gute Zuchtkälber, darunter 2 männliche, verhauft. Cöln, den 15. Juli 1916. Direktion des städtischen Schlacht= u. Viehhofes.*c
*
#laman bach od. and. gt.
4449/18 Marke gesucht b Off. u. B 535 Breitestraße 85.
Gebisse. Gols. Silber. Cames
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.5
Suche für m. beiden Knaben
Unterkunkt
in kath. Institut am liebsten bei Paters.
Off. u. B 537 a. d. 2. Geschäftest. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 55

Seite 3.
Kölner Eocal-Anneiger Nr. 196&amp Montag, 17. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10 Uhr„meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
5
Königl. Eisenbahn-Lademeister Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbercitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, 16. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19.Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 107 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgcas 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu.-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so’ bitten wir dieses als seiche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
iini Kampfe für König und Vaterland starb am.Juli 1916 in Feindesland infolge eines Kopfschusses den Heldentod mein innigstgeliebter Gatte der treusorgende Vater seiner Kinder, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Stadtsekretär
Heinrich
U88P
Feldwebel- Leutnant in einem Infanterie- Regiment Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 42 Jahren.
In tiefstem Schmerze:
Frau Wwe. Heinrich Feuser geb. Maria Rech Christina Feuser Katharina Feuser) als Kinder.
Emma Feuger
Köln-Nippes, Kuenstr. 29, Bonn-Dottendorf und westl. Krlegsschauplatz. den 15. Juli 1916.94 80199
R. I. P.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Juli 1916, vormittags 9½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu.-Nippes. Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen. cb
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting. Musik von M. Knops.
Vosservstorinf
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 4. Juni unser lieber Sohn und Bruder
Freundliche Einladlung
zur Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Jos. Kalscheuer
Eisenbahn-Ladsmeister
am Mittwoch. den 19. d.., nachm..30 Uhr vom Sterbehnusr Siebachstraße 107.
Die hl. Messe wird-chalten am Sonntag, den 23. d. Mts., vorm. 11 Uhr in St. Andren#.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: 2
Ben
Johann
90
für Herrn
Rechnungsrat
Apresheim
Srressen
ist Mittwoch, den 19. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. Es wird hiermit freundlichst dazu eingelnden. 1
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 43, 7. Komp.
im hoffnungsvollen Alter von 22 Jahren. K
In tiefer Trauer:
Familie Adolf llölzers.
Junkersdorf, den 15. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mitt* woch, den 19.Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Junkersdorf.
Bekannte und Freunde mögen dieses als Eina ladung betrachten. db
S
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Große Sendung
Dachstuche
und Linoleum
sowie 12 Dtzd.
Ledertuchdecken
in allen Maßen.
Ledertuchschürzen
für Frauen u. Kinder eingetroff. Bitte meine a Schaufenster geil. zu beachten. 2“
Carl Niedersiein
Bürgerstraße 22-24. Ecke Alter Markt und U. Taschenmacher.
i der Mudk.“
Donnerstag, den 20. Juli 1916
abends 7½ Uhr:
X II. Prüfungs-Aufführung ap
im Opernhause
(Dramatischer Abend der Opernschule)
#
MIC
beifortgesetztem Gebrauch gesundheitsschädlich.
Aus 1 kl. Tube Fluade zu 95 Pfg., welche für 20 Tassen ausreicht, setze man zum schwarzen Kaffee auch im Gasthaus etwas Fluade selbst zu;
½ Teelöffel genügt, um ihn cbenso schmackhaft und gesund zu machen, wie mit Milch oder Sahne.
Michel&amp; Co..
# Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen.
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unter und Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herzruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35=37. er
" Ttiai Mietse
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Kokss
88 G*
1
Herr Oberstabsarzt, Sanitätsrat Dr. Bonne, Bamberg, sagt:
„Fluade ist ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel
von grösster Wichtigkeit für die Volksernährung! Bei der heutigen Zeit der Fettnot und der Milchknappheit bester„Vertreter der Milch“.
Von zahlreichen Aerzten seit Jahren erprobt, hat sie sich auch im Felde hunderttausendlach glänzend bewährt. Herr Oberstabsarzt, Chefarzt Dr. Lion, der bekannte Vorkämpfer für die deutsche Pfadfindersache, kannto Fluade bereits vor dem Kriege und benutzt sie seit Kriegsausbruch in seinem Feldlazarett. Der hervorragende Führer der deutschen Turnerschaft, Herr Geh. Sanitätsrat Dr. med. et phil. h. c. Ferd. Goetz f Leipzig hat Fluade seit dem deutschen Turnfest im Jahre 1913 eingehend geprüft und u. a. erklärt: „Fluade genügt Im Falle der Not eine
Zeit lang als alleiniges Nahrungsmittel!“ Probetuben zu 95 Pfg. u. Mk..75 überall erhältl. oder geg. Voreinsendg. m. 15 Pfg. f. Porto u. Packg. durch:
Westdeulsche Flaade-Hauptvertriebsstelle, Köln-Lindentkal.
Bachemerstrasse 26. Fernruf A 7155.
u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Die Gärtnerin aus Liebe?
(La finta Giardiniera)
∆ Komische Oper in drei Akten von W. A. Mozart 4
Neueinrichtung von R. und L. Berger. ’ersonen:
Don Anchise, Podestà von Lagonero(Otto Thomsen vom Großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt als ∆ Gast); Arminda, seine Nichte(Emmy von Armin); ∆ Ramiro, sein Neffe(Auguste à Brassard); Graf Belflore(Hermann Ahlers-Meyer); Marchera Violante # Questi, Sandrina(Marga Metz); Nardo(Hans Fride- 6 " rici); Serpetta(Grete Peters); ein Medikus(Otto X Rüdliger Bieringer). G
Musikalische Leitung: Der Direktor. Herr städtischer
∆ Srenischa###### mann Abendroth.
„ Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr ∆ Kapellmeister F. Weißleder.
∆ Einlaß 7 Uhr.— Anfang 7½ Uhr.— Ende gegen A X 10 Ur
Beginn des Kartenverkaufs vom 18. Juli „ an, vormittags von 11—1 Uhr, im
D Preise das mir. Obernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise O des Opernhauses. er
75
Chologschel
K Losienischel
VI
AFTRNA
Mion8
ürten.
Dienstag, den 18. Juli, abds. 8 Uhr:
in Eisen!
Die Teilnehmer am Wettbewerb für das
Eiserne Buch
der Stadt Cöln, werden gebeten, ihre
∆ 850
Gute„Stellung
in herrsch., gräfl., fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes nach Ausbildung durch die
Diener= und Servierschule
Godesberg a.
Prospekte frei.
Kriegsbeschäd. Preisermäßigung. Servierkurse auch für Mädchen
Entwürfe
gegen Abgabe des Kennwortes im
Leianfelbhushriel
GIl,
Hansaring 23, während der Dienststunden von—5 Uhr abzuholen.
—*
8
ein kleines Buch bei# legen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Rathiol. Kindergärtnerin I. Rl.,
19 Jahre, sucht Stellung zum l. 8. od. 1. 9. Perfekt französisch, in ausländischen Pensionaten erlernt, erfahren in Unterricht, etwas engl und Klavier.
Offerten erbeten unter J L 57 an die Geschäftsstelle in KölnMülheim, Buchheimerstraße 23.“
unter Mitwirkung des.-.-V.
Kölner Liodosisust## Eintrittspr. nach 7½ Uhr abds. 50 Pfg.
In der Eisenbahn
hei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
nach Bonn—Königswinter
r ea W am Mittwoch, den 19. Juli:
Könige gisser Luszabend Fahrprese Zin und zurick Vor K4.30. Aöngspiner.0.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Akk.=Ges., Köln-Mütheim.
e Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 3 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45#.
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 48), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016. 0P
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwermener Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Veranzwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boniirz Gutberlot. Alle m Köln.