sonntag,
2. Januar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Jur Jahreswende.
Ein Jahr ist verflossen, reich an Ereignissen, reich an Erfolgen, aber reich auch an Leiden und Opfern für alle und für den einzelnen. Nun zieht ein neues Jahr herauf und birgt in seinem dunklen Schoße trübe und heitere, ernste und fröhliche Stunden.
Die Jahreswende ist ein wichtiger Abschnitt im Leben der Völker, den man ohne eingehende Betrachtung nicht vorübergehen lassen darf. Ein tüchtiger Kaufmann nimmt am Jahresschluß seine Bücher zur Hand und rechnet und prüft gewissenhaft seine Einnahmen und Ausgaben nach. Er überschlägt Gewinn und Verlust und fragt sich, ob er mit Fleiß und mit Rechtschaffenheit sein Geschäft verwaltet hat. Dann wirft er wohl auch einen Blick in die Zukunft und überlegt, ob er mit seiner Arbeitskraft und seinen Fähigkeiten imstande ist, das Geschäft auf der Höhe zu halten und weiter auszubauen. So macht auch der Christ bei der Jahreswende Halt und läßt die verflossenen Tage an seinem Auge vorübergehen. Hat er gearbeitet und gewirkt in Liebe zu Gott, im Vertrauen zu seinem Schöpfer, und alles Unrechte vermieden, so ist die Zeit für ihn fruchtbringend und heilsam gewesen und er darf hoffnungsfroh in neue Jahr eintreten, denn bei allen Wechselfällen und Schicksalsschlägen, die ihm die Zukunft bringen sollte, hat er eine nächtige Hülfe und einen festen Anker in Gott, seinem Herrn.
Wenn dieses Mal in unserer Heimat die Glocken der Kirchen und in Feindesla d die Fausaren unserer Krieger dem alten Jahre in der Silvesternacht„Lebewohl“ sagen und das neue Jahr begrüßen, dann soll in unserem Herzen beim Rückblick auf die Vergangenheit vor allem das Gefühldes Dankes wach und lebendig sein. Die Kriegszeit ist eine schwere Zeit, eine Zeit der Heimsuchung, in der unsere innere und äußere Stärke und Festigkeit im Feuer erprobt werden soll. Doch können wir wohl sagen, daß wir bis jetzt nicht über unsere Kraft heimgesucht wurden. Auch im vergangenen Jahre ist der König der Könige offensichtlich mit uns und mit unseren Heeren gewesen, und hat uns seinen mächtigen Schutz und Beistand gewährt. Die schlimmste Heimsuchung den Einbruch der Feinde in unser Land, die Verheerung von Feld und Flur hat er uns erspart. Wenn wir hinüberschauen in die Länder unserer Gegner, wie sie verwüstet und zerstört sind von der schonungslosen Geißel des Krieges, dann müssen wir mit freudigem Dank zum Himmel emporblicken, und die Vorsehung preisen, die unseren tapferen Truppen den Mut und die Ausdauer verlieh, die feindliche Sturmflut einzudämmen und zurückzuhalten. Gewiß, auch bei uns haben viele ihr irdisches Glück und ihre irdische Hoffnung
Colonia. sonntagsbetlagt zum Kölner Local-Anzeiger.
D Neujahrsnächte.
Skizze von Lothar Brenkendorff.
Ein vorbestelltes Speisezimmer im teuersten Großstadthotel. Perserteppiche, Seidentapeten und deckenhohe Spiegel in schweren goldenen Barockrahmen. Auf der blumenübersäten Tafel gleißendes Silber und glitzerndes Krystall. Aus zartrot umhüllten Glühlampen schmeichlerisch gedämpftes Licht, das die weißen Frauenschultern verführerisch lockend mit rosigem Hauch überschminkte. Leise klirrendes Porzellan und helles Gläserklingen, herausfordernd laute Männerstimmen und girrendes Mädchenlachen. Ein farbiges Bild üppiger Genußfreude und überschäumender Lebenslust.
Das war die Umgebung, in der Erwin seines Lebens fünfundzwanzigste Neujahrsnacht verbrachte. Der Sekt floß in Strömen, und er fühlte sich sehr wohl in diesem Kreise guter Freunde und Freundinnen, für die das Dasein nichts Anderes zu sein schien als eine einzige ununterbrochene Reihe toller Vergnügungen und ausgelassener Scherze. Seit er die große väterliche Erbschaft angetreten, waren sie Tag für Tag seine Gefährten und Gefährtinnen gewesen. Er liebte sie alle und fühlte sich vollkommen wunschlos, wenn ihre fröhliche Laune ihn umbrauste. Einer nur aus der Tafelrunde flößte ihm zuweilen leises Unbehagen ein: der dicke Dr. Roloff mit dem schwammigen roten Gesicht und dem vorzeitig enthaarten Schädel. Sie nannten ihn spottend den „Dichter", weil er vor zwanzig Jahren mit einer Gedichtsammlung und einem Drama vor die Oeffentlichkeit getreten war. Seine poetischen Erzeugnisse sollen von großer Zartheit und voll tiefer Empfindung gewesen sein. Aber nachdem er ein reiches Mädchen geheiratet hatte, war seine Leier verstummt. Und nach dem frühzeitigen Tode seiner Frau war er statt eines berühmten Poeten eine Berühmtheit in der großstädtischen Lebewelt geworden. Nicht einer tat es ihm gleich im Zechen so wenig als im Liebeln und im Witzeln. Aber hinter seinem Rücken sprachen die Frauen von ihm voll Abscheu, und die
zu Grabe getragen und versinken sehen auf den Schlachtfeldern Europas. Aber wir müssen bedenken, daß ein so gewaltiger Kampf nicht geführt wird, ohne allen Beteiligten Wunden und Schmerzen zu schlagen. Auch der Heiland feierte seinen glorreichen Triumph erst nach einem Leben voll Entbehrung und Erniedrigung. Golgatha sah den Erlöser siegreich zum Himmel auffahren, Golgatha sah ihn aber auch in der Stunde seines furchtbaren Kreuzestodes.
Neben dem Gefühle der Dankbarkeit gegen Gott sollen in unserem Herzen auch wohnen das Vertrauen und die Zuversicht. Mutig und hoffnungsfroh wollen wir in das neue Jahr einziehen, denn je länger dieser Krieg wütet, um so klarer wird es, daß Recht und Gerechtigkeit für uns sind, und daß der Kampf zu einem günstigen Ende für uns geführt wird. Wir in der Heimat, dürfen an Mut und Ausdauer nicht hinter jenen zurückstehen, die mit Leib und Leben eine sichere Festung bilden zum Schutze des Vaterlandes. Nur dann können wir alle Stürme siegreich überstehen. Möge das neue Jahr ebenfalls ein einiges opferwilliges Volk sehen, das mit Gottvertrauen in diesen Krieg hineingezogen ist; das auch mit Gottvertrauen den Kampf um sein Dasein zum siegreichen Ende führt
c Schaltjahr.
Eine Betrachtung zum neuen Jahre.
Das Jahr 1916 ist bekanntlich ein sogenanntes„Schaltjahr.“ Die meisten wissen bei einem solchen nur das eine, daß es statt 365 Tage einen mehr zählt, und daß dieser„eingeschaltete“ Tag dem kürzesten Monate, dem Februar, zugute kommt, der nun 29 Tage hat. Fragt man weiter, welcher von diesen Tagen der so genannte„Schalttag“ sei, so hört man sicher in 99 von 100 Fällen eben den 29. Februar nennen, während er in Wahrheit der 24. ist. Welche Schwierigkeiten aber zu überwinden waren, ehe unter Papst Gregor XIII. im Jahre 1582 diese Kalenderverbesserung zustande kam, ist wohl nur Fachleuten und Gelehrten bekannt.
Ein Jahr stellt bekanntlich den Zeitraum dar, in dem die Erde ihren Lauf um die Sonne einmal vollendet. Hierzu braucht sie genau 365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 46 Sekunden. Das ist das sogenannte Sonnenjahr, auch tropisches Jahr genannt. Daneben unterscheidet man das sogenannte Mondjahr, nach dem in der alten Welt und noch heute im Morgenlande vielfach gerechnet wird. Dieses bezeichnet den Zeitraum, innerhalb dessen der Mond zwölfmal seine Phasen
Heiterkeit, die seine zynischen Witze erzeugten, hatte für Erwins Ohr einen häßlichen Klang.
„Silentium für meinen Chronometer!“ rief einer aus der Tafelrunde. Und in die plötzlich eingetretene Stille zirpten silberfein die schwachen Schläge der goldenen Repetieruhr, die er vor sich auf das Tafeltuch gelegt hatte. Als der zwölfte der dünnen Töne verzittert war, fuhr alles von den Stühlen empor.
„Prosit Neujahr 1914!“ rief Erwin.„Dem Dienst der Schönheit und der Liebe— dem Genuß und der Freude sei das beginnende Jahr geweiht wie das verflossene. Ein Pereat allen Duckmäusern und Kopfhängern! Hoch das Vergnügen, der Wein und die Frauen!“
Jubelnd wandte sich ihm alles zu. Gläser klirrten und brachen; Hände wurden geschüttelt, Lippen feurig geküßt.
Ueber den fröhlichen Lärm hinweg aber mühte sich Dr. Roloffs fette, asthmatische Stimme um Gehör:
„Ruhe, Herrschaften! Laßt auch einen kahlköpfigen Weltweisen zu Worte kommen! Der Trinkspruch, mit dem unser junger Freund und Gastgeber das neue Jahr begrüßt hat, war— mit Ihrer Erlaubnis— nichts als ein tönendes Erz. Ich habe im allgemeinen garnichts gegen die Phrasendrescherei, ohne die wir Kulturmenschen nicht eine Stunde lang miteinander aushalten würden. Aber ich habe nun einmal die Marotte, daß man ein neues Jahr nicht mit einer Lüge beginnen solle. Und darum übersetze ich den poetischen Ueberschwang unseres Freundes Erwin in das weniger klangvolle, aber um so aufrichtiger gemeinte Gelöbnis: daß wir auch in diesem gesegneten Jahre 1914 ebenso stumpfsinnig weitersumpfen werden, wie wir es bisher getan haben. Der Kultus der Schönheit und der Liebe, der Dienst der Freude und des Genusses, das heißt mit nüchternen Worten: Faulenzen, schlemmen und alle Keime des Guten und Großen in unserer Seele so lange mit Sekt begießen, bis sie elend verfault sind. Macht nicht so verdutzte Gesichter, Herrschaften! Das soll nicht etwa eine Moralpauke sein, sondern nur ein mutiges Bekenntnis zur einzig wahren Lebensphilosophie. Die Ansätze zum Guten und Großen in uns, die sind es ja eben, die das Dasein so unbequem machen. Wem daran liegt, in leidlichem Wohlbehagen durch das irdische Jammertal zu
wechselt und ist beiläufig um fast 11 Tage kürzer(etwa 355 Tage).
Das Sonnenjahr umfaßt also rund 3654 Tage. Da nun bei Feststellung des Kalenders unmöglich mit einem Vierteltage gerechnet werden kann und man sich auf 365 Tage festlegte, so mußte sich im Laufe der Zeit ein Unterschied zwischen der Zeitberechnung und dem Umlauf der Erde um die Sonne, d. h. also zwischen dem eingeführten und dem wirklichen Jahre, ergeben, der immer größer und unhaltbarer wurde, und es stellte sich die Notwendigkeit eines Ausgleiches heraus. Diesen unternahm Julius Cäsar mit Unterstützung des alexandrinischen Astronomen Sosigenes, indem er die mittlere Dauer eines Jahres auf 365¼ Tage festsetzte und zugleich bestimmte, daß immer auf drei„gemeine" Jahre von 365 Tagen ein sogenanntes„Schaltjahr“ von 366 Tagen zu folgen habe und der 24. Februar als
„Schalttag“ gelten solle. Dieser sogenannte Julianische Kalender erhielt sich im Römerreiche und ging dann in die christliche Kirche über, in der er bis auf den heutigen Tag noch in den dem sogenannten orthodoxen Glauben zugetanen Ländern: Rußland, Griechenland usw. gebräuchlich ist(„alten Stils").
Aber die julianische Kalenderreform ist eine Halbheit: sie berücksichtigte zwar den Ueberschuß des Erdumlaufes um die Sonne, nicht aber, daß dieser keine ganzen 6 Stunden beträgt. Daher
sind 129 Jahre dieses Kalenders ungefähr um einen Tag zu
groß, oder astronomisch geredet: der Unterschied zwischen dieser Berechnung und der wahren Umlaufszeit der Erde um die Sonne beträgt in 129 Jahren wieder etwa einen Taa. So fiel z. B. zurzeit der berühmten Kirchenversammlung zu Nizäa(325) die Frühlingsgleiche drei Tage früher.
Hier nun den notwendigen Ausgleich getroffen zu haben, ist das Verdienst des Papstes Gregor XIII.(1572—1586). Da nämlich seit Cäsars Zeiten ungefähr dreizehnmal 129 Jahre vergangen waren, so hatte sich die Frühlingsgleiche um 13 Tage verschoben. Gemäß den Bestimmungen des Konzils von Nizäa ließ man nun im Jahre 1582 zehn Tage ausfallen, und eine päpstliche Bulle vom 24. Febtuar 1582 verordnete, daß auf den 4. Oktober desselben Jahres sogleich der 15. folgen sollte. So ergibt sich die interessante Tat ache, daß die Tage vom 5. bis zum 14. Oktober 1582 nicht existieren, d. h. als Datum. Als Jahreslänge wurden 365 Tage, 5 Stunden, 49 Minuten, 16 Sekunden angenommen, ferner wurde bestimmt, daß wie bisher jedes Jahr, dessen Zahl durch 4 teilbar ist, ein Schaltjahr von 366 Tagen sein solle, daß aber von den Schlußjahren der Jahrhunderte(1600, 1700 usw.) nur diejenigen Schaltjahre sein sollten, die durch 400 teilbar sind. So erklärt es sich, daß z. B. das Jahr 1900, das eigentlich ein Schaltjahr hätte sein müssen, ein„gemeines" Jahr war; dasselbe galt von den Jahren
pilgern, der soll sie beizeiten ersäufen oder von Frauenarmen ersticken lassen. Ich für meine Person habe es nach einigen verrückten Anläufen in der entgegengesetzten Richtung so gehalten, und meine wohlgenährte Leiblichkeit kann euch als Beweis dafür gelten, daß ich mich sehr— sehr wohl— ja, zum —was— was ist mir denn..
Sein krebsrotes Gesicht spielte plötzlich ins Bläuliche, mit einem gurgelnden Aechzen fuhr er sich nach dem Halse, und ehe noch einer der Umsitzenden zum Bewußtsein dessen gekommen war, was da geschah— fiel er über den umgestürzten Stuhl schwer und wuchtig rücklings zu Boden.
„Hilfe!“ gellte eine kreischende Frauenstimme.„Der Schlag hat ihn getroffen!"
Und die schönen Damen mit den weißrosigen Schultern flüchteten entsetzt von dem Toten hinweg in eine Ecke des üppigen Gemaches...
Als der Neujahrsmorgen graute, stand Erwin mutterseelenallein am Ufergeländer des Kanals und überlegte, ob es nicht das Vernünftigste sein würde, da hinunterzuspringen. Wie der Schwarm der Freunde schreckensbleich zerstoben war, als man den dicken Dr. Roloff so geräuschlos als möglich in ein abgelegenes Zimmer des Hotels getragen, so war auch seine gehobene Sylvesterstimmung zerstoben, und hinter dem jäh zerrissenen Vorhang gähnte in grausiger Leere das schwarze Nichts. Die unbequemen Ansätze zum Guten und Großen in seiner Brust— auch er hatte sie während zweier wüster Jahre ertränkt und von weichen Frauenarmen ersticken lassen. Und er fühlte, daß er ohnmächtig geworden war, sie von neuem keimen zu machen— ohnmächtig dazu und zu einem befreienden Entschluß. Langsam, müde, gesenkten Hauptes schlich er nach Hause. Er wußte, daß er nach dieser Nacht nie mehr froh werden würde, denn er hatte sein eigenes, verzerrtes Totengesicht wie in einem Spiegel erblickt, als er den anderen stürzen sah. Aber er mußte leben, weil der Kultus der Schönheit und Freude ihn feige und kraftlos gemacht hatte. Er war verdammt zu leben— nutzlos, unfruchtbar, ein armseliger Sklave armseliger Lüste...
+
Frostklare, sternenhelle Wintemnacht. Schneebedeckt das flache Gelände, soweit die matte Helligkeit zu blicken gestattet.

Nr. 1
1700 und 1800, während das Jahr 1600 ein Schaltjahr war und das Jahr 2000 ein solches sein wird.
Freilich hebt dieser sogenannte Gregorianische Kalender noch nicht alle Schwierigkeiten. Denn die gregorianischen sind größer als die Sonnenjahre. Lalande schlug deshalb vor, alle 3000 Jahre noch einen Schalttag einzufügen, während ein anderer Astronom, Heis, dies vom Jahre 3200 ab alle 3200 Jahre tun wollte. Das hat indessen noch gute Weile, vorläufig erfüllt der Gregorianische Kalender auf lange Zeit hinaus seinen Zweck.
Uebrigens brach sich, und zwar aus konfessionellen Gründen, diese bedeutungsvolle Kalenderreform nur sehr langsam Bahn. Zur festgesetzten Zeit(15. Oktober 1582) wurde sie nur in Italien, Spanien und Portugal eingeführt; noch in demselben Jahre folgten Frankreich, Lothringen und Belgien. Das katholische Deutschland uno die Schweiz schlossen sich 1583, Polen 1586, Ungarn 1587 an. Ueber 100 Jahre vergingen, ehe sich das protestantische Deutschland zur Annahme des„verbesserten" Kalenders— man vermied den Namen des Papstes— entschloß (1689), und zur Einführung wählte man Luthers Todestag, indem man auf diesen(18. Februar 1700) sogleich den 5. März folgen ließ. Noch später folgten England(1752) und Schweden (1753). Neuerdings sind auch in den orthodoxen Ländern, vor allem in Rußland, immer mehr Stimmen laut geworden, die den Anschluß an den Gregorianischen Kalender forderten; denn der Unterschied zwischen diesem und dem Julianischen, der zurzeit 13 Tage beträgt und naturgemäß immer größer wird, hat namentlich für die Geschäftswelt schwere Unzuträglichkeiten, ja Schädigungen im Gefolge, die sich steigern, je mehr sich jene Länder der westeuropäischen Kultur erschließen.
c die Schädigungen des Gehörorgans im gegenwärtigen Krieg.
Mehr als in den früheren Kriegen ist im gegenwärtigen das Gehörorgan betroffen, was teils an der Art der Kriegsführung (Stellungskrieg, Bombenwerfen, heftigste Artillerieduelle), teils an der Verwendung von Geschützen schwersten Kalibers(Kruppsche 42=Zentimeter=Kanonen, schwere österreichische SkodaMörser) liegt. Nicht allein direkte Verletzungen des Schädels und des Gehörapparates, wie sie durch Kugelschuß, Granatsplitter und dergl. verursacht werden, können sehr schädliche Folgen für das Gehörorgan haben, denn es genügt schon die mit der Explosion einer Granate oder mit dem Abfeuern eines großkalibrigen Geschützes verbundene Tetonation um Schädigungen des Gehörs von der einfachen Schwerhörigkeit bis zur völligen Taubheit hervorzurufen. Mitunter ist mit dem Verlust des Hörvermögens auch der der Sprache verbunden. Wie wir aus medizinischen Zeitschriften des In- und Auslandes ersehen, ist eine nicht unerhebliche Zahl derartiger Kriegsverletzungen auf beiden Seiten zu verzeichnen. Jeder der drei Teile des Gehörorgans kann betroffen sein. Verhältnismäßig am harmlosesten sind die Zerreißungen des Trommelfelles, wie sie durch den momentanen enorm hohen Luftdruck verursacht werden, welcher bei der Detonation auf das Trommelfell einwirkt. Bei aseptischer Behandlung verheilt die Rißwunde rasch.
Das Trommelfell bildet bekanntlich die Scheidewand zwischen dem äußeren Gehörgang, welcher sich an der Seite des Kopfes öffnet und der Paukenhöhle. Es steht durch einen Gang, die Eustachsche Röhre, mit der Rachenhöhle in Verbindung. Bei geöffnetem Mund kann also die Drucksteigerung auf das Trommelfell zu gleicher Zeit auch von innen nach außen wirken,
Zolonia. Sohmagsbenlage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
es wird dadurch der einseitigen Drucksteigerung das Gegengewicht gehalten und ihrer verderblichen Wirkung vorgebeugt. Das Trommelfell steht durch die Gehörknöchelchenreihe(Hammer, Ambos, Steigbügel) mit dem inneren Ohr, dem Labyrinth, in Verbindung, dessen ovales Fenster nach der Paukenhöhle durch die Steigbügelplatte geschlossen wird. Hält das Trommelfell stand, so wird die Gewalteinwirkung auf dasselbe durch die Gehörknöchelchenreihe auf das Labyrinthwasser und die Hörzellen der Schnecke, kurz auf die Endigungen des Hörnerven fortgepflanzt, die sie bis zur Vernichtung schädigen kann. Normalerweise geschieht ja auch die Uebertragung der Schwingungen des Trommelfells von diesem auf das Labyrinthwasser durch die Gehörknöchelchen, welche durch Gelenke miteinander verbunden sind. Durch eine zu heftige Erschütterung können sie aus ihrer normalen gegenseitigen Lage gebracht werden, was allein schon mit einem Verlust des Hörens verbunden sein kann.
Wiederholt wurde bei Kriegsverletzten die scheinbar paradoxe Beobachtung gemacht, daß Soldaten, welche infolge einer früheren Mittelohrerkrankung ein nicht mehr intaktes Trommelfell hatten, weil dasselbe von einer Eiterung durchlöchert worden war, durch eine Detonation geringeren Schaden erlitten hatten, als solche, bei denen das Trommelfell intalt war, den Stoß einseitig aufnahm und mit unverminderter Heftigkeit auf die Reihe der Gehörknöchelchen übertrug. Die Taubheit kann mit einer allgemeinen Gehirnerschütterung verbunden sein, dieselbe hat eine stunden- bis tagelange Bewußtlosigkeit zur Folge. Erwacht der Betroffene wieder zum Gebrauch der Sinne, so zeigt sich, daß er den Gehörsinn mehr oder minder eingebüßt hat, ja eventuell vollständig taub geworden ist. In günstigen Fällen muß und kann er bei geeigneter Behandlung erst allmählich das Hören wieder erlernen.
# Der große Rhein.
So klein war der Rhein, seit wir us erinnern können, nicht mehr, hörte man vor vierzehn Tagen noch die bekannten ältesten Leute sagen. Greisenhaft schienen dem alten Vater Rhein die sonst gestrafften Kraftmuskeln erschlafft; wie eckige Knochen traten die Bänke und Inseln von Geröll und Sand aus der zusammengeschrumpften Oberfläche hervor. Seit acht Tagen aber ist neues Leben in den ewig jungen Alten gekommen; er hat wieder seinen gewölbten Nacken und seinen sehnigen breiten Rücken gehoben, und weithin die Ufer hinauf und darüber hinaus in alle Niederungen drängt sich seine Wasserflut. Das Adventwasser ist den Bewohnern an seinen Ufern geläufig, wenn es auch heuer nach dem nassen Spätherbst schon höher geht als gewöhnlich. Nun aber, in der dritten Adventwoche, da Regenschauer sich weiter mit Schneewehen mischen, werden sie aufmerksamer. Adventwasser wiederholt und steigert sich gern, so wissen sie aus Erfahrung. Und diese Rückerinnerung weckt nicht die angenehmsten Stimmungen, zumal wenn die Leute im niedrigeren Bereich des Wassers wohnen oder ihre Aecker und Gärten dort haben. Und gerade auf diese hat der schwellende Strom es zuerst abgesehen, als ob es ihn dränge zu den alten Stätten, wo er vordem, ehe menschliche Kunst ihn mit lästigen Klammern in ein festes Bett zwang, seine Wogen gerollt, über die Auen an seinen Seiten und über die Werte in ihm, die der Mensch sich erobert, dienstbar gemacht und bebaut hat und nicht mehr herausgeben will. Ständig liegt hier der in Ketten gelegte Strom im Kampfe mit der stetig vorbauenden menschlichen Kraft. Er rüttelt bald leiser, bald heftiger an seinen Ketten, und zuweilen, wenn er seine Urkraft schwellen fühlt, reißt er im Riesenzorn und Ungestüm seine Widersacher nieder, schlägt um sich, zerstört in blinder Willkür, was ihm erreichbar; aber alsbald erlahmt wieder seine Kraft und er muß in sein sestes Bett zurück.
2. Januar 1916
Da beobachten dann die Anwohner mit ernster Spannung, wenn der Strom ansetzt zum Ausbruch. Zwar ist die Zuversicht, des Stromes Herr zu bleiben, durch die Regulierungsarbeiten sehr gehoben, aber die Rückerinnerung an erlebte Hochfluten, z. B. an die letzte im Jahre 1882, zittert doch lebhaft nach. Wenn man sie fragt nach den alten Geschehnissen zu Hochwasserszeiten, sucht sich ihr Gedächtnis die Einzelheiten, vielleicht mit dem Hinweis auf einen hier oder da angezeichneten Höchstwasserstandstrich mühsam zusammen. Aber ihr alter Pfarrherr hat ja dafür gesorgt, daß die Vorgänge nicht der Vergessenheit anheimfallen. In seinen Ausführungen liest man:
„1882 war der Herbst sehr naß. Die Wintersaat konnte nicht günstig bestellt werden. Schon zweimal im September und November war großes Wasser. Die Aue zwischen der auf altem Rheinufer höher gelegenen Dorfflur und dem Rhein ozw. dem Binnenwasser wurde teilweise unter Wasser gesetzt und großer Schaden an den dortigen Aeckern und Gärten verursacht. Am 24. November wurde die Au zum 3. Male überschwemmt. Am 28. und 29. November erreichte die Ueberschwemmung ihren höchsten Stand(ungefähr wie beim letzten größten Hochwasser 1845). Ein großes Glück war es, daß es nicht zu arg stürmte und deshalb nicht ein solcher Schaden angerichtet wurde wie 1876. Für Zündorf ist es ein großes Glück, daß der bei weitem größte Teil der Pfarrei so hoch liegt, daß derselbe der Wassergefahr nicht ausgesetzt ist, daß deshalb auch die Bewohner der dem Wasser ausgesetzten Häuser sich und ihr Vieh leicht in der Nähe unterbringen können. Seit dem 29. November abends war Wasserstillstand, bald auch langsames Fallen. Für die durch das Wasser Beschädigten wurden öffentliche Sammlungen gehalten. ! Ende Dezember, am 26., war wieder hohes Wasser. So gings im Hochwasser in das neue Jahr.
Die zweite Ueberflutung anfangs 1883, richtete, obwohl sie nicht die Höhe der ersten erreichte, einen weit bedeutenderen Schaden an wegen ihrer langen Dauer. Die ganze Aue und die am Rhein liegenden Häuser standen ganz im Wasser. Vom erhöhten, an altem Rheinstrand gelegenen, Kirchhofe aus hatte man einen imposanten Ausblick auf die Wassermasse. Der Rhein bildete einen gewaltigen von den hiesigen Kirchdörfern Zündorf, Langel, Sürth, Weiß, Porz, Ensen, Rodenkirchen umkränzten See. Besonders prachtvoll war der Anblick beim Sonnenuntergang an hellen Tagen, wenn die Sonne ihre Strahlen weithin über den Rhein warf. Um so trostloser zeigten sich die Fluren der Aue und die Häuser, wo der Rhein gestanden, als das Wasser sich verlausen bzw. versunken war. In der Aue sah man nur Sand, kein grünes Hälmchen mehr. Und die Häuser waren schanderhaft zugerichtet. Unterstützungen für die durch das Wasser arg mitgenommenen Bewohner kamen diesmal von vielen Seiten. Davon wurden die zerstörten Häuser hergestellt und den in der Aue Beschädigten wenigstens einiger Ersatz geboten.(Bei jeder dieser Sammlungen beteiligte sich damals auch die Kölnische Volkszeitung mit ansehnlichen Beträgen.) Von einem Privatgeschenk des Kaisers erhielten die Gemeinden Zuwendungen. Vollkommen war der Schaden mit dem allem allerdings nicht behoben.“
Solche Rückerinnerungen beim Anblick des heurigen Adventwassers paaren sich mit den aus der Erfahrung aufsteigenden Befürchtungen weiterer Wasserfluten. Mögen uns solche, zumal jetzt in den an sich so ernsten Kriegsjahren, wo jedes Stück Acker und jede getane Arbeit auf ihnen doppelt wiegt, erspart bleiben. L.— Zundorf a. Rh.
(7) Die Liebesgabe für den Standschüyzen. Dieser Tage erhielt
der Tiroler Standschütze Karl Agsa ein Paket mit Liebesgaben, enthaltend Wäsche, Rauchzeug. Schokolade, eine Mundharmonika usw. Der Sendung lag die Photographie einer Dame bei, in welcher der Standschütze eine Touristin wiedererkannte, der er im Jahre 1913 als verläßlicher Bergführer empfohlen worden war,
Scharf und schwarz zeichnen sich die Pfosten des Drahthindernisses vor dem Schützengraben gegen den weißlichen Hintergrund ab. Tiefe, friedliche Stille über dem Gefilde, über dem noch vor wenigen Stunden ohne Unterlaß der nervenzerreißende Donner der Geschütze rollte.
Hüben und drüben in den vordersten Gräben, die sich auf weniger als hundert Meter gegenüberliegen, rührt sich nichts. Ist es der stillschweigend anerkannte Gottesfrieden der Sylvesternacht? Ist es die trügerische Ruhe vor einer geplanten Ueberrumpelung, wie sie die Schotten da drüben schon so oft versucht haben? Regungslos stehen die deutschen Wachtposten vor ihren Schießlöchern bei den schußbereiten Gewehren.
Da werden am Ende des Grabens Stimmen vernehmlich. Halblaute, kurze Worte, ein leises Klirren und Rasseln, das schwache Knirschen gefrorenen Bodens unter schweren Soldatenstiefeln. Und nach einander klettern vier dunkle Gestalten vorsichtig über die deckende Grabenböschung hinaus. Freiwillige Schleichpatrouine, um etwaige Absichten des Feindes zu erunden. Der Vizefeldwebel Erwin ist ihr Führer.
Die Soldaten an den Schutzschilden blickten ihnen nach, bis sie verschwunden sind, als hätte der Boden sie verschluckt. Und in jedem von ihnen zittert die bange Frage: Ob sie wohl alle wiederkommen werden? Keiner spricht. Nur ein Landwehrmann, dessen langer Vollbart schon mit manchem grauen Faden durchsprenkelt ist, murmelt in sich hinein:
„Schwerer Gang in der Neujahrsnacht.“
Lange Stille. Dann ein Schuß, und gleich hinterher wütendes Schnellfener drüben bei den Schotten. Nach zwei oder drei Minuten ist es wieder verstummt.
„Sie haben sie gesehen,“ murmelt der Landwehrmann.„Von den vieren grüßt keiner mehr das neue Jahr.“
Aber sie kommen dennoch zurück— alle vier. Nach Stunden erst, aber alle lebend. Ein Wunder hat sie gerettet. Und sie bringen eine wichtige Nachricht. Ga., unverletzt ist freilich nicht einer geblieben. Am schlimmsten ist der Vizefeldwebel weggekommen, denn der hat einen Schuß durch die Schulter, und sein linker Arm hängt schlaff und bewegungsunfähig berab. Aber als er in den Unterstand des Zugführers tritt, um sich von der Patrouille zurück zu melden, ist seine Haltung militärisch straff und seine Augen leuchten.
„Aber so lassen Sie sich doch vor allem verbinden, Kamerad!“ ruft ihm der Leutnant zu.„Das Blut läuft Ihnen ja aus dem Aermel.“
„Sehr wohl, Herr Leutnant— wird sofort geschehen!“ klingt frisch und fröhlich Erwins Erwiderung zurück.„Wollte mir nur zuvor erlauben, dem Herrn Leutnant ein gesegnetes neues Jahr zu wünschen.“
Bewegt drückt ihm der Offizier, der auch nicht mehr einer von den Jüngsten ist, die gesunde Hand.
„Prosit Neujahr, lieber Kamerad! Und gute Genesung!"
„O, Herr Leutnant! Ich bin ja schon genesen. Des kleinen Aderlasses da hätte es nicht einmal mehr bedurft, aber er wird die Kur vollständig machen. Hauptsache ist, daß ich mich nützlich machen konnte. Das hat mir immer gefehlt. Und darum möchte ich nur, daß das Jahr 1915 mir und dem Vaterlande zu einem ebenso gesegneten werde, wie zuguterletzt noch das alte Jahr geworden ist, das für mich so wenig verheißungsvoll begann. Dem Himmel sei Dank dafür: dies ist die schönste Neujahrsnacht in meinem ganzen Leben.“
Und nun machte er scharf kehrt, um sich lächelnd seine zersetzte Schulter verbinden zu lassen.
# Weitere Erfolge der Sanitätshunde im Felde.
Die nachstehenden Berichte von Offizieren einzelner Sanitätskompagnien über Erfolge von Sanitätshunden auf dem östlichen Kriegsschauplatz bestätigen aufs neue, wie unenibehrlich die Sanitätshunde sind.
Die Sanitätskompagnie des**.=K. hatte im August 1915 nur zweimal Hauptverbandplätze eingerichtet, da das Korps in diesem Monat längere Zeit Armeereserve mar. Am 5. August bekam die Sanitätskompagnie abends Besehl, im Walde südwestlich S. einen Hauptverbandplatz zu errichten. Führer und Hunde gingen mit den Krankenträgern gegen 12 Uhr nachts hinaus zum Schlachtfeld, um die Verwundeten zu suchen und zu bergen. Sie hatten an diesem Tage ungefähr 14 Kilometer zurückgelegt, größtenteils zu Fuß. Die Nachsuche dehnte sich bis morgens
7 Uhr aus. Die Truppenkrankenträger hatten fast alle Verwundeten gesammelt. Doch in den hohen Getreidefeldern, sowie in den mit Buschwerk bewachsenen und von Gräben durchzogenen Wiesen konnten ihnen noch Verwundete entgangen sein. Und wirklich wurden bei dieser stundenlungen Nachsuche durch die Hunde noch drei Deutsche und ein Russe gefunden. Am 29. August zeigte es sich wieder, wie unentbehrlich die Hunde der Sanitätskompagnie sind. An diesem Tage wurden ,<space> n i c h t<space> w e n i g e r<space> w i e<space> 1 2<space> D e u t s c h e<space> u n d<space> 2 1<space> R u s s e n<space> a u f<space> d e m<space> s e h r<space> a u s <space> gedehnten Schlachtselde von den Tieren verwiesen. Diese Verwundeten lagen zum größten Teil in ungefähr 1 Meter hohen Luvinenfeldern. In 1 bis 2 Meter Entfernung konnte man an diesen Verwundeten vorübergehen, ohne sie zu sehen, noch dazu da sich die Arbeit durch die ganze Nacht bis zum Morgen hinzog. as ist zweifel'os, daß ohne die Tiere auch bei größter
Aufmerksamkeit und Umsicht der Unteroffiziere und Mannschaften nicht alle diese Verwundeten in so kurzer Zeit gefunden “<space> w o r d e n<space> w ä r e n.<space> W e n n<space> a u c h<space> F ü h r e r<space> u n d<space> H u n d e<space> s e i t<space> h h r e r<space> E i n <space> führung bei der Sanitätskompagnie stets fleißig und geschickt gearbeitet haben, so muß ihnen doch für diesen Tag gan, bemndere Anerkennung ausgesprochen werden. Zurückzuführen
sind diese hervortugenden Leistungen darauf, daß auch während I der Ruhetage mit den Führern und Hunorn tümtig im Gelände geübt wurde.
Die Hunde traten im August dreimal in Tätigkeit. Besonders erfreulich ist ein Fall bei., wo ein Hund bei nächtlicher Suche inen schwerverwundeten deutschen Soldaten auf einem Gelände sand, das bereits abgesucht war. Bei. wurden einmal 7, ein andermal 19 verwundete Rusfen esson. Von den 19 verwundeten Russen lag ein Teil sehr versteckt. Die längeren Märsche in den letzten Tagen des August haben die Hande bis jetzt gut überstanden.
Im Morgengrauen des 4. August wurden gleichzeitig mit## Krankenträgern der Sanitätskompagmte 6 Sanitätshunde zur zundetensuche angescht. Beschaffenheit des Schlad wenig übersichtlich, teils Sumpf und Wald, teils hügelige
Stoppelfelder mit Getreidegarben bestanden. Die##ewährten sich in diesem Gelände gut Besonders aus den Kerngarben stöverten sie mehrere Verwundete arf Sie brachten meist Helm, Mütze, auch Taschentuch der Verteundeten mit. Gegen Schluß der Suche brachte ein Hund seinem Zuhrer den

Nr. 1
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Köiner Locat-Rureiger.
und die er auf die Grauneralpe führte. Den Wunsch der Dame nach einem Strauß Edelweiß erfüllte der Führer damals unter ziemlich schwierigen Umständen, und da er bloß„120 Heller" nannte, als er nach dem Lohn für seine Extraleistung gefragt wurde, gab die Touristin dem Bergführer eine 20 Kronennote, bat aber gleichzeitig um seine Adresse. Jetzt, nach drei Jahren, kam die Ueberraschung in Form der reichen Liebesgabe mitten in die Kampffront. Die Freude des Standschlitzen war um so größer, als er las, daß die Absenderin der Liebesgaben und sein damaliger Schützling auf der Bergtour, Maria Theresia, die Königin von Bayern gewesen sei. P S
Eine Kalenderreform im Weltkriege. Der Generalgouberneur von Warschau, von Beseler, hat für den von uns besetzten Ten von Rußland den gregorianischen Kalender
zur Einführung gebracht. Diese winsenschaftliche Verwaltungseine besonders wichtige Kulturtat zu betrachten. Der in Rußland noch heute maßgebende julianische Kalender, den Julius Cäsar 47 v. Chr. als erste wichtige Kalenderreform einführte, ist gegenwärtig um mehr als 12 Tage satich, da vor 19½
hunderten eine unrichtige Jahreslänge diesem damals allerdinas einen großen Fortschritt in der Zeitrechnung bezeichnenden ischen Katender zugrunde gelegt wurde. Heute sind deshalb alle Zeitangaben in Rußland um mehr als 13 Tage zurück gegen den im 16. Jahrhundert durch Papst Gregor XIlI. im Jahre 1582 festgesetzten gregorianischen Kalender, der im 18. Jahrhundert fast in allen Kulturstaaten eingeführt wurde und erst in etwa 3000 Jahren um einen Tag gegen die wahre Erdbewegung um die Sonne falsch wird. Es ist nicht ohne Interesse, daß diese wichtige Kalenderreform im westlichen Rußland gerade von dem gegenzen ersten Vorsitzenden der Berliner Gesellschaft für Erdkunde, General von Beseler, zur Durchführung gebracht worden ist.
69 Die Weltreise eines deutschen Kriegsgefangenen. Ueber die abenteuerliche Flucht und Wiedergefangennahme eines in England internierten deutschen Offiziers berichtet die Daily Mail: Der Offizier war in der Schlacht bei Tannenberg in die Hände der Russen geraten, die ihn in ein Konzentrationslager brachten. zwei mißglückten Fluchtversuchen gelang es dem Offizier, im Osten Rußlands aus dem Lager zu entweichen. Er reiste unter vielen Mühsalen und Gefahren durch Sibirien und erreichte schließlich Mukden. Von dort fuhr er nach Peking weiter. Nach einigen Monaten Aufenthalt gelangte er nach Jokohama und dann nach San Francisco. Endlich kam der unter so abenteuerlichen Umständen entwichene deutsche Offizier nach New York, wo er sich auf einem Europadampfer einschiffte, um so endlich nach all den Irrfahrten Deutschland zu erreichen. Aber der Dampfer wurde in der Nordsee von den Engländern festgehalten, und der Offizier, der fast die ganze Welt bereist hatte, umin die Heimat zu gelangen, geriet so am Ende seiner Fahrt aus der russischen in englische Gefangenschaft. Ck
Schauspiel der Weltgeschichte. Wie ein ungeheuerer, verworrener, wild meinander gezerrter Knäuel erscheint die Geschichte, ein Schwindel erregendes Gewühl von kämpfenden Menschen und schlagenden Armen, von geschwungenen Schwertern, wehenden Fahnen, wogenden Helmbüschen, geballten Fäusten und schnaubenden Pferden, und Blitze schlagen von Zeit zu Zeit durch die furchtbar aufgeregte Masse, und der Donner rolli, die Tcompete schmettert, die Trommel lärmt, der Tod wühlt mit der Sense ergrimmt in dem rasenden Haufen und Sterbende ächzen, Verwundete stöhnen, Weiber wehklagen, und dann wieder Siegesgeschrei und Jubeln und Jauchzen; aber die Leichen sind still, die blutend niederstürzen in der brausenden gärenden Masse, und der Totenfluß schwemmt sie weg, und wie Luftblosen entsteigen immer neue Leben dem sprudelnden Borne und stürzen sich auch in den Kampf, und immer fort wütet der Krieg, und immer arbeitet der Vulkan und stößt Dampf und Qualm aus, wenn er am ruhigsten ist, und wenn er tobt, steigt die Flammensäule über die Wolken hinaus. Wie die Sonne aber steht die Vorsehung am Himmel und schaut hinunter in den Sturm, und ihr Strahl wird die schwüle, trübe, aufgeregte Materie klaren.(Joseph Görres 1804, bei Fr. Schultz, Charakteristiken und Kritiken von Joseph Görres, Vereinsschrift der Görresgesellschaft. 1900 S. 48.)
Das Sterben ist viel zu ernsthaft für einen sentimentalischen Spaß. Wer den Tod fürchtet und wer ihn sucht, sind beide schlechte Soldaten; wer aber ein schlechter Soldat ist, der ist auch kein rechter Mann.(Joseph von Eichendorff 1815 in Ahnung und Gegenwart III, 18.)
Der Arieg ist ein Thestrum, da man bald glückliche, bald unglückliche Zufälle und mancherley Veränderungen sieht: endlich aber erkläct sich die Victori auf deßjenigen Seiten, welcher das Recht auff seiner Seiten hat, und kan man kühnlich sagen, daß ein Krieg, den man ohne Ursach und su einem bösen Zweck angefangen, nichts als Schand und Schmach hinter sich lassen kann. (P. Nirembera S. J. nach der deutschen Uebersetzung v. J. 1672).
60„De Jung mit de Zigarr.“ Ein hübsches Geschichtchen zu den allerorten ergangenen Rauchverboten für Jugendliche erzählt das socben vom Hamburger Quickborn herausgegebene erste Heft von Plattdütsch Land un Waterkant. Da entspinnt sich folgendes Gespräch zwischen so einem jugendlichen Sünder und einem verständigen Alten: Mann, hebben Se en bitten Füer?— Jowoll min Jung, nehm di man wat.— Jä, so kann ick over nich ankomen.— Na, dann teuv(warte) man so lang mit dat Smöken, bit dat du ankomen kannst! ar
abgerissenen Filzbezug einer Feldflasche. Beim Zurückführen fand der Führer einen regungslos daliegenden Soldaten vor, dessen Oberkörper mit Mantel und Zeltbahn zugedeckt war. Offenbar hatten Kameraden den Mann für tot gehalten und ihn so zurückgelassen. Auch der Hundeführer konnte zunächst kein Lebenszeichen an dem Soldaten wahrnehmen und entfernte sich wieder, wurde jedoch durch den Hund nochmals an die Stelle geführt und stellte jetzt nach längeren Bemühungen fest, daß der Soldat nicht tot, sondern nur verwundet und bewußtlos war.
Nach dem Gefecht der Division bei D. am 7. August erhielten sechs Hundeführer den Auftrag, das von den Russen geräumte Gefechtsfold abzusuchen. Nach längerer Streife brachte ein
Hund einen Fetzen einer russischen Infanteristenjacke. Der Hund führte zu einem verschossenen russischen Unterstand, aus dessen Schutt ein Stück Waffenrock und der Fuß eines Mannes herausragte. Der Hundeführer hielt den Mann, der vollständig eingeklemmt, regungslos dalag und auf Zurufe sich nicht rührte, für tot und wollte weiter gehen. Da der Hund den Platz jedoch nicht verließ, vielmehr scharrte und bellte, räumte der Führer schließlich Schutt und Trümmer bei Seite und brachte einen zwar bewußtlosen aber nicht toten Russen zu Tage. Das Wesentliche der beiden genannten Fälle besteht darin, daß die Sanitätshunde sich nicht nur bei der Suche nach Verwundeten bewähren, sondern auch da gute Dienste leisten, wo es zweifelhaft erscheint, ob ein Soldat tot oder nur verwundet ist.
60 Ihr Mütter, schwarzgekleidet
„Mutter!"———
Hört's deine noch hier unten, wenn du leis Sie anrufst? Oder muß es auswärts bringen,
Weit über Gottes Sterne sich erschwingen?
Geht's dir wie mir? Ich liebte sie so heiß.—
Ihr Rosenkranz, ihr goldner Ring mein Erbe... Kostbare Heiligtümer, bis ich sterde.
Oft denk ich jenes Frühlingstags, da einst Die Mutter todesmüd gehaucht: Du weinst?
Laß mich nur zieh'n— ich bin dir nicht genommen, Und rufst du mich, mein Kind, ich werde kommen.
Ich rief sie oft... sie kam. Ich weiß: auf Erden Kann ohne Mutter ich nicht fertig werden.—
Und um die Weihnacht ist sie eigens da.
Ich könnte sonst nicht froh des Festes sein.
Wenn's frühe dämmert tritt sie leise ein Und weil, und flüstert nahe mir, ganz nah—
Von all den wundersamen Heimlichkeiten,
Von all dem Staunen und dem Augeweiten,
Wenn's heilige Christkind dagewesen war...
„Und weißt du noch?... Ihr fragtet, was das soll? Zwei Jungen ihr... und doch vier Teller voll!! Nun, für die beiden toten Brüderlein!
Die mögen's selber nicht— das ist doch klar,
Die dürfen stets beim reichen Christkind sein.
Zwei armen Kindern haben sie's bestellt.——
Wenn drauf des kranken Nachbars Kinder kamen Und überglücklich ihre Teller nahmen—
Ein Jubel stieg zum Weihnachtssternenzelt.
Willst du's nicht vielen deutschen Müttern sagen,
Die herzleidvoll um tote Söhne klagen?"—
Sei's euch gesagt, ihr Mütter, schwarzgekleidet,
Die ihr da geht und Namenioses leidet,
Seit euch der Krieg den lieben Sohn erschlagen,
O laßt ins Herz euch Weihnachtsfreude tragen.
Sei's euch gesagt, ihr sollt ein Glück euch bauen,
Tief im Gemüt, als echte deutsche Frauen.
Denkt: er wird kommen, sicher! Stellt bereit Das Christgeschenk, macht eure He zen weit! Wird kommen, sicher! in dem dürft'gen Knaben,
Den er euch schickt, und in dem armen Weib,
Im Schwertgenossen aus dem Schützengraben,
Der sich nur mühsam schleppt im kranken Leib.—
Gebt acht, die schickt er euch; drum stellt bereit Das Christgeschenk, macht eure Herzen weit.
Tief im Gemüt, als echte deutsche Frauen—
So sollt ihr euch die Weihnachtsfreude bauen.
Wigbert Reith.
C) Dom Schikoreegemüse.
Durch die Besetzung Belgiens, dessen Gartenbau in hoher Blüte steht, wird manches Gemüse auf den deutschen Markt geworfen, welches in Friedenszeiten von den belgischen Händlern vorwiegend nach Frankreich und England ausgeführt wurde. Zu diesen Gartenerzeugnissen gehört in erster Linie die Schikoree, Zichorie, auch Witloof genannt.
Der Witloof ist ein Treid= und Bleichgemüse, dessen Blätter nur genießbar sind, wenn sie sich unter vollständigem Lichtabschluß gebildet haben. Er wird im Frühjahr ins Freiland ausgesät, im Herbst schneidet man die Blattschöpfe ab und bedeckt die Pflanzen !<space> f u ß h o c h<space> m i t<space> H o b e l s p ä n e n,<space> S a n d<space> o d e r<space> D ü n g e r,<space> u n t e r<space> d e r e n<space> S c h u t z e<space> sich neue###irte weige Triebe entwickeln. In Belgien gibt es
große Gärtnereien, die sich vorwiegend mit der Treiberei des
Witloois befassen, bei uns wird die Zichorie in größeren Mengen nur ihrer fleischigen Wurzeln wegen, die ein vorzügliches Kaffeesurrogat ergesen, angebaut. Darum galt das Witloofgemuse vor dem Kriege in Deutschland als Delikatesse und wurde zu hohen Preisen verkauft. Jetz: aber, wo durch die Vermittlung der Zentraleinkaufsgesellschaft erhebliche Mengen aus Belgien zollfrei eingeführt werden, ist der Schikoree wohlfeil zu haben, so daß er nicht unwesentlich zur Volksernährung beitragen kann. Was den Nähr= und Gemusewert anbetrifft, so ist der Witloof imstande, sich mit jedem besseren Gemüse zu messen; besonders wertvoll wird er aber dadurch, daß er in der gemüsearmen Zeit, im Winter und im ersten Frühjahr, unseren Küchenzettel bereichert. Darum sollten die Hausfrauen der Städte, in denen Schitoree
Am 13. Juni erhielt die Sanitätskompagnie am Hauptverbandplatz Z. den Auftrag, das Schlachtfeld, auf welchem morgens 5 Uhr der Sturm auf T. getobt hatte, abzusuchen. Sämtliche Hundeführer wurden eingesetzt. Die Verwundeten waren bereits von den Krankenträgern der Regimenter zusammengetragen worden; trotzdem gelang es den Führern, noch vier deutsche Verwundete und acht Russen in hohen Kornfeldern zu finden, die noch nicht verbunden waren.
Am 19. Juni traten vom Hauptverbandplatz S. sämtliche Führer in Tätigkeit. In dem sehr unübersichtlichen Gelände bei den Höhen 345 wurden vier verwundete Deutsche, von denen zwei unter umgefallenen Bäumen lagen, und ein Russe gesunden. Auf einem anderen Teil des Schlachtfeldes wurden von anderen Hunden noch zwei Verwundete und zwei Russen verwiesen.
Am 14. Juni 1915, abends, arbeiteten vier Hunde im Sumpfgelände nördlich B. Greif fand in hohem Schilfe zwei deutsche Schwerverwundete. Das Gelände war hier bereits durch Krankenträger abgesucht, die Fundstellen lagen etwa 2000 Meter abseits der Straße in fast ungangbarem, mit hohem Schilf bestandenem Sumpfgelände. Die Verwundeten selbst waren völlig hülflos, da sie infolge ihrer schweren Verwundung ohne Bewußtsein waren.
U
2. Januar 1916
wohlfeil zu haben ist, nicht versäunen, dieses Gemüse in erhöhtem Maße in ihrem Haushalt einzuführen, auf daß es nicht verderbe, sondern unserer Ernährung zugute komme. Lei er aber findet das Witloofgemüse im allgemeinen noch wenig Beachtung, da viele Hausfrauen es nicht kennen und seine Zubereitung nicht verstehen.
Die Blätter können warm als Gemüsegericht und roh als Salat genossen werden. Gewöhnlich nimmt min die festgeschlossenen, dicken Sprossen zur Gemüse=, während die lose get#ieberen Blätter zur Salatbereitung dienen. Vor der Zubereitung schneidet man die unteren Ende der Triebe fingerdick ab und entfernt auch alle schlechten Außenblätter der Kopfe. Das Waschen der Sprossen, welches sehr gründlich geschehen muß, darf erst unmittelbar vor der Zubereitung erfolgen, da sich sonst bald braune Flecken auf den Blättern zeigen. Die beim Anrichten verwandten Loffel sollen möglichst aus Holz oder Horn bestehen.
Will man den Schikoree als warmes Gemüsegericht genießen, so läßt man die Sprossen entweder ganz oder schneider sie in fingerlange Stücke und kocht sie in brausendem Salzwasser etwa 20 Minuten. Sind die Blätter weich, so läßt man sie auf einen Durchschlag abtropfen und bringt sie mit einer süßsauren holländ schen Tunke oder einer Tomaten= oder Kräutersoße zur Tasel. Eine andere Bereitungsart des Witloofs ist folgende: Die Blätter werden sein gehackt, eine Viertelstunde in Salzwasser abgekocht und dann noch eine halbe Stunde mit Fett, Salz und Pfeffer geschmort. Soll der Schikoree als Salat genossen wer en, so kann man die Sprossen, wenn sie sehr zart und frisch find, roh zurichten. Meistens aber ist es anzuraten, die Blätter zunächst in schwach gesalzenem Wasser weich zu kochen und dann durch Ueberspülen mit kaltem Wasser abzukühlen. Im übrigen wird der Witloof= wie der Endiviensalat fein geschnitten und auch wie dieser mit einer beliebigen Salattunke hergerichtet; er ist besonders schmackhaft, wenn man ihn mit Kartoffel= und Selleriescheiben mischt.
Sahaengießer, die so eng sind, daß man nicht mit der Hand hinein kann, lassen sich schwer reinigen. Man gieße jedesmal nach dem Gebrauch heißes Wasser mit einer Prise Salz hinein und lasse diese Lösung zehn Minuten darin stehen. Dann spüle man recht gut mit kaltem Wasser aus und stelle die Gefäße dann umgekehrt hin, damit alle Flüssigkeit herauslaufen kann. Man wird finden, daß sie auf diese Weise ganz rein werden.
Der zerstörte Gartenzaun.
Merk=Rätsel.
Kompromiß Wellensittig Erneuerung Jubeljahr.
Aus vorstehenden vier Worten nehme man je drei bzw. vier aufeinanderfolgende Buchstaben. Zusammengefügt, ergeben diese einen zeitgemäßen Glückwunsch.
Ergänzungs=Rätsel.
(Auf Zeile 2 reimt sich ein Zitat aus Schillers Jungfrau von Orleans).
Als Stubenmädchen trat jüngst Hannchen ein Doch warf sie bald empört den Besen nieder;
Dann lief sie fort und sprach bei sich allein:
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel:
Es geht nicht immer alles nach Belieben. Schiebe-Rätsel: wald
sage
h inz ehre name hain cent ahne rost esau mast garn arno lack
teg
Weihnachtsmarkt.
Rösselsprung:
Der kühnste Held, den Preiheit, Fug und Recht Nicht auf die Bahn des Gl nzes leitet,
Der nur für Ruhm und nicht für Ehre streitet,
Ist endlich nur ein Lanzenknecht.(Seume.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

W
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 2. Jan. 1916.
E Kregsbilder LXX.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Hurrah! Do ben ich!
Nor noch e paar Sekunde, un dann kann ich ming Herrschaff antredde. Un wat för en Herrschaff, die alle Minsche op Aede ömfängk, un ganze 365 Däg dore sall. Hui! gitt dat e freudig, löstig Levve unger de Minschekinder. Ich sinn mich ald bekränz met de herrlichste Blome un Blöte, ömjubelt vun fruhlaachende Minsche. Ich sinn mich schwer belade met de koßbarste Frööchte, un wann et schümende Rebeblot en de Gläser perlt, dann jauchzen de Minsche mer zo, dat se mer dat zo verdanke han. Un selvs, wann der Schnei des Alders ming Haup bedeck, un ming Herrschaff ehrem Eng sich zoneig, selvs dann maachen ich de Minschekinder noch fruh un schenken inne de Freuden des Winters. Wat eß et doche Glöck et neue Johr, et Johr 1916 zo sin!“
En jugendfresche, schlanke Jünglingsgestalt eß et, die die Woot usröf, voll Uevvermot ehr blond Locke schöddelt, un voll Verlange no unbekannte, heißersehnte Freude, die de Zokunf ehr bränge sall, eyr Aerme usstreck. Un we die Gestalt su do steiht en der geheimnisvolle Neujohrschnaach, selvs nix kennend un ahnend vun ehrem Gescheck, während op alle Kirche un Töön de Uhre sich ald anschecke, de Meddernaaksstund zo verkünde un et neue Johr en sing Herrschaff enzoföhre, süht dä üvvermödige Jungling, dä en singem Jugendmot gläuv, de Stäne vum Himmel holle zo künne, op einmol en zosammegebroche, röchelnde Gestalt vör sich, die nit mih sich oprääch zo halde vermag, un där mer deutlich ansüht, dat se ald en einem der nöhkste Augenblecke dem Dut zom Offer fällt. Et eß ene Gries met lang eravwa endem Baat. Aevver, we süht hä us! Weld un zerzaus sin sing spärliche gries Locke, Wund öm Wund bedeck si Haup, un Ströme vun Blot fleeßen en singe Baat un klevven in zo Strohne zosamme. Singe Wanderstab eß singer möde Hand entsunke, hatt eß hä op de rauh, kalte Aed opgeschlage, un durch si an dausende Stelle zerresse Gewand süht mer singe blodige, zerfleischte Liev.
Voll Schaudere, un we en banger Ahnung kick dä Jüngling op dä Stervende erav, böck sich zo im nidder, versöök im et Blot us dem Geseech zo wäsche, un frög voll Metligge:„Do arme, arme Mann, wa beßt'e? Wä hätt dich su zogereech? Kann ich jet vör dich dunn?"
Do hivv dä Gries sich e beßche op, süht met sing brechende Auge dä kraffstrotzende Jüngling an un säht:„Do frögs, wä
ich ben? Kennst'e mich nit? Ich ben dinge Vörgänger, dann do beß et nue Johr, ich ben et ahle.“
Do bääv dä Jüngling zoröck. Avwerrend hält hä sing Häng gägen dä stervende, blotbedeckte Gries un frög:„Eß et mügelich? Do beß minge Vörgänger, et ahle Johr, er Johr 1915? Sag, sag flöck, stirv denn jedes Johr su we do? Muß dat su sin, un nimmp jedes Johr su en blodig Eng?“
Do schöddelt dä Gries singe Kopp, süht singe Nofolgec deeftrurig an und säht: Nä, Gott sei Dank, nit. Ich ben wahl unger all dä Johre, die bes hück de Welt gesin hätt, et blodigste, et schrecklichste, dat Johr, dat am miehzte Schmätz unger de Menschekinder gebraht hätt. Och, leeve Fründ, wenn ich dich do su stonn sin, su schön, su jugendfruh un su vertauenssillig, dann sin ich ganz genau mich selvs, we ich vör 365 Däg wor. Mer wesse jo nit, wat de Zokunf uns brängk, un dat eß got, arg got su. Denn hätt ich ald am ehzte Dag gewoß, wat mer all bevörstund, ich gläuv, ich wör domols ald gestorve. Sall ich der verzälle, wat ich all erlääv, gesin, erduld un geledde han? Süch, wenn ich dausend Zunge hätt, un dausende Johre ohne Ophüre verzälle künnt, su künnt ich doch nit dat Meer vun Leid un Schmätze schildere un ergründe, en dat ich, et Johr 1915, ben getauch gewäs. Nor e klein, ganz klein winnig, noch nit der Millionste Deil vun allem, well ich, bes der Dut mich vun ming Quale erlüs, dir metdeile en der Hoffnung un dem Wunsch, dat Gott der Här dir en ander Eng, we mer, gevve mööch.
Och, noch hören ich et hück, we domols, we en der ehzte Stund, do ich en et Levve trot, millione Leppen bahl laut, bahl leis, he zwiefelnd un bangend, do voll Hoffnung un Zoversich et ussproche:„Joyr 1915, do beßt'e jo! Wat brängst'e uns? Levven oder Dut? Kreg ohne Eng mel all' singem Jammer un Leid, ov der Fridde, met all singem Säge, all singem Glöck?"— „Bräng mer Glöck un fruhe Heimkeyr zo Frau un Kind,“ hoot
Colonia. Sonntagsdeslage zum Kölner Local-Anzelger.
ich ald en minger ehzte Stund su mänche Kreger em Schötzegrave sage, un als zom ehzte Mol de Morgesonn üvver mer lööchten dät, logen se ald all do stumm un starr, de Heimkehr zom Himmel, ävver nit zo Frau un Kind hatte se gefunge.
„Du liebes, neues Jahr, bring mir den Mann, bring uns den Vater, den Sonn wieder" Millionefach klung dä Wunsch faß en alle Länder der Aed an ming Ohr, un ich nohm mer faß vör, all die Wönsch zo erfolle, ich wollt en Wohrheit e Friddensjohr, e rääch glöcksillig Johr wääde, un wat Gott, o Gott, wat ben ich woode?“
Voll Verzwieflung schleit et stervende Johr sing Häng vör et Geseech, un en de letzte Dudeszuckunge flüüß reichlicher si Blot. Sanf hält et kummende Johr dat griese Haup en sing levvenswärme Häng un versöök dä Stervende, su got et kann, zo trüste. Doch dä kennt nor zo got dä ganze en setz iche Jammer, dä op der Minschheit litt, un saht:„He hilf keine irdische Trus. Ich kumme mer vör, we ne Künningssonn, op dä si Land, jo de ganze Aed, ehr grötste Hoffnung gesatz hätt, dä ävver alle Hoffnunge zo Schande gemaht hätt. Dä sing Talente mißbruch, da si Woot nit gehalde, dä si Volk, statt zor Sonn, en der Avgrund gefoht hätt. Zo diser Stund waachen su mänche Waise, Wttfraue un Aeldere, ballen de Fuus gäge mich un rofe:„O do unglöcksillig Johr 1915! Do häß uns der Vatter, der Mann, der Sonn geraub!“
Süch, die Rose hören ich deutlich, se klingen erenn en ming Stervestund un maache mer et Sterve su unsagbar schwer. Un doch kann ich nit dofor, dat et grausame Gescheck grad mich an de Reih kumne leeß, als der grötste aller Krege woden dät. Ich hätt, we gesaht, der Fridde gähn gehatt, un met mir, dat kann ich der sage un verrode, de mihzte Minsche op Aede, un unger inne einer der edelste un beste, einer der grötste Herrscher aller Zigge, der dütsche Kaiser. Jo, wann ming treue Begleiterin, de Sonn, en der Ozean tauchen dät, wann ich et dunkle Gewand der Naach antrook, un Himmel un Aed sich zom Schlummer anscheckte, dann han ich mänchmol an singem kaiserliche Lager gestande, un wann selvs der möde Kreger em Schötzegrave för koote Stunde em Schlof Vergessenheit fung, dann falden hä sing Häng zom innige Gebett, un Hätz un Mungk däten zo glicher Zick bedde:„O mein Herr und Gott, gib meinem Volk den Frieden wieder.“
Jo, 365 Näächte han ich dem Kaiser gebraht, ävver nit ein, wo hä nit för si Volk un Land gebäät, och nit ein, wo hä ohne Sorge geschlofen hätt. Brängen ich su för ale kummende Johrhunderte der Bewies, we et dütsche Volk met singem Kaiser an der Spetz nor et Beste gewollt un'om Beste gestreb, su bezügen ich et ävver och geradesu jitz en minger Stervestund, vör aller Welt, dat et vun e paar Minsche avgehange hätt, dat der Fridde nit gekumme eß. Die die Länder regeere, die met Dütschland en Feindschaff levve, sin och hück noch esu verblend, dat se sich selvs un ehr Völker wiesmaache, se künnte noch der Seg erringe, un doröm sin sei et schold, dat dä Kreg noch kein Eng gefunge, sin sei et schold, dat vör we no et Minscheblot en Ströme flüüß. Bei inne künne sich alle Völker bedanke doför, dat dä Jammer, dat Düde, Schlaachte un Kämpfe noch immer kei Engk genomme, bei inne kanns och do, Neujohr, dich bedanke, dat ich der su en trurige, schreckliche Erbschaff hingerlohße.
Denn furchbar, gar nit zo beschrieve eß su villes, wat während minger Herrschaff eß passeet. Schwige well ich vun all dä Greuele, Sünde un Laster, die als trurige Begleitung vum Kreg unger de Minsche sich zeige. We su mänch Gemöt vollständig verroht un schlääch weed. We nit bloß mänche Mann, sondere och su mänche Frau all et Schamgeföhl bei Sick stellt, un lääv schlemmer, we en Sodoma un Gomorrha. Jo, hätte mer die Sünde vum Johr 1915 all zosamme openander gelaht, et gööv ene Berg, hüher we der hühkste Berg der Welt. Doh dovun well ich wiggeschter nix sage, denn ming dunkelste Näächte sin nit esu dunkel gewäs, we dat Kapitel. Aevver hinwiese well ich dich drop, domet et jo nit vergesse weed, we nor zo off dä Kreg üvverhaup keine Kreg miy eß, we et zom Deil nor eße Morde, we vum gemeinste Meuchelmörder. Et Johr 1915 weed et als iwig Schandmol en de Geschichte vun Engeland endrage, dat et wehrlose Matruse, die eyr sinkend Unterseeboot verleeße un hilflos em Meer schwomme, ov sich op e Scheff gerett hatte, we räudige Hung niddergeschosse hätt. We der Kapitän vun dem Unterseeboot, ovschuns hä, schwemmend em Meer, beidse Aerme en de Hühde heel, zom Zeiche, dat hä sich ergevve woll, zoeetz en der Mungk un dann en der Nacke geschosse weed, un su durch englische Hingerliß, Tücke un Gemeinheit ungergeiht. Schreit su jet nit zom Himmel? Muß die ein Tat nit Grund genog sin, dat Engeland us der Liß aller anständige Staate gestreche weed? D öm, hör et got, do kummend Johr 1916: et schläächste un gemeinste Volk un Land op Aede eß Engeland, ohne dat der Fridde längs widder do wör. Dröm sorg do, dat et niddergerunge weed, denn su lang dat nit geschüch, eß an Fridde nit zo denke.
Jannar 1916
Un eß et nit et reinste Morde an sing eig: Landslück, wat besher Italije gedonn? Ich han singe Treubroch em Fröhjohr gesinn, un we vill unnötz Blot eß zinter dem en huhe Alpewelt geflosse? Immer un immer widder sin Dausende un Hundertdausende en der sechere Dud gedrevve woode, un faß noch ux vun dem eß durch all dat Blot erreich woode, wat Italije, ohne ne Blotsdroppe zu vergeeße, op friddlichem Wäg hätt erreiche künne. Do ligen ehr zersetzte, zerresse Leich ame en deese Avgründ, ömspölt vun weldem Bergwasser. Do ligen se begrave en iwigem Schnei un ehr erstarrte Leichname sin furchbare Ankläger gägen die, die se en de Dut gedrevve.
Wat sall ich sage vun Serbie, dem unglöcksillige Land, üvver dat et Blot vun de ermordete Fööschte we ne gewal ige Strom sich ergosse, un dorenn Künning un Regerung, jo, de ganze Natiun fottgeschwemmp hätt? Do un och en Rußland hau ich e Aelend, e Leio un Jammer gesinn, we och de kohnste minschliche Fantasie et nit uszodenke vermag. W. vill Minsche han ich gesinn, die üvverwäldig vun allem Schmätz des Lievs un der Siel en de Naach des Irrsinns versunke, die lantsam un unger entietzliche Quale storve, die en winnige Stunde de Schmätze vun'er Iwigkeit durchgemaat?
Un doch han ich och Großes, Gewaldiges un Erhabenes gesinn, un wann och dausende storve un geoffert woodte för en
hellige Saach, su log doch en dem Kämpfe un Ringe, en dem
Getös der Schlaach un dem Donner der Kanone jet Ergriefendes, weil et bei Feind un Fründ geschohch för et Vaterland. Wat kütt wahl glich en der ganze Weltgeschichte dem herrliche Seegeszog der Dütsche en Rußland, wo se ein Festung öm de andere erobere däte, wo se jitz de Häre sin, un wo se an Stell vun russischem Dreck un russischer Verkummenheit dütsche Zuch un Sitte engefoht han? Un we üvverwältigend eß geradezo die isere Waach, die de Dütsche em Weste halde. Do han ich Tate un Wunder der Tapferkeit gesinn, we mer se nit för mügelich halde sollt, un die allein ald Zügnis dovun avläge, dat de
Dütsche et etste Volk der Welt sin. Do han ich gesinn, we zwei
Millijone Franzuse un Engländer gägen vill, vill winniger Dütsche stunnte, we se sich de grötste Mohde goove, die isere dütsche Mor zo durchbreche, we de Dütsche länger als sibbezig Stund em entsetzlichste Trommelföör usgehalde, un we schleßlich, genau we des Meeres Welle am Fels, su die Millijone Feinde an dütschem Mot un an dütscher Kraff zerschellte.
Un wenn ich och en su mänchem Huus, en su ville Hötte un Paläste der Minschheit bühkste Jammer un Quale gesinn, wenn der Dut selvs noch flöcker wor, we ming flüchtige Sekunde un Minute, un off Dausende en winnige Minutte niddermähte, su han ich doch besondersch och en Dütschland su vill Offermot un Starkmot, su vill Nöhkstelieb un Ergevvung en der Welle Gottes gesinn, dat ich trotz allem sage kann, er Johr 1915 eß nit ömesöns dogewäs. Us dausende un Millijone dütsche Hätze, us dausende Kirche, Klüster, Kapelle und Dome sohch ich Dag öm Daa et we en gewaldige Flamm zom Himmel lodere die ehre Wäg söökte un fung zom Thrun des Allerhü kste. Dat woren die Offere, dat wor et Gebett der ganze dütsche Nation, die bedden dat för Dütschlands Größe, Herrlichkeit un Seg, die bedde un flehe dät öm der Fridde, ävver nor öm dä Fridde, dä och der Paps uns zeig, dä ehrevoll eß un nor en Ehre geschlosse wääde kann. Su sinn ich jitz en minger Stervestund medden durch dä blodige Vörhang, dä ming Auge verdunkelt, doch e strohlend Leech, su hell un klor, we et mer en minger ganze Levvenszick noch nit gelööch hätt. Dat eß der zokönftige Fridde, dat eß der glorreiche Seg Dütschlands üvver all sing Feinde.—
Jo, hä weed kumme! Mächtig rööf et stervende Johr et us en de dunkle Naach, un met letzter Kraff steiht et op:„Hä weed kumme, der Seg Dütschlands, un met im der Fridde, der Fridde für alle Vo ker.“
We et Johr 1915 dat gerofe, do brich et krafflos zosamme, denn vun all Töon schallt der ehzte Schlag der Meddernaach. Noch eimol reich et singem Nofolger, dem Johr 1916, dat deef erschöttert vör im steiht, de Hand, un säht met erlöschender Stemm:„Ming Sonn eß ungergegange, de ding steig empor, noch dunkelrut, gefarv vum Blot der Völker. Mööch Gott der Här gevve, dat, wenn ding letzte Stund ens schleit, se glänz em helle Glanz des Friddens.“
De Meddernaach hätt usgeschlage, gestorve eß et Johr 1915, un köhn un hoffnungsfruh erhivv et junge Johr 1916 sie Haup. Doch ald en der ehzie Minutt singes Levvens hööt et genaldige Kanonedonner, et Zische der Granate, et Platze der Schrapnells, et Stöhne der Stervende un all dä gräßliche, furchbare Lärm des Kregs. Ald de ehzte Minutt schleit im schwere, deefe Wunde, un sing Blot fangk ald an zo fleeße. Doch, wenn et och nit weiß, wat im bevörsteit, we sie Engk ens sin weed, eines weiß e. doch, dat üvver de Stäne dä wonnt, dä der Lenker der Schlaachten eß, un met Millijone Minsche bäät et us Hätzensgrund: Auf dich, Herr, habe ich gehofft, in Ewigkeit werde ich nicht zuschanden werden
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Am 8. Juli 1915 griffen die Franzosen nach mehrstündigem starken Trommelfeuer die deutschen Stellungen auf einer Höhe an. Durch die heftige Beschießung waren die Schützengräben stellenweise eingerbnet und die Zugänge zu den Fuchsbauten teilweise zugeschuttet. Der gegnerischen Infanterie, die dem Zurückverlegen ihres Artilleriefeuers auf unsere Zugangsgräben und Reserveunterstände unmittelbar folgte, war es gelungen, an zwei Stellen überraschend in die deutsche Stellung einzudringen. Durch Wersen von Handgranaten versperrte sie den Ausgang von drei Fuchsbauten, die in zwei bis 85 Meter langen Sappen nahe den feindlichen Sturmstellungen eingebaut waren, und machte dadurch etwa 40 Mann zu Gefangenen. Vizefeldwebel der Landwehr, Eduard Dallabetta von der 3. Komp. eines bayer. Brig.=Ers.= Vatl.(Stadtbauamtsassistent in Speyer a. Rh.), der den Ernst der Lage sofort erkannte, eilte rasch entschlossen mit dem Gefreiten Georg Reffert, Fabrikarbeiter in Frankenthal(Pfalz) und dem Spielmann Eugen Wolf, Schiffer aus Ludwigshafen a. Rh., über den völlig verschütteten Sappengraben, der von einem franAschen Maschinengewehr bestrichen wurde, in den Sappenkopf
und räumte ihn mit Handgranaten von dem eingedrungenen Gegner. Durch sein kühnes schneidiges Verhalten befreite er etwa 30 seiner gefangenen Kameraden und nahm selbst zwei Franzosen gefangen, während der Rest, zum Teil verwundet, über die Sappen wände entwich. Reservist Josef Werle, Landwirt aus Eußerst (Pfalz) und Reservist Karl Rosinus, Fabrikarbeiter in Kaiserslautern(Pfalz), kamen freiwillig zur Unterstützung der oben Genannten nach und beteiligten sich am Handgranatenkampf. Werle ging mehrmals in der Sappe, die im Sperrfeuer der eigenen Artillerie lag, zurück und brachte Handgranaten und Patronen vor. Hierauf säuberte Vizefeldwebel Dallabetta mit einigen Leuten durch Handgranaten auch noch einen halbfertigen Verbindungsgraben, der den erwähnten Sappenkopf mit einem anderen etwa 100 Meter rechts liegenden verband. Hierbei befreite er nochmals zehn Kumeraden, die am rechten Flügel der Kompagnie gefangen wurden und eben in die französische Stellung geführt werden sollten. Von den feindlichen Begleitmannschaften wurden noch drei gefangen, während der Rest nach tapferer Gegenwehr niederge macht wurde. Vizefeldwebel Dallabetta hat durch sein entschlossenes schneidiges Verhalten nicht nur 40 gefangene Kameraden befreit, sondern auch noch fünf Franzosen gefangen. Vizefeldwebel d. L. Dallabetta wurde für sein tapferes Verhalten mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet und zum Offizierstellvertreter ernannt.
Am 5. August 1915 wurde der Unteroffizier Fink, 7. Kompagnie Inf.=Regt. Nr. 131(2. Lothringisches), aus Düsseldorf, und noch zehn Mann von ihrem Kompagnieführer auf Erkundung geschickt. Es dauerte nicht lange, so stießen sie auf eine feindliche, Patrouille von etwa 40 Mann. Der Unteroffizier Fink selber lag als Führer vorne, etwas zurück, rechts und links von ihm, mit Zwischenräumen, seine Leute. Er sagte seinen Leuten:„Wenn die Patrouille nahe genug herangekommen ist, gebe ich den ersten Schuß ab, damit das Feuer auf mich gelenkt wird.“ Als die Feinde, welche gestaffelt hintereinander auf dem Bauche herangekrochen waren, nahe genug waren, gab Fink den ersten Schuß ab. Von einem mörderischen Feuer, das sich nur auf ihn richtete, wurde er jetzt überschüttet. Von fünf Kugeln wurde er getroffen. Doch das Glück war ihm hold. Die erste Kugel zerschmetterte sein Fernglas, die zweite zerriß sein Koppel, zwei andere Kugeln riefen nur blutunterlaufene Stellen am Bauche hervor und die fünfte schlug ihm als Querschläger ein Stück Fleisch aus dem Arm. Trotz der Verwundung feuerte der Unteroffizier weiter, während er seinen Leuten den Befehl gab, sich zurückzuziehen, denn ein Teil der Gegner versuchte nunmehr, der Partouille Fink den Rückweg abzuschneiden. Als der Unteroffizier glaubte, seine Leute seien in Sicherheit, ging auch er zurück. Dies war das dritte Mal, daß der tapfere Mann verwundet wurde.