*
*
*
2
*
*
22
*
*
ERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGERARRNRRRRRRRRRENG
n 2 Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m o,75 1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
nzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRATRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s zweite Seite 60 Pl. 20 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 Pl. 2 *
Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr 1010 Caonsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensix. 37. A 6920 bis 6928
105. JEINPL. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636.
#
Köln, Dienstag, 18. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
***
In der Gegend von Pervyse(Flandern) wurde ein feindliches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze dicht hinter der belgischen Linie zum Absturz gebracht und durch Artilleriefeuer zerstört. Oberleutnant Berthold schoß nordwestlich von Péronne sein fünftes feindliches Flugzeug, einen englischen Doppeldecker, ab. Der Führer ist tot, der Beobachter schwer verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Die Russen zeigen im Brückenkopf von Dünaburg lebhaftere Tätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Richts Neues.
Oberste Heeresleitung. *
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am oberen Sereth schlugen unsere Feldwachen einen russischen Vorstoß ab. Sonst nichts Neues.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Bedeutung.
Der Seekrieg.
Der II=Bootkrieg.
WIB London, 17.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Das norwegische Schiff Glendon wurde durch Kanonenfeuer zum Sinken gebracht. Der unbewaffnete britische Dampfer Harrovien wurde versenkt.
WTB Paris, 17.April1916.(Drahtber.) Der Temps meldet die Versenkung des Fischerfahrzeuges Nr. 24 von Trouville, das durch die Kanonenschüsse eines deutschen-Bootes versenkt wurde.
Englische Marinesoldaten auf einem holländischen Schiffe.
TU Rotterdam, 17.April1916(Drahtber.) Die holländischen Blätter melden, daß der holländische Dampfer Kelbergen, der sich mit einer Ladung Getreide von Baltimore nach Leeds unterwegs befand, in einer Entfernung von zwei Tagereisen von der englischen Küste eine englische Verteidigun smannschaft an Bord erhielt, die mit Handgranaten, Bomben und andern Waffen ausgerüstet war, um das Schiff gegen einen etwaigen Angriff deutscher-Boote zu verteidigen. Die holländische Bemannung der Kelbergen hatte gegen dieses englische Vorgehen erklärliche Bedenken. Der holländische Minister des Aeußern wurde jetzt davon verständigt.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 17.April1916.(Drahtbericht.) Das Haupiquartier teilt mit: An der Jrakfront hat sich nichts geändert. An der Kaukasusfront kam es im Tale des Tschorok und auf dem linken Flügel zu örtlichen Gefechten. In den anderen Abschnitten hat sich nichts geändert. Am 14. April überflog ein aus der Richtung von Enos kommendes feindliches Flugzeug Adrianovel und warf dort zwei Bomben ab, ohne eine Wirkung zu erzielen. In der Gegend am Kanal von Suez griff eine unserer Aufklärungsabteilungen eine feindliche an und zwang sie zur Flucht, nachdem sie fünf Mann getötet hatte.
*
Deutschland, England und Amerika.
XX Von der Westgrenze, 16. April1916. Ein Amsterdamer Blatt meldet aus London vom 15. d..: Der Timesberichterstatter in New York meldet seinem Blatte, daß das amerikanische Ministerium die Note Wilsons an Deutschland gebilligt habe. Wie verlautet, wird folgendes in dieser Note gefordert:
1. Die Bestrafung der=Boot=Kommandanten, die veraniwortlich sind für die Angriffe auf die Sussex und andere Dampfer, die ohne vorhergegangene Warnung torpediert worden sind. 2. ein völlig zufriedenstellender Schadenersatz, 3. Bürgschaften für eine andere Führung des-Bootkrieges, 4. werden diese Forderungen nicht angenommen, dann sollen die diplomatischen Beziehungen unmittelbar abgebrochen werden. 8
X Von der Westgrenze, 16.April1916. Havas meldet aus Paris vom 15. d..: Der Dampfer St. Paul, an dessen Bord sich die Berichte der amerikanischen Gesandten in London und Paris über den Untergang der Sussex befinden, ist in New York angekommen. Die Stücke sind sofort nach Washington weitergeschickt worden, wo sie untersucht werden sollen in einer Ministerversammlung, die heute schon abgehalten werden soll. g
*
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Beförderung serbischer Truppen nach
Saloniki.
TU Aus Saloniki, 17.April1916, wird gemeldet: Die Beförderung eines Teiles der serbischen Truppen auf dem Seewege hat begonnen. Es liegen einige Nachrichten vor, daß die gesamte reorganisierte Heeresmacht keineswegs 50000 Mann überschreitet. Die Moral der Truppen ist die denkbar schlechteste. Ganz Griechisch=Epirus ist von serbischen Deserteuren, die sich durch Diebstahl und Bettel ernähren, überfüllt. Sie werden von den dortigen Bauern als eine Landplage empfunden. Es verlautet weiter, ein großer Teil der serbischen Truppen auf Korfu habe den Gehorsam verweigert, indem sie dagegen Einspruch erhoben, sich nach Saloniki verschiffen zu lassen. Ueberhaupt sei die Furcht vor der Beförderung auf dem Wasser, besonders nach den letzten Unterseebootskatastrophen unter den Serben ungeheuer.
Ein französischer Uebergriff in Griechenland.
WIB Athen, 17.April1916.(Drahtb.) Wie aus Pyraos gemeldet wird, drana eine französische Marineabteilung gewaltsam in Kata Klolo ein, um nach Benzin zu suchen. Dem Gendarmeriechef, der dagegen Einspruch erhob, antwortete der französische Befehlshaber, daß er unter Umständen von den Schiffskanonen Gebrauch mache. Die Nachforschungen verliefen ergebnislos. Der Vorfall machte einen für die Franzosen höchst ungünstigen Eindruck. Nur der Beionnenheit der griechischen Gendarmerieoffiziere ist es zuzuschreiben, daß ein blutiger Zusammenstoß vermieden wurde.
*
Uom Kolonialkrieg.
kk Größere Aufstände in den englisch=afrikanischen Kolonien.
Die von König Georg in diesen Tagen beschlossene Schaffung einer besonderen englischen Kriegsauszeichnung für die Nieder= werfung von Aufständen in den englischen Kolonien in Mittel=, Ost= und Westafrika in den Jahren 1914 und 1915 beweist im Gegensatz zu all den schönen englischen Pressemeldungen über die angebliche Anhänglichkeit der afrikanischen Eingeborenen an die englische Herrschaft, daß vielmehr gerade das Gegenteil der Fall ist und eine weit verbreitete Unzufriedenheit mit dieser englischen Herrschaft unter den Eingeborenen der englischen
Kolonien in Afrika in deutlich erkennbare Erscheinung getreten ist. Für England besonders gefährlich scheint diese Bewegung in Britisch=Nyassaland und in der„rüheren Lado=Enklave im englisch=ä yptischen Sudan geworden zu sein. Denn für die Unterdrückung von Aufständen vort werden zu der Kriegsauszeichnung laut Ordensstatut noch besondere Spangen verliehen. Bemerkenswert ist, daß über diese englandfeindlichen Bewegungen unter den afrikanischen Eingeborenen in der englischen Presse nie etwas zu finden gewesen ist. Nur in einem Falle, als Einzelheiten über den Aufstand in Britisch=Nyassaland bereits in neutralen und auch in deutschen Zeitungen erschienen waren, stellte die englische Presse diese Vorgänge als belanglose Putsche einzelner Unzufriedenen hin. Die Verkündung von Kriegsrecht in verschiedenen englischen Kolonien, so besonders im Sudan und Britisch=Somaliland, legte allerdings schon damals richtige Schlüsse nahe.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Deutsche Kolonisten dem Verhungern preisgegeben.
WTB Stockholm, 17.April1916.(Drahtber.) Rußkoje Slowo enthält unter der Ueberschrift: Unnütze Leute die folgende Angabe: In Kostroma sind 1600 deutsche Kolonisten angelangt. Der Gouverneur meldet, daß er für diese Leute keinen Platz und keine Nahrung habe und sich weigere, sie in die Stadt aufzunehmen. Die Leute sind also einfach dem Verhungern preisgegeben.
—. Die militärischen Maßnahmen Hollands.
Aus dem Haag wird gemeldet: Da wegen der ungenügenden Urlaubbewilligungen Unzufriedenheit herrscht, bat der holländische Oberbefehlshaber in einem Armeebefehl ausgesprochen, daß, so lange die Regierung die Einstellung der Beurlaubungen im Staatsinteresse für notwendig halte, alle Privatinteressen zurücktreten müßten. Man solle der Regierung und dem Oberbefehlshaber vertrauen. Die Maßregeln wurden nicht länger dauern, als es dringend notwendig sei.
60 Die militärischen Anstrengungen Italiens.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 18.April1 916. Die Landwehr aller Waffengattungen des Jahrganges 1880 und die Reserve der Alpini des Jahrganges 1876 wurden zum 25. April einberufen.
Deutsches Reich.
&a Totengräber des Parlamentarismus.
In der Maunheimer Volksstimme veröffentlitt der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Geck einen beachtenswerten Aufsatz, in dem es u. a. heißt:
Ich möchte einmal denjenigen Politiker an irgendwie verantwortlicher Stelle sehen, der es mit seinen Pflichten und seinem Gewissen vereinbaren zu können erklärte, dazu beitragen zu helfen, daß in einem Parlament der Sache des Landes von einem einzelnen schwerster Schaden zugefügt werden darf, lediglich deshalb, weil die formelle Handhabe fehlt, um es zu verhindern. Wie aber, wenn bei einem einzelnen Abgeordneten diese Voraussetzungen der persönlichen Eignung für sein verantwortungsreiches Amt nicht oder nicht mehr vorhanden sind? Wenn der Abgeordnete durch sein Verhalten im Parlament vielmehr immer und immer wieder bekundet, daß ihm offenbar jede Fähigkeit fehlt, die Worte, die er von der Parlamentstribüne herab spricht, hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Wohlfahrt des Landes beurteilen und abwägen zu können? Für einen solchen Fall wird wohl das Bureau jedes Parlaments die Mittel zur Hand haben, um schlimme Schäden für Volk und Land zu verhüten.
Der Abgeoronete Geck legt dann die große Gefahr dar, die caraus dem Parlamentarismus erwachsen könne. Jeder Mißbrauch des Parlamentarismus stelle ihn aufs schlimmste bloß; wer die Volksrechte mißbrauche, sei in Wirklichkeit ein Totengräber dieser Rechte, die in dem Augenblick Sinn und Inhalt verloren hätten, wo der krankhaft gesteigerte Ehrgeiz des von fixn Ideen geplagten Gehirns eines einzelnen sie in ihre widersinnigsten, vorher niemals abgesehenen Konsequenzen hetze.
Die Pfalz hundert Jahre bayerisch.
5 Aus der Pfalz, 15.April1916. Der Gedenktag der hundertjährigen Einverleibung der Pfalz in Bayern, welcher am 14. d. M. im Frieden mit rauschenden Festen begangen worden wäre, mahnt gerade jetzt, wo über die stillen Täler mächtiger Kanonendonner alltäglich von den heißen Kampffeldern um Verdun eherne Grüße herübersendet, an das große Glück der Zugehörigkeit zu einem mächtigen Staate und Reiche. Wie anders war das Schicksal des von der Natur reich begünstigten Landstriches am linken Ufer des Rheines während fünf Jahrhunderten, seitdem die Wittelsbacher es im Jahre 1329 abgetreten hatten! Kaum daß die wilde Kriegsfurie einige Jahre das an der großen Heerstraße gelegene Land verschonte, ganz besonders aber litt rs außer im dreißisjährigen Kriege unter dem Vandalismus der Horden Ludwigs XIV., eines Mélac und Turenne und nochmals unter dem Wüten der Sansculottes. Kaum daß eine von walddurchsäumtem Bergeshange deruntergrüßende Burg, eine größere Stadt von den Mordbrennern verschont blieb. Und auch im Frieden litt das Volk unter der buntscheckigen Herrschaft einiger Dutzenden von Fürsten und Grafen, an deren Höfen das lockere französische Leben sein Zepier schwang. Das alles wurde, nachdem kurze Zeit zu Anfang des 19. Jahrhunderts eine österreichisch=bayerische Landesverwaltung eingesetzt war, mit der Abtretung dieses Gebietes an Bayern anders. Der mächtige Schutz der Wittelsbacher förderte die durch die Gunst des Klimas besonders entwickelungsfähige Landwirtschaft, ließ Handel, Industrie und Gewerbe sich frei entfalten, begünstigte Künste und Wissenschaften. Heute gehört die Pfalz mit ihrer regsamen Bevölkerung zu den steuerkräftigsten bayerischen Provinzen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Dienstag, 18. April 1916
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
PPrcteeen e paenBe gu nn 50000 0 m 50 20 mm r
G Zur Regelung des Arbeitsnachweises.
Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, die Generalkommission der(freien] Gewerkschaften, der Verband der Deutschen Gewerkvereine[Hirsch-Duncker), die Polnische Berufsvereinigung sowie das Bureau für Sozialpolitik haben in Sachen des Arbeitsnachweises eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, in der sie grundsätzlich an ihrer gemeinsamen Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung des Arbeitsnachweiswesens festhalten. Da sich indessen die Reichsregierung und ihr folgend die Landesregierungen gegen eine reichsgesetzliche Regelung während des Krieges ausgesprochen haben, erheben sie folgende Mindestforderungen bzgl. einer vorlaufigen Regelung des Arbeitsnachweiswesens durch Zusammenwirken der Behörden mit den sozialen Selbstverwaltungskörpern.
Die Landeszentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten sollen unverzüglich dahin wirken, daß ein gemeindlicher Arbeitsnachweis für alle gewerbereichen Orte, zumindest in den Gemeinden mit über 10000 Einwohnern, errichtet wird. Die Landeszentralbehörden können nach Anhörung von Vertretern der Gemeinde, der Arbeitgeber und der Arbeiter von Fall zu Fall einen gemeindlich unterstützten Arbeitsnachweis als ausreichend erklären, falls dieser paritätisch verwaltet wird.
Dem gemeindlichen oder ihm nach vorstehendem gleichgestellten Arbeitsnachweis wird auf Grund des§ 15 StVG. die Errichtung von Fachabteilungen für die wichtigsten Berufszweige und die Bildung besonderer Männer= und Frauenabteilungen nach Maßgabe des voraussichtlichen Geschäftsumfanges aufgegeben.
Dem gemeindlichen oder ihm gleichgestellten Arbeitsnachweis ist im Aufsichtswege oder unter Zuhülfenahme der§§ 2II2 und 15 StVG.) die Errichtung eines paritätischen Verwaltungsausschußes aufzuerlegen.
Dem paxitätischen Verwaltungsausschuß liegt die Festsetzung der Vermittelungsgrundsätze, die Anstellung mit den Berufsverhältnissen vertrauter Arbeitsvermitteler, die Entscheidung über Beschwerden gegen die Geschäftsführung des Nachweises und die Ausgestaltung des Nachweises ob.
Der gemeindliche Nachweis kann nach Verständigung mit den am Orte befindlichen anderen nichtgewerbsmäßigen Nachweisen die Aufgabe einer örtlichen Zentralauskunftsstelle übernehmen.
Die höheren Verwaltungsbehörden sind anzuhalten, für größere Gebiete Zentralauskunftsstellen zu schaffen nach Maßgabe der vom Reichsamt des Innern herbeigeführten Besprechung von 30. April 1915 und des Preußischen Ministerialerlasses vom 21. Mai 1915(Ausgleichsstellen von Ueberschuß und Mangel auf dem Arbeitsmarkt auf Grund regelmäßiger Zusammenarbeit aller nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise). Den nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen ist durch Wahl eines Beirates und Vorstandes, in dem alle Arbeitsnachweisgruppen gleichmäßig vertreten sind, entscheidender Einfluß auf die Geschäftsführung der Zentralauskunftsstelle zu gewähren.
Für die Durchführung dieser Bestimmungen errichtet jeder Bundesstaat oder zu diesem Zwecke von mehreren Staaten begründete Verband eine Landeszentrale für Arbeitsvermittelung. Diese hat für die nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise jede mögliche Erleichterung ihres Geschäftsverkehrs, besonders eine Verbilligung des zwischenörtlichen Verkehrs, und für die Arbeitsuchenden eine Verbilligung notwendiger Reisen zu veranlassen.
Die Landeszentralen haben der„Reichszentrale der Arbeitsnachweise" regelmäßig Bericht zu erstatten, um diese in den Stand zu setzen, durch Hinweise und Vorschläge ein einheitliches und wirtsames Arbeiten der Arbeitsnachweise im ganzen Reiche herbeizuführen.
Die fünf genannten Körperschaften, so sagt die Eingabe zum Schluß, halten eine Regelung der Arbeitsvermittelung in der bezeichneten Weise für um so notwendiger, als die Ueberleitung der Kriegswirtschaft in den Friedenszustand das Arbeitsnachweiswesen vor ganz neue und besonders geartete Aufgaben stellen wird, die nur ein Zusammenarbeiten der Reichs=, Staats= und Gemeindebehörden sowie der militärischen Stellen untereinander und mit den Organen der Arbeitgeber= und der Arbeiterschaft gelöst werden können.— Die Gesellschaft für Soziale Reform ist den Grundgedanken und Zielen der vorstehenden Forderungen beigetreten und spricht die dringende Erwartung aus, daß vor Beendigung des Krieges der Arbeitsnachweis so gerüstet dastehe, daß er allen Ansprüchen gerecht werden kann.
G Zukunftsaufgaben auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
So lautete das Thema einer Versammlung von Vertretern der christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine, die am Samstagabend bei Dünwald unter Vorsitz des Arbeitersekretärs Israel tagte. Der Versammlung wohnten Landtagsabgeordneter Frank und die Stadtverordneten Dech, Dedenbach, Giesen und Sedlmayr bei; als Vertreter der Stadt war Stadtbauinspektor Stoß erschienen. Gewerkschaftssekretär Beramann verbreitete sich über die Begleiterscheinungen des Krieges und die Lage des Wohnungsmarktes. Der Referent sprach von den Forderungen, die an den Staat, an die Gemeinden und an die einzelnen Mieter zu stellen seien, um in gegenseitigem Hand=in=Hand=Arbeiten eine gesunde Entwickelung des Wohnungswesens herbeizuführen und dadurch Freude am eigenen Heim, am Familienleben und Vaterland zu fördern. Bezirkspräses Houben behandelte besonders die Forderungen, die an die Stadt Köln zu stellen seien, wobei er ausdrücklich anerkannte, daß seitens der Stadt in den letzten Jahren im Kleinwohnungswesen ziemlich viel geschehen sei. Eine Teuerung auf dem Wohnungsgebiet werde nach dem Kriege viel verderblicher wirken als irgendeine andere Teuerung. Vor dem Kriege seien die Mieten für kleine Wohnungen bereits gestiegen. Der Redner trat entschieden dafür ein, das Kleinhaus mehr dem Zentrum der Stadt zu nähern. Das sei bei einer richtigen Siedelungs= und Bodenpolitik wohl noch möglich durch Vermischung von Verkehrsund Villenstraßen mit Kleinwohnungsstraßen. Er wies dabei auf ein hierzu geeignetes Terrain hin. Weiter befürwortete er den genossenschaftlichen Bau, kleine Wohnhäuser mit kleinem Garten, wo zwischen Mann, Frau und Kind eine Arbeitsgemeinschaft bestehe und Geschicklichkeit und Gesundheit gefördert würden. Als Forderungen an die Stadt zur Unterstützung dieser Bestrebungen wurden genannt: Ueberlassung geeigneten Bauterrains, Beschaffung billigen Kapitals, Ermäßigung der Straßenbaukosten usw. Es wurde vorgeschlagen, eine Kommission zu wählen, welche die Frage beraten und bearbeiten soll. Landtagsabgeordneter Frank, ein alter PPraktiker auf diesem Gebiete, begrüßte die Bestrebungen, wies aber
auch auf die Schwierigkeiten hin und warnte vor dem Bau solcher Wohnungen zu weit von der eigentlichen Stadt entfernt wegen der entstehenden Kosten für Straßenbahnen, Schulen u. dergl. Stadtberordneter Dech begrüßte den Vorschlag betr. die Wahl einer Kommission, zu der die Stadtverordneten Giesen und Mönnig hinzuzuziehen seien. Auch die Stadtverordneten Giesen und Dedenbach äußerten sich zu der Frage, wobei ersterer namentlich die Notwendigkeit einer Sanierung im Innern der Stadt betonte. Stadtv. Dedenbach erklärte, man solle das eine tun und das andere nicht lassen. Was von der Stadt billigerweise verlangt werden könne, müsse auch von der Stadt getragen werden. Es wurde dann beschlossen, die einberufenden Organisationen sollen eine Kommission von zehn Herren zur weiteren Bearbeitung der Frage wählen.
Am Karfreitag
21. April 1916, erscheint der Kölner Local-Anzeiger wie an Sonntagen, also morgens.
Anzeigen
für diese Nummer erbitten wir bis spätestens Donnerstagnachmittag 3 Uhr.
4A Der Kölner Ortsausschuß für Kriegerheimstätten
hielt am Freitag im Gürzenich eine Versammlung ab, in der Prof. Dr. Schwend über Kriegerheimstätten und Arbeiter sprach. Der Vortragende betonte, das Heimstätten in erster Linie notwendig seien für die Volksklassen, die einen schweren Kampf ums Dasein zu führen haben. Für sie bedeute das Kleinhaus mit kleinem Garten und Acker eine wesentlich wirtschaftliche Hülfe, wie sich in der Kriegszeit erwiesen habe. An Hand der amtlichen Statistik wies der Vortragende nach, welch hohe Prozentsätze des Einkommens für die kleinsten Wohnungen angelegt werden müssen und wieviel diese Wohnungen obendrein in gesundheitlicher Hinsicht zu wünschen übrig lassen. Heimstättengründungen seien auch in ideeller und kultureller Beziehung wünschenswert, gerade für den Fabrikarbeiter mit eintöniger, den Geist nicht anstrengender Beschäftigung. Durch engen Verkehr mit der Natur werde dies ausgeglichen und ein glückliches und gesundes Familienleben erreicht. Der Vortragende konnte mitteilen, das bisher schon 6 große Arbeiterorganisationen und 260 Ortsvereine, ferner 6 Organisationen der Werkmeister und Techniker dem Hauptausschuß für Kriegerheimstätten beigetreten sind. Wenn die Gründungen auch hauptsächlich den Kriegern zugute kommen sollten, die ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben, so sei das Kriegerheimstättengesetz doch nur der Anfang zu einem allgemeinen Heimstättenrecht, durch das beabsichtigt werde, unverschuldbare und unverpfändbare Heimstätten zu schaffen. einem weiteren Vortrag behandelte Direktor Knorr die Frage: Was bislang erreicht wurde und was noch erreicht werden kann. Redner wies darauf hin, das der vor Jahresfrist mit 28 Organisationen begründete Hauptausschuß für Kriegerheimstätten heute einen Bestand von 2638 Organisationen aufzuweisen habe, darunter die größten Berufsvereine und den Reichsverband deutscher Städte. In Köln sind 60 Vereine beigetreten. Er berichtete weiter über die bisherigen praktischen Erfolge, besonders in Wien und Lübeck. Erreicht werden müsse bei der Heimstättenbildung die rechtliche Bindung des Bodens und die Schaffung von Sicherungen gegen Preistreibereien; diese wichtige Frage sei im Reichstage vernachlässigt worden. In der Vorstandswahl wurden gewählt: Geheimrat Prof. Dr. Siegert., Prof. Dr. Schwend 2. Vorsitzender, Direktor Knorr Schriftführer, Geschäftsführer E. Schröder Kassenwart und zu Beisitzern Frl. Wenzel, Direktor Baumann, OberTelegraphen=Sekretär Engelbart(Köln=Mülheim), Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneter Sedlmayr; der Vorstand erhielt das Recht der Zuwahl. Im Juni soll ein neuer Vortragsabend stattfinden.
§ Eine neue Maisenordnung soll demnächst an Stelle der Ordnung von 1902 in Kraft treten. Entsprechend der alten Waisenordnung wurde am 1. Mai 1903 das Gebiet der Stadt Köln in 68 Waisenbezirke eingeteilt, die sich infolge der Vergrößerung des Stadtgebietes durch die Eingemeindung von Kalk, Vingst, Mülheim und Merheim(.) auf 97 Bezirke vermehrte. In diesen sind außer den 97 Waisenbezirksvorstehern über 800 Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen ehrenamtlich tätig. Naturgemäß ist in diesen Zahlen die Lehrerschaft überwiegend, da sie infolge ihrer engen Beziehung zur Jugend deren Nöten am besten kennt und dadurch auch in der Lage ist, die geeignetsten Vorschläge für die Förderung der Jugendwohlfahrt zu machen. Beschränkte sich die Tätigkeit der Waisenpflege anfangs im wesentlichen auf die Ermittelung von Vormündern und Pflegern, sowie auf die Aufsicht über bevormundete Kinder, so sind die Bezirke nach und nach innerhalb des ihnen räumlich zugewiesenen Bezirks zum Mittelpunkt auf dem Gebiete der Jugendfürsorge geworden. In steigendem Maße wurden die in den Bezirken eingerichteten Beratungsstellen aufgesucht, welche durch Schilder an den Wohnungen der betreffenden Bezirksmitglieder mit der Aufschrift„Städtische Waisenpflege: Beratungsstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge“, kenntlich gemacht sind. Nach Beendigung des Krieges wird die Tätigkeit der Waisenbezirke zweifellos noch an Bedeutung zunehmen, wenn es sich darum handelt, den Kriegswaisen hülfreiche Hand zu bieten, um deren Lebenswege zu ebnen. Wohl in keinem Zweige der sozialen Wohlfahrt ist die möglichst lange Beibehaltung eines Amtes so wichtig und erwünscht, als in der Waisenpflege und Jugendfürsorge, weil hier für ein erfolgreiches Wirken ein großes Maß von Lebenserfahrung Voraussetzung sein muß. Es kann daher auch nur mit Freude festgestellt worden, daß die Zahl der Mitglieder in den Waisenbezirken, die bereits über zehn Jahre tätig sind, in die Hunderte geht. Es ist das auch ein recht erfreuliches Zeichen des gedeihlichen Zusammenarbeitens mit dem städtischen Waisenamt, das stets bestrebt gewesen ist, den Waisenbezirken ihr Wirken nach jeder Richtung hin zu erleichtern. Diese Bestrebungen werden ihren Niederschlag finden in der neuen Geschäftsordnung zur Waisenordnung, welche in Form eines Leitfadens alle wichtigen Bestimmungen über die Jugendfürsorge enthalten wird. Um das Verhältnis der Waisenbezirke zueinander mehr zu pflegen, was sich im Laufe der Zeit als wünschenswert herausgestellt hat, soll das Stadtgebiet in Waisenkreise eingeteilt werden, denen eine größere Zahl Waisenbezirke zugewiesen werden soll. In den Sitzungen derselben wird sich Gelegenheit bieten, wichtige Vorgänge auf dem Gebiete der Jugendfürsorge gemeinsam zu beraten und die bei den einzelnen Bezirken gemachten Eefahrungen auszutauschen. An Stelle der Bezeichnung„Waisenamt“ soll die Bezeichnung„Waisendeputation" treten. Diese soll die gesamte der Stadt Köln obliegende Waisen= und Jugendfürsorge ausüben. Außer dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter sollen derselben 15 Mitglieder angehören, von denen ein Drittel Stadtverordnete sein müssen.
Wasserstands-Nachrichten am 18. April 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,31—0,07m Hüningen, 7 v. Rhein 2,20—0,10 m Kehl, 7 om. Rhein.40-.21m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,29.15m eildronn, 8 v. Neckar 1,20—0,14m aub, 9 om. Rhein 2,86-0,33m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,50+.16 m Bingerloch 2,10 1.16 m Trier, 7 vm Mosel 1,30—.14m
Köln, 7om. Rhein.26-.34in
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,52-.37m
Wesel, Lom. Rhein.49-.33m1
Mutmaßliche Witterung für den 19. April 1916: Zunächst noch Fortdauer des kühlen und unbeständigen Wetters. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 5,2 mm
Am Karsamstag
wird der Kölner Local-Anzeiger zur gewohnten Zeit mittags erscheinen. Anzeigen können bis Samstagvormittag 9 Uhr aufgegeben werden; umfangreichere Texte bitten wir uns jedoch schon am Tage vorher zukommen zu lassen.
Für die
Osternummer
die am Ostersonntag morgens zur Ausgabe gelangt und zwei Tage hindurch aufliegt, beliebe man uns Anzeigen bis Samstagnachmittag 3 Uhr zu übermitteln.
Die nächste Nummer nach Ostern erscheint Osterdienstag mittags.
Geschäftstellen des Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37&amp; Breitestrasse 85.
FONCPERB000R DR0000 DNOR 50P00999RR 000900 00 9OORRRONORMOPN 0ONR
3
Kirchliches
OOrcne
8 Köln, 17.April1916. Die Bischöfe Dr. Kilian(Limburg) und Dr. Kirstein(Mainz) sind zu einer Konferenz bei Kardinal von Hartmann heute nachmittag hier eingetroffen.
(0) P. Olacidus Hoenerbach O. S. B. ist am 7. Juli 1915
zum Abte der Benediktiner=Abtei St. Mary's in Richardton, North Dacota, U. S. A. erwählt worden. Derselbe ist ein gebürtiger Kölner, geb. am 9. Dezember 1867 zu Köln=Nippes. Am 5. Dezember 1915 fand die Abtweihe statt.
Diese Mitteilung geht uns, abgesandt 7. Januar d.., mit starker Verspätung heute zu. Der Grund liegt an der unberechtigten englischen Ueberwachung der Post der Neutralen. Der Brief ist mit dem norwegischen Dampfer Kristianiafjord nach Bergen befördert worden; das Schiff wurde unterwegs von den Engländern angehalten und seine Post untersucht. Beweis: Der aufgeklebte Zettel„Opened by Censor“ 597:
Gesellschaits- und Vereinsleben
B80 Mnn 2 Or P
Katyotischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln. Am letzten Freitag fand der sozial=caritative Einführungskursus, der sechs Vorträge umfaßte, im Stimmsaal des Gürzenich seinen Abschluß. Schon zu Friedenszeiten haben Frauen überall da, wo es sich um den Schutz und die Erhaltung des Lebens, um Lebensfürsorge im weitesten Sinne handelte, ihre besondere Aufgabe gehabt, und der Krieg rief zahlreiche Frauen, die bisher abseits gestanden hatten, zur sozialen Arbeit und forderte oft von der einzelnen das Einsetzen der ganzen Kraft. Fragen der sozialen Fürsorge sind durch den Krieg brennender, Frauenaufgaben sind größer geworden. Da wünschten viele von denen, die in der sozialen oder caritatiben Hülfsarbeit tätig waren, Anregung zum Studium, andere eine systematische Einfüyrung in die einzelnen Gebiete der sozialen Arbeit. Diesen Wünschen kamen die Vorträge entgegen. Es wurden von fachkundiger Seite folgende Theinen: Organisation und gesetzliche Grundlage der Armenpflege, praktische Ausübung der Armenpflege, Organisation und praktische Handhabung der Waisenpflege, allgemeiner Kinderschutz und Jugendfürsorge, Berufsvormundschaften und Einzelvormundschäft, behandelt. Eine lebhafte Aussprache nach jedem Vortrag förderte das Verständnis für die Einzelfrage. So regte der Einführungskursus zum Studium an und gab wertvolle Winke zur Weiterarbeit.
□) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, zur h. Messe und zur gemeinschaftlichen Osterkommunion ein.(Siehe Anzeigen.)
Die deutschen Verlustlisten. 941 22. Ausgabe.
Dreußische Verlustiiste Nr. 507,508 Baverische Verlustliste Nr. 261 Sächsische Verlustliste Nr. 222/73 Württembergische Verlustliste NKr. 370
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chlors"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d.
Blutes u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stosswechselabfälle nicht in d. richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Verstopfung. Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n d. Kovfusw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselstörungen. Als d. Stosswechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstoffen zue
sammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatlscher Blutreirigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einfluß auf d. Pusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's
Paketen a.60 u. 3 Mt., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Umgebung in allen Apotheken vorr
peildse
*•

Kölner Local-Auzeiger Nr. 108&a Dienstag, 18. April 1916
Seite 3.
Der städtische Lebensmittelverkauf
bildete Gegenstand einer Beratung, zu der gestern der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumsvartei einberufen war. Einstimmig war man der Ansicht, daß die Stadt in ihrem Bestreben, der minderbemittelten Bevölkerung billige Nahrungsmittel zu beschaffen, der Allgemeinheit einen großen Dienst erwiesen habe. Mangels einer genügenden Kontrolle über den Verbleib dieser Waren habe die Stadtverwaltung eigene Verkaufsstellen eingerichtet. Deren Vermehrung wurde als eine starke Bedrohung der Existenz des Kleinhandelsstandels betrachtet, ganz abgesehen davon, daß auch in diesen Verkaufsstellen die Möglichkeit der Verschleppung von Waren gegeben sei. Die Mitglieder des Teuerungsausschusses sprachen sich einhellig dahin aus, daß die Benutzung des Brotbuches zum Kauf städtischer Waren durch dazu nicht berechtigte Personen unter allen Umständen zu unterbinden sei. Hier müsse eine scharfe Kontrolle platzgreifen, die um so leichter möglich sei, je mehr die Verkaufsstellen für städtische Waren, einem allgemeinen Bedürfnis entsprechend, vermehrt würden. Diese Vermehrung müßte restlos dem Kleinhandelsstand zugute kommen, der teilweise auch die vorhandenen Waren sachgemäßer zu behandeln wisse wie viele Verkäuferinnen in den städtischen Verkaufsstellen. Der Kleinhandel würde sich im Interesse der Allgemeinheit gern der Vermittelung der städtischen Waren an die Verbraucher widmen, wobei für die Stadt erhebliche Ersparnisse an Mieten, Löhnen usw. erzielt würden. Auch die Konsumgenossenschaften könnten mit zur Verteilung der städtischen Waren herangezogen werden. Für beide Teile jedoch musse eine strenge Kontrolle über die Abgabe der Waren erfolgen. Einstimmig wurde folgende Entschließung
angenommen, die der Stadtverwaltung übermittelt werden soll:
Der Teuerungs=Ausschuß der Kölner Zentrumspartei stellt mit Bedauern fest, daß die Verteilung der städtischerseits zum Verkauf gebrachten Nahrungsmittel noch immer große Mißstände zeigt. Der Teuerungs=Ausschuß erkennt an, daß die städtische Verwaltung nach Lage der damaligen Verhältnisse nicht umhin konnte, die für die minderbemittelte Bevölkerung beschafften Nahrungsmittel durch eigene Verkaufsstellen zu verteilen. Der Teuerungs=Ausschuß ist ferner der Ansicht, daß es nötig ist, die dem Verkauf der städtischen Nahrungsmittel dienenden Verkaufsstellen zu vermehren, steht aber auf dem Standpunkt, daß es dabei nicht erforderlich ist, nur städtische Verkaufsstellen einzurichten. Der Teuerungs=Ausschuß beantragt, die städtischen Nahrungsmittel sowohl den Filialen der Konsumgenossenschaften wie auch den privaten Detailhandern zum Verkauf zu übergeben, sofern sie die nötige Garantie für sachgemäße Behandlung und reelle Verteilung der Ware bieten.
Die Möglichkeit der Kontrolle über die Abgabe der städtischen Waren wurde ebenfalls eingehend erörtert. Bei dem Mangel an gewissen Nahrungsmitteln sei es erforderlich, eine gerechte Verteilung der vorhandenen Vorräte vorzunehmen, wobei besonders darauf geachtet werden müsse, daß unberechtigte Ansprüche zurückgewiesen würden. Als eines der gegebenen Mittel wurde das beschränkte Kundenreaister befürwortet, das in mehreren Städten bereits mit bestem Erfolg eingeführt worden ist. Vor allen Dingen würden dadurch auch die Ansammlungen der Käufer vor den Verkaufsstellen vermieden, da bei gewissenhafter Verteilung der Waren jeder an einem bestimmten Tage und in einem bestimmten Geschäfte seinen Bedarf an städtischen Waren decken könne.
Im übrigen wurde eine Aussprache herbeigeführt über die mangelhafte Versorgung des Westens mit solchen Lebensmitteln, die in der Hand der Zentral=Einkaufsgenossenschaft in Berlin und ähnlicher Vereinigungen vereinigt sind. Es sollen Schritte und Wege gesucht werden, um die berechtigten Interessen der Verbraucher des Westens nach jeder Richtung hin zu wahren und zu schützen.
□ Ob's nun besser wird?
Die erste Woche der neuen Butterregelung liegt hinter uns. Sie hat an Erfahrungen gebracht, was vorausgesagt worden ist: der größte Teil der Verbraucher hat keine Butter erhalten. Es ist in Nr. 105 des Local=Anzeigers rechnerisch nachgewiesen worden, warum es bei der neuen Bestimmung so kommen mußte. Die Tatsache, daß die allermeisten Verbraucher sich rücksichtslos bemühen, ihren ganzen Fett=Wochenanspruch nur in Butter zu erhalten, besteht weiter fort. Vielleicht wird sich diese Erscheinung noch verschärfen; denn wer in der vorigen Woche den ernsten Willen hatte, in notwendiger Selbstbeschränkung nur einen Teil der Menge in Butter zu entnehmen, damit auch andere etwas bekommen könnten, mußte erfahren, daß er, wie man im Volksmunde sagt, dabei„der Dumme“ war. Die anderen trugen die Butter weg, und er hatte das Nachsehen. Die Folge wird sein, daß er diese Woche eben auch ohne Gewissensbedenken möglichst viel zu erhaschen sucht, um sich für den Ausfall in der vorigen Woche schadlos zu halten.
Die Verwaltung ist auf den Mißstand aufmerksam gemacht worden, und es wurde ihr der dringende Wunsch nahegelegt, sanll für durchgreifende Abhülfe zu sorgen. Diese konnte einzig und allein darin bestehen, daß dem Verbrauster unmittelbar die Mözlichkeit genommen wird, seine ganze Wochenmenge in Butter einzufordern. Es sind nicht willkürliche Teilungen, wie Halbierungen usw., festzusetzen, sondern es muß, wenn man ganze, wirklich bessernde Arbeit machen will, endlich einmal mit der zahlenmäßigen Tatsache gerechnet werden, daß für den Kopf der Bevölkerung an guter Butter nur etwa ein Sechzehntelpfund zur Verfügung steht, sofern nicht
die früheren Zuweisungen von Berlin wesentlich größer geworden sind. Jede Verfügung, die das, wie bisher geschehen, außer acht läßt, wiegt die Verbraucher für kurze Zeit in eine angenehme Selbsttäuschung, die vor den harten Tatsachen immer sehr schnell verflie t und Mißmut und Verärgerung zurückläßt.
Es ist an dieser Stelle schon mehrfach ausgesprochen worden: nicht viel Butter verlangt der Verbraucher, aber eine gleichmäßige, gerechte Verteilung der Butter. Kommt dann wenig auf den Haushalt, gut, dann hat man im Kriege doch ausreichend gelernt, sich zu sagen, es ist nicht anders zu machen, also muß es auch so gehen. So lange es aber anders zu machen ist, kann man von niemanden verlangen, daß er sich mit unzureichenden Bestimmungen, die den Mißerfolg nach den in der Kriegszeit gesammelten Erfahrungen an der Stirne tragen, zufrieden gibt. Di sen Mißerfolg muß man leider auch wieder der neuen Preisfestsetzung für Butter, Schmalz und Margarine voraussagen.
Weil viele Verbraucher zur Entschuldigung für ihre Butterhamsterei gesagt haben, der Unterschied zwischen den Preisen für Vutter und Margarine sei zu gering, als daß man sich für letztere entschließen könnte, deshalb erhöhte die Verwaltung mit Gültigkeit vom 17. April ab den Buttervreis auf 80 Pfj. das Viertel und minderte den Preis für Margarine und Schmalz auf 57 Pfg. Diese Bestimmung wirkt unsozial, wenn sie allein helfen soll, den Butterverbrauch so einzuschränken, daß nicht mehr soviele wie bisher leer ausgehen; denn sie wird lediglich die Wirkung haben, daß der Bemittelte, den der Preis nicht schreckt, nun um so sicherer und selbstzufriedener sein ganzes Wochenquantum in Butter erhält, während der andere— und diese „anderen“, reichen bis weit hinauf in den Mittelstand!— ganz auf den Genuß von Butter verzichten muß. Diese gewiß nicht gewollte, aber mit Bestimmtheit sich ergebende Ungerechtigkeit schafft nur weitere Mißstimmung.
Die neue Preisfestsetzung kann dagegen sofort zu einer recht sozial wirkenden werden, wenn die Verwaltung damit eine Mengenbegrenzung für den Butteranspruch, und zwar ungefähr eine solche, wie sie den wirklich vorhandenen knappen Buttervorräten entspricht— etwas anderes wäre Flickwerk— verbindet. Dann haben die großen Familien, die ja doch zur Deckung ihres Fettbedarfs immer auf Margarine und Schmalz angewiesen bleiben, wenigstens den Vorteil des geringeren Preises, und wenn sie sich an hohen Festtagen oder Sonntagen einmal eine Wenigkeit gute Butter liisten wollen und können, dann ist sie auch für sie erhältlich. Das wichtigste an der ganzen Sache aber: es wird vermieden, daß durch eine Fehlmaßnahme, wie die jetzt getroffene, ein die Benachteiligten tief verstimmendes Vorrecht für die mit Glücksgütern gesegneten geschaffen wird.
Alle müssen gleich tragen; woes sich um Entsagung und Verzicht handelt. Freiwillig geschieht es nicht. Alio ist es Pflicht der Verwaltung, es zu erzwingen. Mit Abwarten und Versuchen kommt man nicht weiter.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: In manchen Kreisen ist anscheinend die Meinung verbreitet, daß die Verordnung vom 29. März 1916 über den Verkehr mit Fett sich nur auf die Abgabe von Butter und Fett in den städtischen Verkaufsstellen beziehe. Diese Meinung ist irrig. Die genannte Verordnung bezieht sich vielmehr auf jede Abgabe von Butter, Schmalz, Rinderfetten und sonstigen Speisefetten aller Art, gleichviel, ob diese in den städtischen Verkaufsstellen oder in privaten Geschäften, insbesondere auch in Metzgereien, zum Verkauf gelangen. Somit ist also jeder, der Butter oder Fette der vorbezeichneten Art an den Verbraucher käuflich avgibt, verpflichtet, die Eintragung ins Brotbuch in der vorgeschriebenen Art zu bewirken und darauf zu achten, daß die vorgeschriebene Menge von insgesamt ein Viertel Pfund wöchentlich für jede Person in keinem Falle überschritten wird.
4A Eine neue Schmalzfäschung.
Die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt ist, nachdem sie vor kurzer Zeit den Salatöl=ErsatzeSchwindel aufgedeckt hatte, wieder einer, bisher noch nicht beobachteten Fälschung auf die Spur gekommen. Es handelt sich um Schmalz, das durch Einverleiben von Wasser und Stärke„gestreckt“ ist. In einem Falle war das Gewicht des Schmalzes auf fast das Doppelte, in einem zweiten auf das zweieinhalbfache, in einem dritten sogar auf das fünffache erhöht worden— 64,42 Prozent Wasser, 20,31 Prozent Schmalz, 15,27 Prozent Stärke—. Diese gefälschten Produkte wurden ohne Kennzeichnung ihrer wahren Beschaffenheit einfach als„Schmalz“ verkauft zum Preise von 2,60 bis 2,80 M. für ein Pfund. Der Preis für diese Mischung ist erklärlicherweise viel zu hoch; er beträgt bei der am stärksten gestreckten Probe für ein Pfund darin enthaltenen reinen Schmalzes 13.65 Mark! Dazu ist das gestreckte Schmalz zum Braten und Backen unbrauchbar und verdirbt schnell durch Schimmelbildung. Dieses Fälschungsprodukt läßt sich bei einiger Aufmerksamkeit erkennen. Es hat nicht das geschmeidige Aussehen wirklichen Schmalzes, sondern eine mehr körnige Beschaffenheit. In Verdachtsfällen kann dem Käufer nur empfohlen werden, eine kleine Prove der Ware ausen. In der Hitze färbt sich nämlich die Mischung infolge ihres
Stärkegehaltes braun und backt an; außerdem verursacht das Wasser ein starkes Spritzen. Die polizeilichen Ermittelungen haben ergeben, daß die Ware von einer ausländischen Firma unter der Bezeichnung„Speaosa" nach Köln eingeführt ist. Auch der Verkauf unter dieser Bezeichnung wird als unzulässig erachtet, da es sich um ein für den Verbraucher nahezu wertloses Erzeugnis handelt.
Trostlose Zustände auf dem Viehmarkt.
Auf dem Großbiehmarkt waren gestern ein Ochse und 36 Kühe aufgetrieben. Auf dem Kälbermarkt betrug der Auftrieb 51 Tiere, während dem Schweinemarkt 18 Tiere zugeführt waren. Alle diese Bestände standen ausschließlich dem Viehhandelsverbande zur Verfügung, so daß also im freien Handel nichts zu haben war. Die Stadtverwaltung hatte für die Ochsenmetzger 170 Viertel Großvieh, für die Schweinemetzger 130 Viertel Rindfleisch sich beschafft. Außerdem hatte die Stadt noch 36 geschlachtete Kälber, 156 frische geschlachtete Schweine und 69 Salzschweine abzugeben, die unter den vielen Liebhabern bald verlost waren.
40) Die Brotknappheit ist verschwunden!
Bereits am Freitag und Samstag vergangener Woche konnte man eine erhebliche Besserung auf dem Brotmarkte wahrnehmen. Die bekannten Schilder„Brot ausverkauft“ wurden immer seltener in den Schaufenstern der Bäckerladen und Brotverkaufsstellen Seit Sonntag ist unverkennbar noch ein weit größerer Fortschritt in dieser Hinsicht zu verzeichnen denn im Laufe des Montagnachmittags konnte man mit wenigen Ausnahmen noch in den meisten Brotgeschäften Brot in den Schaufenstern liegen sehen— eine Erscheinung, die seit mehr als zwei Wochen nicht mehr zu verzeichnen war. Gewiß hat die Ausgabe einer halben Tagesmenge Mehl zum Mehrbacken dazu beigetragen, schneller über die Brotknappheit hinwegzuhelfen, aber anderseits kann man doch nur zu dem Schluß kommen, daß bei strenger Innehaltung der Vorschriften sowohl seitens der Bäckereien wie auch seitens der Brotverkaufsstellen und auch der Käufer selbst, indem sie die Geschäfte nicht zur Mehrabgabe von Brot drängen, wie ihnen näch dem Brotbuch zusteht, keine Brotknappheit eintreten kann, da genügend Mehl zum Backen der erforderlichen Menge ausgegeben wird. Allerdings müssen die Käufer auch eine gewisse Einteilung beim Brotholen Platz greifen lassen und nicht in den ersten Tagen der Woche die ganze Brotmenge erheben. Wenn letzteres geschieht, wie es in den Wochen nach der Herabsetzung der täglichen Brotmenge vielfach der Fall war, dann kann auch das ausgeklügeltste System nichts helfen. Kein System wird etwas fruchten, wenn nicht vernünftiges Maßhalten die Wirksamkeit der erlassenen Vorschriften unterstützt.
(0 Am Kölschen Boor.
Am Palmsonntag erschien die am Kölschen Boor konzertierende Kapelle des Ersatz=Bataillons Res.=Inf.=Regt. 65 im Geschäftslokale des Kölschen Boor und lieferte nicht weniger wie 5000 M. in Gold ab. Unseren Feldgrauen scheint es beschieden zu sein, nicht nur an der Front, sondern auch in der Heimat Großartiges zu leisten; der Kölsche Boor erinnert nur an die bekannte„Goldkompagnie“ und viele andere, die den Goldbestand der Reichsbank in jeder Weise durch ihren Goldsammeleifer stärkten.
Das vom Kölschen Voor am Mittwoch, den 12. April, im Kaffeehaus Germania von—11 Uhr veranstaltete WohltätigkeitsKonzert zugunsten der Kölner Kriegswaisen=Fürsorge brachte wiederum einen vollen Erfolg. Die Darbietungen standen alle auf gleicher Höhe und wußten dem Publikum in jeder Weise Beifall und Zufriedenheit abzugewinnen. Hr. Paul Pick weckte in eindringlichen Worten die Gebefreudigkeit der Anwesenden, so daß die Sammelteller bald voll Nickel und Silber waren. Annähernd 1200 Mark brachte der Abend.
Der Männergesangverein Polyhymnia, der dem Kölschen Boor schon manche Zuwendung gemacht hat, verunstaltete am 9. April ein Wohltätigkeits=Konzert, welches einen recht erfreulichen Erfolg aufwies. Nicht weniger wie 850 M. brachte die Polhhymnia als Reinertrag, welcher auch für die Kölner Kriegswaisen=Fürsorge bestimmt ist.
Die Einnahmen betrugen am Samstag, den 15. April: Kasse 430., Goldumtausch 4340., Goldankauf 1562 M.— Sonntag den 16. April: Kasse 799., Goldumtausch 11 635., Gesamtumsatz: Kasse 489399., Goldumtausch 2112 235., Goldankauf 138826 M.
Vom Kölschen Boor wird uns weiter folgendes geschrieben:
Am 12. Mai wird unser alter Gürzenich eine musikalische Veranstaltung im Dienste der Wohltätigkeit schauen, wie sie vielleicht noch nie im Rahmen eines Konzertes geboten wurde. Teutschlands beste Sängerinnen und Sänger vereinigen sich mit unserem trefflichen Männergesang=Verein und dem städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Abendroth und des Prof. Jos. Schwartz zu einer überaus eigenartigen Veranstaltung, die musikalisch jedenjalls als ein Ereignis ersten Ranges angesprochen werden kann und die unseren Musikfreunden wenigstens einen Tag einen vollgültigen Ersatz für die auch in diesem Jahre ausfallenden Maifest=Spiele bietet. Wir nennen nur die Namen Elisabeth Böhm van Endert, Ottilie Metzger, Feinhals und Knote. Der Kölsche Boor, der seine Geschaftsgewandtheit schon in den Veranstaltungen von kleinen musikalischen Darbietungen erwiesen hat, ist der Träger dieser Veranstaltung und wirbt mit derselben insbesondere für die Kölner Kriegswaisen, welchen der ganze Ueberschuß zugewendet werden soll. Hoffentlich zeigt Köln bei dieser Gelegenheit, bei welcher ihm nur erstklassige Genüsse geboten werden, daß es nicht nur ein Ohr für derartige Darbietungen, sondern auch ein offenes Herz und eine offene Hand für unsere Kölner Kriegswaisen hat. Die endgültige Vortragsfolge wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Karten sind von Donnerstag den 20. ab in den bekannten Buchhandlungen von Neubner, Schmitz und Tonger und im Geschäftszimmer des Kölschen Boor erhältlich.
() Die Beerdigung der ältesten Kölnerin, des mehr als
100jährigen Fräuleins Anna Wolter, findet am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Ehrenstraße 30, aus statt.
(A) Abgabe von Brot. Schwarzbrot, Feinbrot und Grahanibrot dürfen, laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, frühestens am zweiten Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Diese Bestimmung tritt am 20. April 1916 in Kraft.
4. Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln für 1916 liegen vom 25. d. M. ab eine Woche während der Dienststunden bei der städtischen Steuer=Abteilung#, Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen auf.(Siehe Anzeige.)
(OiVersteigerung von Zuchtstieren. Der Zuchtverbald a hat durch eine Kommission eine größere Anzahl Zuchtstiere in Ostfriesland angekauft, welche am Mittwoch den 19. April d. J. in Siegburg an der Wirtschaft Bloch öffentlich versteigert werden,
Personalnachrichten.
C4) Auf eine 25jährige ununterbrochene Cätigkeit bei der
Firma Rosenberg&amp; Hectz(Korsettfabri.) konnte gestern der Zuschneider Josef Plümer zurückblicken Der Jubilar, der sih allerseits großer Beliebtheit erfreut, wurde seitens der Chefs, der Kollegen und Angestellten der Firma reich geehrt und beschenkt. Von einer besonderen Feier wurde mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit Abstand genommen. Die Firma Rosenberg&amp; Hertz zählt jetzt bereits 15 Jubilare zu ihren Mitarbeitern; in aller Kürze werden weitere folgen, gewiß ein Zeichen des guten Einvernehmens zwischen Prinzipalität und Angestellten.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 108* Dienstag, 18. April 1916
Bernhard Rüther, Köln, Breitestr. 25-27
bringt für das Frühjahr
Damenhüte Wiener Frauenhüte Backfischhüte- Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens.
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
# Die Reise des Herrn Kardinals von Hartmann an die Front.
Von einem Teilnehmer der Fahrt erhalten wir noch nachstehende zusammenfassende Schilderung, welche die vorhergegangenen Einzelberichte des Kölner Local=Anzeigers in willkommener Weise ergänzt.
Schon vor längerer Zeit wurde der Herr Kardinal von Hartmann gebeten, die an der Westfront stehenden rheinischen Divisionen zu besuchen. Se. Eminenz erklärten sich sofort grundsätzlich dazu bereit. Mehrere Male mußte die Reise verschoben werden, bis endlich ein Zeitpunkt endgültig festgestellt werden konnte. Der Heilige Vater stimmte dem beabsichtigten Besuch zu, gestattete auch Sr. Eminenz den Gebrauch der Pontifikalien im besetzten Gebiet.
Ueber den Zweck der Reise hat die ausländische Presse mancherlei Vermutungen geäußert. Man hat sich beeilt, die Reise vor allem in Zusammenhang zu bringen mit dem„Fall“ des Kardinals Mercier. Alles das ist gänzlich müßiges Gerede. Kardinal von Hartmann hat die Reise ausschließlich deshalb gemacht, um die rheinischen Truppen zu sehen. Der Besuch in Brüssel, der offenbar zu dem Gerede Anlaß gegeben hat, war lediglich ein Akt der Höflichkeit, da der Herr Kardinal seit langer Zeit freundliche Beziehungen mit dem Herrn Generalgouverneur Freiherrn von Bissing unterhält.
Die Oberste Heeresleitung hat bei den Vorbereitungen der Reise das größte Entgegenkommen bewiesen, und so konnte dieselbe, vorzüglich vorbereitet durch den Herrn Feldoberpfarrer des Westens Msgr. Middendorf, am 6. April ihren Anfang nehmen.
Die Nachricht von der in Aussicht genommenen Reise Sr. Eminenz wurde bei den im Felde stehenden Truppen mit der größten Freude begrüßt. Von allen Seiten kamen Bittgesuche der verschiedensten Truppenteile, der Hr. Kardinal möge auch zu ihnen kommen. Leider konnte eine große Zahl dieser Gesuche nicht berücksichtigt werden. Der Kommandeur eines in Köln aufgestellten Reserve=Regiments sandte dreimal einck Offizier, mit der Bitte, Eminenz möge das Regiment besuchen. Der Besuch ließ sich ermöglichen, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Feier gerade bei diesem Regiment eine der schönsten auf der ganzen Reise war. Zuerst die tief ergreifende Einweihung des großen Kreuzes auf dem Ehrenfriedhof der Helden des Regiments, am Schluß der Parademarsch der Kölner Jungens, die mit strahlenden Gesichtern an ihrem Erzbischof vorbeimarschierten, dazu mit solchem militärischen Schneid, daß die anwesenden Offiziere ihr Staunen nicht unterdruchen konnten.
Die Freude der Truppen zeigte sich besonders auch in der Ausschmückung der Orte, die der Kardinal besuchte. Die einzelnen Regimenter hatten ihre Ruhequartiere mit Guirlanden, Wacholder und Birken auf das reichste geziert. Die Dorfkirchen hatten Festtagsschmuck angelegt, genau so, wie wenn der Bischof auf Firmungsreisen die einzelnen Dörfer seiner Tiözese besucht. Triumphbogen reihte sich an Triumphbogen. Man fühlte sich lebhaft in die Heimat versetzt.
Und was soll man von der religiösen Haltung der Truppen sagen? Der kräftige begeisierte Gesang der allen deutschen Kirchenlieder, die kindliche Frömmigkeit der Tapfern, denen der Kardinal die h. Kommunion reichte— in einer Kirche mußte sie an fünf Stellen gleichzeitig ausgeteilt werden, so groß war die Anzahl der Kommunikanten— die Aufmerksamkeit und Andacht beim Anhören der Predigten, mochte der Kardinal in einer Kirche, in einer Scheune, auf dem Friedhof oder in der unterirdischen Höhle zu M. D. sprechen, der ruhige gottergebene Ausdruck im Antlitz der Schwerverwundeten im Feldlazarett, wenn der Kardinal ihnen seinen Segen spendete— alles das zeigte deutlich den religiösen Sinn unserer katholischen Feldgrauen.
Erbauend für die Soldaten war es, daß die Offiziere sich an allen Feiern in großer Zahl beteiligten. Die Generale der einzelnen Korps, die höhern Stäbe, eine große Schar von Offizieren waren stets bei den Gottesdiensten anwesend. Der Armeeoberkommandierende derjenigen Armec, in deren Bereich der Hr. Kardinal am längsten weilte, ließ einen persönlichen Adjutanten während der ganzen Zeit Se. Eminenz begleiten.
Den Abschluß und zugleich den Höhepunkt der Reise bildete der Aufenthalt im Großen Hauptquartier am 13. April. Vom Oberhofmarschallamt war Sr. Eminen; die Sachsen=Villa als Wohnung zur Verfügung gestellt worden. Bald nach der Ankunft empfing der Hr. Kardinal die im Großen Hauptquartier tätigen Geistlichen, Ordensbrüder und Ordensschwestern. Das Pontifikalamt am folgenden Morgen in der
großen Kirche wird allen Teilnehmern unvergeßlich
Kaiser in der Mitte seiner katholischen betenden Soldaten, der Kardinal auf dem Thron, am Altar umgeven von Feldgeistlichen, als Ministranten bei der Feier Soldaten der Kaiserlichen Stabswache, prächtige Gestalten, in strammer militärischer Haltung, und doch so andächtig in ihrem heiligen Dienst, bei der Predigt eine Aufmerksamkeit und lautlose Stille, wie ich sie noch nie erlebt habe. Und als der Hr. Kardinal am Schluß der Predigt im Namen aller katholischen Soldaten der Armee dem Kaiser das Gelöbnis unwandelbarer Treue, Liebe und Anhänglichkeit ablegte, da fühlte man, wie alle Soldaten freudigen Herzens zustimmten.
Von der Kirche begab sich Se. Eminenz zu einem großen Lazarett, besuchte unter Führung des Chefs des Sanitätswesens und mehrerer Delegierten der freiwilligen Krankenpflege die einzelnen Verwundeten und sprach ihnen Trost und Ermunterung zu.
Mittags um 12¾ Uhr empfing S. M. der Kaiser den Herrn Kardinal in Audienz. Derselbe überreichte hierbei Sr. Majestät den Ertrag der in den katholischen Kirchen Preußens abgehaltenen Kaisergeburtstags=Kollekte(360000.) mit der Bitte, die Hälfte des Betrages dem Roten Kreuz, die andere Hälfte dem Malleser=Orden zuzuwenden. Der Kaiser war über die Größe der Summe in hohem Maße erfreut. Der Hr. Kardinal nahm darauf mit seiner Begleitung an der Kaiserlichen Frühstückstafel teil. Nachmittags verließ er das Große Hauptquartier, um sich über Trier wieder nach Köln zu begeben.
Theater und Konzerte
::
**
# Der Kölner Männer=Gesang=Verein gab sein herkömmliches Palmsonntag=Konzert, das einen stattlich gefüllten großen Gürzenichsaal sah, zum Besten des bulgarischen Roten Kreuzes und des türkischen Roten Halbmondes. Es mag nicht ganz leicht
gewesen sein, die im Programm vorschlagende vaterländische No c, oie in dieser Zeit naturgemaß eine soldatische und kriegerische st, mit dem Passionscharakter des Tages in ein harmonisches Stimmungsverhältnis zu bringen. Aber es glückte ganz vortrefflich. Des deutschen Liedes Macht, die in dem so betitelten Eingangschor ven Hans Sitt in einem schön gesteigerten Mittelsatzgedanken zum Preite unsterblichen Heldeniums aufgerufen wird, schlang das
einigende Band um alle Gesänge, und in Mar Bruchs Heldenfeier, dem klangschönen, getragenen Schlußchor mit Orgelbegleitung, ton ein gleicher Gedanke an Weltenschicksat und Heldennügel aus der
toten Stimmen geweihtem Chore machtvoll in der deutschen###ele fort. Joseph Schwartz' Ave Maria, in dem die Stimmung des Scheffelschen Gedichtes in zarten Klängen eingefangen und das
chore mit Wärme und prächtigem Stimmklang gesungen und in der Kremserschen Hymne von den Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Paul Mania am Flügel und Harmonium mit gewohnter Zuverlässigkeit begleitet, wurden zur Wiederholung erbeten. Auch der im ersten Teile vorüberziehende Liederreigen vaterländisch= soldatischer Zeitstimmung fand sehr lebhaften Beifell, vor auem das im Marschrhythmus gehaltene, einprägsame und leicht sangbare Hinter Metz, äuf Paris, vor Verdun von H. Steinecke, das schon mit seiner Eingangszeile Holla he, holla be! Herr Franzos, Herr Franzos! förmlich darauf
hinter dem Vorhange. Er hatte die kontrapunktische Aufgabe zu erfüllen, durch allerlei freundwillige Einstreusel aus der Schönen Heimat, dem Guten Kameraden, der Wacht am Rhein und dem Lutherchoral, dem von Heinr. Zöllner fur Baritonsolo, Männervollem, schönem Tone. Die Komposition mußte wiederholt werden, auch Hr. H. Steinecke, der Komponin von Hinter Metz usw., wurde stürmisch aufs Podium gerufen. Durchhalten, ein vaterländischer Sang von Fritz Fleck, hat in dem Terte von Th. Cunz nicht die zündende Pointe gefunden, die den Heiligen Zorn so rasch verbreitet hat, ist auch tonsetzerisch weniger kräftig empfunden. H. Hayms Nimmermehr, vom Männerchor, der sich unter seinem trefflichen Dirigenten, Hrn. Prof. Jos. Schwartz, mit deu nft gerühmten Vorzügen für das ganze reichhaltige Programm eingesetzt hatte, mit Schwung und gehaltvollster Crescendowvirkung gesungen, und Landwehrs Abschied von Eugen Hildach, dessen Melodik bei aller Schlichtheit doch nicht unter das Niveau sinkt, vertraten weiterhin die frisch=fröhliche und die rührsame Note der Zeitstimmung. Die junge Krefelder Geigerin Frl. Maria Queling, deren schöner,
heu ner
ren
ruhigen, gehaltvollen Vortrag und ihre ausgeglichene Technik. Gleich
ihr fand auch Frl. Wanda Achsel, die mit Liedern von Schu mann, Brahms und Pfitzner auch das echt und warm empfunden: Wir Mütter von C. Steinhauer sang, sehr lebhaften, je eine Zugabe abnötigenden Beifall. Die Violinvorträge begleitete Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl, die Lieder Hr. Paul Mania.
9939.
Gerichts=Verhandlungen
Susoirk der.
(A) Eine Warnung an die Renditoren.
Ein Konditor stand vor dem Schöffengericht unter der Anklage Eier zu Kuchenteig verwandt zu haben, trotzdem sie nur in beKichenteig nicht. Alles, was gerührt wird, ist Tortenmasse, was gerollt wird, ist Kuchenteig. Amtsanwalt Beutelstahl sagte: In dieser Sache ist es zweifelhaft, was unter Kuchenteig und Tortenmasse zu verstehen ist. Die Konditoren haben die Sache so gedacht, daß sie zu allem Eier verwenden können. Die betr. Verordnung aber will eine Eierersparnis. Wenn die Konditoren—sich künftig nicht nach der Verordnung richten, werden sie empfindlich bestraft werden müssen. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus: Im Widerspruch mit der Bekanntmachung des Bundesrates über die Bereitung von Kuchen vom 16. Dezember 1915. stellen in Köln Konditoren, wie z. B. der Angeklagte, Kuchenteig nicht mehr her, verwenden vielmehr ohne Einschränkung Tortenmasse auch zur Bereitung von Kuchen. Das geschieht auf Kosten unserer Vorräte an Eiern und Eierkonserven. Tortenmasse darf nur zur Herstellung von Torte in beliebiger Form verwandt werden. Der Angeklagte ist freizusprechen, weil bezüglich der Auslegung jener Bekanntmachung in Konditorenkreisen Unsicherheit besteht.
() Eine fatale Wette gingen zwei Arbeiter von hier J. J. und F. D. ein; beide hatten in einer hiesigen Wirtschaft mit anderen toll getrunken. Einer der Mitzecher hatte etwa 500 M. in der Tasche. J. raunte seinem Freund Fritz ins Ohr, er wette, daß er in einer Viertelstunde das Geld in der Tasche habe. Der gewünschte Erfolg lag um die bestimmte Zeit vor. J. stahl nämlich dem Dritten las Geld und steckte es dem Genossen in die Tasche. Dann verschwanden beide schleunigst. Andern Tages fanden sie sich in der Hat wieder. Die Strafkammer erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus bzv. ein Jahr Gefängnis. D. stand mit dem Eisernen Kreuz im Gefangenenraum; er erhielt mildernde Umstände, weil er in den Marneschlachten mitgekämpft hat und verwundet worden war. Tem ersten Angeklagten wurden keine mildernden Umstände zuerlannt.
4 Eine gründliche Abfuhr ließ der Strafkammerpräsident einem beschwerdeführenden Angeklagten, dem Abbruchunternehmer P. B. zuteil werden. B. hatte von einer hiesigen Ensgrosfirma gute Kernseife bezogen und davon eine Mixtur hergestellt, die er öffentlich als vollwertigen Seifenersatz anbot. Das Schöffengericht verhängte, da der geforderte Preis ein übermäßiger war, eine Woche Gefängnis, wogegen der Verurteilte Berufung anmeldete. Die zweite Instanz entschied also: der Angeklagte, der ein ganz anderes Gewerbe bis zum Kriege betrieb, warf sich plötzlich auf die Gebrauchsmittelbranche, im vorliegenden Falle Waschseife;
aus krassenem Eigennutz handelte, ergibt sich aus seinen Vorakten. Mit Recht ist er zu Gefängnis verurteilt worden und er würde in erster Instanz von unserer Kammer entschieden mehr Strafe bekommen haben.
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren, einfach abseizten.
F schuerer Zeil
hat jeder die Verpflichtung.
übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmässig eingerichtet ist die
unsere Wollbestände zu schonen. Man
einfüz
Schmidt, Köln.
Dort ist Gewähr geleistet, daß chom frochon“ gereinigt werden die Anzüge zunächst alle wirklich;Eieml. IIULGn und so weder an Slik noch Gülo irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielan Güié mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
A2873 A4483 A2203 A 4161
B7098 B8662 B 9498 B 9009
B 6334 A8213 Mülheim 591. 7*
Rheumatische Schmerzen, Hexenschuß, Reißen. in Apotheken Fl. M.40; Doppelfl. N.40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln

Kölner Lecai-Huzeiger Nr. 108* Dienstag. 19. April 1916
H
E
Ein neuzeitiger Schuh
gibt dem Frühjahrskleid den vornehmen Abschluß. Besichtigen Sie meine
für den Frühling
reich ausgestatteten Abteilungen.
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen dis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Un ersekunda dr Vollanstalten Prespekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. 17 Prodmann, gei l. Rektor.
und galst marek Kecsenstrüße N„Gute reine Maknlatur! Tabelen
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig Nur bestes Kernleder Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen 4M. DamenSohlen.0 Achrungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 90 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Zir. Geschäftsstelle des Kölner Lotal=Anzeigers, Mar ellennraße 27. e
wegen Geschäftsaufgabe Rolle von 5 Pfg an, Linkrusta Mtr. 35 Pfg., Linkrusta=Imitation billigt. 2
Klettenberg. Bottesweg 155.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.= 18 April 916.
E Schicksalsmächte.
23) Roman von Mathias Blank.
Frieda Ellerkamp blickte ihn erstaunt an, dessen Mund ein unerklärliches Lächeln wies.
„„a' Ich dachte doch auch daran, Ihnen die gestohlenen Perlen wieder zu verschaffen.“
„Aber... wie sollte Ihnen das eher möglich sein als der Polizei?“
„Weil ich nur ein Interesse an den Perlen und nicht am Diebe habe... Sie erlauben mir doch, Ihnen damit eine kleine Freude zu machen.“
Er hatte dabei gleichzeitig in die Rocktaschen gegriffen und wies dann in seiner Hand die verloren geglaubten schwarzen Perlen vor.
„Aber das ist es ja!.. Wirklich!!“
Eine jauchzende Freude klang aus der jubelnden Stimme. Und dann hielt sie das wiedergewonnene Kollier in ihrer Hand und schaute es von allen Seiten an.
Nur ein wenig zuckten die Brauen von Hans von Millowitz, als er die Fröhlichkeit in ihren Zügen lus... Nun hatte er die Erinnerung an seine Vergangenheit weggegeben, die er immer noch wie eine Last empfunden hatte. Nun war er frei, und ihm war es, als könnte ihm jetzt nichts mehr auf dem Wege zu einem neuen Leben hindernd entgegenstehen. Nur ein Schatten schien noch quer über diesen Weg zu fallen: er hatte noch nicht die ganze Wahrheit gesagt!
Erst jetzt schien Frieda Ellerkamp an den zu denken, der vor ihr stand und der ihr diesen Schmuck wiedergebracht hatte. Sie reichte ihm ihre Hand hin:
„Verzeihen Sie, daß ich Sie in der Freude für einen Augenblick vergaß. Wie soll ich Ihnen dafür danken!"
„Gar nicht. Sie sollen darin kein Verdienst sehen.“
„Doch! Ich fuhle nur, daß ich immer tiefer in Ihre Schuld
gerate!
Taran glaubte sie! An seine Ehrlichkeit.
„Nein! Ich will das nicht hören.“
„Wie haben Sie das nur erreicht?“
„Ich wandte mich an einen Mann, der in den Kreisen der Verbrecher bekannt ist. Und da der oder die Diebe genau wissen,
daß eine Beschreibung des Kolliers überallhin mitgeteilt wurde, so kamen sie meinem Angebote bereitwillig entgegen. Das geschieht in Amerika sehr oft.“
„Aber dann haben Sie auch noch Geld dafür aufwenden müssen!“
„Davon werden wir lieber nicht sprechen.“
„Es war von Ihnen wirklich zu freundlich. Nun werde ich Ihnen auch einen Wunsch erfüllen müssen.“
Einen Wunsch! Hans von Millowitz dachte nur an einen! Sollte dieser sich erfüllen lassen? Sollte er den Triumph über den anderen gewonnen haben, in dem er seinen Nebenbuhler erkannt hatte?
Einen Wunsch! Wenn er ihn jetzt aussprach?
Ob sie diesen Wunsch ahnte, als sie sich plötzlich mit hastigen Worten an ihn wandte:
„Wir müssen dies Väterchen mitteilen. Er wird sich gewiß ebenso freuen! Kommen Sie!“
Und er folate ihr.
11.
Martin Ellerkamp lehnte sich in den Schreibtischstuhl zurück und rieb seiner Gewohnheit entsprechend die Handflächen gegeneinander. Sein bartloses Gesicht mit den vorstehenden Backenknochen war Hans von Millowitz zugekehrt, der in diesem Arbeitsraume Ellerkamps auf einem braunen Klubsessel saß.
„Irgendwie muß ich mich doch mit Ihnen ausgleichen. Ich bin kein Mensch, der sich Illusionen macht und der daran glauben wird, daß sich der Dieb das Perlenkollier für einen Pappenstiel abschachern ließ. Tas Kollier hatte einen Schmuckwert von gering gerechnet fünfzehntausend Mark. Da ein sehr geriebener Hoteldieb, der gewiß mit allen Hunden gehetzt ist, im Spiele war, so verstand er es sicherlich auch, einen ansehnlichen Preis durchzusetzen. Also was mußten Sie zahlen?"
„Lassen Sie diese Sache. Denken Sie, es wäre von mir nur eine kleine Gegenleistung für die mehr als freundschaftliche Aufnahme in Ihrem Hause gewesen.“
Bei dieser Antwort schien es, als suchte Hans von Millowitz den Augen Martin Ellerkamps auszuweichen.
Durch die offenen Fenster stahlen sich die Strahlen der Vormittagssonne herein, die in langen, leuchtenden Rechtecken über den dunklen Perserteppich mit den phantastischen Mustern hinkrochen. Der Lärm der Arbeit, das Hämmern, Pusten und schrille Pfeifen, das unbeschreibliche Lautgewirr drang in das Arbeitszimmer herein. Es war dies für das Ohr Ellerkamps eine Musik, der er am liebsten lauschte.
„Das geht nicht! Ich brauche doch nicht zu wiederholen, wie sehr wir in Ihrer Schuld stehen. Was meinem Kinde noch geschehen sein könnte, wenn Sie nicht rechtzeitig dazwischen gekommen wären, das muß ich Ihnen nicht erst sagen. Sie waren der Retter! Und nun haben Sie das auch noch verstanden, was der Polizei nicht möglich gewesen war.“
„Ich will nicht, daß Sie später einmal denken sollen, ich könnte das alles um irgendwelchen Vorteil getan haben.“
„Das ist lächerlich! Das werde ich nie denken. Würde ich es lun, dann müßte ich Sie ja fast für genau so verächtlich wie den Dieb halten.“
War es ein Zufall oder verspürte Hans von Millowitz zu stark die eindringenden Sonnenstrahlen, da sein Gesicht von einer dunklen Blutwelle rot übergossen wurde? Seine Lippen schlossen sich dicht auseinander, so sehr, daß er die Unterlippe zwischen den Zahnreihen festbiß. Aber schon in der nächsten Sekunde verschwand diese aufsteigende Röte wieder, und dann schienen seine Lippen wie blutleer.
Und Martin Ellerkamp redete weiter:
„Sie werden mich doch nicht für einen undankbaren Gesellen halten. Nein, einen Schaden sollen Sie durch mich nicht auch noch haben. Nennen Sie also die Summe!“
„Es würde dies eine Beleidigung für mich sein.“
„Gut. Dann sprechen Sie wenigstens irgendeinen anderen erfüllbaren Wunsch aus!“
In den grauen Augen von Hans von Millowitz war ein kurzes Aufflackern, ein Ueberlegen.
Er dachte an Gewinn! Seit er empfunden hatte, daß auch ein anderer mit wohl der gleichen Sehnsucht diesem Ziele nachstrebte, das für ihn getzt wie die Erfüllung des Glückes selbst erschien, da war in ihm jene Natur wieder rege geworden, die nie am Kampfe erschrocken war, sondern die sich Hindernissen gegenüber erst stark gewußt hatte.
Ueber den Nebenbuhler wollte er siegen! Darin sah er einen Kampf, den nach seinen Ansichten nur der Stärkere und der Klügere gewinnen konnte. Er dachte nicht daran, daß nur das Herz von Frieda Ellerkamp zu entscheiden hatte. Seine Natur, die sich ganz seiner bisherigen Vergangenheit anpaßte, und die sich nicht nur durch den Willen allein bessern ließ, dachte an Gewinn durch List.
Ein kurzes Ueberlegen war es, dann antwortete er: (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Becal-AnBeiger Nr. 108&a. Dienstag. 18. Aoril 1916
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7¾ Uhr unsern guten Bruder
Rektor an der Lochnerschule
Ritter des päpstlichen Sylvesterordens
wohlversehen mit den Heilsmitteln der heil. kathol. Kirche, im Alter von 59 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
∆ Schulrat Friedr. Wilh. Bürgel.
Köln, Meckenheim, Worringen,
Düsseldorf, den 11. April 1910.
5
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 19. April, morgens 10 Uhr, in der Hlerz-Jesu-Kirche; im Anschluss daran um 11 Uhr % die Beerdigung vom Sterbehause Lochner% strasse 15 aus. 07
i..#.# r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Lenzbach
im fast. Uendeten 43. Lebensjahre, nach kurzem Krankemr. vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Heinrich Lenzbach geb. Höfer Wwe. Gerh. Lenzbach, Mutter Postsekretär Peter Lenzbach, Bruder nebst Anverwandten.
Köln-Humboldtkolonie, den 16. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. April, nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause zu Köln-Hlumboldtkolonie, Wattstr. 35, aus. Die feierl. Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Humboldtkolonie gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Ständige große Ausstellun gm4
Trauerkleidungf
Trauerktte
Trauerkostüme
Trauermäntel
Trauerblusen
Trauerschleien
Trauerschmuck
in allen Preislagen.
Auswahlsendungen schnellsiense S Fernsprecher A7l81-7190“
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Da. Gespräch 10 Pfg
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere herzensgute, unvergeßliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Adolf Klein
geb. Margarethe Wagener
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der hl. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Helene Pohl geb. Klein Gerta Klein Wilh Pohl
und 2 Enkel.
Köln, Köln-Sülz, Aachen, den 17. April 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 20. April, vormitt. 11 Uhr, vom Sterbehause Eifelstrasse 42 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten. or
Kath. Beamtenverein Cöln.
Freundliche Einladung
zur Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Joh. Becker
Polizei-Wachtmeister
am Mittwoch, den 19.., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 61(Exequien vormitt. 8½ Uhr in St. Ursula). Die h. Messe wird gehalten am Ostermontag, den 24.., vormitt. 7 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.•
1
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.*1
Wohitätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters Hrn. Heinric Neess am Mittwoch, d. 19. April, vorm. 11 Uhr, laden wir ergebenstein. Sterbehaus: Hansaring 71.
7* Der Vorstand.
Saatkartoffeln
alle Sorten Saat=Industrie Rekord, Heilbronn rote Nieren, rauhschalige Rote, frühe Rose, Juli=Nieren etc. eingetroffen
Pferde=Futterknollen.
Frau H deri Großimlinghaus Köln=Nippes, Niehl rstr. 147 Telephon B 9173.c
Damenhüte
werden wie neu modern umgeformt
Lieferung in—10 Tagen. Elegante Ausführung.
mit elektr. Betrieb.
Hydraulische
Pressarbeit.
:, Damenstümpte u. Socl
in Wolle, Baumwolle und Flor
in großer Auswahl.
Strumptwarentfabrik Kurt Foerster, G. w. b. H.
nehr, daß sich unter Geschäft so riesig entwickelt hat, wenn sie unsere einzige preiswerte Auswahl von Spitzen, Besätzen, füllen, Bändern. Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. resehen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselben lient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.
Bei
Hals- u. Lungenleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen. Asthma
u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig. auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Ap., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Krone=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. 5°
Am Donnerstag, d. 20. April 1916, nachmittags 4½2 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1. zirka 150 steife und weiche Herrenhüte, sowie 65 Knabenhüte.
2. ein Pianino, Sofa, Büfettschrank, 4 Oelgemälde, 1 Aquarell usw.
ad 1 voraussichtlich bestimmt Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am Donnerstag, 20. April 1916, vormittags 10 Uhr. soll zu Cöln auf meiner Schreibstube Lindenstraße 49, III. versteigert wirden:
1<space> W e c h s e l,<space> l a u t e n d<space> ü b e r<space> 750 Mark, ausgestellt am 13. Juni 1913, fällig am 21. Sept. 1913, am 24. Sept. 1913 protestiert, von den Hamburger Lagerhäusern Albert Coecius in Hamburg, Süderstr. 67, akzeptiert.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieh.r in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 20. April 1916, vormittags 111 Uhr,
sollen zu Cöln im Verst.=Lokale
Rolandstraße 105 versteiger: werd n:
Verschiedene Hausmobilien, Ausziehtische, Vertiko, Bücherschrank usw., 1 Klavier, 1 Rohrkoffer, 1 Schreibmaschine. Verkauf bestimmt. Horft,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. April 1916, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 wertvolles Oelgemälde, ein Jagdgewehr, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr, 1 Kredenz, 1 Chaiselongue.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. April 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte und Pult, 1 goldene Damenuhr, 1 silberne Herrenuhr, 1 Doublé=Herrenuhrkette, 1 Küchenschrank usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. April 1916, vormittags 11 Uhr. soll im.andlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Eine Standuhr. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
ucht Stelle in ruhigem Hause am liebsten zu einer Dame.
Offerten unt. C90 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
PVC
Theater und Konzerte:
CUSSOSVOTOPOLOTOR OPR
(# Vereinigte Stadttheater. Da am Karfreitag die Kassen des Opern= sowie des Schauspielbauses geschlossen bleiben, beginnt der Vorverkauf für Sonntag(Parsifal bzw. König Richard III.) bereits am Tonnerstagvormittag 10 Uhr.— Im Schauspielhaus gelangt am Ostersonntag, den 25. April, dem 300. Todestag Shakespeares, König Richard III. zur Aufführung.
(14) Zum Besten des Roten Halbmondes veranstaltete das 1. Ersatz=Bataillon, Infanterie=Regiment 65 Köln=Riehl am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen RichardWaaner=Abend, der sehr gut besucht war und an künstlerischen Eindrücken viel Genußreiches bot. Durch schwungvolle, in Dynamik und Klang wohlabgetönte Wiedergabe des Vorspiels zu den Meistersingern und zu Tristan(mit anschließendem Liebestod) und der Rienziouvertüre, welch' letztere mit besonderer Schallkraft zu Gehör kam, zeichnete sich das Orchester unter der befeuernden Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinr. Anders aus. Frau Hankamer= Lindenbera, deren Vortrag einen klangvollen Sopran in den Dienst eines mit Empfindung sich mitteilenden Charakterisierungs= vermögens stellt, gab der resignierten Sehnsuchtslyrik dreier Wesenhouckscher Lieder gehaltvollen Ausdruck. Hr. Kammersänger Modest Menziasky ersang sich mit der ihn auszeichnenden Unmittelbarseit des Jortrags und sieghaftem Stimmschwunge in Siegmunds Liebesles aus der Walküre und den Schmiedeliedern aus Siegfried einen solchen Erfolg, daß der ungestüme Beifall den künstlerischen Geschmack des Sängers, der über verlangte Zugaben wagnerisch denkt, auf eine harte Probe stellte. Volle Zustimmung und starken Beifall fand auch der sich dramatisch ausgevende Vortragsstil des
Hrn. Gustav Dramsch vom Opernhause, der Wolframs Gesang
und das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und Wotans Abschied mit edlem, dort romantisch abgeklärtem, hier leidenschaftlich=empfindungsvollem Ausdrucke sang und die Vorzüge seines prächtigen Organs bestens zur Geltung brachte. Das Violinsolo im Albumblatt wurde von Hrn. Konzertmeister F. Jansen mit gesättigtem, schönem Tone und empfindungsfrisch gespielt. Auch er wurde mit sehr lebhaftem Beifall bedankt.
CA) Kölner Künstler. Fräulein Marta Uerzia vom Kölner onservatorium ist nach erfolgreichem Probesingen der Münchener
Ko
Hofoper verpflichtet worden.
Kammersänger Wenzinsky hat dieser Tage den Siegfried am Münchener Hoftheater mit schönem Erfolge gesungen, der um so höher einzuschätzen ist, als München selbst in Hrn. von Bary zurzeit wohl den besten Siegfried der deutschen Bühne besitzt. Dr. Dillmann schreibt in den Münchener Neuesten Nachrichten über Menzinskys Auftreten:„Die Sänger, die einen JungSiegfried singen, ohne daß ein ernsthafter Einwand gemacht werden kann, sind heute an den Fingern zu zählen. An Kraft und Schönheit des Ausdrucks, an leichter Beherrschung der hohen Lage gab Menzinskys Siegfried Momente von großer Eindringlichkeit. Daß er z. B. die Schmelzlieder im ersten Aufzug in dieser Breite des Tempos bewältigen konnte, die ihm hier das Orchester vorgab, spricht allein schon für ein beträchtliches stimmliches Vermögen.“
Handelsteil
CRURRORSSSG
TORCCCSS9R
5
+ Köln, 18 April1915. Amtlicher Berich: der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte..50-4,50, junge.50-.50, Hühner, alte,.50 5,00. junge 3,00-.00. Tauben, alte..40, junge, 0,70-0,80, lebend, das Stück, Hähne, alte,.50-.00, junge..80-4,00. Hünner, alt, 4,00-.50. junge, .50—.50, Tauben, alte..50. junge,.90-.00, grschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.17.18, Sprotten.80.-1,20 das Pfund. Heringe, Salz.25, Rollmops.18, das Stück, Sarde len.60. Sardinen 0,90 das Pfund, Bratberinge.25 des Stück, Stockfisch.60 das Pfd.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, 5,75-6,50, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00-.20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel, Ess-.35-.60, Koch-.30-35, Ananas.50—.00, Maronea .50 das Pfund, Aptelsinen.12-.20, Zitronen 0,-0,12 das Stück.
Kopfsalat. 0,10.18 das Stück, Feldsalat.35-.40, Butterkohl.22.25, Rosenkohl, 040, Rotkohl.40, Weisskohl32, Wirsingkohl.32. Spinat.22-25 das Pfand, Stielchen 0,10—0,12 das Geb, Breitlauch 0,04.08 das Stück, Kohlrabi, Erd-, weissfl. 0,04, gelbfl. 0, 06, das Pfund, Rücen, rote, abgesch..18-.20, Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Speisemöhren) .20, das Pfd., Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sel erieknollen.15-.50, Meerrettich 0,35-.40, Rettich, scnwarzer.12-0,15 das Stück, Radieschen 0,08-.10, Schwarzwurzel.25-0,35 das Pfund, Schnittlauch.03 das Geb., Zwiebeln, gewöhnliche, 0,40, das Pfund, Rhabarber 0,18-0,20 das Ptd., Gurken, grosse, Salat-,.60-0,75 das Stück.
Der Markt war heute sehr gut beschickt. Verkauf ebenfalls sehr flott. Preise alle fest.
Kauscht Euere Goldstüche beider Reichsbank
der Pos oder den Sparkasen gegen Papiergeld im.
Rabubansaar Pacsenknen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Dienstag. 18. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige, erfahrene
Dreher,
Werkzeugschlosser, Maschinenschlosser und Pflasterer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten&amp; Suilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. 0
Tüchtige, erfahrene
Ennschinen
1.
für Acme-, pittler- u. Loewe-Aukomaten finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzenirale Schanzenstraße Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Auft: Angebot Spezialarbeiter für E. W. zu versehen. p“
Tüchtige Schlosser und Montagearbeiter
gesucht
hohem Lohn für die Montage der Gutehoffnungshütte. Meldungen Martinswerk Bergheim(Erft) bei Mon tagemeister W. Drießen. 87
bei
welches kochen kann, geg. hohen Lohn
sofort gesucht.
Frau Franz Schmitz, b .=Gladbach, Wilhelmstr. 32
Für uns. Haushalt von zwei Personen suchen wir ein
für Küche u. Hausarb. Große Wäsche außer dem Hause.
Offert. u. 1' K 2453 an Fritz Kerlé, An.=Exp..=Gladbach.
Bes. zuverl. Mädchen
f. Küche u. Hausarb p. 1. Mai in karh. gut bürgerl. Haushalt gesucht(3 Pers.). Follerstr. 71.
inf., sauleres A
Küche und Hausarbeit durchaus erfahren und selbstständig, gesucht. Lohn 30 M. Bescheid Berlich 5 im Laden.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Dietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
für Fahrrad=Repara uren sofort
gesucht. Berlich 5. b
Dienstmädchen
nicht unter 18 Jahr n. für kl. Hauso zum 1. Mai gesucht. 5 Inlicherstr. 31, I.
Hrdtl, Mädchen f. kl. herr“ schaf l. Haush. ges. d. in all. Hausard. erfahren ist. Keine gr. Wäsche und gute Behandl. Köln, Übierring 49, Hoop.
Starker Junge vom Lande
kath., 15-16., als Hausbursche für Kolonialw=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 69.
Jängere Verkauterin
kath., mit guten Zeugnissen, für Kolonialwaren gesucht. Köln=Deutz. Deutzer Freiheit 69.
Mädchen
für alle Hausarbeit(auch Wäsche) gesucht.
Hambach, Volksgartenstr 2.
Junges mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Mertens, Venloerstr. 260.
( Stellengesuche.)
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der
Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Hess., zuv., kath. Mädchen, 25 S J. alt, w a. H. versteht, s. St. b. ein. Geistl. h in Köln, wo Mutter od. Schwester vorhanden ist Bescheid
Ritterstraße 50, 4 Et.
Suche für ein braves, fleißiges Steile in gut kathol. Hause.
SI. Heriderlhist,
Leichlingen.
properes Mädchen
s. Stelle für Küche u. Hausarb. auch nach auswärts.
Off. u. 314 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst, Ersatzteile, bester Dutzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, b Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
schute
taten bill in und außer d H
Klingelpütz 70, pt. 5
Gorsotto waschen u. reparter. Korseite Mittelstraße 23. * Telephon B 5405.
für 59 Pfg. Waidmarkt 7.
In
a
vermieten
hochherrsch. Wohnungen
mit prachtv. Blick a. d. Anlag.
Königsplatz 13. 1. Elage
7 große schöne Zimmer, greße Küche in Wandpl. m. Spind. kompl. Bad, 2 Mans., grose Loggia,Kache öfen elehn. Liht, Hausmeister, Treppenbel. usw.
Roonsraße 10, 1. Stale
8 schöne Zimmer, Küche, kompl. Bad, 2 Mans. unw grager Erker, Kachelösen, elektr. Licht usw.
Billigste Mietpreise.
Bescheid Roonsr. 39. Hy.
Fernruf A 5594 p*
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswen zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Leit Helleuich,
Mohrenstraße 39.
Neustadt Ehrenfeld
Schadowstr. 55, 1. Et., 4 Zim., Küche, Badezimmer zu verm. 5 Nah. b. Ei,ent., Ottostr. 41.
Hinterhaus
ca. 71 qm, unterkell., gr. lust. Bureau= odr Lagerraum, auch als Werkstätte zu verm. Besch. b. Eig. Martinsseld 37, 1. Et. b
es, Uerdingerstr. 4, 2. Et abgechl. 1.,., Balk., Ver — h Bl. zu 40###f. zu ..—lbst, 2. Er
Nippes, Nähe Leipzigerpl.
schöne 3. Et., 4 Zim. u. Küche, z. 1. Juni b. zu vermieten. Besch. Scharnhorststr. 11.
Schöne Wohnunz, 4 R. u. sch Mans, 36 M. zu verm. Ehrenseld Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
Iteiden-asse 26. 3. Et., abg. S 2 Zim. zu 17.4 zu verm. Besch, daselbst u. Hackhausen, Ursulastraße 17a, II.
Anterhape: Bonigz zu ver.
Zollstock, Höningerweg 270
P 47.41" P K BIT DDT
1.
Et. 1 gr. I. Zimm. mit Gas an einz. Pers n zu verm. Im Glockenring 4.
Zim. an 1 oder 2 Pers zu verm. Gr. Griechenmarkt 56.
hl. Zimmer 1. Etage, Anbau 15 K Martinstraße 7. b
sch. Mans.=., auch einz. zu verm. Meselstraße 20.
leere Zimmer, mit oder ohne Mans. Luxemburgerwall 14.
gr. 3. Gas, Wasser, Keller v. =3 zu vm. Melchiorstr. 35, I.
Anteriecht)
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.—
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung 1. Verarb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnitimuster nach Maß.
Alwin Hopf und Fraud“ Köln, Mohrenstr. 36. a. d. Gereonst.
Verloren-Gefunden
Dienstmädchen
verlor 2 Postanweisungen und 30 M. Gegen Belohn abzug. *.=Mülheim, Genovevastr. 28.
Helbe Angorakatze i. EhrenE feld entl Gegen gute Belohn abzugeben Ottostraße 39.
(Zu verkauten
Kähmaschinen
#∆
für Familien gebrauch u. alle g werbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzeiverkauf.
Prima Straussted, Reih. weid. noch zu früh. Preisen verkauft u. aat Kursch aufgarn. i. Wien. ausslsdern-Kaus
n
391
iner.
Nähmaschinen
zu M 65, 85, 100, 120, 140.
Führe nur erstkl. Fabrikale mit langjähriger Garantie.
Aug. Hammer
.=Nippes, Neußerstr. 138
en gros Maschinen en detail.“
Alte Bibel a. d. J. 1630 preiswert z. verk.— Es ist die gunze h. Sehrift a. u n. Test., übers. v. Hrn. Casp. Vleubergio, Lispiensi d..Schr. Licent u. d. Pferrk. St. Kolumba’ast(Köln). Durchges. i. Gymnasio Läurent. auff Dominica Reminiscere..J. 1630.(Reich illustr.) W. Schick, Klettenberg.Siebengeb.-Allee10
Saatkartoffeln
Juli=Nieren, Rote, gelbfl.
Industrie.
Sitt's Obsthalle, Köln=Edrenfeld. Benloerstr. 412. Fernspr. A 5915.
Teigknetmaschine
für Handbetrieb in tadellosem Zustand, passend für Selbstverorzer, billig zu verkauen.
Weiler 1, bei Longerich.
Ein gebraucht. Mandstüge!
ein
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
2 Mond=Vianos
tadellos erhalt.,preisw. abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 453 p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Teilfiahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Bohnenstangen
ca..00 m lang, so lange Vorrat reicht, 100 Stück 18.50 Baumate ial.-Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31.
Gartenkies
blau=weiß u. gelb=weiß, stets vorrätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Junkers, Godesia, ne od.gebraucht, sehr bill, 2 J. Garant. Wingen, Ruhr 10 ub. Breitestr.5
Barmonium
4 Register, sehr gut erhalten, 150 Mark. Obladen Nachf., Hohenz=Ring 5.
große Auswahl, alle Preislagen. Limper, Körnerstr. 3.
erstkl., m. Garantie, auch günst f. Händl.
Lager Friesenst. 50, Eing. Uhrengesch 5
weit. u. Preis Huhnsgasse 27.
7 Rignag sut erhalten, von
PIanog 200—-450.# Hand!
Eraner 6 Magnusstr. 23
klein, billig Ursulastraße 44.
Kaufgesuche
Einfaches
Landhaus
mit größerem Garten oder Obstwiese in waldreicher Gegend, Nähe Bahnstation für-5000.f zu kaufen gesucht.
Angeb. unt. 324 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten. 6
a
mittelgroße Figur, zu kaufen gesucht. Angebote erbeten unter 326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ischtb Ww. möchte v bess. Dame zurückges. Garderobe kauf Off u. B323 a d. 2 Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. 5
Gebisse, Gold. Süber, Plalo
kauft..Dr. Fre enstr. 55, Hosler.
(ut erh. Frühj.=Pal, hell, gr. Fig, vos b. Herrn.k ges. Ang. u. 6 900 Luxemburgerstr. 7.
von entschlossenem Käufer ges. Ang. u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. 85.
Diano
güch=u Schlasz.=Nöb..kaus ges. Korbmacher, Lochnerstr. 22. 5
C Tiermarkt)
Ein gutes pferd
für alle Arbeit zu verkaufen.
Köln=Müngersdorf
Vitalisstraße 361. 5
Zu kaufen gesucht.
Eine einfach=nasige
Bulldogge
(Rüde), ca-1½ Jahr alt, am liebsten dunkel gestromt Gefl. Off unter C 93 an die Gesch. d. Bl.
Ein katker
zu verkaufen.
Pingsdorf, Obermühle 26.
lucke zu kaufen gesucht. Luxemburgerstr 242 pa.
Katholischer Beamtenverein Köln.
Ostermontag, 7 Uhr, in St. Andreas: Gemeinschaftliche hl. Österkommunion.
Noch immer ist blutiger Krieg. Noch immer st hen 400 Mitglieder vor dem Feinde. Wir wollen ihnen danken für Sorgen, Entbehrungen und Gefahren und wollen ihnen heifen. indem wir unsere gemeinscha tliche Österkommunion in St. Andreas für unsere Krieger aufopfern. Katholische Beamte, erweist euch als treue Kameraden unserer Krieger!
Jeder, der abnommen kann, möge teilnehmen! Der Vorstand.
e. G. mn. b. H.
Die I7. ordentliche General=Versammlung
findet statt
am Vonkerstag, den A. April 1916, abends 8 Uhr, in der Gastwirtschaft„Zu den vier Heymouskindern“
Weyerstraße Nr. 54.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des
Vorstandes.un
3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Aussichtsrat.
5. Haushaltsplan für 19 6.
Die Zilanz sowie die Gewinn= und Veelustrechnung liegen
dem Geschäftszimmr der Genossenschaft. Koln=Klettenberg, Wolbersstraße 39. auf und können dort eingesehen werde. Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der cenossenschaft noch zugesandt werden.
Köln, den 17 April 1916.
Der stellvertr. Vorsitzende des Aufsichtsrats: Franke
Kaiserin-Augusta-Schule
Städt. Tpzeum II und Studienansalt der reg. k.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April mit Schulgottessenst morgens 8 Uhr in der Herz=Jesu=Kirche für die kaih., ½9 Uhr in der Schule für die evang. Schülerinnen
Die Aufnahmeprafung findet statt am Dienstag, den 25. April, von ½9 Uhr an.
des stellvert. Direktors täglich 11—12 Uhr im Schulgebäude Stolzestr.—7. 6
Berdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung und Verlegung der Tannenholz=Fußböden in d Losen, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 dis 12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgüc#el 31 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 504 von der Hochbauadteilung, Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 27 April 1916, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer #0 abzugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. April 1916. Hochbauamt:
Klewitz. Bl
Schwere Land-Eier.
Abgabe schon von 10 Stück 2,36 00 Stück 23,30.
Enteneier
100 Stück 23,25. Kistenweise billiger. Fettwaren engros
Hotfmann,
Telef B1764. Friedrichstr. 61. geöffn von—1 u.—7. ed
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kausm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Modellen umgepreßt. db
Abgabe von Prot.
Auf Grund des§ 49 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brog treide und Mehl und der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backware vom 5. Januar und 31. März 1915 wird für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt was folgt:
Der§ 8 meiner Verordnung vom 5 April 191#(Backverord= nung) erhält folgende Fassung:
§ 8
Schwarzbrot, Feinbrot und Grahambrot dürsen frühestens am zweiten Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 mit Gejangnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe's zu 1500 M bestraft.
Diese Bestimmungen treten am 20. 2pril 1916 in Kraft.
Cönn, den 14. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer. d*
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 3 75 100" 2„ 90„
100" 2½ 110
100„ 3½ 200„
109„ 5 S 2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34. fr
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stad krei#es Cöln.r 1916 egen vom 25. April d J. ab eine woche während der Dienstgunden bei der städtischen SteuerAbteilung I. Portalsgasse 1, Stock, Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen
offen.
Die Veranlagung z r StaatsGewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handetskammer, Handwerkskamme.= und Gewerbegerichtsbeiträg:, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeinde=Gewerbesteuer. Letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt.
Cöln. den 15. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*d
Anteil einer Siegfischer
bei Au aozu eben. Landschaf lich schön geegen.
Off. u. B 327 an die 2. G schäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Ptg.

Seite 3.
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 108&a Dienstag, 18. April 1916
Ausführungsbestimmungen
zur Verordnung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 1915
betreffend
Enteignung, Ablieferung und Einziehung von beschlagnahnten Metabgegenkänden bze zu den Zusätzen iu dieser Verordung
vom 15. März 1916.
§ 1.
Die im§ 3 der Verordnung genannten Personen und Betriebe, die die Ablieferung der im§ 2 Klasse 3. Ziffer- benannten Gezenstände(Reinnickelkessel) nicht bewirkt haben, weil sie den Ersatz noch nicht erhalten konnten, haben der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, diese Gegenstände bis spätestens zum 1. Mai 1916 auf besonderem Formular zu melden.
S 2.
Die in81 bezeichneten Formulare sind von dem Vetroffenen bis zum 25 April 1916 in der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen. Rheingasse 6, abzuholen.
§ 3.
Auf die in der Verordnung vorgesehene strense Bestrafung bei Nichtbefolgung der Ausführungsbestimmungen wird hin
gewiesen.
Cöln, den 6. April 1916. es
Der Oberbürgermeister:
J. B:
Zwangsversteigerungen.
Am 28. April 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Celn im Justizgebände am Reichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77, das Nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenseld besegene Gr#ndstück:
Jägerstraße Nr. 111,
bebauter Hofraum, a) Wohn= und Fabrikgebäude und Hofraum, b) Wohngebäude, c) Maschinenhaus, d) Lagerhaus, e) Lagerhaus, k) Kessel= und Maschinenhaus, g) Werkstattgebäude mit Abort, h) Lagerschuppen, i) Gießerei mit Anbau, k) Wiegehaus, groß 73 Ar 62 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4260,00 Mark:
Eigeniümer: Ehe'rau des Ingenieurs Oskar Pfeiffer, Emma gev. Herbertz in Cöln, und Genossen, zwangsweise versteig rt werden.
e“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28. April 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alexianerstraße Nr. 29,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 2,72 Ar groß, 2640 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigeninmer: Withelm Scheuß, Anstreicher und Dekorations= maler in Cöln.
27 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 28. April 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Genterstraße Nr. 6
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3 Ar 48 Quadratmeter groß, 6600 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Kaufmann Georg Laurenzi in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abreilung 40. de
Lichtspiele
Breite Str., am Berlich
gegenüber dem Kanfhaus Peters.
Täglich 3½ Uhr 6
Konzert. 0 0
Tägodle einer aufeigenenul
Schauspiel in 5 Akten.
Nur noch
und
auf dem Spielplan. Beginn der Vorführungen:
9
E
::
25
Am 9. Juni 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund stück:
Perlengraben Nr. 22/24
groß 1,23 Ar, Wohnh us mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400,00 Mark,
Eigentümerin: Ehesrau Kaufmann Louis Lefrère, Maria g d. Döring in Cöln=Ehrenseld. zwangsweise versteigert werden.
e“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Juni 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Blankenheimerstraße Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum: groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950 Mark, Eigentümer: Kau mann Adoff Schweinheim in Cöln-Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ausserdem der vollständig neue Spielplan.
SSFI
Zirkus Schumann
Rlehlerhaus.
Dienstag, den 18./4. 1916
abends 8¼ Uhr:
An zweiFronten
vorh d. Riesenprogramm
u. a.„Grorg“
der fallende Mensch.
Viola&amp; Kutil
Vorverkauf Pappermann. Täglich ab 11—1 Uhr Kinder-Poany-Reiten. Achtung! Achtung! Mittwoch, den 19./4.1916 nachmittags 4 Uhr hat jeder Besecher das Recit auf ein gelöstes Sitzplatz-Billet oin Kl frei einzuführen.
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, 1
Der Vereinsabend in der Karwoche findet Donnerstag. den 20. April, statt, nicht Karfreitag.
Freitag, den 21. April,
Abjahrt Gruppe I, Köln HB., .48 nach Kreuzberg a. d. Uhr.,
Ostersonntag, den 23. April. Abjahrt Gruppe II Köln 6B., 5,16 Uhr mit Karte Birresborn(oder Samstagabend nach Gerolstein) Zusammentreffen mit Gruppe I. p
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
(Vereinigte stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Mignon. Anfang 7½2 Uhr. Mittwoch, den 19. April 1916
Eidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf. Firk; Herren: Kaposi. vom rcheidt, Men=insky, Giesen, Vanoni, Wold. Öster.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenioge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) and Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Donnerstag, den 20. April 1916
keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Da am Karfreitag die Kasse geschlossen bleibt, beginnt der Vorverkauf für Sonntag(Parsifal) bereits heute, Donnerstag, vormittags 10 Uhr.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Uraufführung: Simon von Kyrene.
Anfang 7½ Uhr:
Mittwoch, den 19. April 1913.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, Frey, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Willi Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Nang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.40 M.
Donnerstag, den 20. April 1916.— Anfang 7½ Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Da am Karfreitag die Kasse geschlossen bleibt, beginnt der Vorverkauf für Sonntag(König Richard III.) bereits heute, Donnerstag. vormittags 10 Uhr.
Gießsormen z. Helbsgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elekirot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 63.
C
Kippes, Bülonstr. 22 Direktion Fedor Berger
Akademische Musikschule
Mittwoch, den 19., abends 6 Uhr: Kammermusikvorträge der Oberstufe.
Neue Lehrfächer ab 1. Mai:
Laute, Gitarre, französische Sprache. sModerne und elegante
Knaben-Anzüge
sämtliche Fassons, zweireihig und einrcihig, aus nur haltbaren soliden Stoffen, für das Alter von 10 bis 15 Jahren
15 18 20 24 27 30 35 40 M.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—9 Jahren, entzückende Formen
650 850 10 1050 14 16 18 20 22 m.
Feste Preise! Strengste Reellität!
Starke Lelbchenhosen, Jünglings- u. Herrenhosen.
Durch die Ersparnis der hoben Ladenmiete u. Engros-Versand kaufen Sie gut u. reell
nur in der Grosshandlung
Königstrasse O Malzmühle
Konfektionshaus Sellémann Der weiteste Weg lohnt.
* Hillowoitsch-Theater
Schildergasse 99— 101.
Fernspr. S 9123
Nente und folgende Tage, abende 9 Uhr: 90"
Der Juxbaron.:
2
* Osterlieder-Marienlieder
Das Grab ist leer.### Ersthalle laut
33 Christi Mutter stand mit Schmerzen. W O Haupt voll Blut und Wunden.“ O sanctissima,-—
Maria zu üeben
gesungen von
Aufnahmen aus Parsifal: Karfreitagszauber.A.
Grammophon Spezialhäusts
nur Hohe Str. 115A
Ferrsprecher A 5032—
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte*