KARRARRKRRRARRARRRRRRRR RRRRRARTZRARRRRRRRZRRRRRRRRANRRRARRRRKRRARARRRRRARAAAARARRARARRRARRRRRRRARRRRRRRRRARARRRAAANS
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 40 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postdezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Seienia m.80(3 Mon.), m.20 (2Mon.). M O. Olmen.). Ausgabe B mit Colonia und Gleit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
URREERUNFERRRRRRMN ARRRRARRANT
Nr. 76.
# Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile### K(38 mm breit) 25 Pf. 3. R „ und letzte Seite 30 Pl. 22 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 24 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 3c K Reklamepreis#
2 Die 90 mm dreite Kolonel= K 1 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 P, S 2 g zweite Seite 60 Pl. 33 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.* * Otlertengebühr 25 Pi. 8 K 24
&am Geschältsstellen: Marzellen.# S Strasse 37 u. Breitestr. ss.
ERRRRREENRRRRRRRNRRRRERRRRNRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR R
Hauptstadt.
Fremdenblatt.
Fornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 dis 6928 Irrnspt. Geschäftssteüle Breitestraße 85
3330.
DER
Köln, Freitag, 17. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquarter, 16. März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern, besonders in der Nähe der Küste, nohmen die Artillerickämpfe merklich an Heftigkeit zu. Sie steigerten sich auch in der Gegend von Rohe und von Villeaur-Bois(nordwestlich von Reims).
In der Champagne machten die Franzosen nach starker, aber unwirksamer Artillerievorbereitung gänzlich erfolglose Angriffe auf unsere Stellungen südlich von St. Souplet und westlich der Straße Somme=Py=Souain, die uns wenige, ihnen sehr zahlreiche Leute kosteten. Wir nahmen außerdem dabei zwei Offiziere, 150 Mann unverwundet gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Links der Maas sind weitere Versuche des Feindes, uns den Besitz der Höhe„Toter Mann“ und der Waldstellungen nordöstlich davon streitig zu machen, im Keime erstickt worden.
Zwischen Maas und Mosel hat sich die Lage nicht verändert.
Südlich von Niederaspach drangen unsere Patrouillen nach wirkungsvoller Beschießung der feindlichen Gräben in diese vor, zerstörten Verteidigungsanlagen und brachten einige Gefangene und Beute mit zurück.
***
Im Luftkampf wurde ein französisches Flugzeug südöstlich von Beine(Champagne) abgeschossen. Die Insassen sind
verbrannt.
Feindliche Flieger wiederholten heute nacht einen Angriff auf deutsche Lazarette in Labry söstlich von Conflans).
Der erste Angriff war in der Nacht zum 13. März erfolgt. Militärischer Schaden ist nicht verursacht. Von der Bevölkerung sind eine Frau schwer, eine Frau und zwei Kinder leichter ver letzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Patrouillenkämpfe an verschiedenen Stellen der Front. Keine besonderen Ereignisse.
Balkan-Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
EEALAT
Bei der Armee Pflanzer=Baltin und der Heeresgruppe BöhmErmolli beiderseits erhöhte Artillerietatigkeit. Nordöstlich von Kozlow an der Strypa wiesen unsere Sicherungstruppen russische Vorstöße ab.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Angriffstätigkeit der Italiener an der Isonzofront war gestern schwacer. Zwei Versuche starker Kräfte, gegen die Podgorastellung vorzugehen, wurden durch unser Artilleriefener verhindert. Am Nordhange des Monte San Michele wurde ein feindlicher Angriff blutig abgewiesen. Die Geschützkämpfe dauern vielfach nachts fort. Auch an der Kärntnerfront hält das Artilleciefener im Fellachabschnitt an.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Admtral.Capelle
5 Der Untergang der Cubantia.
Ueber den Untergang der Tubantia meldet uns noch ein eigener Drahtbericht:
Von der Westgrenze, 16.März1916. Das Holländische Marineminmerium gibt betannt, daß der Tampfer Tubantia vom Königlich Holländischen Lloyd in der vergangenen Nacht in der Nähe des Leuchtschiffes Noordhinder torpediert worden oder auf eine Mine gelaufen sei. Die Reisenden haben sich in Rettungsbooten retten können. Das Schiff war bei Eintreffen der Nachricht noch treibend. Marine=Fahrzeuge sind zur Hülfeleistung geeilt.
Die Tubantia hatte einen Inhalt von 13900 Tonnen. Das Schiff war eingerichtet für 280 Reisende erster Klasse, 220 zweiter und 900 dritter Klasse.. Es war eines der größten Schifse, die aus Amsterdam ausfahren. Die Versenkung des Schiffes hat in der ganzen Bevölkerung großes Aufsehen und Niedergeschlagenheit hervorgerufen.
***
Am Noordhinder Feuerschiff ist einer der größten holländischen Dampfer, die Tubantie, unlergegangen. Noch besteht keine Uelereinstimmung darüber, ob die Explosion, die den Untergang herbeiführte, auf ein Torpedo oder auf eine Mine zurückzuführen ist. Die amtliche Mitteilung des holländischen Marineministeriums läßt beide Möglichkeiten offen, während die Direktion des Holländischen Lloy), dem das Schiff gehört, die Torpedierung als gegeben annimmt. Sie stützt sich dabei offenbar auf das von der Tubantia nach der Expiosion aufgegebene Telegramm, welches besagte:„Sind getroffen durch ein Torpedo“. Nun kann diese unter dem Eindruck der ersten Erregung abgesandte Depesche natürlich nicht Anspruch auf den Charakter eines amtlichen Aktenstückes erheben. Um so weniger als die Explosion, wie aus den von uns veröffentlichten Meldungen hervorgeht, buchstäblich bei Nacht und Nebel erfolgte. Man darf also ruhig annehmen, daß es sich bei der Meldung von der Torpedierung nur um eine Vermutung handelte, und man mird die jedenfalls nicht ausbleibende genaue Untersuchung abzuwarten haben, ehe ein absthließendes Urteil gefällt werden kanu. Bis auf weiteres möchten wir unserseits annehmen, daß das Schiff einer Mine zum Opfer gefallen ist. Wir haben nach dem Eintreffen der ersten Mel ungen schon darauf hingewiesen, daß in den letzten Tagen ungewöhnlich oft der Untergang durch Minen zerstötter Schiffe gemeldet wurde, was auf eine Vermehrung der Minengefahr schließen läßt.
Nach den bisherigen Meldungen scheinen Menschen bei der Katastrophe nicht ums Leben cekommen zu sein. Das holländische Marineministerium sagt hierüber:„Die Reisenden haben sich in Rettungsbooten retten können.“ Das Schiff ist nach der Explosion, die nachts um.30 Uhr erfolgte, noch längere Zeit in treibendem Zustande geblieben. Nach einer Meldung aus Maasluis sind der Kapitän und ein Teil der Bemannung noch bis .30 Uhr an Bord geblieben und haben sich erst dann in Sicherheit gebracht, als nichts mehr zu retten war.
8
Aus Vlissingen wird noch berichtet, daß heute früh die Lotseutransportschiffe Coertzen und Vlissingen Nr. 3, sowie ein Torpedoboot und ein Rettungsschleppboot zur Hülfeleistung ausfuhren. Nach den bisher vorliegenden Meldungen scheint niemand ums Leben gekommen zu sein. Der Wert des Schiff wird mit vier Millionen Gillden angegeben.
II 13 Amsterdam, 17.März1916.(Drahtber. Meldung deNiederländischen Telegraphen=Agentur.) Ein Extrazug mit vielen Fahrgästen und Mitgliedern der Besatzung der Tubantia ist heute nacht in Amsterdam eingetroffen. Unter ihnen befindet sich auch der amerikanische Konsul in Stuttgart, Schilling mit Frau und Tochter. Schilling ist der Ansicht, daß die Tubantia nicht torpediert wurde, sondern an eine Mine stieß. Als der Unfall sich ereignete, stand die Tubantia tatsächlich nicht still, sondern erst ungefähr zwei Minuten nach der Explosion.
WTZ Amsterdam, 16.März1916.(Drahtber.) Nach Erzählungen von Schiffbrüchigen der Tubantia lief der Maschinen raum sogleich mit Wasser voll, und das Vorderschiff neigte sich nach unten. Als die Tubantia getroffen wurde, lagen die Passagiere in ihren Betten. Sie wurden so schnell wie möglich geweckt. In der ersten Klasse entstand eine Panik, aber es gelang der Besatzung, Ordnung zu schaffen. Im ganzen wurden 34 Boote ausgesetzt. An der Unfallstelle sah man leere Boote und Schiffstrümmer herumtreiben. Zur Zeit des Unsalles be fand sich kein einziges Schiff in der Umgebung. Später kamen die Marinefahrzeuge aus Vlissingen, ein Raddampfer der Zeeland=Gesellschaft, die Krakatau und die Banka.
*
Der Seekrieg.
Cigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung 2X Von der Westgrenze, 16.März1916. Holländische Blätter melden aus London. 16. März: Ein drahtloser.= richt, der hier aufgefangen wurde, besagt, daß es kein deursches Unterseeboot gewesen sei, das den Dampfer Sirins versenkt habe.
Die Lage in Frankreich.
Der neue Kriegsminister.
WTB Paris, 17.März1916.(Drahtbericht. Meldung der Agentur Havas.) Der Divisionsgeneral Roques ist zum Kriegsminister an Stelle des aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Generals Gallieni ernannt worden.
*
Die Lage im Orient.
General Townshend vor der Kapitulation? 1 Berlin, 16 März1916. Wie einer Drahtmeldung der Vossischen Zeitung aus Amsterdam zu entnehmen ist, hat das englische Kriegsamt ein Telegramm des Generals Aylmer erhalten, der mitteilt, es bestehe nur geringe Aussicht, das Truppenlager General Townshend zu erreichen. Der letzte auß dem Lager zurückgekehrte Flieger meldet, daß die Truppen große Entbehrungen litten, aber mit ihrem Kommandanten bis zum letzten Augenblick ausharren wollten. Towushend, der mitteilte, er müsse in einigen Wochen entweder durchzubrechen versuchen der sich ergeben, erhielt von General Aylmer den Bescheid, daß der Durchbruchsversuch vergeblich sein würde. Munition ist nur noch wenig vorhanden, so daß sehr sparsam da mit umgegangen wird. Die Lebensmittelvorräte sind erschöpft, die Pferde bereits zur Hälfte geschlachtet, teils aus Futternot, teils zur Nahrung. Der Gesundheitszustand der Truppen ist auch sehr schlecht. Die Flieger bringen regelmäßig große Mengen Medikamente mit. König Georg hat Townshend und seinen Truppen seinen Dank für das Aushalten unter großen Entbehrungen übermitteln lassen.
Die Lage in Westägypten.
WTB Kairo, 16.März1916.(Drahtber. Amtlich.) General Peyton besetzte am 14. März Sollum. Am 13. hatte der Feind seine Munitionsvorräte in die Luft springen lassen und leistete am folgenden Tage nur schwachen Widerstand. Die Verfolgung mittels Panzerautomobile, Kavallerie und Kamelreitern ist ins Werk gesetzt. 28 Gefangene würden eingebracht, darunter drei Offiziere; neun Maschinengewehre wurden erbeutet. Etwa 50 Feinde sind gefallen, darunter drei Offiziere. Das feindliche Lager ist in unserer Hand. Ueber eine Viertelmillion Pack Gewehrmuntion wurden vernichtet.

Seite 2.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KSa
Sechs englische Sprengungen südlich von Loos blieben erfolglos.
In verschiedenen Abschnitten der Champagne, sowie zwischen Maas und Mosel heftige Artilleriekämpfe.
Im Maasgebiet trieb der Gegner eine frische Division, die als die 27. seit Beginn der Kämpfe auf diesem verhältnismäßig engen Raum in der Front erschien, wiederholt gegenunsere Stellungen auf der Höhe„Toter Mann“ vor. Bei dem ersten überfallartig, ohne Artillerievorbereitung versuchten Angriff gelangten einzelne Kompagnien bis an unsere Linien, wo die wenigen von ihnen unverwundet übrig gebliebenen Leute gefangen wurden. Der zweite Stoß erstarb schon in unserem Sperrfeuer.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
go
Tüc Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Jem Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WIB London, 14.März1916.(Trahtber.) General Smuts berichtet aus Ostafrika: Wir besetzten am 13. März Moschi auf dem Wege nach Aruscha, das wahrscheinlich vom Feinde geräumt ist. Der Feind zieht sich schnell südwärts zurück, wobei hm die Tanga=Eisenbahn gute Dienste leistet. Die zahlreichen Flüsse hielten die Verfolgung einigermaßen auf. Für die Größe der feindlichen Niederlage bei Kitovo mehren sich die Anzeichen. Im Busch und an den Abhängen der Hügel wurden zahlreiche Lote gefunden. Auch fanden wir eine Kanone und drei Maschinengewehre, die der Feind im Stiche gelassen hat.
Nach der vorstehenden Nachricht ist kaum daran zu zweifeln, saß die englische Heeresleitung nach den anfänglichen Mißerfolgen nunmehr einen groß angelegten Angriff mit weit überlegenen Kräften und unter Ausnutzung ihrer technischen Hülfsmittel gegen Ostafrika unternommen und einen gewissen Erfolg erzielt hat. Das Kilimandscharo=Gebiet, das seit Beginn des Weltkrieges der Schauplatz zahlreicher und für uns meist günstiger Gefechte gewesen ist, ist wohl zunächst in die Gewalt seindlicher Uebermacht geraten. Die durch mehrere Burenregimenter verstärkten englischen Angriffstruppen haben augenscheinlich dieselbe Umgehungstaktik, die ihrer Uebermacht auch im Kampfe gegen Heutsch=Südwestafrika zum Erfolge verhalf, angewandt. Die Steppen um den Kilimandscharo bieten ähnlich günstige Verhältnisse für die Verwendung von Kraftwagenkolonnen, wie sie auch in Südafrika das Vorgehen des Feindes begünstigt haben. Dabei barf man nicht übersehen, daß die Engländer die verflossenen Kriegsmonate dazu benntzt haben, zwei Bahnen gegen das Kilimandscharo=Gebiet vorzutreiben, so daß auch hierdurch für die Augriffstruppen besonders günstige Verhältnisse geschaffen nurden und ihnen vor allen Dingen die Heranführung schwerer Artille###e möglich gemacht wurde. Aus dem englischen Bericht ergibi sich nur, daß unscre tapfere ostafrikanische Schutztruppe, dem Druck der sie umfassenden, meist überlegenen feindlichen räfte ausweichend, sich in ein für ihre besondere Fechtweise günstigeres Gelände zurückgezogen hat.
K
Der Seekrieg.
Die Staaten Südamerikas und der neue=BootKrieg.
I·1B Bucnos Aires, 14.März1916.(Trahtber. Renter.) Die offenbar ganz in englischem Fahrwasser schwimmende Zeitung La Nacion kommentiert die Gerüchte, daß die Ministerpräsidenten von Argentinien, Brasilien, Chile und Uruguay beschlossen haben, ihre Staatsangehörigen zu warnen, auf bewaifneten Handelsschiffen der Verbündeten zu reisen. Die Zeitung schreibt: Die Vereinigten Staaten sind nicht in diese Falle gelaufen, denn die Durchführung des Planes ware eine Verletzung der Neutralitiät(!) gewesen. Tasselbe Mandver wurde Südamerika vorgeschlagen, und das Beispiel der Vereinigten Staaten zeigt uns zur Genüge, welchen Weg wir einzuschlagen haben und einschlagen werden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Spende des Heiligen Vaters.
4 Berlin, 16 März1916.(Drahtber.) Der Papst ließ der Kreuzzeitung zufolge für die Bevölkerun, der von den Truppen der österreichisch=ungarischen Monarchie besetzten Gebiete Serbiens und Montenegros durch die Wiener Nunziatur 10.000 Kronen spenden.
Sind die Kriegshetzer befriedigt?
TU Lugano, 16.März1916.(Drahtber.) Der Messagero wechselt jetzt vollständig seine bisherige Haltung. Er veröffentlicht einen Leitaxtikel, der folgendermaßen schließt:
Da der Einheitskrieg gegen den gemeinsamen Feind Gegenstand des Regierungsprogramms gewerden ist. haben wir kein Recht mehr mit einer mehr oder weniger zweckmäßigen Geste eine formelle Kriegserllärung an Deutschland zu verlangen. Wir können ruhig abwarten ob diese Erklärung aus Berlin in Rom eintreffen wird. Das höchste und einzige Interesse des Landes geht weiter
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 76 g westag 11. März 1916
als ein ausgedehnter Krieg. Es handelt sich um einen entschiedenen Krieg.
Deshalb fordert der Messagero nur noch das„nationale“ Ministerium.
Deutiches Reich.
Zum Wechsel im Reichsmarineamt.
WTB Berlin, 16.März1916.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger meldet die Ernennung des Geheimen Admiralitätsrats und Abteilungschefs im Reichsmarineamt, Dr. Schramm, zum Direktor des Verwaltungsdepartements des Reichsmarineamts.
* Die Parteiführer beim Reichskanzler. Der Reichskanzler hatte am Dienstagabend 7 Uhr die Fraktions= führer aus dem Reichstage zu sich geladen. Die Einladung war ergangen zu einem Bierabend, der sich an die streng vertrauliche Besprechung auschloß. An dieser nahmen, wie wir der Vossischen Zeitung entnehmen, teil: die drei Präsidenten des Reichstages Kaempf, Paasche und Dove, von den Konservativen die Abgeordneten von Heydebrand, Graf Westarp, Dr. Rorsicke, von den Freikonservativen Frhr. von Gamp und Schultz, vom Zentrum Spahn und Erzberger, von den Nationalliberalen Bassermann, Schiffer und Prinz Schönaich=Carolath, von der Fortschrittlichen Volkspirtei Wiemer und Müller=Meiningen, von den Polen Trampczynski und von den Sozialdemokraten Scheidemann, Ebert und Molkenbuhr. Am Bierabend nahmen außerdem noch mehrere Minister und Staatssekretäre, eine Anzahl weiterer Parlamentarier und Hindenburgs Generalstabschef Generalleutnant Ludendorff teil.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 16. März 1916.
WTB Berlin, 16.März1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: Staatssekretäre Dr. Delbrück, Dr. Helfferich, Dr. Lisco, Dr. Kraetke.
Erste Beratung des Etats und der Steuervorlagen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ohne die
Erschließung neuer Einnahmequellen dürften wir die Deckung der Bedürfnisse für Heer und Marine nicht erreichen. Wir haben einen Fehlbetrag von 480 Millionen. Zu dessen Deckung schlagen wir ihnen die neuen Steuern vor, damit der Etat formell ins Gleichgewicht gebracht wird, aber auch nur formell.
Die Steuern, die freudig übernommen werden, müssen crit noch erfunden werden.(Heiterkeit.) Danach werden Sie sich mit diesen neuen Steuern, wenn auch nicht befreunden, so doch abfinden. Diese Steuern sind
ein Notbehelf
und werden ihr ganz natürliches Ende finden mit der Neubildung der Reichsfinanzen, die eine der ersten und wichtigsten Aufgaben für die erste Zeit des Friedens sein werden.
Bei den neuen Steuervorschlägen mußte darauf Rücksicht genommen werden, daß die Einzelstaaten und Kommunen mit Kriegsausgaben und Steuern stark belastet sind. Als dirette Reichssteuer kommt nur die Kriegsgewinnsteuer in Frage, die eine umfassende Vermögenszuwachssteuer darstellt. Eine Belastung der notwendigen Lebensmittel mußte ausgeschlossen sein. Der Tabak kann aber als geeignetes Steuerobjekt angesehen werden. Wenn tatsächlich
die Tabaksteuer
zu einer Verminderung der Einfuhr ausländischen Tabaks führen sollte, so wäre das durchaus erwünscht.
Der Quittungs= und Frachturkundenstempel wird im einzelnen kaum zu spüren sein. Die Post= und Telegraphengebühren werden wohl eine empfindliche Belastung des Verkehrs hervorrufen. Unerträglich sind sie aber nicht, und sie werden auch keine ernstliche Gefährdung unseres Verkehrs und unserer Wirtschaft herbeiführen.
Mit der neuen
Kriegsanleihe
werden wir eine neue große iinanzielle Schlacht schlagen. Keiner unserer Gegner hat unsere Leistungen auch nur annähernd erreicht. Wir haben ständig steigende Erfolge. Ich kann die erfreuliche Mitteilung machen, daß in den bisherigen Monaten des Jahres 1916 die Kriegsausgaben je zwei Milliarden noch nicht erreicht haben.(Bravo!)
Unsere Kriegsausgaben sind heute kaum nennenswert mehr als vor einem Jahre. Die englischen Kriegskosten sind 50 Proz. höher als die unserigen. Unsere und unserer Verbündeten Kriegstosten sind auf 50 bis 55 Milliarden zu schätzen, die der Entente aber bis auf 100 bis 105 Milliarden. Diese Tatsache steht in einem umgekehrten Verhältnis zu den Erfolgen. Unsere finanzielle Kraft ist ebenso wenig gebrochen und kann ebenso wenig gebrochen werden, wie der Kampfesmut unserer tapferen Truppen.
Selbst unsere Feinde fangen allmählich an, nicht mehr an einen Erschöpfungskrieg zu glauben. Der Feind, der angeblich den deutschen Militarismus unterwerfen, tatsächlich aver das deutsche Volk vernichten will, wird von neuem erfahren, daß wir wie ein Mann zusammenstehen werden, um des Vaterlandes willen.
Der Sieg geyort uns
und muß uns gehören; wir werden ihn uns erkämpfen. Unsere Truppen haben ein Recht darauf, daß wir uns ihrer würdig zeigen, daß jedermann von uns seine Pflicht tut und zum Frieden hilft.(Lebhafter, wiederholter Beifall und Händetlatschen.
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch, den 22. März, vertagt. Schli 130 Uhr.
Preußischer Landtag.
ITB Verlin, 16 März1916.(Trahtber.)
Am Ministertisch: Kultusminister von Treat zu Sokz. Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Die
zweite Beratung des Kultusetats
wird beim Kapitel: Höhere Lehranstalten fortgesetzt. Hierzu liegen Resolutionen der Kommission vor betr. Reifeprüfung für sogenannte Kriegsprimaner, Aufnahme besonders begabter Volksschüler in höhere Schulen, Unterstützung von Studierenden aus unbemittelte. Ständen und Gewährung von Beihülfen an höhere Mädche schulen.
Wieder eine Schmährede Liebknechts.
zieht demselben zwei Ordnungsrufe zu.
Als im weiteren Verlauf Abg. Dr. Liebknecht vom Präsidente:
zum drittenmal zur Sache gerufen wird, erklärt de. Präsident, das Haus fragen zu wollen, ob es den Redner weite anhören wolle. Das Gaus beschließt gegen die Stimmen d Sozialdemokraten, daß der Abg. Liebknecht nicht weiter zu sprechen hat.(Lebhaftes Bravo! bei den bürgerlichen Parteie Liebknecht verläßt mit erregten Worten, die bei der großen Unru### des Hauses verloren gehen, die Tribüne. Rufe: Raus, raus!)
Abg. Wildermann(Zentr.). Ich spreche zum Kultusetat.
(Beifall.) Was vor dem Kriege wahren Wert hatte, behält ib auch im Kriege und wird ihn behalten nach dem Kriege. Das gilt vor allem von den ewigen Wahrheiten, deren Wert gerade im Kriegin neuem Glanze erstrahlt. Das gilt auch von dem
Wert unserer deutschen Schulbildung, die in diesem Kriege ihre Feuerprobe bestanden hat. Mit Recht schreibt ein Oberlehrer, der selbst im Felde steht:„Die Grabmäler dort bei Dirmuiden sind Ehrenmäler deutscher Jugend und deutscher Schule."(Veifall.)
Zu unserer Freude hat der Minister im Ausschuß die besondere Wichtigkeit der Erziehungsaufgaben der Schule betont. Einheulichkeit der Erziehung, aber Mannigfaltigkeit des Unterrichts, entsprechend den verschiedenen geistigen Anlagen des einzelnen, das die Einheit der Schule,
die dem Vaterlande zum Segen gereichen wird.(Zustimmung.) Wir erblicken in der Mannigfaltigkeit unseres Unterrichts einen Vorzug, und darum sind wir der Meinung, daß die einzelnen Schularten ihre Eigenart behalten sollen.
Aber es scheint mir ein gefährlicher Eingriff in die Freiheit des Unterrichtswesens, wenn man ein staatliches Verbot der Vorschulen
verlangt. Nur zu leicht könnte dadurch auch den Privatschulen der Boden entzogen werden. Wenn man weiter bedenkt, daß die große Mehrzahl der höheren Lehranstalten ohne Vorschule ist, so wird man verstehen, daß wir im Ausschuß den Antrag eingebracht haben, jede Bevorzugung der Vorschüler beim Uebergang in die hoberen Schulen aufzuheben. Erfreulicherweise hat der Minister im Ausschuß mitgeteilt, daß daran gearbeitet wird, hier Wandel zu schaffen. Durch diese Neuregelung wird zugleich auch ein weiterer Schritt geran, begabten Kindern weniger bemittelter Eltern den Weg zum Studium zu eröffnen. Wir mimmen all dieshezuglichen Anträgen gerne zu. Die Zahlen, die uns über die Beteiligung der Söhne weniger bemittelter Eltern am Hochschnstudium mitgeteilt wurden, sind recht erfreulich, und sie dürfen uns nicht davon abhalten, dahin zu streben, daß möglichst alle zum wissenschaftlichen Studium Begabte, einerlei welchen Stande:, zum Ziele gelangen können.(Beifall.)
Die Einheitsschule
und die Schulgeldfreiheit würde freilich nicht zu einer Auslese der Tüchtigsten führen, sondern zu einem Proletariat sogenannter Gelehrter. Zustimmung.) Der Aba. Hoffmann hat gestern gesact, daß nicht pädagogische Gründe, sondern alte Vorurteile und volitische Rücksichten die Gegner der Einheitsschule leiteten. Gegenüber dieser Behauptung will ich nur auführen, was ein Vorkämpfer der Einheitsschule, Professor Rein in Jena, geschrieben hat. In seinem Handbuch der Pädagogit erklärt er, daß psychologische wie taktische Gründe gegen die allgemeine Volksschule sprechen, gegen den armeinsamen Unterricht der ganz ungleich entwickelten Kinder a.
so verschiedenen Bevölkerungsgruppen, wie sie in der Einbei chule einer Graßstadt zusammenströmen. In seiner Schrift„: nationale Einheitsschule aber führt er die Gründe für di Schule an und schreibt:„Obenan stehl eine sozialpolitische P trachtung.“ Also die Pädagogik spricht gegen die Einheitsschule: ihre Forderung ist eine Folge politischer Rücksichten.
Abg. Freiherr von Zedlitz=Neukirch(ft.). Nach dem Krieg mi es Aufgabe der Unterrichtsverwaltung sein, die höheren Schul von dem Ballast des Einjährig=Freiwilligen=Instituts zu entlaste Dem gegenüber muß mehr Wert auf Geschichte, deutsche Sprac und deutsche Literatur gelegt werden.
Kultusminister von Trott zu Tolz. Die Unterrichten wird Mittel und Wege suchen, um begabten Voltsschule den Besuch höherer Schulen und der Universität zu ermöglich Zu diesem Zwecke sind ihlreiche Stipendien vorhanden. Das E: jährig=Kreiwilligen Inntitur in von größter
deutung. wird eingehend geprüft werden, wie die Schulen:
dierem Vallast befreit werden können. Die Klagen uber Verwilderung unserer Jugend
sind übertrieben.(Zustimmung.) Dies beweisen die von un: geforderten Gerichte der Recierungspräsidenten sowie die Kr nalstatinit, die, wenn sie auch nicht vollständig i. teine Junar## der Verbrechen er###en läßt. Die Frage der Kriegs=Primanerm von uns dauernd beobachtet. Wir können freilich diesen junn Leuten nicht ohne wetteres das Reifezeugnis erteilen. Es soll ih aber die Möglichkeit weiterer Ausbildung und der Universitä besuch verschafft werden. Beifall.)
Abg. Blankenburg nn. Von den Oberlehrern sind so diele gezogen, daß man daraus zwei Regimenter bilden tönnte, von unseren Primanern und Sekundanern stehen so mieren den Waffen, daß sie mehr als ein kriegsstartes Arnecforrs machen. Ein stolzes Bild! Ein ganz besonderer Dank geb den Lehrerinnen, die an den höberen Schulen probe bestanden haben
Abg. Cassel F. Vp.). Wenn wir sehen, daß 30000 S höheren Lehranstalten sich freiwillig zur Verteidigung des Lelandes gemeldet haben, dann sollte man doch nicht die Forderu nach durchgreifenden Veränderungen der Schulorganisation heben, um die Charakterstärke unierer Jugeno zu fördern. Berechtigung der Forderung, daß der Uebergang von den Vo schulen auf die höheren Schulen erleichtert werden sollte, erkenn wir an, und wir wünschen besonders, daß der dreijährige## der Volksschule zum Eintritt in die Serta der höheren Schul berechtigt. Unsere Schulsysteme haben sich gut b wahrt, Realschule, Realgymnesium und Gymnatina, wel letzteres wir aufrecht erhalten müssen. Wir sind fur die Eiheitsschule.
Nach persönlichen Bemerkungen vertagt das Haus die Weiter beratung auf Freitagvormittag 11 Uhr. Außerdem Etat de direkten Steuern. Schluß.30 Uhr.
—
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Freitag, 17. Marz 1916
Seite 3.
Stalt jeder besonderen Anzeige.
*
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Architekt
Heute nacht gegen 2 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, infolge von Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Tröstungen der römisch-kath. Kirche, mein guter, unvergesslicher Vater, Grossvater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
im hohen Alter von fast 89 Jahren.
In Namen der trauernden Aaverwandten:#
Agnes Zimmerman Adolf Zimmermann
Köln, den 16. März 1916. Dreikönigenstrasse 22.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, bns den 20. März morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche# St. Severin statt. 5354
Auf Wunsch des Verstorbenen findet die Beerdigung von der Leichenhalle Süd-Friedhof in
aller Stille statt. 85
Auch sind Kranzspenden höflichst verbeten. 5
Kanonier bei der 1. Batterie
Fußartl.-Batl. Nr. 29
578
den Heldentod.
85 Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. März 1916. 0*
Der Oberbürgermeister
Wellraf.
8
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Angestellte
A TGR
WOff.-Stellvertr. im Res.-Inf.-Reg. 258
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortlehen.
Cöin, den 13. März 1916. 0*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach schwerer, durch den Kriegsdienst hervorgerufener Krankheit entschlief sanft heute nacht 3 Uhr im Augusta-Hospital in Köln im 42. Lebensjahre mein innigst geliebter Mann und meiner Kinder treusorgender Vater, unser guter Bruder und Schwiegersohn,
Landrichter
Ss
K
Gestern entschlief nach kurzem Leiden infolge einer Lungenentzündung mein lieber Mann, unser guter Vater, Grossvater und Schwiegervater,
Herr
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Frau Heribert Rolshoven
Sofie geb. Esser.
Sie starb sanft und gottergeben nach kurzem schweren, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von nahezu 76 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heribert Rolshoven, Gutsbesitzer Elise Lützeler geb. Rolshoven Martin Rolshoven Mathilde Röllgen geb. Rolshoven Margarethe Lenders geb. Rolshoven Agnes Rolshoven Peter Lützeler
Clara Rolshoven geb. Broich Franz Röllgen Wilhelm Lenders und 16 Enkel.
Berzdorf, Köln-Holweide, Freimersdorf, den 16. März 1916.
Die Beerdigung findet Montag, den 20. März, vormittags 10 Uhr, vom Trauerbause in Berzdorf aus statt. Darau anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Berzdorf.
Sollte einer aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
im Alter von nahezu 60 Jahren.
Köln, Düren, Paris, Stuttgart, Detroit(Michig.),
den 16. März 1916.
Um stilles Beileid bitten:
# Die trauernden linterbliebenen.
Ernst Wiegmann„us Berigens Gaudst aat an Susdanr dn.
Er RaPVeTSHMm 18. Närz, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehaust
O 9 Klingelpütz 39 aus.
und Kompagnieführer Trauerfeier um 2½ Uhr daselbst.
Landwehr-Infanterie 54 2—
Hauptmann der Landwehr im Ersatz-Bataillon des
Regiments 77 Regimentsführer des Jugenzwehr-Regiment
Köln.
Namens der Zcelausraden Minteisliebenen:
Liachen Wiegmann geb. Meyer
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
—
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht### erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. e H44
□2 vom Augusta-Hlospital aus statt. 8291/82 Herrn Wilheim Kall
Beerdigung in Liehenau, Kr. Nienburg(Weser), ü Ober-Postschaftner s. b.
# am Sonntag, den 19.Mirz, nachmittags 4 Uhr. findet statt##m damstag. don 18. d. M, nachm. 1½ Uhr.
vom Sterbehnnse Rheingasse 10— aus. Die h. Messe E wird gehalten in St. Andreas am Sonntag, den 26. 129 un d.., vormittags 11 Uhr.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
###errn Wilhe
Ziekung urwsideprutlich Merzen.### chemizselier am 2. uunus vormmass 11 Uhr
zu sein und ohne Ermüdung ausdauernd singen zu konnen. helfen die altbewährten
bei Stimme
nüdung aue en die altbeir
N#.
TABLEKTEN
wre besondere Zusammensetzung wirken sie angenehm lösend und erfrischend auf die Stimmbänder.
Ihr kleines kormat und ihr Wohlgeschmack machen sie besonders begehrenswert.
Schachtel mit 400 Tabietten in allen Apotheken und Drogerien Mf..— Warnung vor Nachahrtungen!— Verlangen Gie stets„Wyber!“
Dortmander Lose à 1., 11 L. 10 A.
empfiehlt und versendet General-Debit
Amtenbrink, Schidersase 30
somie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
1 04 I T VEIPTOFEN·IN: FTAN
1 Gwe. Jch. Maih. Lüchser
III. 14 findet Samstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der IA Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu hierdurch höflichst # eing.änden wird.
Spezial-Ahteilung für
Trauer-Ausstattung.
e Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jacken # kleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden%
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 25#
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 20. März 1918, vormittags 9½
Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Friesenwall 85.2. Et. versteigert werden:
2 Kurscheine Nr. 698 u. 699 der Gewerkschaft„Agathe“ der Deutschen Apaliwerke, Sitz Hagen i. W.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versleigerung.
Am Montag, den 20. 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Psandkammer Rolandstraße 105, in Cöln, voraussichtlich bestimmt versteigert werden für Rechnung desten, den es angeht:
1 Pferd, braune Stute, mit Geschirr, 1 Plateauwagen.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. März 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Lerikon mit Gestell, Bücherschrank, 1 kompl. Bett, Schreibtisch, Oelgemälde usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Bekanntmachung.
Im Monal April werden so gende Straßenbauarbeiten in griff genommen:
a) Neuanlage von Fahrbahnen u. Bürgersteigen:
I. Dillenburger Straße von Rolshover Str. bis Grashefstraße,
2. Krüthstr. auf 70 m östlich von der Nohlstraße aus
;<space> b)<space> N e u a n l a g e<space> v o n<space> B ü r g e r.<space> steigen:
Kalker Hauptstraße, Südser#e von Rathaus bis Wiersdergstraße.
Die Hauseigentümer and An lieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aus esordert, Antrage auf Neuanlag: oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elek rizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablanider zehn ägigen Frist eingehen u ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgeiehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbene und Lieferungen nur gegene: stattun, der doppelten Kon## ausgeführt.
Cöln, den 13. März 1910.
Tiefbauamt. 0
und Kies.
Der Bedarf an Sand und Kies für die Straßenbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1916 mit Ausnahmen der Baubezirke Ehrenfeld, Nippes. Deutz und Holweibe soll, nach zirken getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in Zimmer 319. 3. Stock, des Stad: hauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststanden zur Einsicht offen und können daselbst, so weit der Vorrat reich: gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen weeden.
Nähere Auskunft erteilen die Banbeamten.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den4 März, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 333 des Stadthauses einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet am gleichen Tage ebendaselbst um 11¼ Uhr in Gegenwart der erschienenen Andieter statt.
Cöln, den 14. März 1916. r* Tiefbauamt.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöhelfabrik, Suhl.Th.*
F— 1 1 5 2***
e.*.******
à*„*„„„ T**•P••IN
*•*.*
KTATERT.
**

Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 76 8 Freitag 17. März 1916
auls bewährten liefsdwerzen und echlblauen Sioffen.(llie neuen Formen in. sorgfältiger Ausführung zu den Preisen:
Mk: 16°8 18%%, 20°° 22%% 2488 27% 50% 32% 36% 3409 199 4599 biS 65*
Mertikges
OL N
schilders
Frühjahrs-Ausstellung
1910.
Tonangebende Neuheiten
OR
Wir
fähren nur
einwandfreie Waren in grosser Auswahl Preiswürdigkeit.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katbol. Arbettervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 96, anzumelden.“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37.
Dau Gespräch 10 Pig.
Erhielt heute einen großen Transport
(30 Stück)
hochtragende und trischabgekalbte
Kühe und Rinder
(beste ostfriesische Milchrasse) Empfehle solche preiswert.
Jakob Lang, junior
Viehgeschäft Worringen.
Fernsprecher-Amt Dormagen Nr. 85.
Brillen
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
per Liter 2 a b
Volksgarten-Drogerie
Duffesbach 11. Fernspr. A706).
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
9s
Nur noch einige Tage
Ausverhauf u Sen u.2
Kinderwag., Klappwag. Reisekoff., Reisekörhe
weit unter Preis zu verkaufen
Marzellenstrasse 56 Dame
gesucht, die rentabl. ersthlaf Etagen=Pension fortsetzt. Erwas Möbel erforderlich.
Off. unt. A 240 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Wer wäniegt Hereilzigung
an erstklass. Reklameunternehm das vor dem Kriege bereits ein gutes Erträgnis brachte u. nach .Kriege beste Erfolge verspricht?
Fr.=Anfr unter C 72 an den Kölner Local=Anzeiger.
Grossart. ged. dk. Eicb.-Schlatt.
in prachtv. Ausf., 3tür. Spiegeschrank, 2 Bett. m. Roßh=Mai: vollständ. kpl., zu nur 490+ ferner prachtv. schw. 3t. Pitschr Rüche, alles vollk. neu, bill. z. vh Breuer, Brüsselerstr. 7, hochr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 17.März1 916
Feldpostbriefe.
Von Rußland nach Frankreich.
Ein Tag aus dem Leben eines Sanitätssoldaten.
Aus Rußland hinaus! O sonniges Deutschland! Für dich haben wir die Monde im Osten gekämpft, für dich so manchen Sturm gemacht, für dich entbehrt und gelitten' Nun rollen gen Lesten unsere Räder und durchfliegen in Stunden die Heimat. das Vaterland verlangt alle Kraft, auch vom ungedienten Landsturmmann. Kann ich dir auch nicht mehr dienen mit Gewehr und Kugel, als Sanitäter will ich meinen Brüdern in welschem Lande Trost und und Linderung bringen. Die seelische Kraft ist ja wieder jung geworden in der Liebe zum Vaterland!...
Neue, junge, fesche Kerls als Ersatz! Ha, eine Lust zu sehen, wie sie exerzieren, den Boden stampfend im belgischen Lande! och— wie ernst heute der besichtigende Bataillonsführer!— Alarm! In die Mauer, in die lebendige Mauer am Loretto sucht der Feind eine Bresche zu legen!„Kinder, fertigmachen!"— Der Puls fliegt so schnell, die Wagenräder rollen stundenlang, noch ein guter Marsch, nun gehts zur Front, die Franzosen zu begrüßen.
Rast!„Die Feinde sind ein Stück vorwärts gekommen; der zweite Graben wird von euch besetzt. Paßt auf, Kinder! Marsch! Bald passieren wir die Regimentsunterstände. Auch hierhin wirft der Feind seine schweren Brocken; die Landstraße liegt unter seinem Feuer. Von dem vor uns liegenden Dorf erkennen wir im Tunkel der Nacht die ersten Häuser. Ssst!— die Dinger sind gut gezielt. Kein Wunder, seit 13 Monaten beschießt ja der Feind dieselbe Stelle beständig. Warum beschießt “ er diese Stätte?— in den Kellergewölben hier sind doch nur solche Gegner, die ihm nicht mehr schaden können, und Mannschaften, die den Verwundeten und Verschütteten die erste Hülfe leisten. Oder glaubt er dort unsere Reservestellung?...
Da sind wir ja schon an den Reserven. Sie werden sofort abgelöst. Warum stockt's! Ich will auch mit meinen Kameraden in den vordersten Graben, will auch mal an unsern Erbseind heran! Da ist der Eingang zum Lausgraben. Völlig bepackt, Mann für Mann, einzeln hintereinander, geht's langsam weiter, ich mit meinem Verbandsstoff zuletzt. Es dauert eine Ewigkeit. Aber ist das ein schöner Anblick: wie Feuerwerk am Ryein Rote, gelbe, grüne Raketen und Sterne! Taghell ist die Nacht gelichtet. Teilweise ist der Laufgraben überdeckt, die Deckung aber eingeschossen; Stämme, Bretter, Erdhaufen hindern am raschen Vorwärtsgehen. Mit dem Gepäck kann man kaum durch zwischen den schiefgeschossenen Seitenwänden. Auf Hand und Fuß kriechend, dann wieder gebückt, dann wieder aufrecht— so gelangen wir endlich an die vorderste Linie. Gepäck wird abgelegt.
Ist das aber ein Graben! Zum Teil völlig zerschossen, bergauf, bergab geht's dort— Hindernisse, so hoch wie die Brüstung. Sofort arbeiten, um so gut als möglich aufzuarbeiten und ein Loch freizumachen in einen noch nicht ganz verschütteten Unterstand! Jeder sucht sich eine Deckung zu verschaffen im Falle, daß—. Es tagt! Neugierig wird Umschau gehalten. Alles ist still. Da liegen die dem Namen nach wohlbekannten Dörfer... zum Graben zerschossene Drahtverhaue und siehe: was
bewegt sich denn dort? Es sind die Feinde. So nahe heran, ein seltsames Gefühl! Und die scheinen ja gar nicht so schlimm zu sein! Die Zigarre im Munde gehe ich durch den Graben, kein Schuß fällt. Unsere Jungen glühen— die Alten, die die da drüben kennen, mahnen zur Vorsicht!
Da knallt es schon! Schnell hinunter! Rasch knallt es wieder von unserer Seite. Ich sehe die dort drüben winken mit Tüchern. Wir sollen herüber kommen! Fällt uns gar nicht ein, und im Nu prellen dem Winker einige Kugeln auss Fell. Nenn Uhr! Seit fünfzehn Stunden nichts gegessen; es ist auch so viel Neues hier zu sehen an dieser Stätte, die so gefährlich gar nicht aussieht! Aber bald habe ich neue Arbeit. Glassplitter im Auge,— Armschuß, Kopfschuß...
Zehn Uhr! Die Artillerie sängt an zu schießen; alles duckt sich, paßt aber doch auf mit Handgranaten in beiden Händen, vor sich das Gewehr liegend, schußbereit! Witze fliegen noch hin und her auf meiner Wanderung durch den Graben. Bald hätte ich es ja vergessen, ich muß eine Unterkunft suchen für solche Kameraden, die schwer verwundet werden tonnten. Nach einigem Suchen ist eine Stätte gefunden, Ecke Schützengraben Laufgraben. Da kommt schon einer: Kopfstreifschuß! Schnell ist der Notverband angelegt, und schon beherbergt ihn die Zelle. Da wird das Feuer stärker. Die Kerle schießen sich auf unsern Graben ein. Bei einem bärtigen Korporal auf Beobachtung stehend, gewahre ich sogar in dem alten, von unserer Hauptstellung nach unserer jetzigen Stelle führenden Laufgraben, arbeitende Feinde. Handgranaten bereit!„Laß sie kommen! Die Kerle werden die Russenfänger noch kennenlernen!"
Wären sie nur gekommen! Es glühte uns das Herz und auch die Neulinge auf der Walstatt standen feuerslammenden Auges da. Aber, noch kamen sie nicht.„Käme doch der Befehl zum Angriff“, so gings durch die Schar. O, wartet, da—! Ist ein Gewitter? Es zischt und tost, ein Orkan bricht los. Ja, französsische Artillerie! Allerorts— vor uns, hinter uns und in unsere Reihe schlägt es ein. Kellertiefe Löcher, haushohe Erdwolken! Immer schneller wird das Feuer— wir lernten es kennen: französisches Trommelfeuer! Die Hölle wurde auf uns losgelassen. Nur noch Staub= und Lehmwolken, stinkende Gase und Schwefeldämpfe, ein Tosen-und Zischen von Granaten kleinen und großen Kalibers, Zündern und allerlei Sprengstoffen? Herr Gott, was soll es werden! Welch eine Fülle von Arbeit für mich! Kaum bin ich hierhin und verbinde, ruft einer nebenan! Da streckt ein Granatsplitter meinen Nebenmann zu Boden. Rechts schlägt ein Volltreffer ein, drei Tote! Links fällt einer in den Unterstand; krachend stürzt er ein. Wer retten kann, rettet. Triefend von Schweiß wird gegraben. Kaum sind die frei— müssen alle zurück wegen Quetschungen, einer tot. Da kommen sie an mit zerissenen Händen, Wunden im Gesicht, Blut an Armen und Beinen. Ich helfe, wo ich helfen kann. Von Angst nichts zu merken, an die eigene Gefahr zu denken keine Zeit; ab und zu ein feurig Gebet zum Himmel um Stärke und Ausdauer.
Es lichten sich die Reihen. Ein Verwundeter nach dem andern geht rückwärts, ein von der Last der Unterstände Verschütteter kriecht langsam den Weg zum Arzte— ob sie ihn erreichen? Ueberall Tote! Lumpen, Blut, zerfetzte Kleider, Teile von Waffen, zerrissene Tornister mit Inhalt: so siehts im Graben aus. Ein wirres, schreckliches Bild! Und hier? Inmitten dieser
Trümmer, an dem Schreckensort, wo jede Menschenhülfe versagt, kniet ein Grenadier, die Hände gefaltet, die Augen himmelwärts. Sursum corda! Das kämpfende, das aushaltende, das betende Heer! Ein herrliches Bild!
Nun legt die feindliche Artillerie das Feuer etwas nach hinten. Sofort gebe ich mich dran mit einigen Leichtverwundeten die armen schwer Verletzten in dem noch nicht wankenden Unterstand zu bergen. Im gleichen Augenblick stürzt men Bataillonsführer vor, den Revolver vor sich haltend. Was ist los? Ach, da merke ichs: jetzt wird der Franzmann kommen, den letzten Rest der Unsern mit dem Bajonett zu holen! Eiser ist des Führers Ruhe, scharf sein Auge.„Aufpassen, Jungens“ Ha, wie das Wort des Führers zündet, wie seine Stimme Wunder tut! Neuer Tatendurst beseelt alle. Still steht er# Haupt über Teckung,— er prüft die Sachlage— nichts.wegt sich noch!„Links fehlen Handgranaten!“ ruft er plötzl### und nimmt schnell zwei schwere Säcke voll.„Die müssen nur links!"
Da ersaßt mich ein heiliger Eifer. Doch— ich darfs ja nich mit meinem Kreuz auf dem Arme; meine Pflicht ist, hier zu bleiben, Blut und Wunden zu stillen! Noch immer steht er: mit den beiden Säcken, gefüllt mit den besten Nahkampfmitte#n sind die an Ort und Stelle, vielleicht sind Hundert meiner teueren Kameraden gerettet. Eine Sekunde— dann lege ich meine Binde zu den Füßen der Verwundeten nieder— und nehme die Säcke an. Ueber der Deckung damit zu dem Meter entfernten Laufgraben. Aber, o weh, die Artillerie ran sie will noch mehr Opfer haben. Vier bis fünf mal sehe ich genötigt, die gefährliche Last abzuwerfen und schleunigst einem Granatloch Deckung zu suchen. Aber immer wieder nehm ich die Last auf, sie aus Ziel zu bringen— was mir auch gelingt.„„„64.4
Tort kam ich so recht gelegen. Ein Kamerad, mit Bauchschu auf kalter Erde liegend, harrte meiner. Mein letztes Verbau## päckchen aus der Tasche im Rockinnern soll ihm die Wun decken. Dann gilt es: durch das Sperrfeuer zurück an dem Arbeit! Wieder der verderbenbringende Weg! Plötzlich sau ich nieder— ein Ruck, ein Schlag in den Rücken! Glück mu man haben: Trinkflasche und Brotbeutel sind mir herunten gerissen; sonst nichts. Nun mach aber schnell, daß du in nächsten Graben kommst, dort wirft du erwünscht sein! Aus dieses Wagestück gelingt. Schnell die Binde um den Arm streift und an die Arbeit geht's. Eben schiene ich einen brave Kameraden,— da ertönt der Ruf:„Die Franzosen kommen Eilig laufen einige der Unseren aus dem Hauptgraben in Laufgraben—„Flankieren!“ rufen sie. Im gleichen Augenbli# eilt mein Kompagnieführer auf mich zu, verwundet an der Hard und im Rücken. Da er sieht, wie stark ich beschäftigt bin, veisucht er nach hinten zu kommen. Doch bald ruft er um Hulst ich eile hinzu und erhalte Befehl, ihn zum Arzte zu führe Jetzt wieder durchs Sperrfeuer! Und der Laufgraben ist verschüttet, also über Deckung! Teils kriechend, teils meine Führer stützend, teils ihn schleppend, gelingt das Werk. D Dorf ist erreicht. Aber die Straße liegt unter Feuer! Ich völlig ermattet! Herr Gott, noch einmal hilf! Da naht Unterstützung— zu zweien liefern wir die teure Last in des Arstes heilende Hand. Es ist gelungen! Gott Tank! Und der erst französische Angriff ist auch abgeschlagen. Noch aber dröhner die Kanonen und speien die Feuerschlünde... Gefreiter 2

Seite 5.
*
NSiner Local-Anzeiger Nr. 76 a Freitag. 17. März 1916
rei
2 52 b
Drogerie
rnspr. 47060
Alge Tage
wegen
mnZug.
lappwag.
eisekörhe
zu verkaufen
rasse 30
1e
abl. erstklaf. n fortsetzt. Erzerlich.
an die Anlerplatz 6.
ekeiligung
meunternehm ge bereits ein rachte u. nach lge verspricht? C 72 an den tiger.
Eicb.-Schlatt.
Ztür. SpiegelRoßh=Mai: u nur 490 A w. 3t. Pitschoneu, bill. z. vh erstr. 7, hochr
senhülfe verigen himmelsaltende, das
etwas nach lerwundeten t wankenden stürzt men end. Was 1 inn kommen, solen! Eisern 1, Jungens eine Stimmsteht er### — nichts.: st er plötzlin müssen nam
darfs ja nich t ist, hier r steht er kampfmittel ndert meiner zann lege# ieder— un zu dem rtillerie ran: sehe ich i schleunigst wieder nehn das mir au
sit Bauchsch ztes Verbau### n die Wunk rück an dein Plötzlich
n! Gluck mu
mir herunter aß du in de cht sein! Aus den Arm einen brave sen kommen graben in d hen Augenbli# t an der Har' ftigt bin, veier um
zte zu führen raben ist verteils meinen 1s Werk. Des feuer! Ich bil a naht Unterin des Arztes Und der ers# aber dröhnen Gefreiter
Die erste Lesung des stadtkölnischen Etats.
0 Köln, 17.März1916.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten erfolgte die erste Lesung des Etats, die durch eine eindrucksvolle Rede des Oberbürgermeisters Wallraf eingeleitet wurde und eine eingehende Würdigung der Lebensmittelversorgung der Stadt Köln brachte. Daran schloß sich ein großzügig angelegter Ueberblick des Ersten Beigeordneten Adenauer über die Versorgung der Bevölkerung mit einzelnen Lebensmitteln. Diese Rede werden wir morgen ausführlich bringen, da sie für weite Kreise der Bevölkerung größeres Interesse beansprucht.
*
Oberbürgermeister Wallraf: Wir beginnen heute die Beratung des neuen Haushaltsplanes. Bei dieser Beratung pflegen eine Reihe von Fragen erörtert zu werden, die mit den Aufgaben und Leistungen der Stadt auf den verschiedenen Gebieten des gemeindlichen Lebens zusammenhängen. Keine andere Frage aber hat in der Jetztzeit unser Interesse und unsere Kraft in gleichem Maße in Anspruch genommen, wie die
versorgung der Bürgerschaft mit den nötigen Lebens= und Nahrungsmitteln.
Darum erscheint es mir angebracht, diese Frage aus dem Rahmen der Etatsberatung herauszunehmen und sie gesondert und vor allen anderen Dingen zu behandeln. Freilich, einer solchen Behandlung in voller Oeffentlichkeit sind gewisse Grenzen gesteckt.
oberste Gesetz bleibt auch hier das Wohl des Vaterlandes. Nicht alles, was sich sagen ließe zur bölligen Klarstellung und zum Nachweis, daß Stadtverwaltung und Stadtvertretung auf diesem Gebiete rastlos tatig sind, kann hier öffentich ausgesprochen werden. Wenn wir die Wahl haben, die Inter##en des Landes zu gefährden oder aber unberechtigte Angriffe I über uns ergehen zu lassen, so wählen wir eben den letzteren Weg.
eicher ist, daß wir alle hier einschließlich unserer Kommissionen und Beamten unsere ganze Kraft und die ganze Sachkunde unserer werater an diese Arbeit setzen; sicher ist, daß insbesondere die #tadtverordneten=Versammlung sich ständig und noch in den letzten 1 Tagen in eingehenden Sitzungen mit allen Fragen beschäftigt hat, in Sitzungen, die vertraulich waren und sein mußten, um über aues rastlos und rückhaltlos beraten zu können. Die Vertraulichken dieser Sitzungen verletze ich nicht, wenn ich feststelle, daß dabei in allen wesentlichen Puntten I zwischen der stadrischen Verwaltung und
Vertretung völlige Uebereinstimmung geherrscht hat. Ich bedauere im Interesse der Bürgerschaft und in unserem Interesse, daß eine öffentliche Wiederholung dieser auf aue Einzelheiten eingehenden Beratungen sich aus vaterländischen Rücksichten verbietet. Was sich im Augenblick öffentlich sagen läßt, ird von mir und dem Dezernenten, dem Ersten Beigeordneten 1 Adenauer, gesagt werden.
Jede Würdigung der Sachlage muß von der Tatsache ausgehen, # daß wir in einem Weltkriege von nie erhörter Ausdehnung stehen. ere Feinde wollen uns aushungern und finden in diesem verdlichen Bemühen durch jedes ängstliche oder unbedachte Wort, nis von uns aus an ihre Ohren dringt, neue Ermutigung. Solche Neußerungen sind daher nur geeignet, den Krieg in die Länge zu ziehen. Diesen Krieg mit Waffengewalt gewinnen zu können, heien unsere Feinde in ihrem innersten Herzen sicher selbst nicht # meyr. Um aber ihre Aushungerungspläne endgültig zu schanden zu machen, müssen wir uns mit den unvermeidlichen wirtschafteichen Schwierigkeiten abfinden. Wir müssen sie ebenso standhaft Pagen, wie unsere feldgrauen Brüder, die unsagbar größere Opfer tagteglich draußen im Felde tragen. Wir müssen sie tragen, da1 mut die Heldentaten unserer Krieger den verdienten Lohn finden und das Vaterland als Entgelt für alles vergossene Blut das er###strebte Ziel erreicht: einen ehrenvollen und festen Frieden.
Wir müssen aber nicht nur durchhalten, wir können es auch1 Das steht fest für alle unentbehrlichen Nahrungsmittel. Taraus # folgt, daß
nicht der mindeste Grund zur Unruhe #borliegt, wenn einmal vorübergehend in den umfassenden und
n schwierigen Organisationen Störungen auftreten. Diese Störungen w e r d e n<space> b e s e i t i g t,<space> u n d<space> z w a r<space> u m<space> s o<space> s c h n e l l e r,<space> j e<space> m e h r<space> w i r<space> d i e<space> R u h e<space> #rewahren. Wenn einer den anderen in Unruhe bringt und sich # damit weiterer Bevölkerungskreise Unsicherheit bemächtigt, kann #euch das festeste Gefüge ins Schwanken geraten. Von diesem Gesichtspunkt müssen sich alle öffentlichen Stellen leiten lassen, #nicht zuletzt auch die Presse. Unser aller Aufgabe ist es, die ##wirtschaftlich Schwachen zu stützen und ihnen Mut zu machen. eine sachliche Kritik ist gut und willkommen, namentlich dann, ##enn sie erreichbare Besserungen vorschlägt. In höchstem Maße
aber ist es bedauerlich, wenn die Schwierigkeiten ##der Zeit zu parteipolitischen Zwecken ausgenutzt,
## wenn diese Schwierigkeiten unterstrichen, vergrößert, verallgemeinert ##werden, wenn der Gegensatz der Klassen gereizt
und der Klassenhaß geschürt wiro, um Unzufriedenheit
#zu erregen und aus dieser Unzufriedenheit parteipolitische Vorteile ##i ziehen.(Sehr richtig!) Ueberlassen wir die Parteistreitigkeiten
##tnftigen Zeiten, in denen das Haus des Vaterlandes sicher steht! So lange um das Haus die Feinde toben, müssen wir drinnen
#einig sein. Die gemeinsame Abwehr, das Schulter an Schulter
##stehen ist das Gebot der Stunde, und wer ihm zuwiderhandelt, ver###fündigt sich am Vaterland!(Bravo!)
1. Von dem großen Kreis der Nahrungsmittel möchte ich persön###ich zwei behandeln, die wohl die wichtigsten sind: Brot und Kartoffeln.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Brot
! von Reichs wegen gut geordnet. Das nötige Getreide ist da,
#lie Hand des Staates hat es für die Ernährung des Volkes sicher#gestellt. Zeitweise Stockungen, die auftraten, haben sich in kuczer Zeit beseitigen lassen. Auch hier in Köln hat es solche Stockungen
gegeben. Manche Kreise der Stadt führen diese Stockungen auf
Aüuser Brotbuchsystem zurück. Wir haben in den Vorstandsausaschüssen des Deutschen Städtetages über die verschiedenen Systeme
is wiederholt unterhalten. Jedes System hat seine Freunde und egner. Das ist sehr erklärlich, denn jedes System hat seine
Vorzüge und Nachteile. Als wir zu Beginn des vorigen Jahres Brotverbrauches kamen,
Vorschlag gemacht, künftig Brot nur in den wenigen Brotfabriken backen zu lassen und den Bäckern nur den Verkauf des Brotes zu übertragen. Sicherlich hätte ein solches System die beste Gewähr dafür geboten, daß das für die Brotbäckerei bestimmte Mehl auch nur für diesen Zweck verwendet wird. Andererseits würde dieses System einen schweren Eingriff in die bisherigen selbständigen Bäckereibetriebe bedeuret haben. Wir haben uns daher nicht für den gedachten Vorschlag entscheiden können, sondern haben die Bäcker auch weiter zum Backen zugelassen.
Die Wuhl des Brotbuches gegenüber der anderwärts eingeführten Brotkarte ist um deswillen erfolgt, weil das Brotbuch einen in der Hand des Berechtigten bleibenden Ausweis auch für weitere Bezüge von Nahrungsmitteln darstellt. An und für sich in es sicher zweckmäßig, die Zahl der Ausweise tunlichst zu beschränken, schon damit sie nicht zu leicht verloren gehen. Wenn neben einer Brotkarte eine Kartoffelkarte, eine Reiskarte, eine Butterkarte und andere Dinge mehr eingerichtet werden, so verliert sich ein Teil dieser Ausweise leichter, als wenn das Brotbuch allein besteht und alle diese Ausweise in sich vereinigt. Man bemängelt nun bei dem Brotbuch unter anderem, daß das Mehltontingent, das wir den Backern zuführen, das gleiche bleibt und sich nicht von Woche zu Woche nach dem Maße des wirklichen verkauften Brotes abstuft. Das ist aber nicht ein Mangel des Brotbuches; benn auch bei dem Brotbuch läßt sich eine solche Regelung durch die Abrisse ermöglichen. Der Wunsch nach einer Aenderung des Systems wird namentlich auch von den Konsumbäckereien vertreten. Ich gebe zu, daß die erstrebte Aenderung dem Interesse der Konsumvereine entspricht, möchte aber bezweifeln, ob nicht gerade dieses Interesse demjenigen der kleineren Bäckereien zuwiderläuft, denn was die Konsunbäckereien an Kunden gewinnen würden, ginge doch den kleineren Bäckereibetrieben verloren. So scheint mir hier
das Inieresse der kleineren Gewerbetreibenden nicht für die Einfüyrung eines neuen Systems zu sprechen. Nach unseren Wahrnehmungen treten die zeitweiligen Störungen sin der Brotregelung dann auf, wenn die Jahreszeit besonders zum Kuchenbacken reizt, wie:. B. in der Weihnachtszeit, im Dezember und Januar, oder aber, wenn infolge zeitweiser Stockungen im Bezuge anderer wichtiger Nahrungsmittel, z. B. der Kartoffeln, sich der Bevölkerun, eine gemise Unruhe bemächtigt. Selbstverständlich hat auch die ja inzwischen erfolgte Herabietzung des Brotquantums auf die Brotregelung zeitweise ungünstig eingewirkt. Ebenso sicher it es, daß leider in manchen Bäckereien das Mehl nicht nach Vorschrift verbacken, und daß vielfach Brot ohne Brotbuch abgegeben wird. Ich habe nochmals einen eindringlichen Appell an . Bäcker gerichtet und die Bitte ausgesprochen, daß sie die Absicht der Stadt, die Interessen der kleineren Betriebe zu schützen, durch ruckhaltlose Beobachtung der getroffenen Anordnungen unterstützen. Sollte mein Appell wirkungslos verhallen, so würde die Stadt sich zu weiteren Maßnahmen leider entschließen müssen. Auch darüber abe ich den Bäckern keinen Zweifel gelassen. Taß unser System an den aufgetretenen Schwierigkeiten nicht die Schuld trägt, ervellt meines Erachtens aus der Tatsache, daß auch unser System monatelang eine glatte Abwickelung ermöglicht hat und daß anderseits in solchen Städten, in denen
das Brotmarkensystem
besteht, die gleichen Schwierigkeiten ausgetreten sind. So konnte man noch in den letzten Tagen lesen, daß in Berlin gleichfalls Stockungen entstanden, daß auch dort das System für diese Schwierigkeiten verantwortlich gemacht wurde, daß auch dort die Behörden sich zum Berbor des Kuchenbackens entschließen mußten — turzum, daß auch dort alle diejenigen Zwischenfälle zu beobachten waren, die hier beklagt werden. Das gleiche trifft auch für unseren Nachbartreis, Köln-Land, zu, wo das Brotmarkensystem besteht und trotzdem dar Landrat in der letzten Zeit sich gezwungen sah, auch das Backen von Röggeschen und Graubrot zu verdieten. Im letzten Ende ist natürlich das Brotbuchsystem für uns lein Dogma. Sollten wir uns davon überzeugen, daß ein anderes System den Vorzug verdient, so wurden wir nicht eigensinnig an unserer Meinung festhalten. Diese Ueberzeugung aber haben wir bis zur Stunde in keiner Weise gewinnen tönnen. Die Hauptsache bleibt, daß die Brotversorgung gesichert ist und sich nach den neueren Feststellungen noch eine weit A Gieserde ergeben hat, als wir bisher annehmen konnten.
Wenn ich von der Brotversorgung aussprechen durfte, daß sie von Reichs wegen gut geordnet sei, so vermag ich leider über die Kurtoffelversorgung
nicht das gleiche zu tagen... Städtevertreter, unter ihnen auch ich, haben nach den truben Erfahrungen des Vorjahres auf diesem Gebiet von ernen Augenblick an, in dem die Versorgung des laufenden Jam zur Erörierung stand, bei jeder Gelegenheit auf
das eindringlichste inre warnende Stimme erhoben und vor allem immer wieder auf die Notwendigkeit hingewiesen, bei Festsetzung von Höchstpreisen für die Kartoffeln auch den für die menschliche Ernahrung notwendigen Teil der Kartoffelvorräte unbedingt sicherzustellen. Tus war um so notwendiger, als bei der Knappheit an Futtermitteln für den Kartoffelproduzenten ein großer Anreiz vorlag, die Kartosseln zu verimtern. Lewder hat sich die Reichsregierung nur langsam und stückweise entschließen können, diesem dringendsten Wunsche der Stadte zu willfahren; erst in letzter ei sind auf bieiem Gebiete entscheidende Maßnahmen getroffen worden. Die Folge davon war, daß man über die wirklich vorhandenen Bestände ein klares Urteil noch nicht gelinnen kann, und daß die vorhandenen Kartoffeln in landwirtschaftlichen Kreisen vielfach zurückgehalten wurden. Tabei spielte auch die Poffnung auf eine spätere Erhöhung der reise eine Nene. Diese Hoffnung hat denn auch nicht getrogen, und
eine tief bedauerliche Folge dieses Vorgehens liegt darin, daß derjenige, der seine Kartosseln zur Ernährung der städtischen Bevölkerung früher herausgab, nun einen geringeren Erlös dafür gewonnen hat, als derjenige, der sie zurückhielt. Auch inn weiteren Verlauf des Jahres tritt ja noch eine geringere Preissteigerung dadurch ein, daß den Preissätzen in jeder Monatsmitte## Pfg. zugelegt werden. Diese monatliche Erhöhung hat gleichfalls in den Tagen vor Monatsmitte eine Zurückhaltung der Kartoffeln und eine Stockung der Zufuhr zur Folge. Auch hier ging der Rat der Städte nach der entgegengesetzten Richtung. Wir standen auf dem Standpunkt, daß der Preis in solcher Höhe festgesetzt werden sollte, daß er den Produktionskosten der Landwirtschaft entsprach, daß aber anderseits die Zurückhaltung der Kartoffeln nicht mit einer Erhöhung der Preise belohnt, sondern durch eine spätere Erniedrigung der Preise verhindert werden müsse. Auch auf diesem Wege scheint uns die Reichsregierung nunmehr endlich in der Weise folgen zu wollen, daß für den Enteignungsfall ein geringerer Preis, als der übliche, vorgesehen wird. Die Folge der m. E. durchaus verfehlten Politik war, daß die Städte zeitweise in große Schwierigkeiten ger eten, da die Zufuhr vom Lande in ungenügender Weise erfolgte.
Dem Wortlaut der Gesetze nach haben die Städte= ihre Pflicht mit der Bestellung der Kartoffeln erfüllt. Das Weitere ist Sache der zustandigen Reichsbehörden. Aber, meine Herren, wenn nun tatsächlich die Bevölkerung nicht die nötigen Kartoffeln mehr erhält, so können sich die Städte nicht damit begnügen, auf die Erfüllung ihrer Pflicht bei der Kartoffelbestellung hinzuweisen. Alle Sorgen des Volkes wenden sich zunächst an die ersterreichbare Behörde, und es versteht sich von selbst, daß gerade die Stadtverwaltung das dringendste Interesse daran besitzt, ihren Bürgern eine auskömmliche Kartoffelversorgung zu sichern.
Eine nachträgliche Aufzählung und Bemängelung aller der in der Kartoffelversorgung vorgekommenen Fehler möchte ich unterlassen. Die hat im Augenblick keinen Zweck. Aber zweierlei Folgen möchte ich doch aus den trüben Erfahrungen der letzten Zeit herleiten. An erster Stelle müssen wir unbedingt und mit größtem Nachdruck fordern, daß die Ernährung der Bevölkerung mit Kartoffeln in genügendem Umfange und zu erschwingbaren Preisen sichergestellt wird; und zum zweiten, daß die Regelung für das neue Erntejahr so zeitig in Angriff genommen wird, daß sich auf Grund der Erfahrungen der beiden letzten Jahre endlich
eine gute, auch den Interessen der Konsumenten
gerecht weroende Ordnung ergibt. Auch wer scharfe Worte nicht liebt, muß diese Forderungen mit größtem Ernste und größtem Nachdruck im Interesse des Volkswohls, im Interesse des Vaterlandes und im Interesse des Friedens unter den Erwerbsständen erheben. Ich habe den Eindruck, daß die zuständigen Stellen in Berlin jetzt, was die Heranschaffung von Kartoffeln angeht, mit aller Entschiedenheit arbeiten. Und das ist auch nötig, denn wir Konsumenten müssen auf die Hülfe des Reiches bauen, da wir aus eigenen Kräften diese Sorge nicht erfüllen können.(Sehr richtig!)
Was die zum 15. d. Mts. eingetretene Preissteigerung angeht, so muß ich persönlich die Höhe derselben lebyaft bedauern. Wenn angesichts der Teuerung auf fast allen Gebieten der Lebenshaltung jetzt die Preise der Kartosseln im Endergebnis um 50 Proz. sich erhöhen, so ist das tief betlagenswert. Wir haben uns in der Stadtverordneten=Versammlung die Frage vorgelegt, ob unserer Bevölierung eine solche Preiserhöhung zugemutet werden könne, und sind nach eingehender Erwägung aller Gründe zu einer Verneinung dieser Frage getommen. Wenn wir aus dieser Verneinung die praktischen Folgen ziehen, so bleibt nichts anderes übrig, als die Kartoffeln unter den Selbstkosten zu verkaufen und den Unterschied aus der Stadttasse zu decken.
Das ist ein Schritt, der den größten Bedenken begegnet, und zu dem ich mich persönlich nur äußerst ungern habe verstehen können. Denn er birgt die Gefahr, daß bei der allgemeinen Preisfestsetzung des Reiches man sich die Wirkung höherer Preise auf die Lage und Stimmung der Bevölkerung weniger klar macht, wenn man auf ein Eintreten der Gemeinden bei der Milderung dieser Preise rechnen kann. Dazu sind gerade die Gemeinden durch den Krieg derartig in Anspruch genommen, daß auch vom Standpunkt ihrer Finanzen die Uebernahme solcher Lasten kaum noch vertretbar erscheint. Aber wir haben diese Bedenken im Interesse unserer Bevölkerung überwinden zu müssen geglaubt und daher einen sehr namhaften Teil der Preissteigerung bei den Kartoffeln auf die Stadttasse übernommen.
Die Preise der Kartoffeln betragen vom 15. d. Mts. ab bei Entnahme aus dem Waggon in Mengen von einem Zentner und mehr, für Bezieher, die ein Einkommen von nicht mehr als 5000 M. besitzen, 5., bei freier Zufuhr ins Haus allgemein 6 M. und bei Bezug von zehn Pfund aus unseren Verkaufsläden 60 Pfg. Die Kartoffelzufuhren in den letzten Tagen sind ausreichend; wir werden jedes vertretbare Mittel anwenden, um die Bezüge weiter in genügendem Umfange zu erhalten und hoffen, damit auch in der Kartoffelversorgung zu einem befriedigenden Zustande zu gelangen.
Ich habe mir in der Schilderung der Kartoffelangelegenheit große Zurückhaltung auferlegt, muß aber zum Schluß noch eine Bemerkung der Abwehr machen. Hier und da sind Stimmen laut geworden, als ob die Städte an den Mängeln der Kartoffelversbigung mit die Schuld trügen, als ob sie gewißermaßen zu ihrem Privatvergnügen weit über das Maß des Notwendigen Kartoffelmengen bei sich aufspeicherten. Ich wüßte wirklich nicht, worin dieses Vergnügen bestehen sollte, denn schon jetzt haben wir bei allen Kartoffelkäufen Geld zugelegt. Wie dringend die Bevölkerung der Kartoffeln bedurf, hat ja noch die letzte Zeit erwiesen. Was wir tun, geschieht nur im Interesse der Bevölkerung und damit des Landes. Wenn Fehlgriffe in der Versorgung von seiten des Reiches vorgekommen sind, so haben wir uns bei dem Ernst der
eit bemüht, sie nach Kräften wieder auszugleichen. Die Rolle aber des Prügelknaben, dem man neben den Sorgen und der finanziellen Belastung auch noch die Schuld für fremde Fehler zuschiebt, werden die Städte einmütig und mit größter Entschiedenheit ablehnen.(Bravo!)
Es folgt die Rede des Hrn. Adenauer.
Der Dank an die Verwaltung.
Hr. Mönnig. Die Entgegennahme der Berichte über die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung hat in uns allen die Verpflichtung wachgerusen, dem Hrn. Oberbürgermeister und dem Hrn. Beigeordneten Adenauer unsern herzlichsten Tank für ihre bisherigen Bemühungen und ihre Arbeit auszusprechen. Diese Arbeit ist nicht nur gegenüber Friedenszeiten gewaltig gestiegen und dementsprechend zu werten, sondern sie ist umsomehr einzuschätzen, weil der Verwaltung infolge des Krieges eine große Anzahl Arbeitskräfte entzogen sind. Besonderen Dank gebührt unserem Verpflegungsminister, dem Beigeordneten Adenauer, zu dem wir alle das Vertrauen haben, daß er alle Maßnahmen getroffen hat, welche die Stunde erheischt, und so eine derartige Vorsorge getroffen hat, wie das in keiner anderen Stadt des Reiches der Fall ist. Das wird nicht nur hier, sondern auch draußen anerkannt, nicht zuletzt auch von der Rheinischen Zeitung und von Mitgliedern der sozialdemotratischen Partei. Es ist früher schon wiederholt gesagt worden, daß wir, soweit die Lebensmittelversorgung und die Maßnahmen für die Hinterbliebenen unserer Krieger iun

Seite 6.
Neimer Bosal-Runeiger Nr. 76 u freitag. 17. März 191#
kommen, mit gutem Gewissen vor unsere Bevölkerung hintreten können; wir glauben so gehandelt zu haben, wie wir es unserer Bevölkerung und unseren Kriegern schuldig sind.
Wenn trotzdem die Bevölkerung heute nicht zufrieden ist, so ist das in Anbetracht der Hetzereien, die von gewisser Seite ausgehen, nicht zu verwundern. Wie ernst wir hier die Sache nehmen. geht daraus hervor, daß wir uns in den letzten Tagen in zwei mehrstündigen geheimen Sitzungen mit der Frage der Lebensmittelversorgung unserer Bevölkerung beschäftigt haben. Auch die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, die der Preisprüfungsstelle angehören, mußten wissen, wohin der Weg ging, weil schon dort zum Ausdruck gekommen ist, daß wir die Kartoffeln weit unter Einkaufspreis an die ärmere Bevölkerung abgegeben haben und auch weiterhin abzugeben gewillt sind. Obwohl dies alles den maßgebenden Instanzen der sozialdemokratischen Partei bekannt sein mußte, steht am Mittwoch in der Rheinischen Zeitung
zu lesen:
Daß ein großer Teil der Kölner Bevölkerung von der rein bürgerlichen Stadtvertretung nicht sehr viel erwartet, steht fest und bedarf keiner Begründung.(Zuruf von liberaler
Seite: Skandalös!)
Das steht an dem Tage in der Rheinischen Zeitung, wo wir die Kartoffeln so weit unter Einkaufspreis abgeben, wie in keiner anderen Stadt innerhalb Deutsch= lands, selbst in solchen nicht, wo eine sozialdemokratische Mehrheit besteht. Alle diese Maßnahmen haben wir nicht nur getroffen, um der armeren Bevölkerung zu helfen, sondern auch im vaterländischen Interesse. Wir wollen unsere Bevölkerung so stellen, daß auch unsere Krieger draußen zufrieden sein können. Wenn aber Leute, die draußen ihr Blut für uns vergießen, dabei immer diese Presseartikel lesen, wird das gegenteilige Gefühl von dem ausgelöst werden, wie wir es zu fördern den besten Willen haben. Wir alle aber haben den dringenden Wunsch, daß wir draußen frohe und zufriedene Soldaten haben; deshalb sorgen wir auch dafür, und hieran arbeiten die Behörden mit uns zusammen, daß auch die heimische Bevölkerung durch alle erdenkbaren Maßnahmen und Erleichterungen zu frieden gestellt wird.(Bravo!)
Hr. Eliel schließt sich namens der liberalen Fraktion den Worten des Vorredners in allen Teilen an, worauf der Vorsitzende seinen Tank für die der Verwaltung zu teil gewordenen freundlichen Worte der Anerkennung für ihre Arbeit ausspricht.
Der Haushaltsplan für 1916.
Der Oberbürgermeister: Der Haushaltsplan für 1916 ist der
zweite, der Ihnen während der Kriegszeit vorgelegt wird. Er baut sich auf auf den Wahrnehmungen und Erfahrungen, die wir in der Zwischenzeit zu machen Gelegenheit hatten. Als das große Völkerringen begann, lief der Haushaltsplan 191=, erst vier Monate dieses Plancs waren vergangen. Die Wirkungen des gewaltigen Krieges haben damals die gesamten Grundlagen unseres Etats ergriffen. Mit einem wesentlichen Abfall der Einnahmen gingeine gewaltige Steigerung der Ausgaven Hand in Hand. So erklärt es sich leicht, daß der nunmehr vorliegende übschluß für 1914 ein durchaus ungünstiges Ergebnis zeitigte! Wir haben für das Jahr 1914 mit einem Fehlbetrag von rund 3,5 Millionen zu rechnen. Der Finalabschluß bedarf noch Ihrer Zustimmung. Dabei wird auch über die Deckung des Fehlbetrages zu sprechen sein, die wohl nur im Wege der Anlaihe erfolgen kann. Als wir nun im vorigen Jahre den Haushaltsplan für 1915 vorbereiteten, haben wir uns gesagt, daß es notwendig sei. sich keinen Täuschungen hinzugeben und die Einnahmen und Ausgaben so zu veranschlagen, wie sie tatsächlich zu erwarten standen. Wir haben dabei bei unserem Steuerverteilungsplan uns bereits auf fünf Jahre einzurichten gesucht. Heute kann ich zu meiner Freude feststellen, daß der Voranschlag für 1915 durch die Gestaltung der Dinge bestätigt worden ist und somit die Probe bestanden hat. Das Rechnungsjahr 1915 ist noch nicht zu Ende, es war bisher nur möglich, einen vorläufigen Abschluß für dieses Jahr aufzustellen. Nach diesem Voranschlag wird das Rechnungsjahr 1915 mii einem manigen Ueberschuß
etwa in Höhe von einer halben Million Mark enden. Auch dieser Finalabschluß bedarf noch Ihrer Gutheißung. Ich möchte Ihnen indes heute schon meine Meinung dahin kundgeben, daß es sich empfiehlt, den voraussichtlichen Ueberschuß des Jahres 1915 jederum dem Steuerausgleichfonds zu zuführen, um dadurch für spätere Jahre zu sorgen. Da sich hiernach der Voranschlag von 1915 bewährt hat, schließt sich der Etat 1916, in dessen Beratung wir heute eintreten, diesem Vorbild in der Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben sowie in dem Steuerverteilungsplan in allen wesentlichen Punkten an.
Zunächst einige Bemerkungen über die Form des Etats. Seit Jahren haben wir uns schon bemüht, den Haushaltsplan tunlichst durchsichtig zu gestalten und Einnahmen und Ausgaben jeder einzelnen Verwaltung sorgfältig zu trennen. Entsprechend diesem Grundsatz sind für das nächste Jahr von den bisher im Haushaltsvlan der Stadtkasse nachgewiesenen Nieten die Mieten aus den jenigen Gebäuden, deren Bau=, Erwerbs- und Unterhaltungskosten aus einem anderen Haushaltsplan bestritten werden, abgesetzt und diesen Sonderplänen zugefügt. Daher erklärt sich der erheblich geringere Satz der Einnahmen bei der Stadtlasse. Die Einnahmen Ausgaben der Wohlfahrtspflegeschule sind anläßlich der Neuordnung dieser Schule aus dem Plan der Akademie für praktische Medizin herausgenommen und in den Etat der Wohlfahrtspflege eingereiht. Infolge Neuordnung des Vermessungsamtes sind die für die vermessungstechnischen Arbeiten bisher in anderen Haushaltsplänen vorgesehenen Ausgaben in den Haushaltsplan des Vermessungsamtes übernommen worden, so daß hier nunmehr die Ausgaben für das gesamte städtische Vermessungswesen ihren Nachweis finden. Die Ausgaben werden jedoch in voller Höhe wieder gedeckt durch die von den einzelnen Verwaltungen zu zahlenden Beiträge, die nach dem Verhältnis der vom Vermessungsamte den einzelnen Verwaltungen zu leistenden Arbeit sich abstufen. Hierdurch gleicht sich der Haushaltsplan des Vermessungsamtes in Einnahmen und Ausgaben aus. Mit der Eröffnung des an die Stiftungsanstalt Dormagen angebauten GuffantiHauses erschien es zweckmäßig, dem Haushaltsplan dieser Stiftung den Namen Stiftung Dr. Dormagen und Stiftung Guffanti zu geben. Im Haushaltsplan des Armenvermögens sind infolge Einrichtung des Landwirtschaftsbureaus die Verwaltungsausgaben für das Baubureau der Armenverwaltung und das Landwirtschaftsbureau getrennt aufgeführt. Neu ausgenommen in den Etat
ist der Haushaltsplan der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen. Der Haushaltsplan der Rheinbrücken hat einen besonderen Abschnitt A für die Hängebrücke erhalten. Die Gesamtzahl der Haushaltspläne beträgt jetzt 137 gegen 136 im Vorjahre. Auch heute möchte ich
die Entwickelung unserer Finanzgebarung durch einige statistische Vergleiche zwischen dem gegenwärtigen Etat und den früheren Plänen beleuchten. Der Plan der Stadtkasse schließt ab mit 71 003000 M. gegen 70 656 000M. im Jahre 1915. Das bedeutet eine Steigerung um 347000 M. oder von 0,49 Proz. Diese Steigerung ist wohl die geringste, die seit längerer Zeit beobachtet worden ist. Im Jahre 1915 betrug sie 0,94 Proz., im Jahre 1913 3,62 Proz., während 1914, allerdings in der Hauptsache infolge einer veränderten Buchung, eine Steigerung von 11,13 Proz. sich ergab. Die Einnahmen und Ausgaben der sonstigen Kassen betragen 493 142 018 M. gegen 1915 404 453 845 M. Hier liegt sonach eine Steigerung vor von 88 688 173 M. oder von 21,93 Proz. Diese Zunahme ist eine besonders große. Sie übertrifft wesentlich die Zugänge der letzten Jahre, von denen das Jahr
1915 eine Steigerung von 3,19 Proz., das Jahr 1914 eine solche von 0,35 Proz. und das Jahr 1913 eine solche von 11,79 Proz. aufwies. Die starke Anschwellung von 1916 erklärt sich durch die außerordentliche Entwickelung unserer Sparkasse und ihrer Giroabteilung. Insofern ist diese Steigerung ein durchaus erfreuliches Kennzeichen unserer wirtschaftlichen Lage. Die Schlußzahlen des Haushaltsplanes weisen in Einnahmen und Ausgaben für
1916 die Summe von 564 145 018 M. auf gegen 1915 475 109 845 Mark. Das bedeutet eine Steigerung von 89 035 173 M. oder 18,74 Proz. Das Mehr an Prozenten betrug 1915 2,85, 1914 .75, 1913 10,67. Auch hier spielt die Entwickelung der Sparkasse bei der Steigerung der Schlußsummen die entscheidende Rolle.
Wenn ich nun zu einer
sachlichen Würdigung des neuen Haushaltsplanes
übergehe, so darf ich sagen, daß Spariamkeit auf allen Gebieten des Voranschlages waltet. Sparsamkeit läßt sich bei einem so großen Etat, wie dem stadtkölnischen, immerhin etwas leichter erzielen, als bei kleineren Haushaltsplänen. Wir haben uns in Friedenszeiten stets von der Rücksicht auf die weitere Entwickelung der Stadt in unserer Finanzgebarung leiten lassen und infolgedessen für eine große Zahl von künftigen Aufwendungen, die in anderen Gemeinden auf dem Anleihewege bestritten werden, Beträge angesammelt. Diese Praris hat sich als eine vorsichtige und segensreiche bewährt. Nicht nur haben wir auf diese Weise für manche zukünftigen Aufgaben bereits größere Bestände aufgespeichert, sondern diese Fonds bilden auch im städtischen Haushalt ein clastisches Moment und vertragen in schwierigen Zeiten, wie den gegenwärtigen, ohne dauernde Schädigung städtischer Interessen eine erhebsiche Verminderung. Gegenüber dem Jahr 1915 sind wir indessen bei diesen Sammelfonns zu weiteren Streichungen in nennenswertem Umfange nicht mehr gekommen. Wenn wir für den Neubau von Voltsschulen im Jahre 1916 statt 1 250 000 Mark nur 1 200000 M. einsetzen, so läßt sich diese geringe Kürzung durchaus vertreten angesichts der Tatsache, daß in dem betreffenden Fonds aus früheren Bewilligungen noch ein Bestand von rund 1800000 M. sich befindet, daß sonach für das Jahr 1916 für Schulbauten rund 3 Millionen zur Verfügung stehen. Freilich haben wir bereits die Pläne für mehrere Schulbauten genehmigt, deren Kosten aus diesem Plane bestritten werden. Anderseits aber bringt der Krieg von selbst eine Verzögerung der Bauten mit sich, so daß wir mit diesem Fonds unter allen Umständen ausreichen. Bei dem Fonde für makadamisierte Torstraßen erschien, da auch hier noch Bestände vorhanden sind, eine weitere Dotierung zunächst nicht erforderlich. Ein neuer Fonds wird im Etat 1916 gebildet für Valksbihliotheken, der erstmalig mit 00000 M. dotiert gst. Außer den vorerwähnten Sammelfonds sieht der Etat pir das Badewesen 150000., wie in Friedenszeiten, vor, für die höheren Schulen 100000., für das Feuerlöschwesen 10000., 10 daß diese Fonds auch im Jahre 1916 die gleiche Höhe aufweisen, wie im letzten Jahre. Auch die Zuweisungen an die Erneuerungsfonds haben gegen das Verjahr keine Einschränkung erfahren. Die Abmessung der Erweiterungsrücklagen ist im wesentlichen im gleichen Umfange wie 1915 erfolgt.
Besonderer Erwägung bedürfen diejenigen Einzelpläne,
die in den Mehr= oder Minderaufwendungen erheblich von dem Jadre 1915 abweichen. Bei der Allgemeinen Verwaltung ergibt sich ein Mehrzuschuß von 301 200 M. Den wesentlichsten Anteil an dieser Steigerung beanspruchen die Ausgaben für die Besoldung von Ersatzkräften, die an die Stelle der einberufenen Beamten und Angestellten getreten sind. Dadurch werden bei der Allgemeinen Verwaltung Mehrausgaben von rund 170000 M. hervorgerufen. Der Haushaltsplan für die Polizeiverwaltung verlangt einen Mehrzuschuß von 151 330 M. Diese Zunahme erklärt sich in der Hauptsache durch geringere Einnahmen an Baupolizeigebühren und Polizeistrafgeldern(Gesamtausfall 100000.) und anderseits durch die Erhöhung des Beitrages zu den Kosten der Kgl. Ortspolizeiverwaltung(25000.). Die Zuschüsse zu den Haushaltsplänen der höheren Schulen haben eine Steigerung von 11088 M. erfahren. Noch erheblicher ist die Steigerung bei den Fortbildungsschulen. Die betreffenden Haushaltspläne schließen mit einem Mehrzuschuß von rund 77000 M. av. Hiervon entfallen rund 47000 M. auf den gewerblichen Fortbildungsschulunterricht für Mädchen. Die Entwickelung des Fortbildungsschulwesens, zu dessen Neuordnung wir uns vor dem Krieg entschlossen haben, wird auch für die Folge steigende Zuschüsse erfordern. Der Rückgang in der Zahl der Studierenden bei der Handels=Hochschule, der sich durch den Krieg erklärt, ergav einen erheblichen Ausfall an Kollegiengeldern und damit eine Erhöhung des Zuschusses um 36 720 M. Die Aufwendungen für die offene und geschlossene Armenpflege sind, um 151 250 M. gestiegen. Allerdings wird die geschlossene Armenpflege in ihren Ausgaben geringer veran schlagt, bei der offenen Armenpflege indes mußten rund 200 000 Mark infolge der Erhöhung der Ausschlußsätze mehr eingesetzt werden. Die Waisenpflege fordert ein Mehr von 81000., das sich, abgesehen von der Verteuerung der Wirtschaftsführung durch die bevorstehende Eröffnung des neuen Waisenhauses erklärt. Die Verteuerung der Lebensmittel hat auch bei den Haushaltsplänen der übrigen Armenanstalten(Invalidenhaus, Pflegehaus Vingst usw.) eine Steigerung der Ausgaben von mehr als 40000 M. zur Folge.— Geringere Zuschüsse als im vorigen Jahre bean. spruchen die Hafenverwaltung, die Straßenreinigung und der Fuhrpark, dessen Betrieb durch die Lebensmittelversorgung der Stadt in sehr großem Umfange anderweitig in Anspruch genommen wird, die städtischen Bäder, die Rheinbrücken, letztere infolge der Tatsache, daß die ursprünglich für 1915 vorgesehene Ueberleitung des Straßenbahnbetriebes auf die Hängebrücke bis jetzt noch nicht erfolgen konnte und auch im bevorstehenden Etatsjahr voraussichtlich noch nicht erfolgen wird. Des weiteren sind die Aufwendungen
für Museen, für die Ausstellungshalle und für die öffentlichen Anlagen entsprechend der Zeit gekürzt worden.— Der Haushalt: plan der Straßenbahnen weist gegen das Vorjahr rund 900 000 F. Mehreinnahmen aus dem Personen=, Gepäck= und Güterverkehauf. Der Zuschuß an die Kleinbahnen und Nebenbetriebe hat sic um 11000 M. verringert. Dennoch bleibt ein Fehlbetrag übrig, der sich auf rund 180000 M. beläuft und im wesentlichen durg Kriegsausgaben bedingt ist. Gegen das Vorjahr, das einen Fehl. betrag von 780000 M. ergab, ist unzweifelhaft eine Besserung in der Gestaltung der Straßenbahnen erfolgt. Immerhin bleib auch jetzt noch ein nicht unerhebliches Defizit, dessen Ausgleich für die Zukunft unter allen Umständen erreicht werden muß.
Da die gesamte Finanzgebarung der Stadt in dem Haushaltsplan der Stadtkasse zusammenfließt, so sei mir noch eine kurze Würdigung diese: Planes gestattet. Eine erhebliche Steigerung weisen in diesen Etat die Kommissionsgebühren und Zinsen von Vorschüssen an die Banken, sowie die Depositalzinsen auf uno zwar nach Abzuder Mehreinnahmen von unseren Sparbeständen insgesam:
450000 M. Diese Steigerung erklärt sich durch die Tatsache, daf uns die außerordentlichen Kriegsausgaben zu einer stärkeren Inanspruchnahme des Banktredits genötigt haben. Die Zinser für die Guthaben selbständiger Kassen und für die Barbestände einzelner Stiftungen haben sich um 75000 M. vermehrt. Zu: Deckung des Fehlbetrages des Schlachthofes Mülheim müssen wir
10850 M. mehr aufwenden. Der Fonds zur Verfügung de: Stadtverordneten=Versammlung hat eine Steigerung von 50 000 Mark erfahren, eine Steigerung, die sich im wesentlichen durch die voraussichtlich noch entstehenden Mehrkosten zugunsten der Fortbildungsschulen erklärt. Den vorgedachten Mehrausgaben treten anderseits Mehreinnähmen entgegen, von denen in erster Linie die Ueberschüsse unserer Werke zu erwähnen sind. Wir haben diese Ueberschüsse veranschlagen dürfen auf insgesamt 499200., von denen 309 200 M. auf das Gaswerk, 116 200 M. auf das Elektr= zitätswerk und 73.800 M. auf das Wasserwerk entfallen. Bei Gesund Elektrizität beruhen diese Zunahmen auf der Vermehrung des Absatzes. Die Steigerung bei dem Wasserwerk ist durch die Enschädigung gegeben, welche die Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft neuerdings für die Wasserversorgung von Deutz=Kalk und Mülhei an die Stadtkasse zahlt. Des weiteren rechnen wir mit einen Mehrüberschuß der Sparkasse in Höhe von 76000 M. Des weiteren meine Herren, ist gegen das Jahr 1915 mit einer Mehreinnahme bei den Steuern zu rechnen. Wir haben die Steuern nach dem voraussichtlichen Ergebnis des Jahres 1915 vorsichtg veranschlagt und glauben, auf eine gesamte Mehreinnahme bei allen Steuern gegen das Jahr 1915 hoffen zu dürfen in Höhe vor 697289 M. Im einzelnen sind höher geschätzt die Einkommensteueum 520000., die Gewerbesteuer um 350000., die Betriebt. steuer um 3000., die Grundsteuer um 99280., die Lustbar keits= und Kartensteuer um 200000 M. Anderseits rechnen wur mit einer Minderung der Hundesteuer um 30000 M.— eine Erhöhung der Steuersätze würde voraussichtlich kein nennenswen besseres finanzielles Ergehnis zeitigen—, ferner mit einer Minderung der Biersteuer um 50000.; bei der Umsatzsteuer erwarten wir einen Ausfall von 200000 M. und bei der Wert zuwachssteuer einen solchen von 195000., sodaß einer Mehreinnahme von 1 172280 M. eine Mindereinnahme von 475 000 M gegenübersteht und im Schlußergebnis eine Steigerung des Steuerertrages von 697280 M. verbleibt.
Wie wir bei der ganzen Aufstellung des Haushaltsplanes für 1916 den bewährten Bahnen des laufenden Etats gefolgt sind, so schlagen wir Ihnen auch den gleichen Steuerverteilungsplan vor, der im letzten Jahre Ihre Billigung gefunden hat. Die vorsichtige Aufstellung des Haushaltsplanes hat es ermöglicht, den bei uns allen dringend bestehenden Wunsch zu erfüllen, eine Steuereihöhung zu vermeiden und
bei den bisherigen Steuersätzen zu beharrer Mit Rücksicht auf die Teuerung der Lebenshaltung und im Hinblic auf die mannigfaltigen Anforderungen, die die Kriegszeit an unsere Bürger stellt, schien es mir notwendig, eine Steuererhöhung, wenn irgend möglich, von der Bürgerschaft abzuwenden Ebenso wie im Vorjahre wollen wir den Steuerausgleichfonds wieder in Anspruch nehmen und für den Rest des Fehlbetrages den Anleiheweg betreten. Ich glaube, aus einigen Pressenotizen den Schluß ziehen gu müssen, daß man anderwärts diese Heranziehung von Anleihemitteln nicht für gerechtfertigt hält. Eine solche Auffassung, meine Herren, würde den Aufbau unseres Haushaltsplanes verkennen. Die Haushaltspläne der Städte werden auch in Friedenszeiten nach sehr verschiedenen Gesichtspunkten aufgestellt. Ein Vergleich dieser Etats miteinander ist selbst in gewöhrlichen Zeitläufen schwer möglich. In der gegenwärtigen Kriegszen aber, in der die Gemeinden ungewöhnlich hohe neue Lasten zu tragen haben, findet eine völlig verschiedenartige Berücksichtigung dieser Kriegsausgaben durch den Haushaltsplan statt. Darn werden wohl alle Gemeinden einig sein, daß die besonderen direkten Aufwendungen, die der Krieg erfordert, nicht aus den laufender Einnahmen der Gemeinden gedeckt werden können. Die indirekten Schädigungen des Krieges, die sich in einer Verringerung unserer Einnahmen kundgeben, haben wir bei unserer Etatsaufstellung voll und ganz berücksichtigt. Aber selbst ein Teil der diretten Kriegsaugaben findet in unserem Etat seine Deckung, denn a unserem Haushaltsplan sind sowohl die Zinsen für die großan Kriegsaufwendungen der Stadt berechnet, als auch diejenigen Kosten, die uns erwachsen durch die Familienunterstützung in unscre einberufenen Arbeiter, durch die Kriegsteuerungszulage an Beamte, Angestellte und Arbeiter und endlich durch die Ge winnung von Hülfskräften anstelle unserer im Felde stehentn Angestellten. Die Summe dieser direkten, durch den Etat zu re streitenden Kriegsausgaben der Stadt ist höher als der Betru der von uns vorgesehenen Anleihe. Es ist sonach nicht richtig, da wir dauernde Ausgaben auf dem Anleiheweg zu befriedigen## suchen, vielmehr entspricht die Beschreitung dieses Weges durchauf den Grundsätzen einer soliden Finanzwirtschaft.
Wenn ich alles in allem zusammenfasse, so darf ich mit folgenda Erklärung schließen: Wir haben uns auch im gegenwärtigen Haushaltsplan auf eine längere Dauer des Krieges eingerichtet; und wenn auch die Gestaltung unserer Fina zen selbstverständlich unter dem Kriege wesentliche Einbußer erlitten hat, und wenn uns diese Gestaltung fort und fort in Interesse unserer Bürgerschaft und der Zukunft von Köln zun Maßhalten und zur Sparsamkeit mahnt, so steht doch fest, daß aus der neue Haushaltsplan der Stadt auf einen gesunden Grundlage beruht und damit auch seinerseits da Willen verkörpert, der uns alle beseelt und der nach des gr#### Feldmarschalls Hindenburg Worten lauten muß und nur lau#kann: Durchhalten und siegen!(Bravo!)„„
Da eine Erörterung des Haushaltsplanes nicht beliebt wurde,!" schloß man die Ueberweisung des Etats an die Finanzkommissich.
—
1—

Mngn an.
Damen=Handtaschen
moderne Formen
.90.90.50 .ES.25
Kasten für Kriegsbriefe
mm
.95.90.75.50.50 Nähkasten
mit Einrichtung
Photographie=Taschen
Papiergeld=Taschen
mit und ohne Einrichtung
Zigarren=Taschen
Herren= und Damen=Geldbörsen
imm
Modewaren
22 ereitinmnselenllniinntlssanlcttia
Moiré=Taschen in guter Ausführung.50.50 Schwarze Seiden=Beutel 4 7K KAK 725
in Meie und Damast=Seide„ 419 S. 19 T43
Verlbeutel die gloße Mode.45.25.75
Kindertaschen in Siof, mit perlen besic..65.95
Batisiwesten mit Telertragen.95.75
Taschentücher
Giscmmmmm#
Spitzeniaschentücher Batisttaschentücher
Seid. Taschentücher Ccu#.25.10.95
Taschentücher mit Bachsoben....0h=Korin.95.75
Taschentücher mit uchsoben....0sd=Korin.90.75
Taschentücher ein Leinen, mit Buchsaben....... 0si.98
Herren=Wäsche
in entennalstmnnmnm
Damen=Handschuce mit wveiß. Afnaht. Ppar.85
Damen=Hansschuge gute Qual., schwarz, weis u. farbig.93
Leinen=Imitation, in modernen Farden—.—.-.-.......„-Paar
Damen=Handschuhe
Leinen=Imitation, besonders starke Qual., vorzüglicher Sitz„„......- Paür 1143
Schürzen
Ginennnnrmmmmntn
End.35.10.98 EH.95 O. 85 O. 75
Mzzmmmm
Geschenkwerke in guter Ausstattung
zurzen gen eemssere.25.65.95
Wiener Schurzen gamzneue Formen.75.75.50 Kleiderschürzen zuer Siamsen.98
Siamosen, hell und dunsel.25
Weiße Wiener Schürzen"".50.75
Weiße Zierträgerschurzen reich garnier.10.25.60)
Toilette=Artike“
Gelegenheitsläufe
Mmmmmmtnimmmmmmmmmmm
Oberhemden weiz, mit Ple= Einsotz s Briefe deutscher Frauen
.90.25.25
Nagelpflegen
.00.25.00.50
Eine Auswahl,
mit Ilustration.+ C8 S von Vogeler=Worpswede, eleg. Geschenkband, statt.00 nur 4990 2;
Soethe=Gespräche sich Ausriet, 4egntr.255
weiß, mi garn. Einsätzen; Lebena= und Weisheitssprüche 5 Bürsten=Garnituren
Friedsich des Großen, 518 Aussprüche, elegantes Geschenk, ∆ OAE„„
S statt.50 nur•00 S R E1
guter Rumpfstoff
.25.50
.00 525.25
aus der J. G. Coitaschen Buchhandlung zu bedeutend herabgesetzten Preisen. S:
## Faust. Mit Holzschnitten von E. Seibert. 48= Pariam=Je=stauder geschüffen
a Oorine Eleganter Geschenkband„..... jetzt nur 4440S„„
s Goethe hehmet Linenzand.—..— seu m.50.25.25.75
Jex Atfan Junendfreunde von Julius Hartmann, reich# 44A
= Schilfers jlustrierter Geschenkband„.setzt nir.00 S„..„
s<space> A h l a n d<space> s h r u l t e n<space> e r d e r<space> M e s t e r u u s e i h e r<space> 7. 5 0.<space> s e s t<space> 4. 2 5<space>#.<space> T o i l e t t e t i s c h= G a r n i t u r e n<space>

Seite 8.
0) Köln, 17.März1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Dech, Dedenbach, Esch, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Dittrich, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Wiethoff.
Annahme einer Schenkung.
Der Vorsitzende teilt mit, daß eine Firma, die nicht genannt sein will, zur Unterstützung schwerverwundeter Kölner Krieger oder zur Unterstützung notleidender Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger 5000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
Die Schenkung wird mit lebhaftem Dank angenommen.
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Beig. Dr. Wirsel. Der Bericht über die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten, der im Frühjahr regelmäßig erschienen war, soll nach einem Beschluß der Kommission in vergangenen Jahr während des Krieges nicht erscheinen. Eine kurze Denkschrift, die sich mit den Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln befaßt, wird voraussichtlich in der nächsten Woche erscheinen. Ich kann mich heute auf die mündliche Mitteilung der
Bewegung der Bevölkerung beschränken in der Zeit vom 1. April 1915 bis 1. Februar 1916. Die Seelenzahl betrug:
Am 1. April 1915 649 522, am 1. Februar 1916 655432. Davon kommen auf Köln=Bayenthal 16 175, Köln=Lindenthal 58 611, KölnEhrenfeld 70 461, Köln=Nipves 64 751, Köln=Deutz 35181, KölnKalk 41546, Köln=Mülheim 57 133, Köln=Merheim 27433. Vororte zusammen 371294, Neustadt 126 622, Altitadt 157 516. Während der Monate Februar und März betrug die Bevölkerungszunahme in den Vorjahren rund 2500, demnach würde für den 1. April 1916 mit einer Seelenzahl— aber ohne Rücksicht auf die durch den Krieg hervorgerufene Veränderung im Stande der Bevölkerung, insbesondere der Militärbevölkerung— von rund 658 00 zu rechnen sein und der Zuwachs der Bevölkerung im Rechnungsjahre 1915 rund 8500 betragen, gegen 13800 im Vorjahre und.12 700 im Rechnungsjahre 1913(in diesem Jahre ohne den Anteil von Mülheim und Merheim).
Anträge Mönnig und Genossen.
Der Versammlung lagen die bereits in Nr. 69 vom 10. d. M. veröffentlichten Anträge Moennig und Genossen vor betr. anderweite Regelung
3. der Kriegsteuerungszulage für die städtischen amten, Angestellten und Arbeiter,
b. der Unterstützungssätze für die durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen,
c. der Unterstützungen bei der Kriegssammlung,
d. der Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung der im Dienste der Stadt beschäftigten Bediensteten, Arbeiter und Arbeiterinnen.
Hr. Dech begründet die einzelnen Anträge und weist darauf hin, daß er und seine Freunde die Notwendigkeit der Erhöhung der in Frage kommenden Unterstützungssätze in Anbetracht der fortwährend steigenden Lebensmittelpreise für unbedingt notwendig halten. Er dantt allen, die bei den einzelnen Woylfahrtseinrichtungen uneigennützig tätig sind, besonders den Armenpflegern und=Pflege rinnen, die mit größter Umsicht an die Prüfung der ihnen vorliegenden Unterstützungsfälle herangingen. Besonderer Dank gebühre dem Beigeordneten Dr. Löhe, dem Leiter der in Frage stehenden Wohlfahrtseinrichtungon.
Hr. Eliel schließt sich dem an und gibt seiner Freude über die Einbringung der Anträge Mönnig und Genossen Ausdruck.
Die Anträge werden der betr. Kommission zur weiteren Berutung überwiesen.
Theaterfragen
Die Versammlung bewilligte zunachst Vorschüsse im Betrage von monatlich 35000 M. an die Theater für die Monate Januar bis August d. J. Im Anschluß daran wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die von Mitaliedern der Öper an die städtische Verwaltung gerichtete Eingabe auf Wiederherstellung ihrer Friedensgagen in der Kommission einer genauen Prüfung unterzogen werde.
Die Deckung der Betriebsverluste einschließlich der dem Tirektor zustehenden Entschädigung mit zusammen 255829 M. für das Jahr 191213, 275 589 M. für das Jahr 1913/14, 456857 M. für das Jahr 1914 15 wird bewilligt.
Im Anschluß hieran bringt Hr. Schreiber den Wunsch zum Ausdruck, daß in Zukunft für die beiden Theater getrennte Rechnungslegung erfolgen möge, damit man einen Ueberblick habe über die Finanzlage jedes einzelnen Theaters.
Zugestimmt
wurde ohne Tebatte dem Verkauf ven Grundstücken; dem Vertrag über Mitbenunung eines Anschlußgeleises an die Frechener Bahn; der Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die Stadtverordneten=Ersatzwahl; der Ueberlassung des Gürzenichs an den kathol. Caritasverband, den kathol. Frauenbund, die Nationale Frauengemeinschaft, den Alldeutschen Verband und den Zweigverein Köln des Deutschen Sprachvereins; der Erweiterung der Stahlkammern in der Sparkassenhauptstelle und in der Zweigstelle Ehrenfeld; der Kanalisierung der Odenwaldstraße zwischen Nassauund Usingerstraße und dem Ausbau von Straßen aus dem ehemaligen Festungsgelände am Krefeldertor.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurde A. Schlitte als Kopist. Zu Stadtsekretären erster Klasse wurden befördert: die Stadtsetretäre P. Eberle, Schäfer und K. Müller. Für die Hinterbliebenen des Tiefbautechnikers R. Reininger, des Lehrers W. Brassart, des Hallenmeisters E. Schultz, des Wegearbeiters J. Brings und des Schaffners M. Simons wurde das Witwen= und Waisengeld festgesetzt.
Gewählt wurden zum Vorsteher des 14. Armenbezirks Stadtverordneter Steinkrüger, des Armenbezirks 102 Oberpostdassistent Hecker, des Armenbezirks 108 Lehrer Röttgen; wiedergewählt wurden die Vorsteher der Armenbezirke 3, 7, 9, 10, 14—16,
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Freitag, 17. März 1916
20, 25, 31, 32, 36, 41, 42, 45, 48, 51, 52, 56, 62—64, 73, 74, 78,
80—83, 88, 98. 100, 105.
Zum Mitglied der Kommission zur Beautachtung von Darlehnsgesuchen wurde Stadtverordneter Dittrich, zum Mitglied der Lebensmittelkommission Stadtverordneter Perthel, zum Mitglied der Kommission Mönnig und Genossen Stadtverordneter Brügelmann.
Tem Pionierbataillon 7 wurde aus Anlaß des Hundertjahr=Jubiläums ein Beitrag zur Unterstützung von Hinterbliebenen gefallener Unteroffiziere und Mannschaften bewilligt.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit dem Ankauf von Grundstücken bei Junkersdorf sowie Ecke Flora= und Amsterdamerstraße, mit der Entschädigung für Grundstücke an der Zeughausstraße und am Schulpfad in Poll und mit der Verlegung eines militärfiskalischen Weges am Südfriedhof. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage eines Arztes einzulassen.
(#A. Die künftigen Kartoffelpreise.
Bei den auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 2. März 1916 von der Stadt Köln festzusetzenden Höchstpreisen für die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel— Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 16. 3. 1916— mußten auf die Erzeugerpreise die für die Verladung, Abnahme, den Transport und die Lagerung entstehenden Kosten sowie ein gewisser Prozentsatz für Schwund und sonstige Gewichtsverluste aufgeschlagen werden, sodaß der festgesetzte Höchstpreis eben noch die Möglichkeit des Handels mit Kartoffeln zuläßt. Da dieser Preis für die minderbemittelte Bevölkerung eine schwere Belastung bedeutet, hat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, einen großen Teil der Kosten aus städtischen Mitteln zu decken und die Kartoffeln beim pfundweisen Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen für 60 Pfg. die zehn Pfund abzugeben. Demnächst soll auch der zentnerweise Verkauf durch die Stadt beginnen, wobei der Zentner bei Lieferung frei Haus mit 6 M. und ab Waggon mit 5 M. berechnet wird. Die Abgabe ab Waggon zu 5 M. für den Zentner soll jedoch nur an solche Einwohner der Stadt erfolgen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 118 M. stattgefunden hat.
N Städtischer Kartoffelverkauf. Bei den Höchstpreisen für
die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel(Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 16. März 1916) mußten auf die Erzeugerpreise die für die Verladung, Abnahme, den Transport und die Lagerung entstehenden Kosten sowie ein gewisser Prozentsatz für Schwund und sonstige Gewichtsverluste aufgeschlagen werden, so daß der festgesetzte Höchstpreis eben noch die Möglichkeit des Handels mit Kartoffeln zuläßt. Da dieser Preis für die minderbemittelte Bevölkerung eine schwere Belastung bedeutet, hat die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, einen großen Teil der Kosten aus städtischen Mitteln zu decken und die Kartoffeln beim pfundweisen Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen für 60 Pfg. die 10 Pfund abzugeben. Temnächst soll auch der zentnerweise Verkauf durch die Stadt beginnen, wobei der Zentner bei Lieferung frei Haus mit 6 M. und ab Waggon mit 5 M. berechnet wird. Die Abgabe ab Waggon soll jedoch nur an solche Einwohner der Stadt erfolgen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder und dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 118 M. stattgefunden hat.
(#) Warnung vor dem Ankauf von Kunsteigelb. Das
städtische Nachrichtenamt gibt bekannt: In letzterer Zeit wird als Ersatz für Eigelb unter der Bezeichnung„Kunsteigelb" das Erzeugnis einer ausländischen Fabrik in den Handel gebracht. Da dieses Kunsteigelb mit Borsäure versetzt und daher bei Verwendung zur Herstellung von Margarine, Konditorwaren und sonstigen Nahrungsmitteln gesundheitsschädlich wirken kann, wird vorzdem Ankauf gewarnt.
(.4) Sand und Nies. Der Bedarf an Sand und Kies für die
Straßenbauten der Stadt Köln im Rechnungsjahr 1916 mit Ausnahme der Baubezirke Ehrenfeld. Nippes, Teutz und Holweide soll, nach Bezirken getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.(Näheres siehe Anzeige.)
.0 Radterung in Broi- und Fettkarten als Urkundenfälschung. Eine Frau radierte eine Eintragung in ihrer Fettkarte aus und versuchte nochmals Feitwaren für die betreffende Zeit auf die Karte zu entnehmen. Sie wurde vom Schöffengericht wegen Urkundenfälschung zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
Das Westfälische Dionier-Bataillon Nr. 7, das im Jahre 1833 nach Köln tam und seitdem auf das innigste mit unserer und besonders mit der Teutzer Bürgerschaft verwachsen ist, kann am 27. d. M. auf sein hundertjähriges Bestehen urückblicken. Von einer rauschenden Festlichteit, wie sie vor dem Kriege vom Vataillon und seinen ehemaligen Angehörigen geplant war, kann natürlich in dieser ernsten Zeit keine Rede sein. Die Feldkompagnien stehen in hartem Kampf vor dem Feind, und so wird sich das Ersatz=Vataillon auf einen Festgottesdienst mir anschließendem Appell auf dem Kasernenhof in Riehl beschränken. An diesem, der mittags 12 Uhr stattfindet, nehmen auch die Chemaligen teil, deren ja in Köln und Umgegend so viele ansässig sind. Ein Ausschuß zur Hundertjahrfeier, der sich unter dem Vorsitz des Hru. Meinecke, zurzeit Feldwebel=Leutnant im ErsatzVataillon, schon vor einigen Jahren gebildet hatte, wird dem Bataillon bei dieser Gelegenheit eine Erinnerungsgabe überreichen. — Dem Pionierbataillon7 wurde aus Anlaß seines hundertjährigen Jubiläums von der Stadtverordnetenversammlung ein Beitrag zur Unterstützung der Hinterbliebenen von Unteroffizieren und Mannschaften bewilligt. Das Bataillen steht seit 1833 in Köln.
Aus Köln=Riehl.
CA) Orimizseier. Binnen Jahresfrist erlebt unsere kleine Gemeinde, die Pfarre St. Engelbertus, am Sonntag, den 19. März, zum zweiten Male die erhebende Feier, daß ein Neupriester sein erstes Meßopfer in unserer Pfarrkirche hält. Wiederum ist es ein Sohn der Gemeinde, Hr. Friedrich Heinrich. Seine Eltern haben im richtigen Verstehen der ernsten Zeit und des hehren Berufes, den ihr Sohn gewählt, von äußeren Feierlichkeiten Abstand genommen. Doch die kirchliche Gemeinde läßt es
.<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space> s<space>
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Tannhäuser und der Sänger krieg auf der Wartburg. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: König Richard III. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbarcn. Deutsches Theater: Um die Scholle. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9, Modernes Theater. Breitestraße 21.
Konzerte. Abends 8¼ Uhr im Gürzenich: Volkstümliches einmal, Wagner-Konzert von Kammersänger Heinr. Hensel, Heldentenor. (Bayreuth-Hamburg, und Hofrat Dr. Alex. Dillmann, Klavier (München). Musikalische Gesellschaft, apends 8 Uhr. im Konser vatorium der Musik. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Frieschstr.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich ands.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
sich nicht nehmen, den Freudentag des Neugeweihten und seine Angehörigen in sinniger Weise zu begehen. Weißgekleidete Mädchen, die Vertreter der Kirche und der Vereine, der Kirchengesangchor werden den Primizianten das Ehrengeleite geben von seinee elterlichen Wohnung bis zum Gotteshause. Dort wird er in dem nun folgenden Hochamnie sein erstes Meßopfer feiern. Eine feierliche Komplet am Nachmittage beschließt den für den Primizianten so wichtigen Tag.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0
4) Der Kathe Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zur y. Messe für dieses und das verstorbene Mitglied Wilh. Brambach ein.
(Vgl. Anzeige.)
4 Märchen-Theater. Am Sonntagnachmittag.30 Uhr findet im großen Saale der Bürgergesellschaft die Aufführung des Märchen Die Puppenprinzessin statt. Das reizende Puppenballett wird den Zuschauern viele Freude bereiten.
Handelsteil
i: Aus Kölns Nachbarschalt:: ** absasssbdesesaasean ece unadanaaan sgbannnnansnnrr(A) Stommeln, 15.März1916. Sonntag, nach dem Hochamt, findet eine Volksoersammlung statt, in der ein Kölner Redner über Kriegsereignisse und Kriegsanleihe sprechen wird.
□) Bottenbroich, 17.März1916. Am kommenden Sonntagnachmittag.30 Uhr findet im Saale des Wirtes Heinr. Schlösser eine Versammlung des Volksvereins statt, zu der auch die Mitglieder des Arbeitervereins eingeladen sind. Ein Redner aus Köln wird ein zeitgemäßes Thema behandeln.
7
am Köln, 17.März1916. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte,.50-.50, junge.50-.50. Hühner, alte, 3,50.00, junge.00-.00, Tauben, alte,.40, junge. 0,70-.80, lebend, das Stück, Hähne, alte, 3,50-5,00, junge,.80-4,00. Hünner. alt-, 4,00-.50, junge, .50-.50, Tauben, alte..50. junge. 0,90-.00, gesehlachtet, das Stück.
Hechte M..25. Barsche.80—0,90. Schleie.50, Brasse(Bleie).75 1,00. Plötze(Rotaugen).70, Makreien.90-.00. Karpfen 1,30, Barben .30, lebend, das’fund.
Kabeljau,.90-.00. Schellfische, gross,.85-O, 95, mittel O,75-O, 80, klein
.70, Bratschellfisch.60-.65 das Pfund.
Bückinge, Brat..15-.16, Rohesser.15 das Stück, Sprotten..40 das Pfund. Heringe.25. Rollmops 0, 2 das Stück, Sardellen 1,60 das Pfund, Bratheringe.20 das Stück, Stockfisch.60 das Pfund.:
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Plund, Landeier, frische .75-.50, die 25 Stück.
Hollenderkäse.00.20. Edamer.20 das Pfand.
Aenfel, Ess..40-.45. Koch-.28-,30, Meronen.50-.55 das Ptd., Aptelsinen.10-0 20. Zitronen 0,08 O. 10 das Stück.
Kopfsa at..30 das Stück, Feldsalat 0,50-.90, Grünkohl(Krauskohl) .09, Butterkohl.18-.20, Rosenkonl inl..45-.55, Rotkohl, inl. O,11, Weisskohl. inländ,.07. Wirsingkohl, Rländ..11. Spinat.20-.25 des
Pfund, Stielchen.12.15 das(ieb., Breitlauch 0,C4-.12 das Stück, Koh.rabi, Erd-, weisstl. 0,04. dsgl. gelbfl..05. das Pfund. Ober-.10 das Stück. Rünen, rote. abgeschn..20, Mohrrühen, abgeschnitten,(rote Speisemöhren) .08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion. Petersilienwurzel 0,10 das Geb., Selleri-knollen.10.35. Meercettich 0,35-.45, Rettich, schwarzer.10 is 0,15 das Stück, Radieschen, inländ. 0,10. Schwarzwurzel, inländ..25 .30. Schnittlauch.04-.15 das(eb., Zwiebeln, gew.,.20 das Pfund, Rhabarber.20-25, Gurken, grosse, Salat-, inlánd..80-0,90 das Stück.
Der heutige Markt war mit hiesigem Gemüse reichlich, beschickt. Verkant etwas schleppend. Preise rest
Mutmaßliche Witterung für den 18. März 1316:
Frühlingsmäßig mild und vorwiegend trochen.
Wo alles versagt, hilft
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten=Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht,
Hexenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäutsablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher hein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu beziehen durch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Manritius=Apoheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. und Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein hostenlos. 3
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung##
Blu#s u. d. Stoffwechsel uns. Körers. Werdeu aus irgendwelcher Urfache d.
abfälle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit schä## lichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez. V. Verstopfung.
Magenverstimmung, Hautausschläee, Furnnkel, Blutandrangn d. Kovfusw.
Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselkörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungetee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einsluß auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen a.60 u. 3 Mr., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. à.00., sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fortern
Versand: Apoth-ke zum roldenen Konr, Kol#. Schiidergnes. 7173.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
Fernsprecher A 8786. Abzuliefern: Domhof 28, II., Zimmer 219.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 8 Freitag, 11. März 1916
Seite 9.
die schon auf Hochdruckdampfrohrleitungen gearbeitet haben, für unser Elektrizitätswerk
für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mir der Aufschrift „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Naschinenschlosser,
Dreher,
Vorarbeiter für Dreherei.
Hilfsarbeiter
für unsere Maschinensebrik gesucht.
n&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. p
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter fur Maschinenfabrik“ zu versehen.
lir suchen
Regelradhobler gelernten Schmied als Härter
mehrere Dreher
ozd Werke lktiengeselschaft
Werk Varel(Oläb.).„
Rangierer
Mehrere tüchtige Rangierer, die schon in lebhaftem Rangierbetrieb gearbeitet haben, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt humboldt Cöln-Kall.,=
Einleger und
Einlegerinnen
bei gutem Lohn gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Zwei intelligente Jungen als
zur Erlernung des Goldschmiede handwerks zu Obern gesucht. b H. J. Har mann. Juwelier,
Agrippastraße 17. b
Maurer und Hülfsarbeiter
gesucht. Neubau Krankenhaus Hermülhe m. Zahle hohe Löhne.
b Wiegand, Kalscheuren.
Lehrlinge
für Buch= und Stein drucherei ges. Martinstr.
Junger Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Fleiß. Gartenarbeiter
g sucht Braunsfeld. Marweg 36.
Zuarbeiterinnen
Ein kath. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht bei b
Schönen, Ehrenstraße 19.
(Joliongguche)
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingstelle
im Mechanischen oder Elektro technischen.
Off. u 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Kepr. Krankenpfleger, der
O bis jetzt im Felde war, sucht Beschäft. bis zu seiner Einberuf. zum Militär. Off. unt.( 1045 a. d. An.-St. Zülpicherstr. 4.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt,
Stellung
auf Kontor.
Kenntnisse in Stenographie und Maschinenschreiben. Flo.teHand schrift und sicher im Rechnen.
Offerten u. C 71 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten. o“
Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulentlassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
mädchen v. Lande
17., sucht Stelle in ein, herrsch. Hause, wo ihm Gelegenheit ged. ist, den Haushalt zu erlernen.
Off. u. B 224 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Aelt., bess, in Küche n. Haush.
gans Teldbänd. Mädchen
m. best langj. Zeugn., s. Stelle einz. Dame.Hrn., o. ält Ehep. Angeb u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
für
Taillen und
Less. Mädch., kath., hinderlieb, s. # I. April od sp. Stelle a. Stütze a ein. Gute. Sieht mehr auf samil. Behandl. als auf Lohn Off. u. 1. 37 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Dr. Oetker’s Fabrikate:
„Backin“(Backpulver)
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
„Gustin“ usw.
sind jetzt wieder in allen Geschäften vorrätig. Nur echt, wenn auf den Päckchen die Schutzmarke „Oetker's Hellkopt“ steht
Dr. A. Oetker, Nährmittelfabrik. Bielefeld.
Anfang Nippes
1. Ttage
abgeschl Wohn., neu renoviert, in ruy. fein. Hause an stille Fam. zu verm.; 4 gr Zim. u. Küche mit allen Bequeml., Heiz- u. Leuchtgas, straßenwärts Erker, hofw. Balkon mit freier Aussicht. Pr. 69.4. Besch. Neußerstr. 213, part. oder l. Eage.
Obstgärten
zirka 650 gm, wertv. alte Obstbäume, in reiz. Landhaus=Kol. Hermülheims gleichz. sch. Bautelle), für 3000 u. 3500 M. zu verk. Angeb. unter F 21 an Pantaleonstraße 28. b
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Bescheid Fritz Helienicz,
Mohrenstraße 39.
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle
gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Jahrradschläuche
auch zerrissene. u. Mäntel kauft zu hoh. Preien A. Hammer, Nippes. Neußerstraße 186.
Gebise, Gold, Süber, Platn
k. z. h Dr. Friesenst.55, Hoster. b
für Privatzwecke. w. AV auch alt. Ang.u. B2 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 35. b
(
iermarkt
Vornan in Kippes
Steinbergerstr. 4, schön. abgeschloss. Hochpart., enth. 2 Zim. u. Küche, mit all. Bequemlichk., Gas. elektr. Licht, aut. elektr. Flurbel. u. Türöffner. z. I. April z. verm. Bescheid das, Sout., oder Ehrenfeld. Ottostr. 45.
ke
und celbständige 25
AermelArbeiterinnen
sofort auf dauernde Beschäftigung gesucht
Hirsch&amp; Cie.
Obenmarspfort. 13
Braves mädchen
19 Jahre, mit gut Zeugn. und Empf. s. St. in klein. Haushalt zum 1. April.
Off. u. 223 a. d. Gesch. d. Vl.
suche f. eine 17jähr. Waise, w 3 sch. in Stell war. Stelle in kl Haushalt oder als Kindermädchen. Off. u. G 481 an die An.=St. d. Bl. Waisenhausg. 53.
üchtige, erfahrene
Schlosser u. Werkzeugmacher
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.—
5 F. SOENNECKEN, Bonn,
Schreibwarenfabrik.
Für unsere Hauptwerkstätte und die Behnhöfe werden noch
Schlosser u. Schreiner gesucht.
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2, melden. Für den Bahnhof Beißbültengasse wird ein
Zu melden Weißbüttengasse 35—17, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr. Ing. Kaufer.
in Küche u. Hauehalt durchaus erfahren, sauber und zu verlässig zum 1. April gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hanse. Es mögen sich nur solche melden, die wirklich den gestellten Anforderungen entsprechen.
Frau Apoth. Gust. Kreusch, Rothgerberbach 2832. pb
Für Lohnbüro einer Praunkohlengrube
wird jüngerer Beamter ev. Kriegsbeschädigter baldigst
gesucht.
Angebete mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. C 73 an die Gesch. d. Bl. erbeten. p*
Mehrere tüchtige Möbelschreiner
gegen sehr hohen Lohn für sofort gesucht.*
Boua-Beueler Möbelfabrik, Beuel a. Rhein.
Tüchtige
Holz=Bildhauer
jucht
Leiss. Po
per.. An eten User 41.
Gärtnergehülfe
oder kräft. zg. Mann, der schon in Bärinerei gearb. hat, gegen zut Lohn ges.#be d. Sonntag, den 19. 3Kürz 1916.
Pärterel spob-. CblnEteenfelb, Ertseitr. 6##r. 114.
Tüchtige und zuverlässige
rägerin
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung ge sucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37.
g Mädchen, 20., sucht pass. Stelle auf Kontorod. Lager.
Gell. Ang. unt. R 50 an die Ann.=St. Severinstraße 111.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. hill. gereinigt, gefärbt. med. umgearbeit. u. aufgarn i. Wiener Strausstedern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Wohnungen
von 4, 5 1. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. 1 7327.*
2 Zim., I. Et., billig zu verm.
Off. u. M 13 a. d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
4
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, an stille Leute z. verm. Wilhelmstraße 500, I.
hagraruaiten werden gut und Mgtren dinl. angesertigt.
Baidmarkt 7.
. EESETT
herrsch.
2 oder 3 Räume
u. Kuche an ruhige Jamilie
zu vermieten. Bescheid daselbst, Klo terstraße 21. 8
Pen.
Part. 2 Zim., Küche. Spind, k. Diele, Koch= u. Leuchtgas z 28.9 zu verm. Besch. 335 b. I.
Zankersdorf, Hiechweg 35
: Zimmer mit Küche u. Spind, 2. Etage abgeschi., mit allen Be quemlichkeiten sofort zu verm.
laft. Zimmer zu vermiel.
Kahlenhausen 45—.
13. Küche i. abg. l. Et.hofw., a.., . Gas u. El. Näh Domstr. 61, I.
Hlietgesuebe)
2 Zimm.=Wohnung
m. Gas o. el. Licht, Nähe Hansao0 D. Ring u..=Bhf., von emer Dame z. 1. Apr. z. mier. ges. Gefl. Oft. unt. 216 a. d. Gesch. d Bl.
Goldene Herrenuhr
mit Doppeldeckel,
goldene Rette
billig zu verkaufen
Große Witschgasse 25.1. I.
Wegen Aufgabe d.
werks verkaufe ein schweres 5jährigs
brauner Wallach,.85m groß. zuverlässig und sromm in jedem Geschirr. Joleph Müller. Grünscheid b. Engelskrcheni. Aggertal.
M. 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
Kofton gegen Kasse Eciten oderTeuzas“ Reparaturwerkst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Klotter Doppelponh
oder leichtes Wagenpferd
kauft sofort gegen Kasse.
Off. u. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verwichtes)
Rüchenherd, Anrichte. Lorte
mit Söpten, 2 Stühle
billig zu verkaufen. b
Trutzenberg 21, 2. Etage.
atte mühlen z. Herstellg. billig. gut. Futters. Liste frei.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
Klappwag., Kinderwag.
billigst. Lager Richard Wag. nerstraße 25, Tor.
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehren eld unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 15. März 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
3 Pianos 173 u. 450½
Hansaring 19, Lag.
Scholler=Kar
zu verk. Beethovenstraße 8, 1 b ichen= Wohnzimmer=Einrich tung zu verhaufen Händler verbeten. Leyendecherstr. 31.
(Juuigesuche)
Besseres Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesacht. Waschfrau ge halten. Angenehmes Heim ge boten. Postdirektor Droege, Opladen.
Erfahr. Buchhalterin
auch f Schreibmasch u. Stenogr., mit guten Zeugnissen gesucht. Off m. Gehaltsanspr. u. 226 an die Geschäftsst. d. Vl.
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
-7 Zimmer
—
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk., per## sofort oder sockter zu verm# Billigste Mietpreise! Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. 15591 Büro tagsüber dauernd geöffnet. 5“
Rücht. Handw. s. möbl. Zim. Nähe E Rudolfpl., womögl. elent Licht. Ang m. Dr. u. B 235 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterrich
erteilt in allen seineren und neueren Handarbeiten b
Kunstgew. Nandarb.-Geschäft
Nagner.
Frückensti
zahle ich die höchst. Preise für
Mehl- und Zuckersäcke
.40.
Für alle anderen Säche zahle auch sehr hohe Preise. Bestellungen in und außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt
horn.###etee g5
Zahle
für Platin-Abfälle diese Woche
.50 Mark per Gramm
sowie auch 1
Robert de Haas
Magnetopath
Köln, Salierring 47, 1. E. am Bardarossaplatz Tel. A 8213. C Sprechstunden—6 Uhr.
Sonnt. keine Sprechst.
VANS, RSLA
Frantzens
Universal-Eilig
39 u. 10) pro Liter.
b Perlengraben 80—84.
Kaufe stets Fässer, Ballons und Flaschen.
r4der
Niersteiner
würziger Riesling
v. Flasche.10 M.
Bei Abn. v. 12 Fl. 5% Rab.
„„„ 50„ 10%„
alt.Gold und Silber zu be onders hohen Preisen. Waichselbaum Mühlengasse 24 a. Allermät.
Wilhelmplatz 53
Tel. A 3481.
Juverl. fl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kath. bürg. Haushalt(3 Pers., Gehäftsh. ges., p. Anf. od. M. April. Off u. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
van fl. Mädch.f Küchen. Hausa. %. g. b. L. ges. St. Agatha 29,
per I. April zu vermiet. Preis
l 4. Bächershäuschen.
Wwe. Groß, Steindreche Nr 3.
verkaufen
Ell. pechn u. ue
um neu u. cebr, staun bill. ##.Günst..Höndl Friesenst 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
Höchstpreise
zahlt Kaufmann, Gummivertreter, für alte Fahrrad=Schläuche. Mäntel usw. b
Fr. Tiffels. St. Agatha 16.
Nach Lechenich
und Umg. Bestes Seifenpulver g. weiße Wäsche, a. f. Hausputz 98 Postk. g. Nachn..50# Frau Oebel, Lechenich. Kirchstr.
Zahle die höchlen Preise
für en Kilo alt. Fahrradgummi, für Fahrraddecken u. Altgummi. Tel 8 9799.
H. Klafter, Sternengasse 57.*
Ehret Eure helden!
Im Schaufenster Apostelnstr. 12 finden Sie eine anreg. Neuheit. Ihre teuren Gefall. zu ehren. 5 Kjölbg
ann ährt leerer Mödelwa, en von Düren nach Köln?
Off. u. M 44 an d. Hauptvtr Nippes, Viersenerstr.
15
G R*****

Seite 10.
Kölner Lecal-Anneiger Nr. 76 x Freitag, 17. März 1916
Bekanntmachung betreffend? e.
Höchstpreise für Kartoffeln.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Oktober 1915 und der dazu ergangenen Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und der Preisstellung für den Weiterverkauf vom 2. Ma., 1916 sowie auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 1. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wird nach Anhörung der Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Für den Kleinhandel mit Kartoffeln— Verkauf von höchstens 10 Zentner an den Verbraucher— werden für den Stadtbezirk Cöln folgende Höchstpreise festgesetzt:
Der Verkausspreis für alle Sorten Kartoffeln darf nicht übersteigen:
a) beim zentnerweisen Verkauf durch den Erzeuger:
.40 M. für den Zentner bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käufers;
b) bei zentnerweisen Verkauf durch den Händler;
.00 M. für den Zentner bei Lieferung ab Laden oder Lager des Verkäufers;
7,20 M. fur den Zentner bei Lieferung frei Haus oder Keller
des Käufers;
c) beim pfundweisem Auswiegen:
72 Pfg. für 10 Pfund
36„„ 5„
„ 29„„ 4„
15„„ 2„
Wegen billigerer Preise für die von der Stadt Cöln gelieferten Kartoffeln ist heute besondere Anordnung ergangen, auf die ich hiermit verweise.
S 0
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gekängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 bestraft:
1. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
L. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages auffordert durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erdietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Ver urteilung auf Kosten des Schuldigen öffen lich bekanntzumachen ist; auch kann neden Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werdn
Außerdem können die Verkaufsstellen derjenigen Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, ponzeilich geschlossen werden.
§ 3
Diese Verordnung tritt am 18. d. M. in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 26. Norember 1915 außer Kraft.
Cöln, den 16. Mal, 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. d*
Avgabe von Kartoseln durc die Stadt.
Die Stadt Köln wird in Zukunft Kartoffeln zu folgende“
Preisen abgeben:
u. in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch den Aushang eines Schildes mit der Aufschrift„Städtischer Kleinverkauf von Kartoffeln“ gekennzeichnet sind, 10 Pfund zu 60 Pfg. h. bei Lieserung frei Haus 1 Zentner zu 6 M. c. bei Lieferung ab Waggon 1 Zentner zu 9 M.
Der zentnerweise Verkauf zu b und c kann jedoch gurzeit noch nicht beginnen; hierüber wird demnächst noch eine besondere Bekanntmachung erfolgen.
Die Abgabe ab Waggon zu 5 M. für den Zentner erfolgt nur an solche Einwohner der Stadt Cöln, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder und dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuer atzes auf den einem Cinkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 118 M. stattgefunden hat. Cöln, den 16. März 1916.
„ Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Auslandkäse.
In Nr. 63 des Deutschen Reichsanzeigers vom 14. Mär: 1916 ist eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 11. Ma z 1916 veröffentlicht, wonach Käse, der nach dem 20. März 1910 aus dem Ausland eingeführt wird, nur durch die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin oder mit ihrer Genehmigung und der von ihr vorgeschriebenen Rennzeichnung als„Auslands= käse“ in den Verkehr gebracht werden dars. Wer nach diesem Zeitpunkt Käle aus dem Ausland einführt hat ihn an die Zentral Einkau sgesellschaft zu verkaufen und zu liefern, der ZentralEinkaufsgesellschaft unter Angabe von Menge, Arl, Einkaufs preis und Bestimmungsort unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung Anzeige zu erstatten, auch alle sonst han delsüblichen Mitteilungen an die Zentral=Einkaufsgesellschaft weiterzuleiten und ihr den Eingang der Ware und deren Au: bewahrungsort unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeigen und Mitteilungen erfolgen telegraphisch und sind schriftlich zu be stätigen.
Wer Käse, der im Ausland hergestellt ist, zu höheren Preisen als den in der Verordnung über Käse vom 13. Januar 1916 gestgesetzten Höchstpreisen verkauft, hat ihn äußerlich erkennbar durch Bezeichnung„Auslandskäse“ zu kennzeichnen.
Alle weiteren Bestimmungen der Bekanntmachung können im Bureau der Preis=Prüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15 ein. gesehen werden.
:<space> C ö l n,<space> d e n<space> 1 5.<space> M ä r z<space> 1 9 1 6.<space> 1=<space>
Der Oberbürgermeister
zu Anzügen— Hosen—. Knaben-Anzügen Jackenkleidern, darunter englische Ware
verkaufen wir noch zu den Preisen pr. Meter-12 Mk.
Anzüge nach Mass
5* besonders für starke Herren
werden unter Garantie guten Sitzes angefertigt
nur Konfektionshaus Seligmann
5. au der " Malzmühle.
Friesenstrasse, am Hohenzollern-Ring
Die Güte des Gebotenen ist es einzig und allein, worauf der Erfolg des Vergnügungs-Palastes Gross-Cöln beruht
Vom 16.-31. März 1916
Die weltberühmte
Paly Frank Truppe
Die besten Parterre-Akrobaten
Gebrüder
Wittas
Hervorragende
Aequilibristen
3
Schwesern
Ploetz-Larellas
Elastische Darbietungen
Heinz Ehnle
in
neuen Vorträgen
Kölner
Gastspiel
ett
Josef lmmendorf- Chr. Schilbertz- Hub. Fassbender- Carl Bocheneck
und das übrige abwechslungereiche Spezialitäten-Programm.
Imsnnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Eisel-Verein
E. V.
Gug, Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, 1.
Vereinsabd.: Jed. Freitag.
Sonntag,
den 19. März 1916.
Abfahrt Köln=B..48 Uhr mit Sonntagskarte Nideggen. Wanderung: Nideggen-Kühlen busch- Hausen- Sonnenberg Eichelberg-Heimbach-Meuchelsberg-Odenbleuel-Rideggen. Rucksackoverpflegung. 7
Beste Landbutter,
wöchentlich—10 Pfd. liefert nach Vereinbarung
Forsthaus Krekel,
Post ürst(Eifel).
#äschdiwan, Chiiselong, Ausziehrisch, Umbau. Büfett, Vertiko, Waschkommode, Bücherschrank, Stühle, Betten u. Kleider schrank, ganz billig zu verk.
Krefelderstraße 47.
Railiten-Verein zu Koln, E. I.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammilung
am Dienstan, den 28. März, abends 9 Uhr,
im Restaurant Burghof, I. Etage, Hohestraße.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenprüfung, Vorstandswahl, Allgemeine Aussprache.
Der Vorstand.
S
auspielschule des Märchen-Theaters
Ja
Unterricht in Schauspiel, Mimik. Tanz und Chorgesang. Beginn des Sommersemest. 1. April.— Kurs. 50# in 5 Raten zahlb.(Aufn. v. 14 J. an.)— Drüfung kostenl. Den Schalern ist Gelegenh. gebot., in den Vorstell mirzuw. Anmeld. v 18. März ab(außer Mittw.) i. d. Bü gerges.(Röhrerg.) v.-7 Uhr nachm. cb
Backpalver Puddingpulver SINNER
Wir haben von Anfang des Krieges an unsere Kundschaft voll bedient und sind auch jetzt in der Lage dieses zu tun. Die Qualität ist die gleiche erstklassige wie in Friedenszeiten.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel. 1° ieneralvertreter: Wilhelm Lutter, Düsseldorf. Morsestr. 5.
Trunksucht eilbar! Jaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
TVereinignestadttbeater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Don Juan. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 1d. März 1916
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Werhard=Poensgen, Laumer. Österreich, Saleska; Herren: Giesen, Menzinsky, vom Scheid:, Wincke shoff. Liszewsky, Vanoni, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog= .50., I. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1,70 M.— 2. Ran Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Sonntag, den 19. März 1916— Anfang 7 Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Nora.— Anfang 8
Samstag, den 18. März 1916.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen. Brings, Liß', Teller=Hadelmann, Baumbach; Herren: Dysing. Gode, Senden, Würthenderger, Blanckarts, Eggerih. Diehl, Majewiki, Nitzgen, Willi, Heber, Turrian, Rutkowsky. Korth,
Anfang 713 Uhr.
Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M — 1. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 19. März 1913.— Anfang 11½ Uhr.
Lichtbilder=Vertrag
Die Kriegsgefangenen in deutschland.
Scüler-Preise.
Nachmittags 3 Uhr:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacody. Nachmittags=Preise.
Abends 712 Uhr:
Rausch.
Drama in 4 Akten von August Strindberg.
Hillosoitsch-Theute
Scbildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr: c W
Oan
* 0
MRskunstanent
am Montag, den 20. März 1916 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Lichtbilder-Vortrag
„Ein sterbendes Dorf“
Entwickelungsgeschichte des Heidedorfes Altenrat
(Wahner Heide)
Herr Rektor C. Rademacher, I. Vorsitzender der Anthropologischen Gesellschaft in Cöln.
Kartenverkauf: Samstag von 12—1 Uhr an der Gürzenich kasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittsnreis 10 Pfennig.
Cöln, den 14. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Wir beingen hiermit zur gefälligen Renntnis, daß unsere Missionsschule, trotz des Ernstes der Zeit im Interesse der augenblicklich so hart geprüften Missionen, kommende Ostern von neuem eröffnet wird. Das Schuljahr beginnt in Zukunft an Ostern, nicht mehr im Heibst, wie es früher der Fall war. Wir halten dier die unteren Gymnasialklassen von Serta bis Ober=Tertia einschließlich. Hoffnungsvolle Jünglinge. die sich dem hehren Stande widmen wollen, finden freundliche Aufnahme: Prospekt auf Wunsch zugeschickt. Mögen sich viele Berufe finden, denn nach Beendigung unseres Riesenkampfes werden die Missionen mehr denn je nach Arbeitern rusen.
Zwecks Ansragen wende man sich an das Missionshaus
Broich, Post Vorweiden, Bez. Aachen. c“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Bedakteur: i V. Heinr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenBautfas Gutberles Alle in Köm.