KRRRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis bei
im engern Verbreitungsberirk 65 Pf, im erweiterten 70 PI sich; mit dem wöchentl. Uustriert Unterbaltungsdlatt Wett und Zeit in Wort und Btid 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mit Celenia m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.), M.75(1 Mon.). Ausgabe B mit Loionia und
Bett und Zeit in Wort und BAd 10 Pf monatlich mehr.
Nr. 213.
ERRNRNRER RRNR RMRERR RRRERMRRRRRERRR RRR RR R RRRRRRR RARRRER RRM MMMMRE RR M MAMRR RRRRRRRRRRRRRRRARAAAAARA
B aT. Anzeigenpreis
OYHEF Die einspaktige Kolonel-Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 % Platzvorschritten 10% Zuschl. K Reklamepreis#
Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI. 2 sc zweite Seite 60 Pl. 26 X Platzvorschritten 10% Znochl. 2 Otfertengebühr 25 PI. 27
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: MarzesenKtraf6o 17 u Areitoctr en A
Loca
strasse 37 u. Breitestr. 65.
NARRRRRRRERRRRAR ARAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAARRARRARAARAR AAAAAAAAAAA AAARAAAAAARRRRARRRRR RRRRRERRARENAR ARRRRAAAAAAAAAAAANN
Fornser Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zernspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85 A 6636.
2 B
Köln, Donnerstag, 3. Kugust 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
bends Köln
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 2. Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme griff der Feind abends mit sehr starken Kräften, aber vergeblich den Abschnitt von Maurepas bis zur Somme an, nachdem er bereits am Nachmittag bei einem Teilunternehmen gegen das Gehöft Monacu durch raschen Gegenstoß deutscher Bataillone eine blutige
Schlappe erlitten hatte. An der Straße Maricourt= Clery ist er bis zu unserem völlig eingeebneten Graben vorgedrungen. Die feindlichen Verluste sind wieder erheblich.
Südlich der Somme haben sich bei Belloy und Estrées örtliche Kämpfe abgespielt.
Rechts der Maas machten wir nordwestlich und westlich des Werkes Thiaumont Fortschritte, gewannen die Bergnase nordöstlich der Feste Souville und drückten den Feind im Bergwalde, sowie im Laufée=Wäldchen wesentlich
zurück. An unverwundeten Gefangenen sind 19 Offiziere, 923 Mann eingebracht und 14 Maschinengewehre geborgen.
Englische Patrouillen, die im Abschnitt Ypern=Armentières besonders tätig waren, wurden überall abgewiesen.
Die feindlichen Fliegerangriffe gegen Ortschaften hinter dem nördlichen Teile unserer Front wurden wiederholt.
##Von militärischem Schaden ist kaum zu reden. Die Verluste unter der Bevölkerung mehren sich. Wie nachträglich gemeldet wurde, ist in der Nacht zum 31. Juli auch Arlon in Belgien angegriffen worden. Das Jesuitenkloster und die Kirche sind getroffen.
Durch Abwehrfeuer wurden drei feindliche Flugzeuge, und zwar nördlich von Arras südwestlich von Bapaume und bei Pozières, im Luftkampfe eins bei Monthois abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teil der Front keine wesentlichen Ereignisse.
üdwestlich von Pinsk wiederholten sich die russischen Unternehmungen beiderseits des Nobel=Sees mit verstärkten Kräften und dehnten sich auch auf die Gegend von Lublieszow(am Stochod) aus. Sie wurden glatt abgewehrt.
Mehrfache Angriffe im Stochodbogen nordöstlich der Bahn Kowel=Rowno) brachen bereits im Sperrfeuer vollkommen zuammen. Immer wieder lief der Gegner ohne Rücksicht auf eine großen Menschenverluste gegen unsere Stellungen zwischen Witoniez und der Turya an: alle seine Anstrengungen blieben erfolglos.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
ind feindliche Teilangriffe in der Gegend westlich von Wisniovczyk(an der Strypa) und bei Welesniow(am Koropiec) gecheitert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heerexleitung.
+
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 2.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine Aenderung der Lage. In Ostgalizien brachen üdwestlich von Buszacz, bei Wisniewczyk und im Süden, Südbesten und Westen von Brody mehrere, zum Teil starke russische ngriffe zusammen; ebenso scheiterten alle Anstrengungen des Begners zwischen der oberen Turya und der von Rowno nach kowel führenden Bahn, die Front der Verbündeten zu durchdrechen, an der Abwehr der dort kämpfenden deutschen und östersreichisch=ungarischen Truppen. Das gleiche Schicksal hatten ießlich mehrere starke Vorstöße des Gegners am Stochodnie bei Kaszowka.
Italienischer Kriegsschauplatz.
O M
Die Lage ist unverändert. In den Dolomiten östlich des Siessattels wurde ein Angriff von zwei italienischen Kompagnien abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Begebenheiten.
Ereignisse zur See.
Am 1. August.30 Uhr früh brach ein Geschwader von vierzehn italienischen Großkampfflugzeugen über Pirano nach Istrien vor. Linienschiffsleutnant Banfield stieg in Triest mit einem Seeflugzeug auf, verfolgte das feindliche Geschwader über ganz Istrien, erreichte dessen Gros— sieben Caproni— über Fiume in 2700 Meter Höhe und schoß ein Großkampfflugzeug ab; der Führer ist tot, zwei Beobachter wurden gefangen. Banfield und sein Flugzeug blieben unversehrt.
Kriegslage.
□□ Berlin,.Aug.1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Die heftigen und äußerst verlustreichen Kämpfe der letzten Tage an der Somme machten bei den Franzosen wie bei den Engländern eine Umgruppierung erforderlich. Die Engländer sind zurzeit noch mit der Ablösung ihrer Truppen beschäftigt und deshalb nicht in der Lage, irgend etwas von Bedeutung zu unternehmen. Die Franzosen griffen indes bereits wieder an. Zwischen Maurepas und der Somme wurden sie blutig abgewiesen, desgleichen südlich der Somme bei Estrées. Bei Soyécourt brach ein mit stärkeren Kräften unternommener Angriff schon im Entstehen in unserem Feuer zusammen. An der Straße Maricourt=Cléry drang der Angreifer bis zu unserem völlig eingeebneten Graben vor, ein zweifelhafter Gewinn, der in keinem Verhältnis zu den erlittenen schweren Verlusten stehl. Bei Verdun schreitet unsere Offensive fort. Abgesehen von kleineren Erfolgen nordwestlich der Straße Thiaumont drangen deutsche Truppen auf der Straße Vaux=Souville in einer Tiefe von 800 Meter vor. Der größte Teil des dortigen Bergwaldes und die südlich davon liegende Höhe ist in unserem Besitz. Bis jetzt sind 19 Offiziere und 923 Mann Gefangene gezählt, die unverwundet in unsere Hände gerieten. Die Franzosen versuchten unter rücksichtsloser Einsetzung ihrer Sturmtruppen uns den Vorteil wieder streitig zu machen, aber vergebens. Dieser neue deutsche Erfolg steht in einem in die Augen fallenden Gegensatz zu den vergeblichen, aber äußerst verlustreichen Versuchen der Franzosen aus der letzten Zeit, sich des Werkes Thiaumont wieder zu bemächtigen. Trotz der üblichen französischen Verkleinerungsversuche in ihrem amtlichen Bericht bleibt die Tatsache bestehen, daß die Abwehr der gewaltigen feindlichen Heeresmacht an der Somme das deutsche Heer im Westen nicht hindern kann, auch an anderer Stelle eine begonnene Offensive im gegebenen Augenblick weiter zu verfolgen.
Im Osten griffen die Russen nördlich und südlich Pinsk vergebens an. Erfolge hatten sie nicht, dagegen sehr schwere Verluste. Vor einem Regimentsabschnitt allein zählten unsere Truppen über 15000 tote Russen. Auch die gegen die Armee Linsingen gerichteten starken Angriffe wurden restlos abgeschlagen. In den Karpathen und auf dem Balkan ist die Lage unverändert.
Die Lage auf dem Balkan.
Entspannung der Lage in Rumänien.
WTB Frankfurt a..,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 2. August: Nach den guten, aus Bukarest heute vorliegenden Nachrichten ist in der diplomatischen Lage in Rumänien, die am Samstag zur höchsten Spannung gediehen war, zweifellos eine Entspannung eingetreten.
Verlegung der griechischen Garnison von Saloniki.
WTB Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen, die griechische Regierung habe beschlossen, die ganze griechische Infanteriegarnison von Saloniki aufzuheben und nach Thessalien zu verlegen.
Ein neues Rommando Hindenburgs.
VTB Berlin, 2. Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Während der Anwesenheit Seiner Majestät des Deutschen Kaisers an der Ostfront hat in Uebereinstimmung mit seiner k. k. apostolischen Majestät eine neue Regelung der Befehlsverhältnisse dort stattgefunden, die der durch die allgemeine russische Offensive geschaffenen Lage Rechnung trägt. Unter Generalfeldmarschall von Hindenburg wurden mehrere Heeresgruppen der Verbündeten zu einheitlicher Verwendung nach Vereinbarung der beiden Obersten Heeresleitungen zusammengefaßt.
WI B Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Zusammenfassung mehrerer Hecresgruppen der Verbündeten unter Generalfeldmarschall von Hindenburg wird hier amtlich in demselben Wortlaut gemeldet, wie von deutscher Seite.
***
5 Besondere Verhältnisse erheischen besondere Maßnahmen. Die Lage an der Ostfront wird zurzeit durch die mit neuen großen peeren und gewaltigen Mitteln unternommene russische Offensive bestimmt. Sie hat bei weitem nicht den Erfolg gehabt, den unsere Feinde, zumal im Zeichen des einheitlichen Zusammengehens im Osten und Westen, von ihr erhofften, aber auch der teilweise Gewinn, den sie erzielt hat, ist unerwünscht, weil er dazu dient, die zum Teil schon sehr gesunkene Kriegsstimmung in den Ländern des Vierverbandes zu beleben und gewisse neutrale Länder im Sinne der Entente zu beeinflussen. Wenn nun unser Hindenburg, der„Nationalheros des deutschen Volkes", wie Kaiser Wilhelm ihn genannt hat, den Oberbefehl über mehrere Heeresgruppen der Ostfront erhält, so wissen wir, was das zu bedeuten hat. Der rohen Faust setzen wir das Genie entgegen. Der größte deutsche Feldherr, den uns dieser Krieg bisher beschert hat, der lange keine Gelegenheit zur vollen Entfaltung seiner Kraft hatte, der Mann, dem das deutsche Volk ein unbegrenztes Vertrauen entgegenbringt,„anser Hindenburo“ ,wird nun durch das Vertrauen der verbündeten Herrscher vor neue Aufgaben gestellt. Unsere Zuversicht, daß unsere Heerführer im Osten auch der neuen schwierigen Situation Herr werden würden, ist nicht einen Augenblick erschüttert worden, die Uebernahme des Kommandos durch Hindenburg, den Russenhammer, steigert diese Zuversicht zur Gewißheit. Der moralische, um nicht zu sagen der magische Einfluß, der von dem Namen Hindenburg ausgeht, wird sich zweifellos auch bei den Soldaten der Ostaxmeen geltend machen. Das Bewußtsein, unter Hindenburgs Befehl zu stehen, verstärkt, wenn man so sagen darf, ihre Schlagkraft um Armeekorps. Wir wissen: der Osten ist in den besten Händen.
von der Westfront.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Kronprinz Rupprecht von Bayern und Herzog Albrecht von Württemberg sind zu preußischen Generalfeldmarschällen ernannt worden.
Die Bedeutung unseres Erfolges bei Verdun.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt über einen wichtigen Fortschritt der Deutschen vor Verdun:
Während der gestrige amtliche deutsche Heeresbericht die günstige Lage der Deutschen, vor allem an der Somme hervorhob und die Aussichtslosigkeit der dortigen feindlichen Angriffe, die besonders von den Engländern ganz besonders große blutige Verluste fordern, ohne auch nur an irgend einer Stelle die deutschen Linien zu erschüttern, verzeichnet der heutige Bericht einen wichtigen Fortschritt der deutschen Offensive vor Verdun, und zwar an zwei Stellen zugleich, sowohl westlich und nordwestlich des Werkes Thiaumont als auch am östlichen Wege von Vaux nach Souville, wo es gelang, die Bergnase nordöstlich der Feste Souville zu gewinnen und den Feind im Waldgelände sowie im Laufféewäldchen wesentlich zurückzudrängen. Letzterer Erfolg ist von um so größerer Bedeutung, als durch die Erstürmung der dortigen französischen Stellungen zugleich die außerordentlich wichtige Tavannes=Schlucht von den Deutschen beherrscht wird. Der Versuch der Franzosen, zur Wiedergewinnung der verlorenen Stellungen im Bergwalde, war erfolglos. Die äußerst heftigen Gegenangriffe wurden sämtlich blutig abgewiesen. Sie bewiesen indessen, welch große taktische Bedeutung auch die Franzosen dem Besitz dieses wichtigen Geländeabschnittes beimessen. Durch diesen neuen schönen Erfolg der tapferen deutschen Truppen ist die deutsche Offensive vor Verdun um einen erheblichen Schritt vorangekommen. Zugleich beweist dieser Schritt der Deutschen, daß die nun schon seit Wochen anhaltende Offensive der Engländer und Fran hosen an der Somme nicht einmal die Entlastung der schwer leidenden französischen Truppen bei Verdun bisher hat erreichen können.

Seite 2.
Kölwer Beeal-Hunsiger Ne. 213* Donnerstag, 3. August 1916
Deutscher Geist, deutsche Kultur und die deutschen Katholiken.
Einem Aufsatz der Köln. Volkszeitung(Nr. 622) entnehmen wir das Folgende:
Das gemeinschaftliche Erleben des Krieges in der Schlacht, im Schützengraben und daheim hat im deutschen Volke weithin das Gefühl für die Einheit der Nation gestärkt und eine Stimmung hervorgebracht, welche für die Zukunft unseres nationalen Lebens überaus verheißungsvoll ist, wenn sie wächst und richtig auf ihr weitergebaut wird. Im Schützengraben hat jeder dieselben Pflichten und erkennt den andern als völlig gleichwertig und gleichberechtigt an, ohne auf den Unterschied der Konfession zu sehen. Viele Vorurteile sind gefallen. Man kommt gut miteinander aus und ist entschlossen, im Frieden dieses Verhältnis weiter zu pflegen. Auch im Schützengraben wird jeder gläubige Katholik seine religiöse Ueberzeugung in allen Punkten festgehalten haben, wie umgekehrt auch die Protestanten. Aber für das praktische Zusammenarbeiten in allen Dingen des militärischen Lebens hat sich ein Geist ergeben, welcher nach dem Kriege für das praktische Zusammenarbeiten auf staatlichem Gebiet fruchtbar werden kann und muß.
In dem Komplex dieser Verhältnisse und Stimmungen ist es nur natürlich, daß die Katholiken mit besonderer Sorgfalt alle diejenigen Stimmen verfolgen, welche ihnen die sonach von ihnen angestrebte praktische Gleichberechtigung— neben der theoretitischen, welche ihnen ja schon seit dem Jahre 1848 überall zugestanden ist— aus diesem oder jenem Gesichtspunkte heraus vorenthalten wollen oder zu wollen scheinen.
So konnten die Katholiken ganz mit Recht nicht vorbeigehen an solchen Aeußerungen, welche den deutschen Geist gleichsetzen wollen mit dem protestantischen Geist, welche den Protestantismus als das charakteristische Merkmal des deutschen Wesens und der deutschen Kultur hinstellen wollen. Wenn der Protestantismus für das Deutschlum wesentlich ist, so hat der Katholizismus in ihm keinen Pia mehr. Wenn deutscher Geist und protestantischer Geist gleichbedeutend sind, wenn der protestantische Geist vom deutschen Geist nicht zu trennen ist, wenn für das deutsche Volk nur eine protestantische Kultur anerkannt wir., dann haben die Katloliken keinen Anteil mehr am inneren.ven der Ntion, und noch weniger der Katholizismus als solcher, die katho ische Kirche, die spezifisch katholische Auff ssung gewisser Kulturaufgaben, das katholische Gefühlsleben und er Anteil der katholischen Arbeit an den allgemeinen Staatsaufgaben.
Wie unwissenschaftlich, wie unhistorisch, wie politisch unverständlich ist eine solche Theorie! Wenn Protestantismus und Deutschtum in irgend einer Wesensverbindung stehen, wenn der Katholizismus als solcher dem deutschen Wesen fremd und abträglich ist, dann ist es doch nicht möglich, den Beginn des Deutschtums früher anzusetzen als auf die Reformationszeit. Vorher, seit den Tagen Chlodwigs und Karls des Großen ist doch die ganze Geschichte des deutschen Volkes durch 1000 Jahre hindurch so innig gerade mit dem Katholizismus verbunden gewesen, daß für die ganze Zeit des Mittelalters ein Gegensatz zwischen deutschem Wesen und Katholizismus ganz undenkbar ist. Die kirchenpolitischen und politischen Kämpfe deutscher Kaiser mit den Päpsten ändern an dieser Auffassung gar nichts. Auch die katholischen Herrscher anderer katholischer Völker, der Franzosen, Spanier, Engländer, Portugiesen, haben im Mittelalter ähnliche Kämpfe mit den Päpsten geführt. In Deutschland stand einer unserer besten Dichter und Männer, Walter von der Vogelweide, politisch ganz auf seiten des Kaisertums und blieb doch zugleich ein treuer und fester Anhänger der katholischen Kirche, ein tiefgläubiger, echt religiöser Katholik, dessen Lobgesang auf die Gottesmutter Maria noch heute alle katholischen Herzen entzückt. Hunderte von gleichen Beispielen ließen sich anführen. Walters Dichtkunst ist geradezu ein Muster für die innige Verbindung von Deutschtum und Katholizismus im Mittelalter. Darin ist Walter ja ein vollständiges Gegenstück zu dem großen italienischen Dichter Dante, welcher, obgleich auch er politisch auf seiten des Kaisertums und im Gegensatz zur Politik des damaligen Papsttums stand, niemals in seiner Treue gegen die katholische Kirche gewankt hat und ihr größter Dichter geworden ist. Alle unsere herrlichen Dome in Köln, in Trier, in Mainz, in Straßburg, in Worms und in Speyer, in Hildesheim und Osnabrück, in Merseburg und Halberstadt, in Bremen, Schwerin und Ratzeburg, in Brandenburg, Havelburg und Königsberg, sind sie nicht von Katholiken, vom Katholizismus erbaut? Waren Heinrich II. und Heinrich III., Friedrich Barbarossa und Rudolf von Habsburg, Waldemar der Große und Albrecht Achilles, kurz alle die großen Männer des deutschen Volkes im Mittelalter nicht sämtlich Katholiken? Gerade in den großen Zeiten des katholischen Mittelalters, unter den sächsischen und staufischen Kaisern, war die deutsche Nation die erste in Europa, unbestritten führend, von der ganzen Christenheit anerkannt. Sollen diese Zeiten aus der deutschen Geschichte ausgelöscht sein, weil es katholische Zeiten waren und weil man Deutschtum nur im Protestantismus anerkennen will? Wir haben doch auch in Deutschland noch weite Gegenden, welche seit der Christianisierung des Landes katholisch sind und geblieben sind, und in denen der Protestantismus niemals Fuß gefaßt hat.
Nein also! Der Katholizismus hat an der heutigen deutschen Kultur noch ebenso gut seinen vollen Anteil wie der Protestantismus. Zum deutschen Volke gehören auch die Katholiken und mit ihnen ihre besondere Kultur. Wer das bestreitet, wer einseitig nur dem Protestantismus ein Recht im deutschen Wesen zuerkennen will, beweist damit einen Mangel an historischem Sinn und ebenso an gesundem Nationalgefühl, welcher nur die „Enge des Horizontes beweist, keineswegs aber demjenigen entspricht, was dem deutschen Vaterland in Zukunft not tut.
Zur Wende des zweiten Kriegsjahres.
Der Kaiser an den König von Sachsen.
WTB Dresden, 1. Aug.1916.(Drahtber.) Der König hat nachstehendes Allerhöchstes Kaiserliches Handschreiben erhalten: Durchlauchtigster, Großmächtigster Fürst! Freundlich lieber Vetter und Bruder!
Mit dem festen Willen zum Siege zu Deutschlands Ruhm und Ehre stehen Euerer Majestät Königlich sächsische Truppen seit nunmehr zwei Jahren in West und Ost im Kampfe. Von diesem Geiste beseelt, zogen sie tapferen Mutes hinaus und hefteten in ruhmvollen Taten den Lorbeer des Sieges an die Fahnen. Sie sind in fester Zuversicht bereit, den schweren Kampf zum siegreichen Ende weiter zu führen. Euer Majestät sind mit der sächsischen Armee als deren erhabener Chef von Jugend an eng verbunden und widmen derselben ihre landesväterliche Fürsorge in unermüdlicher Arbeit. Eurer Majestät deshalb einen neuen Beweis meiner tief empfundenen Dankbarkeit hierfür zu geben, ist heute mein besonderer Wunsch. Ich glaube denselben nicht besser zum Ausdruck bringen zu können, als daß ich Euerer Majestät vielgeliebten Sohn, den Kronprinzen Georg von Sachsen, Königliche Hoheit, der inmitten der Königlich sächsischen Truppen, deren Freud und Leid er geteilt und dadurch Eindrücke und Erfahrungen gewonnen hat, die für seinen weiteren militärischen Lebensweg von unschätzbarem Nutzen sein werden, zum Chef des GardeSchützenbataillons ernenne, der tapferen und bewährten Truppe, deren Uniform auch Euere Majestät einst mit Freude getragen haben. Ich habe ihm diese Ernennung unmittelbar bekannt gemacht.
Mit der Versicherung der vollkommensten Hochachtung und wahren Freundschaft verbleibe Euer Majestät freundwilliger Vetter und Bruder. Wilhelm R.
Großes Hauptquartier, 1. Aug.1916.
Der Kaiser an den Präsidenten des Reichstages.
WTB Berlin,.Ang.1916.(Drahtber.) Die Norddeutiche Allgemeine Zeitung veröffentlicht nachstehendes AntwortTelegramm des Kaisers an den Reichstagspräsidenten Dr. Kacmpf:
Meinen herzlichen Dank für Ihre freundlichen Segenswünsche und den Ausdruck zuversichtlichen Vertrauens an den glücklichen Ausgang der schweren Heimsuchung des Vaterlandes. Das deutsche Volk hat von seinen erwählten Vertretern mir am 4. August 1914 die in die Hand gelobte Treue durch Heldentaten und Opfer ohnegleichen in den beiden Kriegsjahren glänzend betätigt. Gott der Herr wird— des bin ich gewiß— solche Treue lohnen durch seinen weiteren Beistand bis zur siegreichen Ueberwindung unserer Feinde und durch eine glückliche Zukunft unseres Vaterlandes.
Wilhelm I. R.
Der See= und Handelskrieg.
Ein italienisches'=Boot erbeutet.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Das italienische Unterseeboot Giacinto Pullino fiel in der nördlichen Adria in unsere Hände und wurde fast ganz unbeschädigt nach Pola geschleppt. Die gesamte Bemannung, bestehend aus drei Offizieren und 18 Mann, ist unverwundet gefangen.
Flottenkommando.
Der'=Bootkrieg.
WTB Berlin, 1. Ang. 1916.(Drohtb. Amtlich.) Am 28. Juli sind an der englischen Ostküste von einem unserer Unterseeboote acht englische Motorsegler und ein englischer Fischdampfer versenkt worden.
Ueberfällige italienische Dampfer.
TU Basel,.Aug.1916.(Drahtber.) Laut Corriere Merantile sind in den Häfen von Genua und Savona seit dem 15. Juli 18 Dampfer überfällig hiervon sind erst fünf als versenkt gemeldet.
Keine Verletzung der schwedischen Neutralität
durch ein deutsches Torpedoboot.
WIB Stockholm,.Aug.1916.(Drahtber.) Die schwedische Telegraphenagentur meldet amtlich: Die Untersuchungen, ob eine Verletzung der schwedischen Neutralität durch die Durchsuchung des englischen Dampfers Kowno vor Ahus durch ein deutsches Torpedoboot stattfand, ergaben bisher, daß keine Durchsuchung von Ladungen auf schwedischem Hoheitsgebiet stattfand.
inf Das=Booot Deutschland auf der Heimreise.
Zu der Ausreise des=Bootes Deutschland aus Baltimore wird uns von einem Marinemitarbeiter geschrieben:
Später, als anfangs angenommen wurde, hat nun das kühne Handels==Boot Deutschland seine Rückreise aus Baltimore in den Bestimmungshafen der Heimat angetreten. Von ganz Deutschland werden die tapferen Seeleute, deren Schiff den Namen des Vaterlandes führt, mit den besten Segenswünschen für ein glückliches Ende der Fahrt begleitet, denn jeder fühlt, daß die Männer der Deutschland mehr sind, als irgendwelche Schiffsleute, die uns notwendige Rohstoffe bringen sollen. Es sind die Pioniere einer neuen Zeit, welche sich von dem Truck der englischen Seemacht befreien will und wird. Dabei wird die Reise zeigen, ob die großen Maßnahmen der Engländer und Franzosen zum Fang des Handels=Bootes wirksam werden oder nicht.
Man kann sich nicht verhehlen, daß die Rückfahrt unter größeren Schwierigkeiten vor sich gehen wird, als die Hinfahrt. Bei der Hinreise waren zwar einige dunkle Gerüchte über den Bau eines Handels==Bootes in der neutralen und feindlichen Presse aufgetaucht, aber das Geheimnis des Baues und der Reise war doch so gut gewahrt geblieben, daß bei einer Umfrage eines amerikanischen Blattes von allen Seiten die völlige Unmöglichkeit einer derartigen
Fahrt festgestellt wurde. Kurze Zeit später erschien das„unmogliche“ Handels==Boot bereits vor Baltimore. Aus diesem Grunde waren von feindlicher Seite noch keine Gegenmaßnahmen getroffen worden, um das Gelingen der Fahrt zu verhindern, und die gewöhnlichen Wachtdienste der englischen Flotte reichten nicht aus, um den klugen und vorsichtigen Kommandanten des Handels==Bootes zu fassen.
Kaum aber hatte die überraschende Meldung von der Landung eines derartigen Schiffes vor Baltimore die Welt durcheilt, als auch sofort von englischer und französischer Seite ein gewaltiger Wacht= und Jagdapparat ins Werk gesetzt wurde. Die englischen und französischen Blätter wußten täglich von neuen Maßnahmen melden. Nach diesen Berichten sind nicht weniger als 32 große Kriegsschiffe auf das kleine=Boot gehetzt worden. Durch Meldungen von der bevorstehenden Abreise der Deutschland sollte die Bekanntgabe des Abfahrtages erzwungen werden. Damit hatten die Engländer aber kein Glück. Jeden Tag meldeten die englischen Blätter, daß das=Boot noch sichtbar sei. Man darf annehmen, daß eine Anzahl von Spionen aller Art sich sehr eingehend mit der Abfahrt des Schiffes beschäftigt haben dürfte. Schließlich wurde noch gemeldet, daß die ganze Einfahrt durch Minen und Netze gesperrt worden sei. Kurz, es soll nichts unterlassen worden sein, um dem Schiffchen den Garaus zu machen.
So eifrig aber auch unsere Feinde bei der Bekämpfung der Deutschland dabei waren, so gering sind trotzdem die Aussichten, daß ihnen ihr Plan gelingt. Es wurde schon von fachmännischer Seite darauf hingewiesen, daß die Drohung von den Netzen und Minen mit Rücksicht auf den starken Schiffverkehr in diesem Hafen nicht ernst genommen werden brauche. Die Engländer würden dadurch die ganze neutrale und amerikanische Schiffahrt aufs schwerste gefährdet haben, was wohl von amerikanischer Seite nicht ohne schärfsten Protest abgegangen wäre. Das ganze 25 Kilometer breite Gewässer der Chesapeake=Bucht ist dem Feinde versperrt, da die amerikanische Regierung nur erklärte nicht protestieren zu wollen, wenn der Vierverband auf der Höhe der Chesapeake=Bucht außerhalb der Dreimeilenzone Kriegsschiffe versammeln würde. Dort aber, wo die feindlichen Kriegsschiffe sich befinden, ist das offene Meer. Unsere Deutschland hat demgemäß hier tausend Möglichkeiten, nach der Ausfahrt aus der Chesapeale=Bucht den feindlichen Jagdschiffen zu entgehen.
Es ist allerdings weiterhin zu erwägen, daß auch die ganze Weiterfahrt bis zur Ankunft in den Hasen unter großer Bedrohung von seiten der feindlichen Schiffe vor sich gehen wird. Es wird also voraussichtlich eine größere Strecke unter Wasser fahren müssen, als bei der Hinreise, wo es den ganzen mehr als 4000 Seemeilen betragenden Weg fast völlig aufgetaucht zurücklegen konnte. Dieser Forderung dürfte aber unsere Schiffsmannschaft gewachsein sein.
in Fülle lauern also unserem=Boot auf. Aber trotzdem bleibt mit Rücksicht auf die Tüchtigkeit und Findigkeit unserer Mannschaften die berechtigte Hoffnung auf glückliches Gelingen der Fahrt, wie schon bisher eine große Anzahl unserer Kriegs==Boote ähnlich gefahrvolle Reisen mit größtem Erfolge gemacht haben. 2
Vermischte Kriegsnachrichten,
Holland kommt auch Norwegen an die Reihe
WTB Christiania, 2. Aug.1916.(Drahtber.) Aftenposten teilt mit, England habe jetzt alle Einfuhr nach Norwegen von Fettwaren, Kolonialwaren, Getreide und Mehl gesperrt. Zwei Dampfer seien mit großen Mehlmengen angekommen, deren Auslieferung England verboten habe. Unter diesen Umständen habe die Regierung einschreiten müssen. Es würden zurzeit Unterhandlungen zwischen Norwegen und der englischen Regierung geführt; in einigen Punkten sei eine Einigkeit noch nicht erzielt worden. Es sei nicht möglich, Sicheres zu erfahren, worin die Unstimmigkeiten beständen, es sei nicht unwahrscheinlich, daß England die tatsächliche Machtstellung über die norwegische Einfuhr dazu benutzen wolle, Norwegen Bedingungen für die Ausfuhr eigener Erzeugnisse, wie von Heringen, vorzuschreiben. Der Minister des Aeußern habe eine Besprechung mit dem Vorsitzenden des Vereins der Mehlgroßhändler gehabt, der wahrscheinlich nach London reisen werde, sobald das Ergebnis der Regierungsverhandlungen vorliege.
Die französische Anleihe in Amerika.
WIB New York,.Aug.1916.(Drahtber.) Der New York American erfährt aus guter Quelle, daß Frankreich fast 7% Zinsen auf die eben bekannt gegebene Anleihe von 100 Millionen Dollar bezahlt.
Dänisch=Westindien nicht verkauft.
WTB Genf,.Aug.1916.(Drahtbericht.) Laut einer New Yorker Kabelmeldung des Temps wurden wegen der Gegnerschaft, die der Verkauf der dänischen Antillen in parlamentarischen und intellektuellen Kreisen Dänemarks findet, die Verhandlungen unterbrochen. Die Besprechungen scheinen auf unbestimmte
—
1

Nr. 213&a Dounerstag, 3. August 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Kartoffelversorgung der Stadt Köln
ist geregelt, allerdings nicht nach den Wünschen der Stadtverwaltung und der Bürgerschaft. Trotz aller Versicherungen der Reichskartoffelstelle und des Kriegsernährungsamtes, wonach die Kartoffelversorgung in Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse erfolgen solle, klappt die ganze Maschinerie nicht. Läßt der Bureaukratismus vernünftigen Erwägungen keinen Raum? Soll alles dem geschriebenen Buchstaben entsprechend vor sich gehen, trotz uno gegen alle guten Ratschläge, die von wohlmeinenden Seiten gegeben werden? Daß dadurch weite Kreise der Bevölkerung geschädigt werden und die Städte ungeheurefinanzielle Opfer bringen müssen, die ihnen nie ersetzt werden, scheint gewissen Stellen in Berlin gleichgültig zu sein. Daher erscheint es notwendig, daß die Oeffentlichkeit auf diese Dinge aufmerksam gemacht wird, damit die Entrüstung, die sich heute vielfach gegenüber den städtischen Verwaltungen kundgibt, die wirklich Schuldigen trifft.
Wie liegen die Dinge?
Die Frühkartoffelernte ist, das wird allgemein anerkannt, so glänzend ausgefallen, daß Deutschland heute einen gewaltigen Ueberfluß daran hat. Nun hat die Reichskartoffelstelle die Städte des Westens zum Bezuge der erforderlichen Mengen an bestimmte Ueberschußbezirke verwiesen, so z. B. Köln an die Provinz Sachsen. Diese liefert nun die der Stadt Köln zustehenden Mengen plötzlich in solch überreichem Maße, daß eine Verwendung dafür nicht vorhanden ist. Bekanntlich sind Frühkartoffeln nicht haltbar; von einer Aufspeicherung kann daher keine Rede sein. Es bleibt also nichts anderes übrig, als daß ganz bedeutende Mengen dieser Kartoffeln, die ohne Bedenken noch etwas hätten in der Erde bleiben können, dem Verfaulen anheimgegeben sind. Wirkt schon der lange Transport von Sachsen nach Köln ungünstig auf den Zustand der Kartoffeln, sodaß ein Teil derselben bereits verdorben hier eintrifft, um wie viel mehr sind diese bei der herrschenden Hitze der Fäulnis anheimgegeben, wenn infolge der großen Zufuhren der Abtransport nicht in dem Maße erfolgen kann, wie das notwendig wäre.
Dazu kommt, daß die Stadt Köln für die Kartoffeln ab Verladestelle den überaus hohen Preis von 9 M. den Zentner zahlen muß, während im Rheinland ein Kartoffelhöchstpreis von 7 M. besteht, der in den nächsten Tagen noch weiter herabgesetzt werden dürfte. Trotzdem die städtische Verwaltung mehrfach bei der Reichskartoffelstelle und beim Kriegsernährungsamte wegen dieses hohen Preises vorstellig geworden ist, bleibt die Provinzialkartoffelstelle allen Forderungen auf Preisermäßigunggegenüber kalt; sie beharrt auf dem Preis von 9 M. Die Stadtverwaltung ist daraufhin an die Reichskartoffelstelle mit dem Ersuchen herangetreten, sie von dem Bezug der Kartoffeln aus der Provinz Sachsen zu entbinden, da infolge des Ueberflußes an Frühkartoffeln in der Rheinprovinz diese bereit ist, die für die Kölner Bevölkerung erforderlichen Mengen an Kartoffeln zum Preise von 7 M. den Zentner zur Verfügung zu stellen. Die Reichskartoffelstelle hat das einfach abgelehnt; Sachsen sei als Lieferant für die Stadt Köln bestimmt, und alle Mengen Kartoffeln— ganz gleichgültig, ob wir sie hier gebrauchen oder in welchem Zustande sie überwiesen werden— müssen von Köln übernommen werden.
Welche Verluste an einem wichtigen Nahrungsmittel und welche großen finanziellen Opfer für die Stadt mit dieser bureaukratischen Weisheit verbunden sind, läßt sich heute noch nicht übersehen. Zweifellos gehen letztere in die Hunderttausende, ohne daß auch nur von einer Seite irgend ein Ersatz dafür geboten wird. Die in Köln eintreffenden halbfaulen Kartoffeln werden seitens der Stadt verlesen und dann erst in den Verkehr gebracht. Der Weg bis zum Verbraucher ist oft weit, sodaß ein Teil dieser verlesenen Kartoffeln, wenn sie zur Verarbeitung in den Haushalt gelangen, ebenfalls nicht mehr gut ist. Daher auch die vielen Klagen aus der Bürgerschaft heraus über schlechte Kartoffeln, welche die Stadt liefere. Wer die Zusammenhänge nicht kennt, schimpft über die städtische Verwaltung, die aber ganz schuldlos ist. Daher diese öffentliche Behandlung der Dinge; sie werden wohl auch heute abend in der Stadtverordnetenversammlung eine eingehende Würdigung finden.
Denn so wie bis jetzt kann es einfach nicht mehr weitergehen. Um den finanziellen und den Materialverlust einigermaßen zu vermindern, läßt die Stadt in Dormagen bei der doctigen Zuckerfabrik große Trocknungsanlagen wiederherstellen, um die noch zu verwendenden Kartoffeln zu trocknen; jedoch kann bis zur Inbetriebnahme der Anlagen noch manche Kartoffel der Fäulnis anheimfallen. Vermerkt sei auch noch, daß der hohe Kartoffelpreis, den die Provinzialkartoffelstelle Sachsen festgesetzt hat, zum Ausmachen von Spätkartoffeln anzuspornen scheint. Unter den in Köln eingetroffenen Kartoffeln befand sich nämlich bereits Winterware, die vielleicht später schmerzlich entbehrt werden dürfte. Es ist einfach unerklärlich, wie die Reichskartoffelstelle über alle diese Dinge hinwegzugehen scheint. Auch bei ihr dürfte doch die Ueberzeugung vorherrschen, daß, wenn jetzt bereits Winterware in den Verkehr gebracht wird, diese später fehlt und sich dann leicht die unangenehmen Erscheinungen der beiden letzten Jahre wiederholen werden, die doch im kommenden Frühjahr nach den bestimmten Versicherungen der maßgebenden Stellen unter allen Umständen vermieden werden sollen.
0 Die Brotfrage
ist noch immer nicht von der Tagesordnung verschwunden, nicht als ob irgend ein Brotmangel in den Bäckerejen und Brotverkaufsstellen seit dem Inkrafttreten des neuen Warenmarkensystems zu verzeichnen gewesen wäre,— denn hier ist das Gegenteil der Fall, da Brot in Hülle und Fülle in den Läden zum Verkauf vorhanden ist. Der„Brotmangel“, von dem heute die Rede ist, macht sich gegen Ende der Versorgungswoche in solchen Familien stark bemerkbar, die anfangs der Woche zu viele Brotmarken verbrauchen, weil sie keine Einteilung treffen, und dann in den letzten Tagen sich kein Brot mehr verschaffen können, wenn es ihnen nicht gelingt, mit Umgehung der erlassenen Bestimmungen solches zu erlangen. So ist es denn gekommen, daß trotz strengen Verbotes Bäcker schon vor Ablauf einer Versorgungswoche auf Marken der neuen Woche Brot ausgehändigt haben und jetzt nach vorheriger Verwarnung im Wiederholungsfalle einer Bestrafung entgegensehen. So schwer es mancher Familie ankommen mag, bei dem jetzigen Nährwert des Brotes mit ihren Brotmarken auszukommen, zumal wenn sie mehrere größere Kinder haben, so müssen sie es trotzdem.
Was nun die Klagen angeht, wonach man bei Röggelchen, Graubrot und Weißbrot für eine Marke von 250 Gramm nur 200 Gramm Ware erhält, so hat die Stadtverwaltung in der Genossenschaftsbäckerei der Hoffnung, die sicherlich nicht zugunsten der Bäcker eintritt, die Angelegenheit nochmals nachprüfen lassen. Da hat sich denn folgendes herausgestellt: Bei dem jetzt den Bäckereien zur Verfügung stehenden Mehl, das aus feucht gewordenem Korn gemahlen wird und daher selbst einen hohen Feuchtigkeitsgrad aufweist, können die Bäckereien aus 180 Gramm Mehl, das sie für eine Brotmarke erhalten, in Wirklichkeit keine 250 Gramm Schwarzbrot oder Feinbrot herstellen. Der dadurch hervorgerufene Ausfall an Mehl, der den Bäckern beim Backen von Schwarz= und Feinbrot entsteht,— die Obermeister der BäckerInnungen haben bei der Regierung bereits einen Antrag auf Erhöhung ber Mehlmenge von 180 auf 190 Gramm gestellt— wird den Bäckern jetzt großenteils wieder beim Backen von Röggelchen, Graubrot und Weißbrot gut gebracht. Denn beim Backen von Röggelchen erzielen sie rund 202 Gramm und bei Graubrot und Weißbrot durchschnittlich 207—215 Gramm Backware, während sie bekanntlich auf eine Brotmarke von 250 Gramm nur 200 Gramm ;<space> W a r e<space> a b z u g e b e n<space> b r a u c h e n.<space> S o<space> h a b e n<space> d e n n<space> d i e<space> B ä c k e r<space> j e t z t<space> d e n<space> erforderlichen Ersatz für den sonst entstandenen Mehlausfall erhalten. Infolge dieser Umstände kann die Stadtverwaltung von den jetzigen Bestimmungen über die Abgabe von Brotmarken bei Graubrot, Weißbrot und Röggelchen nicht abgehen, weil sie andernfalls den Bäckern mehr Mehl geben müßte.
Das ist aber noch aus einem weiteren Grunde nicht angängig. Unter der Herrschaft des früheren Brotbuchs hat die Stadt wiederholt halbe und ganze Tagesmengen Mehl ausgeben müssen, um über die entstandene Brotknappheit schnell hinwegzuhelfen, und dabei ihre dringend nötige Mehlreserve verausgabt. Diese Mehlreserve muß jetzt erst wieder angesammelt werden. Wenn das geschehen ist, wird die Stadtverwaltung den Kreis der Schwerarbeiter.— jetzt beziehen 35000 Personen Zusatzbrotkarten—, erweitern; außerdem soll auch hoffenden Frauen eine erhöhte Brotmenge gewährt werden.
0 Massenspeisung.
Das Städtische Nachrichtenamt teilt mit:
Die Nachfrage nach Wochenkarten für die zweite Speisewoche war erheblich lebhafter, so daß die Teilnehmerzahl sich bereits verdreifacht hat. Der Verkauf der Wochenkarten muß Montags um 2 Uhr mittags unbedingt beendet sein, weil sonst die rechtzeitige Aufstellung der Wohnungslisten der Teilnehmer und die erforderlichen sonstigen Maßnahmen unmöglich getroffen werden können Die Verkaufsstellen sind angewiesen, nach der genannten Zeit keine Karten mehr auszugeben. Es ist zwecklos, wie es öfters vorgekommen ist, bei der Geschäftsstelle für Massenspeisung wegen nachträglicher Lösung einer Wochenkarte vorzusprechen oder das Geld und die Marken dafür einzusenden.
zur Teilnahme aus den noch nicht angeschlossenen Bezirken ist ebenfalls sehr rege. Ausnahmen zugunsten einzelner Teilnehmer aus noch nicht befahrenen Straßen sind jedoch nicht angängig. Die Empfangnahme des Essens seitens solcher Teilnehmer an beliebiger Stelle auf der Straße, also außerhalb ihrer Wohnstelle, würde das alte Bild der Ansammlungen hervorrufen das durch das in Köln gewählte Verteilungssystem gerade vermieden werden soll. Diese Kreise mögen den Wunsch zur Teilnahme bis zum Anschluß ihres Wohnbezirkes zurückstellen; denn nur hierdurch kann eine ordnungsmäßige und zufriedenstellende Speiseausgabe gewährleistet werden. Auf den mehrfach geäußerten Wunsch, die Gerichte milder zu würzen, wird die Stadtküche fernerhin Rücksicht nehmen.
Es wird darauf hingewiesen, daß zur Empfangnahme der Speisen Literflaschen oder sonstige Gefäße mit engem Halse durchaus ungeeignet sind. Es wird empfohlen, nur Gefäße mit weiter Oeffnung zu benutzen.
□ Abgabe von Molke. Die Milchabteilung II Köln=Schlachthof ist in der Lage, täglich eine größere Menge Molke abzugeben Die Molke(Milchserum) ist das Abfallprodukt der Käserei und wird von Alters her als beliebtes Futter von Schweinen und Kälbern benutzt. Mehl, Küchenabfälle u. ogl. löst man am zweckmäßigsten
tem Fährwerr reur die Molte bei gesunden Tieren die
Freßlust an, sie befördert die Verdauung. Die Menge, die täglich verfüttert werden darf, richtet sich nach dem Alter des Tieres und schwankt zwischen drei und zehn Liter pro Tag. Es ist ratsam, zunächst mit kleineren Mengen zu beginnen und alsdann den Tieren nach und nach mehr zu geben. Bei Schweinen kann die Molke bis zu!; der täglich gegebenen Futtermenge ausmachen. Die Molke wird auf dem Viehhof der Stadt Köln zu 3 Pfg. das Liter in jeder Menge abgegeben. Falls es sich um Abgabe größerer Mengen handelt(insbesondere bei Schweinezüchtern) und besondere Wünsche bestehen, kann bei der städtischen Milchabteilung II KölnViehhof nähere Auskunft eingezogen werden.
(A) Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten zu technischen Zwecken. Butter, Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefett, Speck, sowie Rinder=, Schaf= und Schweinefett in jeglicher Form dürfen zu technischen Zwecken nicht verarbeitet oder sonst verwendet werden. Das Verbot findet auf die Herstellung von Nahrungsmitteln keine Anwendung.(Näheres siehe Anzeige).
Wasserstands-Nachrichten am 3. August 1916 Konstanz, 8 v. Bodens..64—
Hüningen, 7 v. Rhein.65 Kehl, 7 om. Rhein.43 Mannheim, 8 v. Rhein 4,46— Heilbronn, 8 v. Reckar 0,44—
.12m —.05m -.05m .08 -9,00m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,44—.05m Bingerloch 1,04—0,05m Trier, 7 om Mosel 0,30--.03 m
Köln, 7vm. Rhein 2,75—.06 m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,87—0,10
Wesel, Lom. Rhein 1,74—010m
O Eine Warnung an alle Geschäftsleute.
Es mehren sich in letzter Zeit die Klagen wegen Preisüberforderung für Nahrungsmittel und notwendige Gegenstände des täglichen Bedarfs. Diese Klagen sind leider oft gerechtfertigt. Daher kommt es, daß bei den Betroffenen Erbitterung gegen einen nicht geringen Teil der Geschäftswelt, vor allem des Detaillistenstandes, Platz greift. Dieselben berufen sich auf die Tatsache, daß viele Geschäftsleute noch kleinere oder größere Mengen alter Ware, keilweise handelt es sich sogar noch um Friedensware, vorrätig haben und diese nun zu sogenannten Kriegspreisen an die Verbraucher absetzen. Das trifft namentlich für die Konfektion zu.
Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß das Verfahren den bestehenden Bestimmungen nicht entspricht und daher unzulässig ist. Wer alte Ware noch zum Verkauf hat, muß diese auch zum alten Preis an die Verbraucher absetzen. Die neue Ware, ganz gleich, wie hoch sie im Preise ist, darf nur mit einem angemessenen Gewinn, der 20 bis 30 Proz. im Durchschnitt nicht übersteigen soll, abgesetzt werden.
Die Kalkulation eines Durchschnittspreises derart daß bei der alten Ware ein höherer Gewinn herausgewirtschaftet werden soll, damit die neue, sehr teure Ware nicht allzu hoch berechnet zu werden brauche, ist nach den bestehenden Bestimmungen unzulässig. Eine große Konfektionsfirma, die in Berlin ihr Hauptgeschäft hat und auf Grund dieser Berechnung ihre Preise festgesetzt hatte— wenigstens führte sie das als Entschuldigung für ihre geforderten hohen Preise an— ist kurzerhand von dem Generalkommando in den Marken geschlossen worden.
Wir sind nicht darüber unterrichtet, welche Maßnahmen nach dieser Richtung hin in Köln in Aussicht genommen sind oder in Frage kommen, möchten die Geschäftswelt aber heute schon darauf aufmerksam machen, daß es nicht ausgeschlossen erscheint, daß auch hier eine Revision der Preise für die verschiedensten Warengattungen stattfindet.
Die Behörden, denen die Ueberwachung der Preisbildung zur Pflicht gemacht ist, werden mit aller Strenge vorgehen, was umso leichter ist, als an Hand der Bücher nachgewiesen werden muß, wann, wo und zu welchem Preise die einzeln Warengattung gekauft worden ist. Wer also die Preise für e Ware auf sogenannte Kriegspreise heraufgesetzt hat, wird gu. daran tun, die jetzigen Preise wieder herabzusetzen.
Die schweren Strafen, die auf Preisüberforderung stehen, lauten auf Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre und 10000 Mark Geldstrafe oder auf eine der beiden Strafen, auf Geschäftsschließung und auf eventuelle Untersagung des Handels. Möge jeder Geschäftsmann sich der Pflichten gegenüber der Allgemeinheit in diesen verantwortungsvollen Zeiten bewußt sein, damit ihn nicht Strafen treffen, die für ihn und seine Familie den vollständigen Ruin bedeuten können.
* Köln,.Aug.1916. Kardinal von Hartmann wird am nächsten Sonntag(6. August), am ersten Sonntag des dritten Kriegsjahres, in der Domkirche ein Pontifikalamt für die katholischen Soldaten der Kölner Garnison halten.
Diebstähle. Treibriemendiebe hausten in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Zollstock und Sülz. Ein Bettler nahm aus Hausfluren im nördlichen Stadtteil Kleidungsstücke und sonstige Gegenstände mit. Einbrecher holten an der Engelbertstraße 600 Mark Bargeld und für 700 Mark Schmucksachen, an der Zeppelinstraße für 800 Mark Damenwäsche, Blusen und Taschentücher, an der Aemilianstraße in Sülz für 100 Mark leere Säcke, aus einer Mansarde an der Bismarckstraße für 200 Mark Kleider und Wäsche.— Festgenommen wurde ein Arbeiter, der seinem Prinzipal fortgesetzt Fische stahl und ein 15jähriger Einbrecher, den ein Soldat auf frischer Tat ertappte.
SOchl00.
: Mus Kölns Nachbarschaft u.
Pereherer
C).-Gladbach, 3 Aug.1916. Am nachsten Markttage, Freitag, den 4. August, kommen zum Verkauf: Gemüse, Hülsenund Linsengerichte, Holländer Käse, Heringe, Stockfisch, Rindfleisch in—2 Pfund=Dosen, eingekochte Preißelbeeren Marmeladen, Blut= und Leberwurst sowie Eier. Die Eier
werden an minderbemittelte Familien zum Preise von 25 Pfg. und an andere Familien zum Preise von 35 Pfg. das Stück abgegeben. — Eier. Den Geschäften wird Gelegenheit gegeben, von der Stadt Eier zu beziehen, die selbstverständlich nur an einheimische Käufer abgegeben werden dürfen. Bestellungen werden heute und morgen von—6 Uhr nachmittags entgegengenommen.— Die vorgesehenen Sommerferien der Volksschulen der Stadt.=Gladbach sind mit Genehmigung des Oberpräsidenten, den Bedürfnissen der ackerbautreibenden Bevölkerung Rechnung tragend, in Sommer= und Herbstferien geteilt worden. Die Sommerferien beginnen am 5 und endigen am 28. August 1916. Die Herbstferien beginnen am 1. und endigen am 16. Oktober 1916.
() Efferen,.Aug.1916. Ein aufregendek Vorfall spielte sich auf der Hauptstraße in der Nähe des Bahnhofes ab. Dort riß an der Lichtstarkstrom=Leitung ein Draht und fiel mitten auf die Straße. Ein des Weges kommenider 14jähriger Bureaulehrling bemerkte es und faßte sofort unvorsichtigerweise den Leitungsdraht mit beiden Händen an, um ihn von der Straße zu entfernen, da in der Nähe Kinder spielten, die er vor einem Unglück bewahren wollte. Der Lehrling wurde zur Erde geworfen und auf sein Schreien eilten zwei Rottenarbeiter hinzu. Als diese ihn anfaßten um ihn von dem Leitungsdraht zu entfernen, wurden sie beide beiseite geschleudert und blieben ohnmächtig liegen. Dann holte man einen Schlosser, dem es gelang, den Draht zu zerschneiden. Der Lehrling, welcher in Lebensgefahr schwebte, hat schwere Brandwunden an den Händen davongetragen. Die beiden Rottenarbeiter erholten sich bald wieder und kamen mit dem Schrecken davon.
Hennef,.Aug.1916. Beim Baden in der Sieg ertrank an derselben Stelle, wo jüngst ein russischer Gefangener seinen Tod fand, ein 19jähriger Fabrikarbeiter aus Söven.

Seite 4.
Kölner Recal-Runeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 3. August 1916
aus Köln
4A Das Vogelleben im Sommer.
Wer singt da? Diese Frage brauchen wir jetzt nicht mehr zu stellen, denn es singen nur noch vereinzelte Vögel. Diese haben denn aber auch einen großen Vorteil vor anderen, sogar vor der Nachtigall die sobald ihren begeisternden Gesang einstellt. So möchte ich lieber diese missen, als etwa die Feldlerche, die mit ihren Jubelliedern, nach einigen Pausen, immer wieder die Luft erfüllt. Auch der Buchfink ist ein so fleißiger Sänger, en man in den gesangsstillen Monaten immer noch mal zu horen kommt. Der Zaunkönig macht nun eine größere Pause, aber noch manch liebes Vogelstimmchen belebt die müde sommerliche, nach Heu und Getreide duftende Natur.
Ein großes Stück Arbeit und Sorge ohne Ende haben die Vögel hinter sich: das Ausbrüten und die Aufzucht der Jungen. Eine sonderbare Beobachtung wird schon mancher Vogelfreund gemacht iben. Sind die Jungen ausgeflogen, so sieht man sie ein paar lage auf dem Dache, den Bäumen sitzen, wo sie von den Eltern eifrig gefüttert werden. Dann sieht man sie nicht mehr, während die Alten ihren Standort beibehalten und je nach ihrer Art, auch wieder eine neue Brut beginnen. Wo bleiben aber diese Jungen lle? Ein groß Teil davon fällt in die Krallen der Katzen und nderem Raubgesindel, oder sie verunglücken, aber die andern? Diese Frage soll die Naturfreunde veranlassen, selbst einmal den genauen Beobachter abzugeben, denn dabei kommen allerlei interessante Entdeckungen heraus.
Bei solchem Beobachten kommen wir auch an den Vogelflug, für den nser Interesse noch durch das uns so wertvoll gewordene Flugzeugbesen erhöht worden ist. Wer denkt nicht an den Vogelflug, wenn och, hoch in der Luft eine„Taube“, ein Eindecker, oder sonst ein lugzeug so sicher dahinzieht? Gern verfolgen wir den Flug der Schwalven, die bei sonnigem und trübem Wetter, oft mit frohem Gezwitscher, dahinfliegen. Oder wir sehen dem eleganten Freisen eines Raubvogels zu, bis er eine Beute entdeckt und in der Luft steht, um den geeigneten Augenblick zum Herunterstoßen zu erfassen. Sehr schöne Flüge führt der Turmfalke us, zu beachten dabei sind die verschiedensten Haltungen und ewegungen, die er dabei macht. Auch die Stare sind Fluginstler. Man wird bald lernen den Vogel nach seinem Flug zu bestimmen, um dann: wer singt da, ein wer fliegt da, entgegenmsetzen. Kein Vogel singt genau wie der andere, keiner fliegt
wie der andere.
Mänche Vögel sitzen auf den Nestern in der zweiten Brut. luch unser lieber und so nutzlicher Zaunkönig. sechs bis acht heiße, rotpunktierte Eierchen liegen im wohl ausgepolsterten #est, bald werden die Jungen ausschlüpfen. Wie wenige davon mögen durchkommen. Auch das kleine Goldhähnchen brütet enfangs Juli zum zweitenmal. Sechs bis elf erbsengroße, grauweiße, gelblich gefleckte Eierchen sind in der Vogelwiege. Man „llte doch meinen, da müßte das reizende Goldhähnchen recht äufig bei uns vertreten sein. Leider ist das nicht der Fall, der einde sind zu viele, die der kleinen Brut nachstellen. Auch die raue Bachstelze will zum zweiten Male brüten, sie muß ber ein neues Nest bauen: ihr erstes sollte in unserem Wein i dem Hause angelegt werden, die Spatzen ließen es nicht zu, ne mußten sehen, anderwärts unterzukommen. Jetzt kommt sie ieder und wählt sich einen vorspringenden Balken im Schutze r Weinranken. Also hatte ihr die Lage des ersten Nestes auch icht zugesagt. Hoffentlich kommt sie zu ruhigem Ausbrüten. Auch n der Vogelwelt gibt es allerlei Sorgen, allerlei Zänker und böse Nachbarn.
(A Auszeichnung. Dem städtischen Trichinenschauer Johann Keber ist anläßlich seines Uebertritts# den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
(A) Unter einen Triebwagen der Ekektrischen kam am Holz markt ein Mädchen aus der Kleinen Witschgasse. Es erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und am Halse. Man brachte das Kind n die elterliche Wohnung.
Q Ferien im Stadtwalde.
Jetzt, da die großen Ferien ihren Anfang nehmen, wird Kölns größte und schönste öffentliche Anlage, der Stadtwald, mehr noch wie sonst von der Bürgerschaft und namentlich auch der
jugend aufgesucht, um ihnen Erholung und Erfrischung zu gewahren und so noch mehr wie zu anderen Jahreszeiten den Zweck zu erfüllen, zu dem er geschaffen worden ist. Und niemand wird den Besuchern die Freude mißgönnen, die ihnen dort in so reichem Maße winkt. Doch muß auf der anderen Seite immer wieder möglichst eindringlich an den Spruch auf den Tafeln am Eingang des Waldes hingewiesen werden: Bürger schützt eure Anlagen!
Die Tatsache drängt sich nämlich dem Besucher des Stadtwaldes vor Augen, daß im Laufe des letzten Jahres manche Anlagen, namentlich Rasenflächen und Zierstrauchwerk, gelitten haben. Das gilt besonders auch von den Ufern des großen Teichs, die vordem recht romantisch anmuteten, jetzt aber dadurch von ihrem Reiz verloren haben, daß der Rasen von Gras und Moos zu Füßen des Baumbestandes infolge des vielen unbefugten Betretens vielfach bloß liegt, sodaß der gelbe Lehmboden in dem Rundbild sich abstoßend vordrängt. An anderen Stellen wieder haben unbedachte, gedankenlose Waldläufer sich einen Pfad mitten durch große Ziersträucherbuketts gebahnt und diese dadurch zerstört. So etwas dürfte doch nicht vorkommen. Da die Aufsichtsmöglichkeit des Wärterpersonals gegen früher sehr verringert ist, solltesjeder einzelne Besucher um so mehr sein Gewissen schärfen und nirgendwo hingehen, wo kein Weg hinführt. Vor allem aber sollte niemand von Bäumen und Sträuchern Zweige und Aeste abreißen, die nachher doch meist wieder achtlos fortgeworfen werden.
Ein buntes Leben und Treiben herrscht jetzt alltäglich auf den beiden Volkswiesen, wo alt und jung in frohem Spiel sich tummelt. Viel Vergnügen weckt bei groß und klein der Anblick des Rotwildes im Hirschpark, das jetzt insgesamt 48 Köpfe stark ist:
6 Hirsche mit stolzen Geweihen, 15 Hirschkühe, 12 einjährige uno ebensoviele Hirschkälber aus diesem Sommer; dazu 3 Rehe. Ein dreijähriger Hirsch und eine gleich alte Hirschkuh mußten in den jüngsten Tagen vom Förster abgeschossen werden, die letztere, weil sie nicht abwerfen konnte, während der Hirsch aus der Umfriedigung des Wildparkes entkommen war und dann trotz zahlreicher militärischer Hülfe nicht wieder eingefangen werden konnte. Sein Fleisch gab einen Leckerbissen ab für die Kranken der Lindenburg. Auffallend gering ist in diesem Jahr die Zahl der wilden Kaninchen im Stadtwald. Diese hatten sich im vergangenen Jahre zwar sehr zahlreich vermehrt, aber im vorigen Winter hat des Stadtförsters Büchse mächtig unter ihnen aufgeräumt.
.4) Das Abschießen von feldernden Tauben ist, entgegen der weitverbreiteten gegenteiligen Ansicht, verboten, wie aus einem Schreiben des Kgl. Gouvernements an die Kölner Reise=Vereinigung hervorgeht. Diese hatte sich an die Militärbehörde gewandt mit der Bitte, das Abschießen feldernder Tauben zu verbieten. Das Gouvernement antwortete, daß das Abschießen von Tauben zurzeit nicht gestattet sei, mit dem Anheimgeben, etwa bekannt werdende Fälle, in denen Tauben außerhalb der Sperrzeiten widerrechtlich abgeschossen würden, dem Gouvernement zwecks weiterer Veranlassung mitzuteilen.
.0 Eine Ehrung zur 40jährigen Amtstätigkeit. Als
langjähriger Geschäftsführer der Ortskrankenkasse für Fabriken, Organisator der Krankenkassen der Wirte=, der Bäcker= und der Stellmacher=Innung, sowie seiner vielfachen gemeinnützigen Tätigkeit wegen ist der Rendant des Zentral=Dombau=Vereins, Nikolaus Haubrich, in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannt und beliebt. Seine Wirksamkeit für den Dombau=Verein begann am 1. August 1876. Aus Anlaß der 40. Wiederkehr dieses Tages wurde dem Rendanten ein künstlerisch ausgeführtes Anerkennungsschreiben des Verwaltungsausschusses durch dessen Präsidenten Geh. Justizrat Rob. Esser überreicht. Das Schreiben lautet: Der heutige Tag mahnt uns, Ihnen gegenüber eine Pflicht zu erfüllen. Vor 40 Jahren, am 1. August 1876, sind Sie in den Bureaudienst des Zentral=Dombau=Vereins eingetreten, dem Sie sich mit Fleiß und Eifer so hingebend widmeten, daß Sie am 12. März 1888 in die erledigte Stelle des Vereinsrendanten einrücken konnten. Mit seltener Freudigkeit und Pflichttreue haben Sie dieses Amtes allzeit gewaltet, dadurch die Bestrebungen des Zentral=Dombau=Vereins unterstützt und gefördert; insbesondere bei der Veranstaltung und Verwaltung der uns durch die Gnade unseres allerhöchsten Pro* Köln, 3. August 1916
Feldpostbriefe.
c Im Feuer schwerer
Für die großen Wälder, welche die Russen zum Schutz ihrer brenzen angelegt haben, sind wir Fußartilleristen ihnen sehr dankbar. Eine vorzügliche Deckung hatten wir an ihnen; mancher Prächtige Baum hat da weichen müssen, um einer Batteriestellung Platz zu machen, und mancher Oberförster wird später mit Wehmut die tiefen Wunden betrachten, die der unerbittliche Krieg seinem Waldbestande geschlagen hat. Oft mußten wir uns sagen, daß wir ohne diesen Schutz gar nicht in ein Gefecht hätten eingreifen können, weil sonst bei dem in Polen und Westrußland fast durchweg flachen hellnde die Sichtbarkeit, zum wenigsten das Mündungsfeuer unferer Geschütze zum eignen Verräter und unser Verhängnis ge worden wäre.
Einmal war hinter der unserigen eine Batterie mit neuesten schützen aufgefahren; letztere erzeugten beim Abfeuern eine auf allend starke Rauchentwickelung. Wir waren nicht erfreut davon, denn den Russen entging diese Erscheinung natürlich nicht, gleich verlegten sie ihr Feuer dorthin. Sie schossen aber zu kurz und wir mußten, wenn wir auch nicht gemeint waren, darunter leiden. Hier eßzten sie u. a. eine Granate dicht vor den Eingang eines Unterstandes. Drei Kanoniere, die noch darinnen weilten, waren nicht wenig überrascht, als ein großes Sprengstück hineingeschleudert wurde, glücklicherweise ohne sie zu schädigen. Ich werde nie veressen, wie mal so ein großkalibriges Ungetüm an anderer Stelle in ein Meter Entfernung von mir ab mit furchtbarem Getöse einschlug. Mechanisch hatte ich mich zur Erde geworfen; der Luftdruck segte meine Feldmütze weit fort, machte eine Kehrtwendung mit mir, und gleich darauf war ich ganz von herabfallendem Sande bedeckt. Ich dachte schon, ich hätte diesmal etwas abbekommen; das Schmerzempfinden sei nur durch halbe Betäubung aufgelöst, es müsse aber gleich kommen— als ich gleich darauf wahrnahm, daß mir nichts fehlte. Nur im linken Ohr hatte ich ein dumpfes Gefühl, als hätte ich eine mächtige Ohrfeige bekommen; das Trommelfell hatte ein Loch(„es gäbe sich bald“, sagte später der Oberveterinär).
In der bestimmten Erwartung, etwas Grauenvolles gewahr zu werden— verschiedene Kameraden waren aufrecht stehen geblieben —, erhob ich mich in dem Pulverqualm, der wie dichter Nebel
tektors bewilligten Prämienkollekten, sowie bei den nicht leichten Arbeiten zur Durchführung der Freilegung des Domes sind Sie eine bewährte Kraft gewesen. So gebührt Ihnen für Ihre treuen Dienste unsere volle Anerkennung, die wir nicht allein in Worten, sendern auch durch Verleihung der zum Andenken an die Vollendung des Domes gestifteten großen ilbernen Medaille hierdurch zum Ausdruck bringen. Köln, den 1. August 1916. Der Verwaltungsausschuß des ZentralDombau=Vereins.
(0) In Groß-Köln gibt es seit dem 1. August ein neues Variétéprogramm. Akrobatische Tändeleien von Siddi Siddon, einer gewandten Dame, die keinen Platzwechsel vornimmt, ohne Proben ihrer Elastizität abzulegen, eröffnen den Reigen. Das Backes=Duo, ein hessisches Bauernduett, verfügt über recht anprechende Stimmen und eine durchschlagende Vortragsweise, die ihm lebhaften Beifall eintrugen. In einem Drahtseilakte vornehmer Art zeigen sich die drei Denvers. Mit ebensoviel Grazie wie Kühnheit arbeiten sie in Einzel= und Gesamtdarbietungen. Wotpart und Walker nennen sich Hand= und Kopfakrobaten. Ihre Leistungen sind neuartig und besonders beachtenswert dadurch, daß die beiden Kraftmenschen sich in gewagten Stellungen über steile Treppen bewegen. Unter dem Namen Giersch Graciella verbirgt sich ein Ehepaar, das etwas ganz Originelles auf die Bühne bringt: dressierte tropische Prachtvögel. Die Tiere fahren Karussell, das sie selbst in Bewegung setzen, ersteigen mit Gewandtheit Leitern, um sich dann über Stufen in Purzelbäumen abwärts zu bewegen, führen geschickte Umschwünge am Reck aus, und einer leistet sogar einwandfreie Saltosprünge. Zum Schlusse gibt es eine Radfahrtour zweier Vögel auf einem längs durch den ganzen Saal gespannten Drahtseile. Das Publikum lohnte die eigenartigen hübschen Vorführungen mit lebhaftestem Beifall. An Stelle des noch nicht eingetroffenen Humoristen Karl Bernhard erfreute der Humorist Rudi Sassen den dicht besetzten Saal mit einigen lustigen Gaben. Die Hauskapelle bemühte sich wie immer mit Erfolg um einen guten musikalischen Rahmen für den bunten Teil.
(A) Kämpfer von der Somme, welche jetzt verwundet im Lazarett liegen, bitten uns, bei unseren Lesern um eine Ziehharmonika vorstellig zu werden. Nach den harten und aufreibenden Kämpfen zur Abwehr des feindlichen Ansturmes möchten sie gern in der Musik Vergessen und Erholung suchen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Durch das„Trägerpersonal wird heute und die nächsten Ta## der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
ringsum lagerte. Aber siehe da, außer einem Obergefreiten, dem ein Sprengstück einen Mittelfinger weggerissen hatte, war niemandem etwas zugestoßen. Aber ein vier Meter breites, zwei Meter tiefes Loch vor mir bewies die überstandene Gefahr. Hier machte ich die Erfahrung, daß man in unmittelbarer Nähe der einschlagenden Granate sicherer ist als wie in ihrer etwas entfernteren Umgebung, vorausgesetzt daß kein harter oder sogar selfiger Boden vorhanden ist. Im Sandboden oder Acker bohrt sich die Granate in die Erde ein, indem sie, je nach ihrer Stärke, große oder kleine Trichter bildet. Die gefährlichen Sprengstücke aber vermögen dadurch nur nach aufwärts— dem Trichter entsprechend— zu steigen und in weitem Bogen surrend durch die Luft zu sausen. Eine ganz andere Wirkung gibt es, wenn die Granate auf hartem Boden platzt und die Sprengstücke auch nach der Seite hin geschleudert werden, oder wenn sogar ein Volltreffer auf das Geschütz selbst niederkommt, wie wir dies mit üblichen Folgen leider auch erleben
Tie moralische Wirkung derartiger schweren Granaten lernten wir hier zur Genüge kennen und konnten uns dementsprechend auch ein Bild davon machen, wie unsere eigenen wirken mußten. Unter anhaltendem Feuer ist natürlich jede Dienstleistung so gut wie ausgeschlossen, da man zu jeder Handlung unfähig ist. Scharf ist das Gehör auf das herannahende Geräusch des sich fortschraubenden Geschosses geschult(sehen kann man es nicht, dagegen sind unsere abgehenden Mörsergranaten mit dem Auge weithin zu verfolgen); selbst bei angeregter Beschäftigung im Unterstande, bei Lärm oder sogar beim Donner der eigenen Geschütze empfindet es das eigentümliche Pfeifen schon von weitem und teilt es, gleichwie ein elektrischer Strom, den Nerven mit. Die letzten Sekunden seiner Flugbahn versetzt es alle in einen erwartungsvollen, beinahe erstarrungsähnlichen Zustand: tausend Gedanken schwirren einem durch den Kopf. Man kann sich auch daran gewöhnen. Manche läßt es völlig gleichgültig, so daß sie nicht einmal die notwendigste Deckung suchen, andere macht es so nervös, daß sie noch lange hinterher ein aufgeregtes Wesen an den Tag legen.
Wie ich schon erwähnte, hatten wir viel Glück, wenn wir unter Feuer standen. Fälle, in denen der eine oder andere von uns wie durch ein Wunder vor Unheil bewahrt blieb, haben wir viele zu verzeichnen. Unvergeßlich wird mir auch folgende Episode in unserer Feuerstellung unweit Kapize(vor Ossowiecz) sein.
„Nächsten Sonntag 10 Uhr findet Feldgottesdienst statt!“ So hieß es im Batteriebefehl. Wir freuten uns wahrhaft darauf, das Wort Gottes zu vernehmen, war es doch der erste Feldgottesdienst, den wir, schon seit Kriegsbeginn im Felde stehend, erleben durften. Ganz von selbst gingen die Kanoniere ans Werk, nicht weit von
der Batterie entfernt eine Kanzel zu bauen und zu schmücken. Ein wunderschöner Pfingstsonntagsmorgen erhöhte die weihevolle Stimmung inmitten hoher, kerzengrader und stämmiger Kiefern, in Gesellschaft von prächtigen Fichten, Birken und Erlen. Der
geistliche Herr— bekannt durch seine Besuche bis in
Talgar faldoranen Uniform durch Die
Herr— beranm durch seine Besuche bis in die vorderste
Linie— kam in seiner feldgrauen Uniform durch die Hindenburgstraße, den Granatenweg und die Hedenusstraße(nach unserem Major benannt) herangeritten, ein Kanonier hielt ihm das Pferd. Er bestieg die Kanzel und hielt nach einem einleitenden Gesang mit ergreisenden Worten eine Predigt über das Vaterunser. Etwas Herrliches ist so ein Feldgottesdienst in freier Natur, in der und dem süßen Zauber des Waldfriedens!
Andächtig lauschten die Zuhörer den Worten des Feldgeistlichen, da— horch! Plötzlich wurde die Ruhe jäh unterbrochen durch das wohlbekannte Geräusch eines nahenden Geschosses. Schon schlug mit großem Krach eine schwere Granate etwa 30 Meter hinter der Kanzel ein, eine haushohe Sandsäule und schwarze Pulverwolke entwickelnd und fontainenartig den Sand zurückwerfend. Gefaßt, wenn auch etwas überrascht, aber ohne sich umzusehen, unterbrach der Feldgeistliche seine Predigt; jedoch nur für einen Moment. Denn mit einer Miene, die zu besagen schien: Ich verkünde hier das Wort Gottes— hier kann nichts passieren! setzte er sie fort. Erst als eine zweite, dritte und noch mehr Granaten in der Nähe einschlugen, schloß er nach einigen Sätzen seine Predigt, indem er, die Hände faltend, betete:„Allmächtiger, unser Leben ist in deine Hand gegeben, in dieser Stunde der Gefahr beschirme uns und bewahre uns vor allem Unheil, stärke unser Vertrauen in deine
Unbeirrt, angespornt durch das tapfere Verhalten des geistlichen Herrn, blieben wir im Halbkreise um die Kanzel stehen. Niemand dachte daran, sich wie sonst auf die Erde zu werfen, keiner suchte Deckung hinter den Baumstämmen, alle blieben gotrergeben stehen bis zum Ende des Gebets. Und nichts passierte! Dann erscholl der Ruf:„An die Geschütze!“
Wir eilten alle zur Feuerstellung und machten da die Entdeckung, daß eine Granate gerade auf dem Platz eingeschlagen war, auf welchem sich die Bedienung eines Geschützes gewöhnlich niederzulassen pflegte, wie dies noch kurz vor dem Gottesdienste der Fall gewesen war. Die Predigt hatte sie vor einem entsetzlichen Schicksal bewahrt. Eine andere Granate war dicht neben der Brustwehr eines anderen Geschützes eingeschlagen. Tann begann das Vergeltungsfeuer.
Karl Wartenberg
Unteroffizier d. L. in einem Mörser=Regiment.

Dr. 213* Donnerstag, 3. August 1916
Seite 5.
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge
C) Köln,.August 1916.
Viele Menschen, die etwa die Elektrische nach Mülheim, Kalk oder Berg.=Gladbach benutzten, werden mit Wohlgefallen den stattlichen modernen Fabrikneubau der Firma F. W. Brügelmann Söhne zwischen Deutz und Mülheim betrachtet haben. Aber wie verschlafen stand der Bau dort; kein Maschinensummen, kein geschäftiges Treiben störte den Schlaf, den ihm der Krieg aufgezwungen hatte— bis es sich auf einmäl darin regte, und nun Hunderte Menschen beschäftigt sind, dort tausendfältige Arbeit zu verrichten. Es gilt der Ausstellung für Kriegsfürsorge, die zeitig bis gegen Mitte August fertig sein wird.
Wenige ahnen wohl, wie vielseitig sich diese Ausstellung gestaltet, wie sehr sie das Interesse aller derer in Anspruch nehmen wird, die diesen großen Krieg mit erleben. Aber weit über das Heute hinaus wird sie wirken und großen Segen stiften, und von den Tausenden, die dort ein= und ausgehen werden, mag wohl keiner nach Hause gehen, ohne irgend etwas Gutes und Lehrreiches mit heim zu tragen. Denn es gibt wohl wenige Familien, die nicht mit der Kriegsfürsorge in irgend einer Weise in Verbindung stehen. Die aber keinen Kriegsverletzten in ihren Reihen haben, sollen nicht minder Augen und Herz dahin wenden, wo es gilt zu zeigen, was geschehen ist und was noch geschehen känn, um die Wunden zu heilen und die Not zu lindern, die der Krieg geschlagen hat.
Der Hauptgedanke, der diese ganze Veranstaltung wie ein mildes, wohltuendes Licht durchleuchtet, ist der, den am meisten Kriegsbeschädigten, denen der Krieg irgend ein Glied genommen oder die er zur Arbeit unbrauchbar gemacht hat, diesen bitteren Verlust möglichst wenig merken zu lassen, sie jedem gesunden und wohl gewachsenen Menschen gleich zu stellen. Was in dieser Ausstellung gezeigt und in bereits gehabten Erfolgen vorgeführt wird, die Anregungen, die dort gegeben werden, das alles zeigt unsere Kriegs= und Kriegerfürsorge auf sehr hoher Stufe.
Gerade die Arveit ist es, die unseren beschädigten Helden das Leben wieder wert machen, sie in die Reihe der Tüchtigen einreihen wird. Und welche Arbeit bringt da größere Freudigkeit, beste Kräftigung der Gesundheit und wohltuende Herzensund Seelenruhe, als das Arbeiten im eigenen Gärtchen, der sich betätigende Verkehr mit der Natur, der sich auch auf das Kleintierhalten erstreckt? Und wie sehr werden die Erzeugnisse des Gartens helfen, die Haushaltungssorgen um ein Beträchtliches zu verringern! So finden wir denn auch beim Betreten des Ausstellungsgeländes zuerst die dem
Kleingartenbau
zuerteilten Anlagen.
Wer sonst dem praktischen Gartenbau und der Gemüsezucht wenig oder gar kein Interesse entgegenbrachte, ist im Kriege anderen Sinnes geworden. Die Werte, die sich darin entwickeln, sind jetzt von den meisten erkannt worden, und so werden auch wohl alle Besucher diese, trotz der Gemüsebepflanzung reizvollen Gärtchen mit wahrem Interesse beschauen, mit Behagen an den verschiedenartig gestaltenen Umzäunungen vorbeiwandeln, und suchende und sehnende Blicke hinein tun. Gewiß wird bei vielen der Wunsch laut werden: ein solches Gärtchen möglichst sein eigen zu neunen. Was werden aber erst unsere Kriegsbeschädigten hier lernen? Sie mögen ja nicht müde werden, zuzuschauen und in sich aufzunehmen, wie sie das alles in die Wirklichkeit umzusetzen gedenken.
Wie zierlich sind doch diese Gärtchen, und wie viel kann doch auf so kleinem Raum gezogen werden. Da fehlt kaum ein Küchengewächs. Und es wird gezeigt wie das alles zu machen ist, wie die Zwischenpflanzungen auszuführen, wie die Ein teilungen am praktischsten und die Weiterkulturen zu machen sind. Wie sehr alles durchdacht ist, zeigen z. B. die Stangenbohnen, hohe und halbhohe, die in fünf Beispielen vorgeführt werden, wie sie an Stangen und Fäden zu ziehen sind. Die Erbsen werden auf zweierlei Art an Drahtgeflecht emporgeleitet, so daß wohl das Ziehen an Reisern veralten dürfte. Gurken und Tomaten weisen Zwischenpflanzungen auf; überall findet der Beobachter lehrreiche Vorbilder, überall ein gesundes Wachs tum, ein verheißungsvolles Ernten. Alle gebräuchlichen Koblund
bearten reihen sich in fröhlichem Werden aneinander, kein Gemüse fehlt, an alles hat die Gartenleitung gedacht. Wie werden sich die Tomaten röten und füllen. Und die Küchenkränter, die helfen die Speisen trotz des mangelnden Fettes schmackhaft zu machen. Da duften Thymian und Majoran, Bohnenkraut Wermut, Melisse, Dill, Fenchel und was der Garten an gehrten Kräutern so gerne hergibt.
Es sind aber nicht nur Kleingärten hier hergerichtet, auch größere Gemüsepflanzungen wollen belehren. Mit diesem ist die Anregung gegeben, den Zusammenschluß mehrerer Kriegsbeschädigten zu gemeinsamem Gemüseverkauf zu biden, um so neben der Wohltat, eigenes Gemüse für den Haushalt zu ziehen,
auch durch größeren Gemüseverkauf eine gute Nebeneinnahme zu erzielen. Und wie diese größeren Gemüsefelder hier zu sehen sind, müssen sie geradezu zur Nachahmung größeren Anbauens verlocken.
Unsere Kleingärten sollen auch Ziergärten sein. Daß das
ohne große Kosten möglich ist, zeigen ebenfalls diese Vorbilder. Saubere Wege, unkrautfreie Beete, hübsche Pflanzeneinfassungen, hier und da eine Blumenrabatte, eine weinumrankte Laube, hinter einer sauber geschnittenen Ligusterhecke der gut hergerichtete Komposthaufen— sind das nicht wahre Ziergärtchen, in denen es sich nach getauer Arbeit so behaglich umhergehen und ausruhen läßt? Und wer dann auf der Bank in seinem Gärtchen sitzt, schaut dann wohl mit stiller Freude dem Treiben der Hühner, oder dem emsigen Ein= und Ausfliegen der Bienen zu. Denn die Kleintierzucht
ist zu enge mit dem Gartenbau verbunden, ist zu sehr eine wichtige Mithülfe für den Kriegsbeschädigten, als daß sie, in vorbildlicher Weise vorgeführt und dem Garten angegliedert, hier fehlen dürfte.
Ein prächtiges Bienenhaus mit einer Menge von Stöcken, umgeben von Ziergehölz, zeigt die Anlage eines größeren Betriebes. Gleich dabei bietet den fleißigen Immen ein Feldchen Buchweizen und Balsaminen honigreiche Nahrung. Hiernach läßt sich auch ein kleinerer Bienenstand leicht ausführen. Der honigspendenden Sonnenblume, die ja in dieser Kriegszeit wegen ihrer ölhaltigen Samen soviel angebaut wird, ist auch hier in reichem Maße gedacht. In vielfachen Reihen säumt sie die Gartenanlage ein, und wird in dreifachen Gaben ihren Wert zeigen: zur Blütezeit in ihrem prächtigen Blumenschmuck, dann auch als gute Honigquelle für die Bienen, und als Lieferantin der ölreichen Samen. Schließlich erweisen sich die abgestorbenen Stengel als vorzügliches Brennmaterial.
Nun lockt uns das Gegacker der Hühner zum Hühnerhaus. Diese Anlage wird manch einer mit ein wenig Neid beschauen, denn wie das so schön und praktisch zugleich eingerichtet ist, möchte wohl jeder gern auch daheim haben. Gut aber ist es, daß hier gezeigt wird, wie es die Hühner verlangen, wenn sie gesund bleiben und fleißig Eier legen sollen. Denn darin mangelt es sehr bei vielen Hühnerhaltungen, und diejenigen, für die auch diese Hühnerzucht zur Schau und Belehrung angelegt ist, werden gut tun, das hiermit Gebotene recht aufmerksam zu studieren.— Da sehen wir auch einen umzäunten Rasenplatz, eine kleine Viehweide. Also bekommen wir noch mehr Kleingetier vorgeführt; vorläufig ist der Rasen noch frei, damit er sich tapfer begrünen kann.
Nun wäre noch auf die drei reizenden und praktisch ausgestalteten, auf die Bedürfnisse der Invaliden nach Bequemlichkeit besonders eingerichteten Wohnhäuser hinzuweisen. Wenn sie fertig sind, werden wir auch ihnen einen Besuch abstatten und einen prüfenden Blick hineintun.— Sehr großes Interesse werden von allen Besuchern die Schützengräben finden. So etwas von Verwickelungen, von Ueberraschungen! Auch an ihnen wird noch fleißig gearbeitet. Hier wird uns das Leben unserer teuren Feldgrauen in den Schützengräben und Unterständen in Feindesland lebendig vor Augen stehen.
Das wäre, was die Ausstellung auf dem etwa 150 Ar großen Gelände um das Hauptgebäude, das Brügelmann=Haus, herum bis jetzt bietet. Die in allen Teilen fertige Anlage wird ein noch interessanteres Bild bieten
Kriegsfürsorge.
Die Stellung von Unterstützungsanträgen.
Vielfach ist noch die Ansicht verbreitet, daß den Angehörigen von Vermißten oder Gefangenen die Löhnung des Vermißten ohne weiteres weiter zu zahlen sei. Nach den bestehenden Bestimmungen kann die Löhnung oder ein Teil derselben den Angehörigen bewilligt werden, wenn der Vermißte ganz oder überwiegend der Ernährer seiner Angehörigen gewesen ist und diese bedürftig sind. In dem Antrage auf Gewährung der Unterstützung ist anzugeben, welchem Truppenteil der Vermißte früher angehört hat, und eine Schilderung der Verhältnisse nötig. Terartige Anträge können auch bei jedem Bürgermeisteramt oder der Polizeibehörde gestellt werden, die den Antrag an die Militärbehörde weiter geben. Inwieweit dann die Voraussetzungen für die Bewilligung der Unterstützung zutreffen, wird von der Militärbehörde festgestellt werden. Bei ablehnenden Bescheiden sind von den Betreffenden vielfach Beschwerden und neue Anträge an das Kriegsministerium gestellt worden. Dieses hat jedoch entschieden, daß die Entscheidung über die Bewilligung oder Ablehnung der Weitergewährung der Löhnung einzig und allein Sache des Truppenteils ist und gegen diese Entscheidung keine Beschwerde gegeben ist.
In den Fällen, wo die Löhnung bewilligt ist, kann sie jederzeit entzogen werden, wenn sich die Erwerbs= und Vermögensverhältnisse der Angehörigen bessern. Die Betreffenden sind verpflichtet, die Militärbehörde hiervon sofort in Kenntnis zu setzen, andernfalls sie sich strafbar machen. Wie aus den Unterstützungsanträgen hervorgeht, werden solche Anträge vielfach auch deshalb gestellt, weil der eine meint, wenn der andere die Unterstützung bekomme, müßte sie ihm auch gezahlt werden. Daß aber bei diesem ganz andere Verhältnisse vorliegen können, wird außer acht gelassen. Denn wie schon gesagt, besteht ein Anspruch auf Weitergewährung der Löhnung nicht, sondern sie kann bewilligt werden, und zwar bei Bedürftigkeit und wenn der Vermißte bzw. Gefangene ganz oder überwiegend der Ernährer seiner Angehörigen gewesen ist. PK
.A) Rasensportvereine und Kölner Jugendtag. Die Rasensportvereine Kölns nahmen bekanntlich an den Darbietungen des Kölner Jugendtages regen, tätigen Anteil. Die Veranstaltung wie auch ihre Vorbereitung, zeitigten für die Vereine manche Erfahrungen, deren zweckdienliche Verwertung unter Wahrung einer ungehinderten, freien Betätigung der in den Vereinen zusammengeschlossenen Sportleute anzustreben ist. Zu diesem Zwecke findet morgen, Freitag, abends 9 Uhr. im Salzrümpchen. An der Rechtschule, eine Versammlung der links= und rechtsrheinischen Rasensportvereine statt, um Stellung zu der Frage: Welchen Weg weist den Sport= und Turnvereinen der Kölner Jugendtag; zu nehmen.
5050000000 00
Kirchliches
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nachsten Vortrages, den Hr. Prof. Fischer am Freitag, den 4. d.., abends.30 Uhr, halten wird, lautet: Unser Siegeszeichen. Wir laden zu zahlreichem Besuche ein; auch Frauen haben
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
600 000000Me 20 80
() Die Kranken-Unterstützungskasse der selbständigen Handwerker im Bezirk der Handwerkskammer Köln hatte zu Beginn des Geschäftsjahres 583 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 178 409,96., die Ausgaben 178 150., sodaß am Jahresschlusse ein Bestand von 309,96 M. verblieb. Das Kassenvermögen beträgt 12 797,56 M. Im besonderen Wahlgange wurde Herr Mathias Siegburg einstimmig zum Vorsitzenden wiedergewählt. Ferner wurden in den Vorstand gewählt die Herren Kirchner und Stein, sowie als zweiter Vorsitzender Stadtverordneter Oestreich und als Beisitzer die Herren Ditzer, Sieger und Wollenfang. Auf Anregung des Hrn. Konrad Ahl wurde folgender Antrag angenommen: Die Mitglieder der Kranken=Unterstützungskasse der selbständigen Handwerker, welche aus dem Felde zurückkehren, werden vom Vertrauensarzt untersucht. Soweit sie nicht als gesund befunden werden, können sie als bedingte Mitglieder weitergeführt werden.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Ers.=Res. Georg Fußwinkel, Landw.=Inf.=Regt. 65 aus Köln. Niehl,— Musk. Richard Kiefer, Schüler aus dem Herz=JesuKloster in Sittard, erhielt das Eiserne Kreuz unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten,— Vizewachtmstr. Theo Breuer, Res.=Feldark.=Reg. 52, Sohn des Kfm. Th. Breuer in Köln,— der Revisor des Verbandes rhein. Genossenschaften in Köln, Feldzahlmstr. Willy Ließem vom Pferde=Depot der 4. Armee.— Leutn d. R. Erich Kolter, Leibgren.=Reg. 8, Sohn des Fabrikdirektors F. Kolter in Köln,— Kand. phil. T. Krings aus Bonn, Unteroff. im Landst.=.=R. 8,— Gefr. J. Sommerhäuser, Res.= .=R. 65, Sohn d. Schuhmachermeisters J. Sommerhäuser in Menden(Sieg),— Pionier Jos. Keldenich, I. Ers.=Komp. Pionier Reg. 24,— Minenoberheizer Jakob Warne(erhielt zudem das Hanseatische Verdienstkreuz des Großherzogs von Oldenburg), Sohn des Feuerwehrmanns Johann Warne in Köln,— Einj.=Unteroff. Kurt Schindler, Sohn von Ferdinand Schindler Köln=Linden= thal,— San.=Gefr. Waldforst, Res.=Inf.=Regt. 28, Postschaffner aus Köln=Nippes,— Off.=Stellv. A. Beck von der Armee=Fernsprecher=Abt. Nr. 14,— der Vizefeldw. Fritz Winkler vom Res.= Inf.=Regt. Nr. 223,— der Vizefeldw. Fritz Eymer vom Res.= Inf.=Regt. Nr. 31,— der Gefr. Robert Blum vom Feldart.=Regt. Nr. 205,— der Kriegsfreiw. Vizefeldw. Peter Remagen, Sohn von Architekt Heinr. Remagen, Luxemburgerstraße 226.
:<space>.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
§ Köln, 2. Aug.1916. Am 10. August dieses Jahres treten auf den Strecken Köln=Cleve, Duisvura=.=Gladbach, Krefeld=Homberg(Niederrhein) und Kempen=Kaldenkirchen infolge versuchsweiser Einlegung neuer D= und Eilzüge Fahrplanänderungen ein, die aus den öffentlichen Bekanntmachungen zu ersehen sind. Der neue Eilzug Köln=Cleve fährt ab Köln=Hauptbahnhof.20 abends, hält in Neuß, Krefeld=Oppum, Krefeld=Hauptbahnhof, Kempen(Rhein), Geldern (Rhein), Kevelaer, Goch=Staatsbahnhof und trifft in Cleve 10.35 abends ein. Der neue Eilzug Cleve=Köln fährt über Cleve ab .18 abends und ist in Köln=Hauptbahnhof, 11.32 abends.
Der neue=Zug.=Gladbach=Duisburg fährt.= Gladbach ab.45 morgens, Viersen.57, Krefeld=Hauptbahnhof 10.15, Uerdingen 10.26 und ist in Duisburg 10.42. Der neue UZug Duisburg=.Gladbach fährt Duisburg ab.25 abends, Uerdingen.40, Krefeld=Hauptbahnhof.52, Viersen.07 und ist in .=Gladbach.17.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. August 1916.)
Sterbefälle. Reinhold Schmidt, Bürogehülfe, Landstm. d. 2. Bat Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, led., 28., Krefelderstr. 40. gef. im Felde. Joh. Dietrich Adams, Generalagent, verh., 51., Gladbacherstr. 21.= Max Mendel, Kfm., verh., 52., Balthasarstr. 11.- Ferdinand Hönemann, Bürstenfadrikant. 57., Vor den Siebenburgen 49a-Heinrich Lommerzheim, Metzgermeiner, verh., 47., Münstereifel(Kr. Rhein bach).- Pet. Eßer, Schriftsetzer, Landstm, 38., Weidengasse 85, gef. im Felde.- Herm. Schlömer, Maschinenschreiner, Musk. d. 3. Komp. d. Inf.=Reg. 28, 28., Paulstr..- Anna Breidenbach geb. Hüllenkrämer 62., Meister=Gerhardstr. 23.- Wilhelmine Jux geb. Platz, verh., 66 J. Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 92.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 23.6is 29. Juli 1916.)
Sterbefälle. Pet. Herm. Jos. Schäfer, verh.. 66., Simon=Meisterstraße 30.- Heinr. Dieblich, verh. 63., Tantenerstr. 31.- Christina Kiel geb. Hoffmann, verh., 64 J. Stammheimerstr. 78.- Barb. Leimbach geb. Nöthen, verw., 76., Neußerstr. 337.- Paul Esser, Musk. 12/97, led., 21., Neußerstr. 300, gef. im Felde.- Maria Emmy Irmgard Schubert, 1., Reußerstr. 325a.- Ferd. Schneider, verh. 44., Niehlerstraße 66.- Theresia Wiehl geb. Bündgens verw., 81., Neußerstraße 347.- Antonie Wasiak, led., 19., Auenstr. 8.- Mich. Birgel, verw., 56., Weidenpescherstraße 50.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Moll, Ackerer, led., 48., Impekoven(Landkreis Bonn)- Jos. Kentenich, 11., Nippes, Neußerstr. 377.- Peter Rosenzweig, Preßvergolder, Ers=Rekr..=R. 203, led., 20., Melaten, Aachenerstr. 229, i. Felde gef.- Gertrud Zehnpfennig geb. Meurer, verh., 46., Sülz. Aegidiusstr. 9.- Maria Mahdalena Mahler, 11., Ehrenfeld, Körnerstr. 112.- Margareta Krumm geb. Diedrich, verh., 33., Köln, Bonnerstr. 263.— Gertrud Maria Schepp, led., 26., .=Delldrück, Gemertenstr. 58.- Karl Wolf, Brauer, verh. 44., Ehrenfeld, Benloerstr. 196.- Elisabeth Pohl, Ordensschwester, 29., Dürenerstraße 189.- Wwe. Theodor Terweg, 74., Sülz, Weißhaus 8.
(A) Spielverband köln katholischer Jugendvereine.
Donnerstag, 10. d.., findet abends.30 Uhr im Salzrümpchen (Rechtschule 24) eine allgemeine Vertreterversammlung statt, die sich u. a. mit Satzungsberatungen und dem nächsten Verbandssporttag beschäftigen wird. Alle Vereine sind dazu dringend eingeladen. Eine Vorstandssitzung findet Dienstag, 8. August, statt und sind Anträge und Wünsche bis zum 6. d. M. beim Schriftführer einzureichen.— Meisterschaftsspiel St. Maternus —II für beide verloren, da sie nicht antraten.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Kölner Sängervereinigung von 1915(Präsident Robert Mehren), welche für die Kriegszeit zu dem Zwecke gegründet ist, die verwundeten und kranken Krieger durch Liederspenden in den Lazaretten zu erfreuen, veranstaltete am Sonntag, den 30. Juli, im Festungslazarett XVII, Schule Georgstraße, einen Liederabend. Nachdem der Begrüßungschor verklungen war, sprach Frl. Becker einen stimmungsvollen Prolog. Mit stürmischem Beifall wurden die Sänger für ihre unter Chorleiter Bernhard Hartmann vorgetragenen Lieder belohnt. Besonders gefielen die Volkslieder. Bassist Jean Scheben und das Duett Jos. Zimmermann und Hubert Lückerhausen brachten in Einzelvorträgen schöne Darbietungen. Namens der Krieger sprach ein Gefreiter dem Verein für die genußreichen Stunden Dank aus. Als Abschiedsgruß der Sänger erbrauste das schöne Lied: Frühling am Rhein durch den Saal.

Seite 6.
Nr. 213 4 Donnerstag, 3. August 1916
Bekanntmachung
über den verkehr mit Brotgefreide und Wintergerste zu Saatzwecken. Vom 20. Juli1 916.
Auf Grund des§ 6 a Abs. 2 der Verordnung über Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916 vom 29. Juni 1916 (Reichsgesetzbl..613) und des § 7 a der Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(Reichsgesetzblatt S. 659) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916 (Reichsgesetzbl. S. 402) wird folgendes bestimmt:
Die Veräußerung. der Erwerb. und die Lieferung von Brotgetreide und Wintergerste zu Saatzwecken ist nur gegen Saatkarte erlaubt. Die Saatkarte wird auf Antrag dessen, der Brotgetreide oder Wintergerste zu Saatzwecken erwerben will, von dem Kommunalverband ausgestellt, in dessen Bezirke die Aussaat erfolgen soll, bei Händlern von dem Kommunalverband, in dessen Bezirke der Händler seine gewerbliche Niederlassung hat. Der Kommunalverb nd kann die Ausstellung der Karten an andere Stellen übertragen.
§ 2
Die Saatharte muß Namen, Wohnort und Kommunalverband des zum Erwerbe Berechtigten, den Ort, wohin geliefert werden soll, und. wenn das Getreide mit der Eisenbahn befördert werden soll, die Empfangsstation, ferner die zu erwerbenden Mengen angeben; sie ist unter„Benutzung eines Vordrucks nach untenstehendem Muster*) auszustellen. 1
§ 3.
Die Veräußerung bedarf bei Brotgetreide nach§ 2 der Ver* Das Muster ist hier nicht mit abgedruckt.
ordnung über Brotgetreide und
Mehl aus der Ernte 1916 vom 29. Juni 1916(Reichsgesetzbl. S. 613) bei Wintergerste nach den §§.22 der Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(Reichsgesetzbl. S. 659) der Genehmigung des Kommunalverbandes, für den das Getreide beschlagnahmt ist.
Die Genehmigung ist nicht erforderlich, wenn Unternehmer anerkannter Saatwirtschaften selbstgezogenes Saatgetreide der Getreideart, auf die sich die Anerkennung erstreckt, zu Saatzwecken veräußern, sowie für die Veräußerung und Lieferung durch zugelassene Händler(§). Als anerkannte Saatgutwirtschaften gelten solche Wirtschaften, die in der Sondernummer des„gemeinsamen Tarif= und Verkehrsanzeigers für den Güter= und Tierverkehr im Bereiche der Preußisch=Hessischen Staatseisenbahnverwaltung, der Militäreisenbahnen, der Mecklenburgischen und Oldenburgischen Staatseisenbahnen und der Norddeutschen Privateisenbahnen“ vom 8. September 1915 nebst Nachträgen, Ergänzungen und Berichtigungen als für Roggen, Weizen und Gerste anerkannt aufgeführt sind. Außerhalb des Geltungsbereichs des gemeinsamen Tarif= und Verkehrsanzeigers bestimmen die Landeszentralbehörden, welche Betriebe als anerkannte Saatgutwirtschaften gelten.
Unternehmern anderer landwirtschaftlicher Betriebe, die sich nachweislich in den Jahren 1913 und 1914 mit dem Verkauf von Saatgetreide befaßt haben, können der Kommunalverband oder die von ihm ermächtigten Stellen die Genehmigung zum Verkaufe selbstgezogenen Saatgetreides zu Saatzwecken allgemein erteilen.
§ 4.
Wer mit nicht selbstgebautem Getreide zu Saatzwecken handeln will, bedarf bei Brotgetreide nach§6a der Verordnung über Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916, bei Gerste nach§ 7a der Verordnung über Gerste aus der Ernte1916 der Zulassung. Dies gilt auch für Genossenschaften, Konsumvereine und dergleichen.
Die Zulassung wird bei Brotgetreide durch die Reichsgetreidestelle, bei Gerste durch die Reichsfuttermittelstelle erteilt die Reichsgetreidestelle u. d. Reichsfuttermittelstelle können andere
Stellen zur Erteilung ermächtigen. Soweit es sich um den Verkauf handelt, kann die Zulassung von der Reichsgetreidestelle und der Reichsfuttermittelstelle für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs oder Teilgebiete, von den von ihnen ermächtigten
Zwangsversteigerung
Am 12. Oktober 1916, 45 Minuten, soll in Cöln, Reichenspergerplatz, Zimmer
Stellen nur für ihren Bezirk u14——1
erteilt werden.1bezeichnete, in Cöln,
vormittags 9 Uhr im Justizgebäude am Nr. 77, das nachDie Zulassung kann an Be dingungen geknüpft werden, insbesondere kann die zulassende Stelle sich die Beaussichtigung der Geschäftsführung vorbehalten und die Art der Buchführung hinsichtlich des Handels mit Getreide zu Saatzwecken vorschreiben.
Die Zulassung kann jederzeit zurückgenommen werden.
§ 5.
Der Erwerber von Saatgetreide hat die Saatkarte dem Veräußerer spätestens bei Abschluß des Vertrags auszuhändigen. Wird das Saatgetreide mit der Eisenbahn versandt, so hat sich der Veräußerer von der Versandstation auf der Saatkarte die erfolgte Absendung unter Angabe der Art des Getreides, der versandten Menge und des Ortes bescheinigen zu lassen, nachdem das Getreide verfrachtet ist. Erfolgt die Versendung nicht mit der Eisenbahn, so hat sich der Veräußerer auf der Saatkarte den Empfang bestätigen, zu lassen.
Der Veräußerer hat die Saatkarte mit der von der Eisenbahnverwaltung ausgestellten Bescheinigung über die Absendung oder mit der Empfangsbestätigung des Erwerbers binnen zwei Wochen nach Absendung dem Kommunalverband einzureichen, aus dem das Getreide ausgeführt wird. Dieser Kommunalverband hat alsbald dem empfangenden Kommunalverband eine entsprechende Mitteilung zu machen.
§ 6.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 27. Juli 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts
von Batocki.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 3. August 1916.
**
Der Oberbürgermeister J. V. Adenauer.
Hachenerstrasse 207
belegene Grundstück:
Flur 68 Parzelle Nr. 2041/81, a) Wohnhaus und Restaurationsgebände mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, b) Kegelbahn mit Kegelzimmer, c) Waschküche, d) Abort, 10 Ar groß, Gesamtnutzungswert 2300.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Edmund Fauler, Braumeister und Laura geb. Witzmann in Cöln=Melaten, je zur Hälfte.
1 Königliches Amtsgericht Abr. 39, Cöln.
Zwangs-Versteizerung
Am Freitag, den 4. August 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Wanduhr, 1 Partie Branntweine, Weine, Liköre und 1 Gasherd.
Becker,
Gerichtsvollgieher in Cöln. d*
handel mit Lebensund Futtermitteln.
Auf Grund der Bekanntmachung. über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(R. G. Bl.401) wird folgende Verordnung erlassen:
I.
Die Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916(R. G Bl. S. 581) wird wie folgt ergänzt:
1. Im§ 8 Absatz 1 wird in Zeile 4 das Wort„Lebensmitteln" ersetzt durch„Lebens= und Futtermitteln“.
2. Hinter§ 13 wird folgender § 13a eingefügt: Personen, die den Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zur Fortführung ihres Handels mit Lebens= und Futtermitteln vor dem 1. August 1916 gestellt haben, auf ihren Antrag aber noch nicht beschieden sind, dürfen bis zur Entscheidung über ihren Antrag. spätestens jedoch bis zum 1. September 1916 den Handel ohne die im §l vorgeschriebeneErlaubnis weiter betreiben.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin. den 29. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. d
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der
und des
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Wein Geschäft bleibt bis auf weiteres in der Mittagszeit
von-3 geschlossen.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Köln, Hohe Pforte 10—...
Schreinerarbeiten.
Leistungsfähige mechanische Schreinerei zur Ausführung von Schreinerarbeiten für die Bauten eines industriellen Werkes gesucht.
Adressenangabe mit Beifing von Referenzen unter C 201 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz., Köln, Marzellenstr.“
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7550 Peler Kreuels g4sse 35.
2* Nähe der Hauptpost
Wer seinen in Schuhfett
Winterbedarf
Tran
beschafft, kauft billiger als während der Saison.
muß das Schuhfett enthalten, wenn es wasserdicht machen soll.
Schutzmarke
Dr. Gentner's
Schähfett Tranolin und Universal-Tran-Lederfett
sind erstklassige Schuhfette und können prompt geliefert werden. Ebenso der beliebte nichtabfärbende Oel=Wachs=Lederputz Nigrin.
Heerführerplakate.
Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg.).
(2) Kölner Kinderfürsorge.
Frühmorgens zwischen ½7 und ½8 Uhr war ich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe Zeuge einer bunten, lustigen Szene. Hunderte kleiner Burschen und Mädchen trippelten in der Bahnhofsvorhalle umher. Einige lachend und scherzend, andere still und erwartend, und meist waren es schmale, blasse Geschöpfchen. Aber alle zeigten frohe Mienen, ging es doch für eine Zeit lang ins frische freie Landleben! Einzelne schwenkten an weißen Stäben Schilder mit großen Zahlen vor sich her. Alle hatten an blauen oder roten Bändern kleine Schilder am Halse hängen.
Meine Neugierde war rege geworden. Ich gesellte mich zu dem beweglichen Trupp, und bereitwillig gaben die begleitenden Damen Bescheid. Arme kränkliche Kinder waren es, die auf dem Lande, in Feld und Wald, in frischer Luft und Sonnenschein sich erholen sollten. Die begleitenden Aufsichtsdamen waren Schülerinnen der Kölner städtischen Wohlfahrtsschule, die auch zum Teil mit den Kindern auf dem Lande bleiben, um dem Pfarrer und der Caritasschwester bei der Pflege und Beaussichtigung behülflich zu sein.
Seit langen Jahren schon werden in Köln von der Fürsorge für kränkliche Kinder alljährlich Hunderte von armen erholungsbedürftigen Knaben und Mädchen zur Kur und Erholung hinaus gesandt in Seebäder, Solbäder und aufs Land. Diesem schönen Teil der Fürsorge wendet Hr. Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, dem die gesamte Wohlfahrtspflege unterstellt ist, sein besonderes Interesse zu. In diesem Jahre war es notwendig, einer recht großen Zahl von Kindern diese Wohltat zukommen zu lassen. In Friedenszeiten standen zu diesem Zwecke genügend Anstalten zur Verfügung. Seit dem Kriege aber sind fast alle ländlichen Erholungs= und Genesungsheime in Lazarette umgewandelt, denn den tapferen Verwundeten gilt unsere erste Sorge. Die Frage, wohin mit den Kleinen, wurde recht bedenklich, denn etwa 1000 Kinder mehr als wie in vergangenen Jahren kommen zur Aussendung.
Da wußte der geistliche Herr Rektor Kinn von der Caritasvereinigung für Landkrankenpflege in Arenberg Rat. Er erließ einen Aufruf an seine ehrenamtlichen Krankenpflegerinnen auf dem Lande, und seiner Hülfe ist ein Teil des schönen Erfolges zu danken. Sein Aufruf hat auf dem Lande reiches Verständnis und eine opferwillige Bereitschaft gefunden. Hunderte von ländlichen Familien waren bereit, arme kränkliche Großstadtkinder aufzunehmen. Von allen Seiten, und aus allen Gegenden liefen nun Anfragen ein von Familien die gerne Kinder in Pflege nehmen wollten, und so wurde es möglich, etwa 1700 Kinder hinauszuschicken. Der städtischen Fürsorgestelle erwuchs eine Fülle von Arbeit. Man mußte sich mit den Pfarrern der einzelnen Ortschaften in Verbindung setzen, denn diese sollten die Verteilung der Kinder in die verschiedenen Häuser und die Prüfung der Familien übernehmen. Die Lehrer und die Caritasschwestern mußten benachrichtigt werden. Die Kinder mußten untersucht, ausgesucht, und auf die Ortschaften verteilt werden. Ungefähr 900 Kinder sind in etwa fünf Abteilungen eingeteilt. Die einzelnen Abteilungen sind in Gruppen geordnet und dann soll's in Abteilungen hinausgehen an den
Rhein, an die Mosel, an die Saar, an die Sauer und in die
Eifel.
Heute geht's an die Mosel. Wohl 250 Kinder waren es, die in 20 Gruppen auf die verschiedenen Stationen von Cattenes bis nach Perl verteilt waren. In jedem Ort sollen die Kinder vom Pfarrer und von der Caritasschwester in Empfang genommen werden. Welche Arbeit ist wohl geleistet worden, bis die letzte Gruppe in Perl an der lothringischen Grenze angelangt ist! Die Organisation mag nicht leicht gewesen sein! Zu dieser ganzen Arbeit kommen noch die großen Kosten, aber die Stadt Köln konnte den Teil ihres Kapitals nicht besser anwenden, und es ist sehr zu hoffen, daß der einmal eingeschlagene Weg der Kinderfürsorge so weiter beschritten wird, denn die Hebung des Gesundheitszustandes der Kinder stellt einen nationalen Wert dar.
Ich war sehr dankbar für die mir gewordene Mitteilung, und ich habe mit großer Freude dem vergnügten Treiben noch bis zur Abfahrt zugesehen. In kurzer Zeit waren die Gruppen von den begleitenden Damen geordnet. Alles war zur Fahrt bereit. Da wurde den Kleinen zum Schluß noch eine unerwartete Freude. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig hatte es sich nicht nehmen lassen, der fröhlichen Abreise seiner Fürsorgekinder selbst beizuwohnen. Seinem väterlichen Herzen war es ein Bedürfnis, den Kleinen noch gute Wünsche in frohen herzlichen Worten mit auf den Weg zu geben. Man merkte ihm die Freude über die glückliche Lösung der schwierigen Aufgabe an, die Freude, anderen Freude zu bereiten. Unter Lachen und Scherzen ging's hinauf zum Zuge, fröhlich fuhren die Kinder davon, und manche Mutter sah ihrem Kinde dankbar und erleichtert nach. Mir selbst wurde das Herz weit, und ich empfand eine rechte Dankbarkeit für dies schöne Werk der städtischen Kinderfürsorge.
0 Ein Schülerkonzert und Turnfest.
Aula des städtischen Realgymnasiums in Lindenthal übervoll besetzt. Es galt,
Die
am Mittwochnachmittag
einem
war Konzert zuzuhören, als dem ersten Teile einer Veranstaltung, deren Zweck es war, dem Kölner Bauer in Eisen einen Beitrag zuzuführen. Die unter der Leitung von Paul Mania durchgeführte Vortragsfolge brachte Chorgesänge mit und ohne Begleitung und Einzeldarbietungen für Cello, Orgel und Klavier. Der Schulchor war durch Mitwirkung einiger Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins in den fehlenden Männerstimmen verstärkt. Mit Ausnahme der von Paul Mania auf der Orgel gebotenen Variationen über deutsche Volkslieder waren die Einzelvorträge in die Hände von Schülern der Anstalt(Cello: Untersekundaner Haelßig, Orgel: Unterprimaner DuMont, Klavier: Untertertianer Mandt) gelegt. Im Schülerorchester zur Begleitung von niederländischen Volksliedern saß Obersekundaner Kiesgen am Klavier. Reicher Beifall lohnte den Sängern und musikalischen Kräften ihre anerkennenswerten und trefflichen Leistungen.
Der zweite Teil der Veranstaltung, das Turnfest, nahm reichlich zwei Stunden in Anspruch. Unter der Leitung des Turnlehrers Lerschmacher, der von anderen Herren tatkräftig unterstützt wurde, zeigten Schüler aller Klassen von der Oberprima herab bis zur Quinta tüchtiges turnerisches Können. In Freiübungen, im Riegenturnen am Pferd, Barren und Reck, im Kugelstoßen, Weitsprung und Hundertmeterlauf, in Wettspielen und Keulenübungen bewiesen die jugendlichen Turner, daß sie in fleißiger Uebung die Kräfte gestählt und die körperliche Gewandtheit und Geschmeidigkeit gut gefördert haben. Pyramidenstellungen am Schlusse fanden ebenso wie die erwähnten turnerischen und sportlichen Leistungen lebhafteste Aufmerksamkeit und volle Anerkennung der zahlreich erschienenen Zuschauer. Die Jungmannen führten alle ihre Aufgaben vorzüglich durch und erwiesen sich in jeder Beziehung als gut diszipliniert. Es war eine Freude, die Schar der frischen Knaben und werdenden Männer unter den Klängen flotter Marschmusik, von der Kapelle des Ersatzbataillons InfanterieRegiment 27, unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack ausgeführt, zu den Uebungen mit Schneid aufmarschieren zu sehen. Lieb Vaterland, kannst ruhig sein!
An die Sieger im Dreikampf(Kugelstoßen, Weitsprung und Wettlauf) wurden vom stellvertretenden Direktor, Prof. SchneiderClauß, Eichenlaubkränze als Preise ausgeteilt, nachdem von ihm mit Nachdruck darauf hingewiesen worden war, daß der Zweck der Turnerei in ihren verschiedenen Formen der sei, im gesunden Körper die Vorbedingungen für den gesunden Geist zu schaffen und so den Schülern zu um so besseren Leistungen in der Aneignung der Wissenschaften zu verhelfen. Erster Preisempfänger war der Oberprimaner Gerber. Ihm folgten, nach Schulklassen zusammengestellt, die Unterprimaner v. Gallerath, Kievernagel und Müller, die Obersekundaner Cohen, Giesecke, Henseler, Kiesgen und Klingler, die Untersekundaner Kemmerling, Kurz, Prinzen, Roesel und Thedick, sowie der Untertertianer Oebel.
Baurat Krings.= als Vertreter des Kölner Bauer in Eisen, dankte in kurzer Ansprache für die Veranstaltung, welche dem Kölner Bauer die ansehnliche Summe von 50•0 Mark eingetragen habe, und empfahl der besonderen Beachtung und Liebe der Schüler die jetzt neueingeführten Nagelbretichen. Jeder Schüler kann am Gürzenich gegen Quittung ein solches Brett in Empfang nehmen und dann in seiner Familie, Verwandtschaft und Bekanntschaft„nageln" lassen. Ein vollbenageltes Brettchen, das dem Besitzer zum Andenken verbleibt, bringt 17 M. und dalei sind schon Nägelfelder für das bescheidene Opfer von 2½ Pfennig zu besetzen; der Höchstbetrag für ein Feld ist 1 Mark. Siebenhundert solcher Brettchen sind bereits am Kölner Bauer entnommen. Prof. Schneider=Clauß gab der an der Spitze des Kölner Bauer in Eisen G. m. b. H. stehenden Herren den Ehrennamen Meisterschaftsbettler!
Mit der Kölnischen Hymne von Schneider=Clauß, vertont von Paul Mania, als Schlußchor nahm die dem wohltätigen Zwecke mit so reichem Erfolge gewidmete und in allen Teilen gut gelungene festliche Veranstaltung ihr Ende.
() Unfälle. In einem Holzlager an der Alteburger Straße kam ein Mann in eine Säge. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg. Der Mann, der im Weyerthal beim Heuaufladen vom Wagen gefallen ist und einen Schädelbruch erlitten hat, ist seinen Verletzungen erlegen. Auf dem Karthäuserhof fiel ein Kind von einem Stuhl herunter und brach ein Bein.
Weiße Zähne
durch Chlorodont=Zahnpaste, auch gegen Herrlich erfrischender Geschmack. Tube##
Sundgeruch, zahnsteinlösend. u. 1,20# Ueberall erhältlich

Kölner Rocat-Anzeiger Nr. 213* Donnerstag, 3. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
□
Für
Eisenbahnoberbau=Arbeiten
in Belgien werden tüchtige
ebenso eine Anzahl längere Zeit im Oberbau tätig gewesene
Arbeiter
zur Verwendung als Vorarbeiter gegen guten Lohn sofort eingestellt.
Meldung bitte Personalausweis mit amtlich abgestempelter Photographie sowie Führungszeugnis beifügen
Heinr. Stöcker,
Köln=Mülheim.
Für unseren Rangierbetrieb suchen wir mehrere tüchtige
Rangierer
gegen guten Lohn sofortigen Einiritt. Düsseldorfer EisenDraht=Industrie Düsseldorf=Oberbilk.
Tüchtige
für sofort, bei gutem Verdienst, gesucht..Pohlig, Akt.=Ges., * Brühl, Bez. Köln.
Tüchtiger
Maschinenwärter
am liebsten gel. Schlosser findet sofort schöne Stellung Meld. unter B 577 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Suche für meinen Sohn, welcher Ende August seine 3jährige Lehrzeit in Feinbäckerei und Konditorei beendet hat, Stelle als
Dolontär
in einer besseren
Konditorei.
Off. u. L 78 a. d. Hptotr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5
K.
Wescher Gutsbesber
würde einen Knab, 13½ J. alt u. Ackerwirtsch, liebt, die Ferien 6 Wochen beschäft.? Kl. Verg wird auf Wunsch zugezahlt.! Ang. u. K 1 Köln, Albertusstr. 4.
Tüchtige, ältere
Dreher= und Schlosserbratbeite
Geinmt.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk,.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu versehen.
Schlosser,
militärfrei, für unsere WarenReparatur=Werkstatt gesucht. Mülheimer Kleindahnen.=., Köln=Mülheim.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzelaniert.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Einf. Fräalein 32.,
w. bis jetzt Küche u. Haushalt selb tändig geführt hat, sucht unter besch. Anspr. dauernde St. Off. u. B 579 an d. 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. k
Beamter sucht für Tochter, 17
Jahre, gelernte Schneiderin, w. Liebe zu Kindern hat,
Tüchtige erfahrene wollen sich sofort melden. Lohn. Lambert Schuch, Görresstraße 11.
Leute
Guter
Köln,
Ordentl. Knabe
findet nach Schulschluß guten Verdienst durch leichte Arbeiten
Seefischhandlung
Sudermanplatz 2.
Reparaturschlosser
für unsere Maschinen= und Rettenanlage für dauernd gesucht.
Felten&ap; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Ungebot Reparaturschlosser“ zu versehen.
Gärtnergehülfe
und Lehrling
sofort gesucht
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 68.
Firur in gurnuth.
Off. u. 561 an bie Gesch. d. Bl
Suche für den 4. August für
mein gutes Zweitmädchen, d. auch kochen., für-5 Wochen Aushilfsstelle. Braunsfeld
Raschdorffst. 11. Tel. A 6147.
Bess. Fräulein s. Stelle
in gut kath. F als Stütze. Fam.= Anschl. erw. Gefl. Off. M. Delboi Kalk, Weilburgerstraße 11, III
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kapftalien
Verlehen vom Selbügeber
per sofort unter kulanten Bedingungen. Raten-Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Verloren-Gerunden
Sechs 20Markscheine
Dienstagmorgen verl. Gesch. Beyers, Eigelstein od. Elekt. L. 7. Abzug geg. Bel. Eloginsplatz 10.
und Dobermann
entlaufen. Auf der Nase eine Narbe.
Ehrenfeld, Glasstraße 79a.
C
Arbeitsgesuche
e
Unverheirateter, treuer
Ackerknecht
zu einem Pferd und für Gartenarbeit für sofort gesucht. Köln=Rippes, Neußerst aße 420.
n Auslaufen nach der Schule ges. Friesenstraße 41.
I ustreicher=Arbeiten
A billig Tap. schnell u. sauber.
Zu verkaufen
.Saal od.Verein nicht zu gross schöner Ton, für 350 M. abzugeben bessere Marken, wie ganz neuer v. 450—600Mark.
3 Harmoniums Aeoss
harfe, voller Ton, billigst.
Köln, Hansaring 49, Lager.
4 Pianos
Panso##rf., übern. all. Umänd.
Wünker Verputz., Weiß., Jug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Schön nußb. Bücherschek, ußb
* klein. Schreibtisch, Spiegel umbau, Ausziehtisch, Stühle, eleg eich Schlafzimmer, schöne Pitch pine=Küche, eich. Speisezimmer usw. spottbill. geg. Kasse zu vl Bismarckstraße 64.
Bfaper Junge zun
Jüngere
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kolonial= waren per sofort nach Bergheim(Erst) ges. Pens. im H. Off. u. C 200 an d. Gesch. d. Vl.*
Kinderklappwagen
*„ gegen Kasse
erbeiten oder Teilzahl.
Reparaturwerkstatt für kinder, wagen 59 Ulrichgasse 59. Nehme gebrauchte in Tasch.
Zirka 750 Quadratmeter
helle Arbeiterund Tagerräume
in Köln=Nippes
mit 3 Elektromotoren zu verm.
Meldungen erbeien M78 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
i Backeschuft, Keir--Mulhelm
Mülheirner Freiheit 19-21.
Properes fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit baldigst gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Daselbst ein durchaus tüchtiges
Köln=Nippes, Siebachstr. 44.*
Werkzeugdreher
8
unter guten Bedingungen zum sofortigen Eintritt für unsere Munitionsdrehereigesucht.
Brauns&amp; ringe, Mauritinswall11.
Tüchtiger, fleißiger, intelligenter
Korrespondent
der auch in Rechtssachen bewandert ist, event. Kriegsbeschädigter, sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr an
Mannstgedtwerke.=., Troisdorf.
1
oder Schlosser
u. Zimmermann
für Reparatur=Arbeiten auf Lager gesucht.
Fleischheuer,
Köln=Nieh.
Tüchlige Iaionsie- und
Rolladeumonterre
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit gesucht.
Düsseldorfer Jalousiefabrik H. Müller Söhne.
Düseldorf, Ratherkraße 31.
# re-htiger militärfl
2. Etage
„ schöne Zimmer und Küche in besserem Hause zu vermieten.
Severinsraße 130.
Verkäuferin ges.
f. m. Schirmgeschäft. Erfahrung in Reparat. erwünscht. Offert. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei fr. Station an Karl Heil, Zweibrücken, Haupistr. 36.“
Aelt. zuverl. Mädchen
sucht Stelle b. alleinsteh. Herrn od. Geistl. od. in kinderl. Fam. Off u. B 589 a. d. 2. Geschäfts stelle Breitestr. 85.
Junge Mädchen
sofort gesucht. Dampf=Wäscherei „Frauenlob“ G. m. b. H. Köln=Nippes, Leipzigerplatz 5.
auf sofort gesucht. M. Neumann, Neußerstr 29, a. Deutsch. Ring.
Bess. ülieres Mödchen
z. Ausfahr. eines Kindes nachm. ges.Besch.: Frankstraße 13, vorm.
Kraves fleißiges
sofort gesucht. Restaurat. Klein Köln=Kalk, Vietorstraße 73.
für Küche u. Haus
arbeiten gesucht. Friesenstraße 41.
Dameniriseur
und tücht. Priseuse
sosort oder später gesucht.
J. Schmitt
Flandrischestr. 19.
Stellengesuehe
S SS S#
Gärtner
verheir., militärfrei, tüchtig im Fach, Obst, Treibh. u. Parkpfl., prima Zeugn., sucht Stelle. Off. unter C 199 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Nippes.
2 kl luft. Anbauz. I. Et., elektr. Licht, an ruh. Leute zu verm. Besch. Nelkenstr. 14, Urh.
Sch. abg. sj. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. usw., preiswerr zu verm. Pantaleons mühlengasse 38, a. Salier=R.
Greesbergstr. 10 baac: 4 R.
Mans., Gas, elektr. Treppenh.= Bel. z. vm. Besch. 3. Et., strßw
Abgeschl. 5. Etage,
5 Zim., Küche, Erker zu verm. Palmstr.36, dir. a Hohenzollernr.
Streumehl
brotfardiges und helles. p. Ztr 18 A R. Fischer, Gereons wall 52. Tel. A 518
6 zweiarmige Gaslampen mit Glocken
billig zu verk. Klingelpütz 23
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern nachmittag 6½ Uhr unsern lieben Sohn und Bruder
Johann Schlaeger
Quartaner des Realgymnasiums im Alker von 14 Jahren infolge eines Unglücksfalles beim Baden im Rhein zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Schlaeger.
Köln-Nippes, den 1. August 1916.
Wilhelmstr. 50a.
Beerdigung und Exequien finden nach Auffindung der Leiche statt und werden noch besonders angekündigt. Seitens des Realgymnasiums wird am Freitag, den 4. August, morg..40 Uhr, in der Kirche an der Mauenheimerstr. ein Seelcnamt gehalten. b5
SRPTIN
Stalt Eesondster Anzeige.
Am 28. Juni starb unser innigstgeliebter hoffnungsvoller Sohn und Bruder
Wilh. Waus
Pionier in einem Minenwerfer-3all.
infolge eines Granitschusses, in einem Feldlazarett, im Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland. In tiefer Trauer:
Famiiie Christ. Maus.
Die Excquien werden gehalten am Montag, den 7. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu öln-Bickendorf.p
1
4
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren innigsten Dank.
Familie Laurenz Reusch. A
Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 57. p
Bade=Einrichtung
Kup er=Oefen, neu o. gebraucht. sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, ned. Breite Str. b
Berichtisung!
In der Danksagung der Frau Wwe. Auust Koch muss es heissen: 2
Wwe. Aug. Koch. Anna geb. Rhein.
Lastwagenräder
750 u. 850 mm hoch zu verk.
August Klinkenberg, KölnBayenthal. Fernspr. B 9036.
SchubladenEinricht..Kleineis., Samen, Kolonialw. usw. passend, billig zu verk. Tel. A.62.
tür.
Ma
nußb. vol. Kldrschrank,
Waschkom. m. Marm., eleg. Vert., Diw. m. Umb. Flurst. bill. z. verkauf. Krefelderstraße 47.
Für Trauer:
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffeg
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hehe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen#
Tisch, 2m. 90mLionol.=Einl
f. Buro o. Lager pass. zu verk Off. u. 558 an d. Gesch. d. Bl
neue, erstkl., m. Ganautie.
Hanmi. staun bill, gebr., 10, 20.
25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr. 50.
Fruchtpresse bilig“z
verkaufen. Tel. A 2262.
gr.., I. Er., strhw., nebst Spind an ruh. Leute zu om. Mathiasstraße 14.
Kradg.==Wohn„.=.,ibess.
H. bill. z. vm. Rolandstr.99.
277öbl. Mans. m. Of.a. ruh Pers.z. E# vermieten. Cordulastr. 4.
Mietgesuche
Nähe Kölne zu mieten gesucht, auch mit Kaufrecht.
R. Wagener,
Köln, Subbelrahterstr. 129. 5
Kründl. Ferien=Nachh., bes. Frz., 8 Eng., Math., Lat., tgl..15-25.4 Off. u. B525a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter,
Moselstraße 24, ht.
Gut erhaltener
Aktenschrank
mögl. Eichen, 2X1 Meter groß, zu kaufen gesucht.
Off. erb. nach Frechen, Hauptstr.2.
*.„ In werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
billig zu kaufen gesucht. Ang. mit Preis u. B 587 d. 2. Gesch Breitestr. 85 b
Piano
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Ueberführung Gefallener in die kleimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als zuverlässig anerkannte B
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepü, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 87 ß
—
Grauerhü
675.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 20—21.
Möbel
tolange Vorrat noch preiswert Schöne Pitchpine=Küche 150 echt Eichen=Schlafzimmer mit großen Spiegel= und Wäscheschränken 450.K, 2türige Kleiderschränke von 35.K an, prachtv. Plüsch- u. Lederdiwans s. preisw. .=Mülheim,.=Gladbacherstr. 13

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Na. 213&a Donnerstag, 3. August 1916
Verkehr mit Säcken.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Alle Säche(auch Beutel) von mehr als 3800 Quadratzenti meter Sackflächeninhalt, die ganz oder teilweise aus Textilrohstoffen oder aus Papier oder aus sonstigen Textilersatzstoffen hergestellt sind, gleichgültig ob neu oder gebraucht, und unabhangig davon, ob sie vollständig gebrauchsfertig sind oder nicht. unterliegen den Bestimmungen dieer Verordnung.
. Reichs=Sackstelle.
§ 2.
zur Sicherstellung des Bedarfs an Säcken wird eine Reichsfür den Verkehr mit Säcken(Reichs=Sackstelle) mit einer Verwaltungsabteilung und einer Geschäftsabteilung errichtet.
§ 3.
Die Verwaltungsabteilung ist eine Behörde und besteht aus einem Vorsitzenden, einem oder mehreren stellvertretenden Vorsitzenden und einer vom Reichskanzler zu bestimmenden Anzahl von Mitgliedern.
Der Vorsitzende, die stellvertre enden Vorsitzenden und die Mitglieder werden vom Reichskanzler ernannt. Dieser führt die Aussicht und erläßt die näheren Bestimmungen.
§ 4.
Der Verwaltungsabteilung wird ein Peirat beigegeben. Der Reichskanzler bestimmt das Nähere über seine Zusammensetzung und bestellt die Mitglieder.
Der Beirat soll über grundsätzliche Fragen gehört werden. Er ist insde ondere zu hören
l. über die Ausführungsbestimmungen, zu deren Erlaß die Reichs=Sackstelle ermächtigt ist;
2. über die bei Festsetzung von Preisen zu beobachtenden Grundsätze.
S 0
Die Geschäftsabteilung ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Bei der Gezellschaft wird ein Aussich'srat gebildet.
II. Anzeigepflicht.
S 0
Die Eigen ümr von(leeren odr gefüllten) Säcken sind ver Pflichtet, die mit Begenn des 1. August 1916 vorhandenen, ihnen gehörigen Mengen nach Anleitung des vorgeschriebenen Vordrucks der Reichs=Samstelle### zui.. August 1916 anzuzeigen. Die Anzeigepflicht erstret####ntzt auf Mengen, die
l. im Eigemume des 945 hs eines Bun####taats oder ElsaßLotyringens, insbeson dere im Eigentume der Heeresder baltungen ode der Marineverwaltung stehen;
2. inshesamt(sam liche Sorten zusammengerechnet) weniger as 1000 Stück betragen. Die Bestände der Sachhändler sind jedoch ohne Rücksicht auf die Mindestmenge anzeigepflich ig. Der Neichskanzler kann die Anzeigepflicht anderweit regeln
§ 7
Am 10. enez jed n Mona#s haben die Sackhändler und am ersten Ans enes.den####iderv##er##eljahtes hiben die nach g 6 der Anzelgepflicht unterliegenden sonnigen Eigen: tumer von Fücken ihren derheitigen Bestand nach Mazgabe der Vorschriften im§ 6 erneut der nechs=Sachstelle auzuzeigen.
„§ d.
Die zur Anzeige ihres Bestandes Verpflichteten haben bei der ersten Anzeige anzugeben, wieviel Säcke der verschiedenen Arten sie in der Zeit vom 1. Juli 1915 bis 30. Juni 1916 in ihrem eigenen Betriebe tatsächlich gebraucht haben. Hierbei ist die erfahrungsgemäße, mehrmalige Benutzung desselben Sackes entsprechend zu berücksichtigen.
II. Absatzbeschränkung und Ueberlassungspflicht.
§ 9.
Leere Säcke dürfen nur an die Reichs=Sackstelle oder mit ihrer Genehmigung sowie an die Heeresverwaltungen und an die Marineverwaltung abgesetzt werden.
S 10.
Die Eigentümer leerer Säcke haben der Reichs=Sackstelle auf Erfordern auskunft zu geben, Muner gegen Erstattung der Dortokosten einzusenden und Besichtigung der Säcke zu gestatten. Sie haben die Säche der Reichs=Sachnelle auf Verlangen käuflich zu überlassen, sie aufzudewahren, pfleglich zu behandeln und auf Abruf zu verladen.
Die Säche sind binnen vier Wochen, nachdem die Ueberlassung verlangt worden ist, abzunehmen.
§ 11.
Die Reichs=Sackstelle hat dem zur Ueberlassung Verpflichteten für die abgenommenen Mengen einen angemessenen Uebernahmepreis zi zahlen. Der Reichskanzler kann Höchstgrenzen für die Uebernahmepreise nach Anhörung der Reichs=Sackstelle festsetzen.
S 1—
Ist der Verkäufer mit dem Preise nicht einverstanden, den die Reichs=Sackstelle geboten hat. so setzt die für den Ort von dem aus die Lieferung erfolgen soll, zuständige höhere Verwaltungsbehörde den Preis endgültig fest. Sie bestimmt darüber, wer die baren Aus agen des Verfahrens zu tragen hat. Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Uebernahmepreises zu liefern; die Reichs=Sackstelle hat vorläufig den von ihr für angemessen erachtelen Preis zu zahlen.
§ 13.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf Antrag der Reichs=Sackstelle durch Anordnung der zuständigen Behörde auf diese Stelle oder die von ihr in dem Antrag bezeichnete Person übertragen. Die Anordnung ist an den Ueberlassungspflichtigen zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung ihm zugeht.
Neben dem Uebernahmepreise kann für die Aufbewahrung bei längerer Dauer eine angemessene Vergütung gezahlt werden, deren Höhe die höhere Verwaltungsbehörde des Aufbewahrungsorts endgültig festsetzt.
S 14.
Die Zahlung erfolgt binnen 14 Tagen nach Abnahme. Für streitige Restbeträge beginnt die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung der Reichs=Sackstelle zugeht.
„§ 15.
Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig über alle Streitigkeiten, die sich zwischen den Beteiligten aus dem Verlangen nach käuflicher Ueberlassung sowie aus der Ueberlassung
ergeben.
IV. Einfuhr von Säcken aus dem Ausland.
§ 16
Wer aus dem Ausland, einschließlich der besetzten Gebiete, leere Säcke einführt, ist verpflichtet, den Eingang derselben unter Angabe der Menge, der Arten und Größen, des im einzelnen gezahlten Einkausspreises und des Aufbewahrungsorts der Reichs=Sackstelle unverzüglich durch eingeschriebenen Brief anzuzeigen. Gleichzeitig sind Muster der einzelnen Arten zu übersenden. Als Einführender gilt, wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
§ 17.
Wer aus dem Ausland, einschließlich der besetzten Gebiete, Säcke einführt, hat sie der Reichs=Sackstelle auf Verlangen ganz oder teilweise zu liefern. Er hat sie bis zur Abnahme aufzubewahren, pfleglich zu behandeln und auf Abruf zu verladen.
S 18.
Die Reichs=Sackstelle hal sich binnen zehn Tagen nach Empfang der Anzeige und der Muster zu erklären, ob sie die Säcke ganz oder teilweise übernehmen will. Geht binnen vierzehn Tagen nach Empfang der Anzeige und der Muster die Erklärung
nicht ein, oder erklärt die Reichs=Sackstelle, daß sie die Mengen t übernehmen will, so erlischt die Lieferungspflicht.
S 19.
Die Reichs=Sackstelle hat für die von ihr übernommenen Säcke einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Im Streitfalle setzt die für den Ueberlassungspflichtigen zuständige höhere Verwaltungsbehörde den Preis endgültig fest.
§ 20.
Der Ueberlassungspflichtige hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Preises zu liefern, die Reichs=Sackstelle vorläufig den von ihr für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
Erfolgt die Lieferung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf die Reichs=Sackstelle gemäß§ 13 übertragen. Das Eigentum geht auf die Reichs=Sackstelle in dem Zeitpunkt über, in welchem die Anordnung dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Die Vorschriften der§§ 14, 15 finden Anwendung.
S 21.
Der Reichskanzler kann Bestimmungen über die Durchfuhr von Säcken erlassen.
V. Verbrauchsregelung.
S 22.
Der Reichskanzler kann die Bedingungen und Preise bestimmen, zu denen die Reichs=Sackstelle die von ihr übernommenen Mengen zu verteilen und abzugeben hat.
§ 23.
Die Reichs=Sackstelle wird ermächtigt, Bestimmungen über den Absatz von Säcken, insbesondere zwischen den Sackhändlern untereinander, über den gewerbsmäßigen Ankauf von Säcken, über de Wiederherstellung und Sortierung der Säcke sowie über die den einzelnen Händlern für ihre Tätigkeit zu gewährende Vergütung zu erlassen.
Die Reichs=Sackstelle wird ferner ermächtigt, Bestimmungen zu erlassen, durch welche die Verwendung der Säcke zu anderen als den bisherigen Verwendungszwecken verboten oder eingeschränkt wird.
S 24.
Der Bedarf an Säcken, soweit er nicht im freien Verkehre gedeckt werden kann, ist von den Verbrauchern am 20. eines jeden Monats— erstmalig am 20. August 1916— bei der Reichs=Sackstelle oder einer von ihr ermächtigten Stelle unter Benutzung des vorgeschriebenen Vordrucks anzumelden. Die Anmeldung hat den Bedarf für den nächsten Monat zu umfassen und gleichzeitig die Angabe zu enthalten, ob Säcke aus bestimmten Ersatzstoffen gewünscht werden, falls Säcke der angeforderten Art zurzeit nicht verfügbar sein sollten. Die Zuweisung der angeforderten Säcke erfogt durch die Reichs=Sackstelle an die einzelnen Verbraucher nach Maßgabe der verfügbaren Bestände.
Die Reichs=Sackstelle wird ermächtigt, Bestimmungen zu erlassen, daß die Anmeldung des Bedarfs durch Berufsorganisationen oder andere Stellen vermittelt und durch sie eine Prüfung der Bedarfsanmeldung bewirkt wird.
§ 25.
Sackhändlern ist der Handel mit Säcken durch die zuständige Behörde zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlassigkeit des Händlers in bezug auf den Handelsbetrieb dartun. Die Untersagung ist im Amisblatt der zuständigen Behörde und im Reichsanzeiger bekanntzugeben.
Die Untersagung des Handelsbetriebs wirkt für das Reichsgebiet Ist dem Handeltreibenden für den untersagten Handelsbetrieo ein Erlaubnisschein(Wandergewerbeschein, Legitimationskarte und dergleichen) erteilt, so hat die Untersagung den Verlust dieses Scheines ohne weileres zur Folge.
Gegen die Untersagung des Betriedes ist nur Beschwerde zulässig; sie hat keine aufschiebende Wirkung.
VI. Schlußoorschriften.
§ 26.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
.„„ S 27.
Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausfükrungsbestimmungen. Sie bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde und als zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 28.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft:
l. wer die ihm nach§§ 6 bis 8 obliegenden Anzeigen nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht,
2. wer den Vorschriften der§ 9.§ 10 Abs. 1,§§ 16, 17 zuw derhandelt,
3. wer der gehen iihn ergangenen Untersagung des Handelsbetriebs zuwiderhandelt,
4. wer den von der Reichs=Sackstelle nach§ 23 oder von den Landeszentralbehörden nach§ 27 Satz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der§§ 6. 7,
9 kann neben der Strafe auf Einziehung der Säcke erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Rücksicht darauf, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 29.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. August 1916 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft tretens.
Berlin, den 27. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
12. Kartoffelsäcke zum Binden
13.„„ Nähen
14. Graupensäcke
15. Kleie=Laplatasäcke
16. Saalsäcke
17. Lose Obst= und Zwiebelsäcke
18. Festere Obst= und Zwiebelsäcke
19. Salzsäcke
9.„
."
22. Sodasäcke
23.
24. Santossäcke
25. Santos=Kartoffelsäcke
26. Bombay= und Köpersäcke v/Sojabohnen, Reis, Sesam und anderen Saaten
27. Bombay- und Köpersäcke v Kopra, Palmkernen usw.
28. Kakaosäcke
29.„
30. Rohzucker=Kalkuttasäcke,
gewaschen oder gebürstet
31. Rohzucker=Bombaysäcke
gewaschen oder gebürstet
32. Salpetersäcke
33. Melassesäcke
34. Melasse=Kalkutta=Bombaysäcke
35. Thomasmehlsäcke
36. Zementsäcke
38. Häckselsäcke
39.
b) für Baumwollsäcke:
1. Zuckersäcke
2. Mehlsäcke
3.
4. Salzsäcke, leicht
II.
65X100
56X100
50X100
60X100
60X100
58X100
58X100
45X105
50X115
65X120—135
50X90
65X110
70X95
70X95
70X100—115
70X110—115
75X120
75X105
72X100
72X100 ## 90 58X109 73X105 44—5090 45X85 50X95 110X160 100X210
68X115
65X135
56X96
56X115
.85
.80
.10
.90
.05
.60
.75
.70
.90
.45
.60
.80
.40
.00
.00
.75
.30
.80
.60
.70
.85
.75
.35
.70
.70
.75
.00
.20
.60
.65
.95
.60
Die Uebernahmepreise umfassen die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit ber Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens.
Berlin, den 27. Juli 1916.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachungen werden hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
VIDN
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Girsch-Graciella
Unübertroffene Dressur seltener tropischer Prachtvögel
Nebernahmepreise für gebrauchte Sächke.
Auf Grund des§ 11 der Bekanntmachung über Säcke vom Juli 1916(R. G. Bl. S. 830) bringe ich folgendes zur öffentlichen Kenntnis:
I.
Die Uebernahmepreise für gebrauchte Säcke von mindestens guter Beschaffenheit dürfen nicht übersteigen:
3 Denverg
Drahtseil-Akt in höchster Vollendung
Backes Duo
das ausgezeichnete hessische
Bauern-Duett
und das übrige hervorragende
August-Programm.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbettervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehrnariat Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen v. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Allein Köln.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Sonnt., 6. Aug.:
U. Maubach-Felsenwanderung nach Abenden-Forsthaus RatBlens. 5 Std. Abf. Hptbh..48. .K. Nideggen. Rückf. Blens .45, Ank. Köln.50. d“
Dr. Jalho
verreist
bis Ende August. Vertreter: Dr. Frick Riehlerstraße 23.
Dr. Frick
Arzt für innere und Kinderkrankheiten.
Riehlerstraße 23.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig und sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat. kein langsames Sprechen. Anmeld. bis Sonntag. 6. August, von 10—3 Uhr Köln, Glockengasse 13, U. b
Ein= LadenEinrichtung
gebraucht, bestehend aus:
1 Schrank 1 Theke 1 Schranktisch 1 Wandbrett
zu 275 M. zu verkaufen.
C. Leschen&amp; Co.
Köln=Deutz, Siegesstr. 42.*
Zisaretten
aum direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30
198„„ 3„.—
100„" 3„.20
100„" 42..—
100„„ 6,2„.60
ohne welt. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfahrik%a
Köln, Ehrenstraße 34.
Möbelwagen
für Umzug Engelskirchen-Porz zum 1. September gesucht.
Off. unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
(in ält. alleinst. Herr, kath.,
in den 50er Jahren, noch rüstig, in sicherer Lebensstellung, mit schönem eigenen Haus und großem Garten, sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines älteren kathol. Fräuleins, Witwe ohne nder oder Dienstmädchen: welche ein eigenes Heim wünschen, zwecks spätirer
Heirat
kennen zu lernen. Bevorzugt werden solche vom Lande, von wahrer Herzensgüte und Häuslichkeit, im Alter von 40—50 Jahren. Etwas Ersparnisse erwünscht. Reflektierende wollen Offerten, womöglich mit Bild, unter H C348 an die Annahmestelle des Kölner Local=Anzeigers in Stommeln, Kattenberg 34, richten. 5
Kaufmann, kathol., 30., in gut. Stell., Gehalt u. gr. Verm., sucht die Bekanntsch. ein hübsch. jg kath. Tame zwecks späterer
Heirat.
Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten unter 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohne
Marken
erhalten Sie Ihre Wäsche umsonst gewaschen bei dem
Oeffentl. Probewaschen
50% Seifenersparnis, nachnitt. gs Fränk
s? u. 6 Für Iin
bei freiem Eintritt! Ohne Kaufzwang! Bitte schmutzige Wäsche mitbringen.
Preis des kompl. Apparates 9&a M. Soiron, So Wasch-Vertrieb, Hansaring 76 und Elisenstr. 21
mit dem ges. gesch.
Hof,
Coloniabl
in 5 Minuten bei mindestens
Komödienstrasse 32/36, Säle, Rachener Strasse 5