n Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 8 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonei##
* Zeile 75 Pf, für Köln SO PI, S
g zweite Seite 60 Pl. 2 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 PI. 2 R 7
&a Geschäftsstellen: Marzellen.
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
z Bezugspreis bei##
* Boienzustellung im engern#
# Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26 K im erweiterten 70 P monal-#
* lich: mu dem wöchentl.
g ülustriert. Unterhaltungsblatt#
# Welt und Zeit in Wort und#
BIIA 10 P mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colenia 8 S m.28(3 Mon.). M.50 8 *(2Mon.), M.75 on.).# Ausgabe B mit Gelonia und*
Weti und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Plmonatlich mehr.#
FTPERRPPNENRRENREERERRNFRRRRTRERRRRRNNPTRRERRRNFFRFRRRRTRRRRRRRTPTHERRRRRRFRERRRRARUN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Uhr.
trloge e und Reihe) Rang Rehe) r und
Oktober 1915 39. Jahraang. Heute 8 Seiten
Köln, Mittwoch,
K0s20 bis 3923
E K 1
Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellensr. 37 =Beschäftsstelle Breitestraße 55: A6633.
rumänischen Heeres hat jeden Halt verloren und weicht in Auflösung nach Norden zurück; der Widerstand wird stärker, je mehr sich die Front nach Westen, auf die Donau zu, wendet. Im Zentrum ist der hartnäckig sich verteidigende Gegner nun auch aus Medzidie herausgeworfen worden, und damit ist der größere westliche Teil der Bahn Constantza=Cernavoda in den Besitz der Angreifer gekommen. Auf dem rechten rumänischen Flügel, südlich Cernavooa ist der feindliche Widerstand am heftigsten. Das erklärt sich aus der großen Bedeutung des militärischen Objekts, das es dort zu schützen gilt: den Brückenkopf von Cernavoda, von dem aus die einzige auf das Westufer der Donau und nach Bukarest führende Eisenbahn= und Straßenverbindung führt. Gegen die Abschneidung dieses offenbar als Rückzugsstraße des rechten feindlichen Flügels benunten Verkehrsweges wehrt sich dieser mit dem Aufgebote aller Kraft. An der Brücke bei Cernavoda mögen inzwischen die durch frühere Fliegerangriffe angerichteten Schäden notdürftig wieder ausgebessert sein.
Die große Carol=Brücke, so benannt nach dem verstorbenen König ron Rumänien, hai es möglich gemacht, die weil ausgedehnten sumpfigen Niederungen der Donau durch einen massiven Eisenbau zu überbrücken. Die gesamte Brücke besteht aus drei Teilen, welche die beiden Donauarme und das dazwischen liegende Sumpfland überhöhen. Der linke Donauarm hat eine Breite von 425 Metern. An ihn schließt sich der Steinbau durch das Sumpfgelände, der aus 30 Bogen besteht. Ueber den rechten Donauarm führt der letzte Teil in einer Länge von 750 Metern in 5 Bogen, welche Spannweiten von 135—180 Metern aufweisen. Zum Schutze dieser gewaltigen Brücke sind zu beiden Seiten der Linie Forts errichtet worden, die im Süden Anschluß an den befestigten Platz Rasova haben. Von Bukarest aus hat die Eisenbahnlinie bis Cernavoda eine Länge von 140 Kilometer. Bei Fetesti überschreitet sie den Donauarm Borca und geht von hier aus durch das mehr als 10 Kilometer breite Sumpfland Balta, das sich zwischen der Donau und ihrem Arm Vorca von Silistria aus bis zu dem befestigten Platz Harsova 40 Kilometer nördlich von Cernavoda hinzieht.
Nach heftigen Kämpfen ist Rasova und damit das stärkste, Cernaooda schützende feindliche Bollwerk genommen. Die Schlachtfront bildet jetzt in rohen Umrissen eine von Südosten nach Nordoften laufende Linie. Caramurat, das von der Kavallerie der Verbündeten auf der Verfolgung des zurückflutenden linken feindlichen Flügels erreicht wurde, liegt schon 25 Kilometer nördlich Murfatlar, dem im vorgestrigen Tagesbericht genannten Ort an der ahn Constantza=Medzidie. Hier kreuzen sich mehrere Straßen, darunter eine, die, fast in westlicher Richtung verlaufend, die geplante, vielleicht schon vollendete Bahn Medzidie=Ismailia überschreitet.
Gleichzeitig mit den siegreichen Kampfen in der Dobrudscha werden auch bemerkenswerte Erfolge von den südsiebenburgischen Alpenpässen gemeldet. Predeal, die bekannte Zollstation an der rumänischen Grenze südlich Kronstadt und des Törzburgerpasses, über die eine Eisenbahnlinie von Bukarest nach Budapest führt, ist nach heftigem Kampfe genommen worden. Ebenso ist südlich des Roten=Turm=Passes starker feindlicher Widerstand gebrochen worden. Alles in allem ergibt sich ein Bild, das für den Vierbund ebenso erfreulich wie für Rumänien und seine Freunde höchst betrüblich ist. Die Methode der bei den Gegnern so beliebten Entlastungsoffensive hat bisher in den allermeisten Fällen ihren Zweck verfehlt. Sie verfehlt ihn auch jetzt wieder, denn in die wohlbedachten Pläne und die Berechnungen der deutschen Heeresleitung bringt der fortgesetzte wütende Ansturm an der Somme(von dem die englischen und französischen Berichte so auffallend wenig zu melden wissen), nicht die leiseste Verwirrung. Eine Schwächung der deutschen, in Siebenbürgen und in der Dobrudscha kämpfenden Verbände hat er bisher nicht im geringsten zur Folge gehabt.
Der deutsche Cagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 24.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
(2s Die Durchbruchsschlacht in der Dobräbscha.
Vier Tage sind bisher verstrichen, seitdem die Armee Mackensen in kräftigem Schwunge die stark ausgebauten gegnerischen Stellungen 25 Kilometer südlich der Bahnlinie Constantza-Cernavoda durchbrach. Das Ergebnis dieses glänzend durchgeführten Turchbruches ist nicht wie im Westen an der Sommefront nach wenigen Metern zahlenmäßig zu erfassen. Der Durchbruch des Feldmarschalls Mackensen setzte auf einer Front von 60 Kilometer Breite ein und legte in diesen vier Tagen eine lichte Strecke von mehr als 25 Kilometer hinter sich. Die Erstürmung der stark ausgebauten Stützpunkie Co; badinu und des östlich davon gelegenen Topraisar am letzten Samstag nahm dem Gegner die Hauptkrast seines Widerstandes. Im Osten vom Meere her durch den Verlust der Austenstadt Tuzla der Anlehnung seines linken Flügels beraubt, im Westen von den weitheherrschenden Hohen an der Tonau geworfen, trat er in der Nacu zum setzten Sonntag den
Rückzug in nördlicher Richtung an. Er opferte hiermit den
sicheren Brückenschutz in der Gegend von Cernavoda im strategischen Sinne, wenn aum derten Eroberung bis zur Siunde noch nicht zur taktischen Aubreise gekommen ist, und überließ dem
Gegner die rumänische Verbindung zwischen Tonau und dem
Schwarzen Meere. Als weitere Folge des gelungenen Turchbruches fiel am 22. Oktober die Küstenstadt Constantza in; die Hände der Verfolger, wodurch ein wertvoller Hasen, dessen: Anlagen erst wenige Jahre vor dem Kriege weiter ausgebaut worden waren und welche in den ersten Kriegswochen zu Truppenausschiffungen benutzt wurden, unseren Feinden verloren
IETE
Oktober war auch der 23. ein Sch aftentfaltung. Um den setzten Engländer un
Wie der 22 von höchster K um jeden Preis zu erringen, ihre mit starken Kräften geführten Angriffe fort. Sie holten sich trotz ihres Masseneinsatzes nördlich der Somme eineschwere blutige Niederlage. Nach Meldung von der Front liegen vornehmlich westlich von Le Transley ganze Reihen von Toten übereinander. Die Haltung unserer Truppen war über alles Loberhaben.
Besonders zeichneten sich das Brandenburgische InfanterieRegiment Nr. 64, das Braunschweigische Reserve=Infanterie= Regiment Nr. 92, das Rheinische InfanterieRegiment Nr. 29 und die Bayerischen Insanterie=Regimenter Nr. 1 und Nr. 15 aus.
Südlich der Somme kam ein sich vorbereitender französischer Vorstoß im Abschnitt Ablaincourt=Chaulnes in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Entwickelung.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Seine Angriffe an der Somme wollte der Gegner durch Angriffe bei Verdun unterstützen. Unsere Stellungen auf dem
bis zu den Waldkarpathen keine größ
Front des Generals 8
Südlich von Kronstadt österreichisch=ungarischen T deal genommen wor bracht.
Am Südausgang des R letzten Tagen starkerr brochen worden.
Balkan=Kr
oten Turm=Passes ist in umänischer Widerstand
af8
iegsschaup alt.
In scharfer Verfolgung des an dem rechten Armeeflügel in Auflösung weichenden Gegners hat Kavallerie der Verbündeten die Gegend von Caramurat erreicht.
Medgidia und Rasova sind nach heftigem Kampfe genommen. Die Gesamtbeute, einschließlich der am 21. Oktober gemeldeten, beträgt 75 Offiziere, 6693 Mann, eine Fahne, 52 Maschinengewhre, 12 Geschütze, ein Minenwerfer.
Die blutigen Verluste der Rumänen und der eiligst herangeführten rassischen Verstärkungen sind schwer. Die Festung Bukaresi ist erneut mit Bomben beworfen worden.
ging. Seine besondere Bedeutung liegt außerdem darin, daß bei Constantza die Bahnlinie, welche über Cernavoda Bukarest mit dem Schwarzen Meere verbindet, ihren Endpunkt hat. Dieser Schienenstrang ist für die gegnerische Führung völlig ausgeschaltet.
Auch auf den anderen Frontstellen wurde die Verfolgungsschlacht rüstig weiter vorwärts getragen. Unser linker Flügel warf den Feind von dem Höhengelände südöstlich der Donaustadt Rasova und befindet sich gegenwärtig im Angriffe gegen die Befestigungen von Cernavoda. Die Anlagen dieser Donaufestung erstanden erst wenige Jahre vor dem Kriege. Sie sind völlig modern ausgebaut und umziehen in einer Entfernung von 8 Kilometer die wertvolle Brücke. Kleinere Stützpunkte wurden bis auf eine Entfernung von 20 Kilometer südöstlich von Cernavoda gebaut, so daß der Bahnschutz gegen einen Angriff von Osten her von unseren Gegnern sicherlich als genügend angesehen wurde. Günstig für die Verteidigung ist das Höhengelände, welches bis zu einer Höhe von 120 Meter dem Donauufer vorgelagert ist. Ebenso hindert ein breiter Sumpfstreifen südlich des Bahnkörpers eine Annäherung aus dieser Richtung. Die schlechten Erfahrungen, welche unsere Feinde mit Silistria und Tutrakan gemacht haben, werden sie kaum darüber täuschen, daß dieser natürliche und künstliche Schutz auf die Dauer dem Angriff der verbündeten Heere nicht standhalten wird.
Deutsches Reich
t Vorbereitungen der Landtagstagung. Die Fraktionsfuhrer des Abgeordnetenhauses werden am 27. Oktober beim Präsidenten Grafen von Schwerin=Löwitz eine Besprechung abhalten, um über die bevorstehenden Beratungen des Landtages einen Ueberblick zu gewinnen. Dem Landtage wird demnächst eine Vorlage zugehen, durch die weitere Mittel zur Unterstützung der von den Gemeinden und Gemeindeverbänden zu leistenden Kriegswohlfahrtsausgaben bereitgestellt werden sollen. Der letzte große zur Verfügung gestellte Betrag von 200 Millionen Mark, der im Frühjahr v. J. bewilligt wurde, wird in naher Zeit aufgezeirt sein. Außer dem Diätengesetz wird dm Landtage, wie bereits gemeldet, das Wohnungsgesetz lochmals vorgelegt werden, und zwar früher, als man ursprünglich geglaubt hatte, es tun zu können. Die Arbeit an der Vorlage wird beschleunigt, um dem Abgeordnetenhause sobald als möglich ausreichenden Beratungsstoff zu liefern.
Küste über See ein feindliches Flugzeuggeschwader, bestehe aus 3 Flugbooten und 2 Landkampfflugzeugen, von 2 deutsch Seeflugzeugen angegriffen und nach erbittertem Luftgefecht die Flucht geschlagen.
Im Laufe des Gefechtes wurde ein feindliches Flugbootc geschossen. Der Flugmeister Meyer(Karl) hat damit sein vin es feindliches Flugzeug vom Seeflugzeug aus im Luftkan sernichtet.
Nach einiger Zeit kamen die feindlichen Flugzeuge, versiä uurch sechs weitere Landflugzeuge, zurück. Sie wurden von a inserer Flugzeuge angegriffen und verjagt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 2.
Köiner
Zur Besetzung von Constantza.
Ein sehr unangenehmer Schlag.
TU London, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times gibt offen zu, daß der Fall von Constantza ein sehr unangenehmer Schlag sei. Er vermutet, daß die verbündeten Truppen dort alle Vorbereitungen getroffen hätten, und aus einem Gelände sich zurückziehen, dem der rumänische Stab niemals viel Wert beigemessen habe(!) Die Times hofft, daß die Russen, die als gute Kameraden stets bereit gewesen seien, ihre Strategie zu ändern und ihren Freunden in der Not zu helfen, alles, was in ihrer Kraft steht, tun werden, um Hindenburgs Pläne durch Gegenmaßnahmen zu vereiteln, während die Verbündeten an der Westfront und in Mazedonien die anderweitige Verwendung feindlicher Streitkräfte unmöglich machen würden.
Der Anteil der türkischen Truppen an dem
Dobrudscha=Sieg.
WTB Konstantinopel, 24.Okt.1916.(Drahtber.) Auf ein Telegramm des Generalfeldmarschalls von Mackensen, in dem gesagt wird, die osmanischen Truppen hätten an den drei Tage währenden siegreichen Kämpfen bei Topraisar und Cobadinn überan= ruhmreich teilgenommen und das den Sultan dazu beglückwünscht, daß er solche Soldaten besitze, hat der Sultan mit folgendem Telegramm an den Generalfeldmarschall geantwortet:
Das von einem so tapferen Befehlshaber meinen Truppen gespendete Lob hat mich mit gerechtem Stolze erfüllt, und ich spreche dem großen Befehlshaber, der sie zum Siege geführt hat, meinen Tank aus.
Das Telegramm schließt mit einem Glückwunsch für den Generalfeldmarschall und mit dem Wunsche, Gott möge weiter solche glorreichen Siege geben.
Nach hierher gelangten Nachrichten ist es den an der Dobrudscha= front kämpfenden türkischen Truppen durch glänzende Bajonett= sturme gelungen, sich überaus rasch der von den Russen besetzten Stellungen zu bemächtigen. Alle Besehlshaber heben rühmend den Heldenmat der Türken während der dreitägigen Offensiv: hervor. Servet==Funun weist insbesondere auf die Teilnahme der türkischen Truppen bei dem Ersolge in Constantza und Medzidia hin und stellt fest, die Freude und der Stolz der türkischen Bevölkerung seien deshalb um so größer.
r Krenzerkrieg unserer=Boote.
chen BaunwarenDer Kampf gegen die norwen trausporte.
WTB Christiania. 23.Okt.1916.(Drahtber.) Einem Ritzautelegramm zufolge ist der norwegische Tampfer Raffsund, von Narwil nach England mit Erz unterwegs, gestern 130 Seemeilen südwestlich Marstenen versenkt worden. Die Besatzung ist in Hangesund eingebracht worden.
Der Dampfer Sekunda von Hangesund(1512 Beuttoregistertonnen) wurde versenkt. Der Dampfer Edam aus Christiania wurde nach Emden aufgebracht. Ebenso wurde der Dampfer Fjeloli aus Bergen nach einem deutschen Hafen gebracht. Der Dampfer Gioenhaug(667 Bruttoregister= tonnen) wurde hundert Meilen von der englischen Küste verenkt. D
Schiff war von Göteborg nach
mit einer
Eisenladung unterwegs und wurde bei Tagesanbruch von einem =Boot angehalten. Die Mannschaft erhielt zwei Minuten Zeit zum Verlassen des Schiffes. Sie wurde später von dem norwegischen Dampfer Losna ausgenommen.
WIB Bardö, 23.Ott.1916.(Drahtber.) Von sechs Frachtdampfern, die gestern nach Archangelsk ausgefahren waren, kehrten vier hierher zurück, weil sie von-Booten gesichtet worden waren. Die Besatzungen teilen mit, daß sie gesehen haben, wie ein Fischdampfer versenkt worden ist. Man fürchtet, daß die beiden nicht zurückgekehrten Dampfer versenkt worden sind.
WTB Christiania, 24.Okt.1916.(Drahtbericht.) Außer
en gestern gemeldeten versenkten Schiffen sind letzte Nacht
weitere Nachrichten über die Versenkung einer Reihe norwegischer Dampfer und Segelschiffe vor der norwegischen Küste in der Nordsee wie im Eismeer eingelaufen, so daß in den letzten zwei Tagen, soweit vorläufig bekannt geworden ist, zwölf norwegische Schiffe infolge des Handelskrieges verloren gegangen sind, seit dem 1. Oktober somit, soweit bekannt geworden ist, 20 Dampfer, wozu zwei Schifft kommen, deren Versenkung im Eismeer zwar verlautet, aver noch nicht bestätigt worden ist. Hierzu kommt der Verlust von acht Segelschiffen, von denen zwei, nämlich Edam 2381 Tonnen, kriegsversichert für 1 780000 Kronen) und Fieldli
(957 Tonnen, kriegsversichert für 660 000 Kronen) von deutschen Preitkräften in der Nordsee beschlagnahmt und nach deutschen
Seestreit
Häfen aufgebracht worden sind. Die norwegische Kriegsversicherung, an der sämtliche norwegischen Reeder beteiligt sind, erleidet mit diesen Schiffen allein einen Gesamtverlust von über 5½ Millionen Kronen, weshalb sie ihre Prämien wesentlich erhöhen muß, was auch private Kasko=Versicherungsgesellschaften bereits getan haben und was auch die Norwegische Waren=Kriegsversicherung beabsichtigt, vor allem
für das Mittelmeer und die Nordsee.
Gleichzeitig mit der Massenversenkung norwegischer Schiffe trifft hier die Bestätigung der bereits bekannt gewordenen Nachricht ein, daß England beschlossen habe, die aus englischen
Werften für ausländische Rechnung bestellten Schiffe zurückzuhalten und entweder an englische Reeder zu verkaufen, oder von der Regierung selbst befrachten zu lassen. Hierzu kommt die noch schlimmere Hiobsbotschaft, daß Amerika ein Ausfuhrverbot für Schiffe beabsichtige, was zwar auf eine Anfrage von Morgenbladet das Auswärtige Amt nicht bestätigen konnte, aber in Reederkreisen für sehr möglich gehalten wird. Da norwegische Reeder#ien für angeblich bis zu 500 Millionen Kronen neue Schiffe im Auslande bestellt haben, davon den größten Teil gerade in Amerika und England, verfehlen diese Nachrichten
ist jetzt die von dem 9 mancherlei liche Zuste berechtigt alle Grünk Stadtküche mitspielen.
werden die öffentlicht für Kö für Ka
in Verbindung mit den zahlreichen gegenwärtigen Versenkungen nicht, in hiesigen Schiffahrtskreisen großes Aufsehen zu errenen. Bestätigt sich diese vorläufig durch die Presse gemachte Nachricht, so ergibt sich für Norwegen die Lage, daß es in seinem Bezug von Schiffsbaumaterial allein auf Deutschland angewiesen ist, d. h. auf das Land, dem es auf englischen Druck hin gerade jetzt den Bezug norwegischer Fische bis auf gänzlich ungenügende Mengen zu versagen versucht.
WTB Christiania, 22.2t.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Vardö, daß gestern früh der Dampfer Reusfiell(781 so) fünf Meilen von Bardö versenkt und die Besatzung gerettet worden ist. Renssiell war mit 680 000 Kronen kriegsversichert und in Christiansund beheimatet.
In dem Drontheimer Seeverhör anläßlich der Versenkung des rumänischen Dampfers Bystritza hat dessen Kapitän berichtet, ein=Bootkommandant habe erklärt, es befänden uch zehn deutsche=Goote im Eismeer.
WTB Kopenhagen 24.##.1910.(Drahtber. Meldung des Ritzanngen Bureaus.) Nach einem Telegramm an die hiesige Dampfschiffahrtsgesellschaft Heimdal ist der Dampfer Helga von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung ist in Brest gelandet worden. Die Helga war mit Korkadfallen von Lissabon nach Dundee in Schottlond unterwegs.
WVIB Christiania, 24.#.1910.(Drahtber.) Während des Monats Oktober betrug der Gesamtverlust an Dampfern bisher 18 Schiffe mit insgesamt 22 375 Bruttoregistertonnen. Die Versicherungssumme beträgt 15 035 000 Kronen.
Eine Anfrage zum-Bootkrieg.
Der Abg. Dr. Schiffer(nl.) hat im Reichstage folgende kurze
Aufrage eingebracht:
Zeitungsnachrichten zufolge ist in Spanien wegen der Versenlung von Frachtschiffen durch deutsche Unterseeboote eine gewisse Erregung entstanden, obgleich diese Maßnahme sich durchaus im Rahmen der völkerrechtlichen Bestimmung hält. Ist der Herr
steichskanzler in der Lage, darüber Mitteilung zu machen, ob wegen dieser Vorgänge die königlich spanische Regierung vorstellig geworden ist, und wenn das der Fall gewesen ist, welche Antwort ihr gegeben wurde.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
240k.1318.(Drahtber.) Amtlich wird verViIB Wien, lenibart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen nahmen gestern nach erbitterten Kämpfen den Ort Predeal und machten 600 Mann zu Gefangenen. Südlich des Roten TurmPasses macht unser Angriff Fortschritte.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenlandischen Front hält das italienische Geschütz= und Minenfeuer an. Namentlich auf der Karsthochfläche sind zeitweise heftige Artillerie= und Minenkämpfe im Gange.— Unsere Flieger belegten ein großes Trainlager bei Savegna erfolgreich mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der Vojusa keine Ereignisse.
unsere Erkundungspatrouillen in der feindlichen Stellung eine Batterie an und machten ein Geschütz unbrauchbar.
In Persien schlugen unsere Abteilungen nordwestlich von Sawadschi Blak eine feindliche Abteilung unter großen Verlusten für diese zurück.
Kaukasusfront: Im allgemeinen für uns günstige
Scharmützel, wobei wir eine Anzahl Gefangene machten.
Von den übrigen Fronten ist kein Ereignis von Bedeutung zu melden.
Unsere Truppen, die mit unseren Verbündeten die Linie Konstantza=Medjidie überschritten haben, setzten die Verfolgung des fliehenden Feindes erfolgreich fort. Generalfeldmarschall von Mackensen beglückwünschte den Sultan zu dem Erfolg, den die Tapferkeit unserer Truppen in der Dobrudscha davongetragen hat.
Unsere Untersceboote versenkten dieser Tage verschiedene, nach Konstantza bestimmte, mit Lebensmitteln beladene Segelschiffe und einen großen Transportdampfer von 3000 Tonnen an der rumänischen Küste.
Ein Teil unserer mit der Unterdrückung des Aufstandes beauftragten Streitkräfte traf am 6. Oktober im Abschnitt Bir Ruhe Situl ein. 6 Kilometer südwestlich von Medina verschanzten sich die Aufständischen. Nach Ankunft unserer kürzlich von Medina abgesandten Verstärkung wurden sie angegriffen. Der Angriff war erfolgreich. Die Aufständischen mußten unter ücklassung zahlreicher Toten nach dem Meere fliehen.
einschließl marken je lösung die am Donn und 3 ui Tage der 6 und 7 und folge an den können ar
O Ha
21
Vermnischte Kriegsnachrichten.
der Kaiser über die württembergischen Truppen.
WTB Stuttgart, 24.Okt.1915.(Drahtber.) Lant Staatsanzeiger erhielt der König folgendes Telegramm des Kaisers:
Von der Besichtigung der Westfront soeben zurückgekehrt, frene ich mich, Dir mitzuteilen, daß ich die württembergischen Truppen dort in allerbester Verfassung, in glänzender Stimmung und Haltung gesehen und ihnen für ihre hervorragenden Leistungen im schwersten Kampfe meine vollste Anerkennung und den Tank des ganzen deutschen Volkes ausgesprochen habe. Wilhelm.
(FS) Ehrende Anerkennung. Von der Westfront schreibt man uns: Ein den ganzen Lehrerstand ehrendes Wort hat anläßlich einer Truppenbesichtigung eines Rekrutendepots der kommandierende General des** Armeekorps ausgesprochen. In liebenswürdiger Weise erkundigte sich derselbe nach den häuslichen Verhältnissen, nach Alter und Beruf. Als er nun beim Schreiber dieses erfuhr, daß er Lehrer sei, machte er zum Schluß die den ganzen Stand ehrende Bemerkung:„Es freut mich, daß Sie hier sind, gerade die Lehrer bringen den guten Geist in die Truppen.“ C.
Von de Infolge reger Ha von PribSchlachtu triebene fassunge Handel machung Höchstp
es sich um daß der# erfolgt, bestimmu vor der denn das die Haus der oben bestimmt nachsig Händler, Nichtbeal strafrecht
Es ist Handwer seither r gemästet in der L an die 9 vorzugst halter, d mitteln Dagegen industrie
Wasserstands=Nachrichten am 25. Oktober 1916.
Konstanz, v. Bodens. 386—9,03 Hüningen,v. Rhein 1,92— Straßburg(Kehl) 283—002m
Mannheim, s v. Rhein.64—.06 m Heildronn# v. Nechar 6,45—0,0im Bingen, 6 v. Rheingau 2,10—0,05 a
Canb, 9 om.
Trier, 7 om Köln, 7om. Duisburg Ruhrort, 2 om. Weel, Lom.
Rhein 242—0,0712 Mosel 1,10—9,11m Rhein 2,73—009 u .61—.11m Rhein 1,94—.12 n Rhein.85—607m
GartenAngestel wird in Zentner, dazu to schroten.
Anme die städt zu richt Es 15 liche M sich vert im Mir Körnerf der eige 2 Zentr
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 22.25.1910.(Drahtb.) Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel für uns günstig verlaufene Scharmützel. Erkundungspatrouillen, die sich auf dem linken Flügel zu nähern versuchten, wurden unter Verlusten für sie zurückgewiesen. Von den anderen Fronten ist nichts von Bedeutung zu melden. In der Dobrudscha setzten unsere Truppen und die Truppen der Verbündeten erfolgreich die Versolgung des Feindes nach Norden fort.
WIB Konstantinopel. 24.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 23. Oktober. An der Euphrat=Front griffen
□
(schwar, mit Gi Reisebr Gramn enthalte Gramn zieher scheiner Bezugs für vol best inn bürger:
0
die Ste
die„K ihn doan der reichen erhält meine
Fleisch
übrig,
fänger
von de
Beinal
Antwo
min
schnell
Bekent
gönner
Bemer

Köiner Lecal-Anneiger Nr. 296 a Mittsvoch. 25. Oktober 1916
Seite 3.
ing eine
tlich von en Vergünstige
edentung
ie Linie tzten die General= zu dem brudscha
ge verteln bepfer von
ndes benitt Bir 10 erkürzlich jegriffen. en unter
1.
sppen.
Staatsisers: t, frene Truppen ng und ngen im ank des
schreibt t anläßommanliebenssen VerSchreiber
die den Sie hier ;<space> i n<space> d i e<space> C.
G 26 600
ist jetzt die Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche. Damit sind von dem Rückgang von 3800 jetzt 2300 wieder wettgemacht. Die mancherlei Beschwerden der letzten Wochen, die sich auf unpünktliche Zustellung, Speisengüte und Markenabgabe bezogen, sind als berechtigt anerkannt worden. Die Verwaltung bemüht sich eifrig, alle Gründe für neue Beschwerden auszuräumen, und so findet die Stadtküche wieder Zuzug. Andere Einflüsse mögen dabei noch mitspielen.
Einen Küchenzettel
werden die Teilnehmer an der Stadtküche jetzt alltäglich veröffentlicht finden. Für Donnerstag lautet er: für Köln: Wirsing mit Hammelfleisch und Speck, für Kalk: Weiße Rüben mit Hammelfleisch und Speck.
0 Wie viel Kartoffeln gibt es in dieser Woche?
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 26. d.., und einschließlich Mittwoch, den 1. November, werden auf die Kartoffelmarten je ein Pfund Kartoffeln verabfolgt. Es gelangen zur Einlösung die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer 1 am Donnerstag, den 26. d.., die Marken mit den Nummern 2 und 3 nicht vor Freitag, den 27., d. h. Freitag und folgende Tage der Verpflegungswoche, die Marken mit den Nummern 4, 5,
6 und 7 nicht vor Montag, den 30. d.., d. h. Montag und folgende Tage der Verpflegungswoche. Die Marken brauchen an den genannten Tagen nicht eingelöst zu werden, sondern können auch an späteren Tagen zur Einlösung gelangen.
O Hausschlachtungen und Preisforderungen
für Schweine.
Von der Provinzialfleischstelle in Köln wird uns mitgeteilt: Infolge der Bestimmungen über Hausschlachtungen hat sich ein reger Handel mit bereits reifen Schlachtschweinen entwickelt, die von Privaten gekauft und nach sechswöchentlicher Einstallung zur Schlachtung gebracht werden. Für derartige Tiere sind weit übertriebene Preise gezahlt worden. Um zunächst einer irrigen Auffassung entgegenzutreten, weisen wir darauf hin, daß für den Handel mir Schlachtschweinen und Schweinefleisch die Bekanntmachung vom 14. Februar 1916 Geltung hat. Danach sind die Höchstpreise festgesetzt für Schweine jeden Gewichts, sofern es sich um Schlachtschweine handelt. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Ankauf von Schweinen über 120 Pfund zu Schlachtzwecken erfolgt, sodaß es sich um Ankäufe handelt, die den Höchstpreisbestimmungen unterliegen. Tarau ändert nichts, daß die Schweine vor der Schlachtung noch sechs Wochen eingestallt werden sollen; denn das geschieht nur, um der Form nach den Vorschriften über die Hausschlachtungen zu genügen. Es wird vor Ankäufen der oben geschilderten Ar“#nt. bei denen die Höchstpreisbestimmungen nicht beachtet werden; in jedem Falle wird unnachsichtlich strafrechtliche Verfolgung eintreten. Händler, die Schweine über 120 Pfund zum Weiterverkauf unter Nichtbeachtung der Höchstpreisbestimmungen aufkaufen, wird neben strafrechtlicher Verfolgung die Mitgliedskarte dauernd entzogen.
□ Schweinemästung.
Es ist beabsichtigt, denjenigen Arbeitern, Arbeitergemeinschaften, Handwerkern, Kleingewerbetreibenden, Kleinbeamten u. dgl., die seither regelmäßig ein Schwein für den eigenen Beoarf gemästet haben und dieses auch fernerhin tun wollen, die aber nicht in der Lage sind, außerdem noch vertraglich Schweine zur Abgabe an die Allgemeinheit zu mästen, bis zu 2 Zentner Mastfutter, vorzugsweise Gerste, zu überlassen. Landwirte und andere Viehhalter, die Grundbesitz zur genügenden Selbsterzeugung von Futtermitteln für die Schweinehaltung haben, kommen nicht in Frage. Dagegen werden voraussichtlich mit berücksichtigt werden können industrielle Werke, Anstalten usw., die mit Hülfe der Haus=, Garten= und sonstigen Abfälle Schweine zur Fleischversorgung ihrer Angestellten, Arbeiter oder Anstaltsinsassen mästen. Der Preis wird in ganzen Wagenladungen ungefähr 17,50 M. für den Zentner, ohne Sack, frachtfei hiesige Eisenbahnstation, betragen; dazu kommen die Kosten für Sackgestellung, Abfuhr und Vorschroten.
Anmeldungen zum Bezuge dieses Mastfutters sind baldigst an die städtische Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 19 zu richten.
Es werden auch weiterhin noch Anmeldungen für die vertragliche Mästung von Fettschweinen angenommen. Solche Mäster, die sich vertraglich verpflichten, bis spätestens Ende März 1917 Schweine im Mindestgewicht von 225 Pfund abzuliefern, erhalten 5 Zentner Körnerfutter und außerdem auf Antrag für jedes zur Versorgung der eigenen Familie und des Hausgesindes zu mästende Schwein 2 Zentner Körnerfutter.
(A) Reisebrotmarken. Vom 1. November 1916 ab werden (schwarz=weiß=rote) Reichsreisebrotmarken in Heften und Bogen mit Gültigkeit für das ganze Reichsgebiet ausgegeben. Jedes Reisebrotheft enthält 40 Reisebrotmarken, von denen je 20 auf 40 Gramm und je 20 anf 10 Gramm lauten. Die Reisebrotbogen enthalten je 10 Marken zu 40 Gramm und 10 Gramm; 250 Gramm Brot stellen den zulässigen Tagesverbrauch dar. Der Bezieher eines Reisebrotbogens kommt also in den Besitz von Bezugsscheinen für zwei Tage, der Bezieher eines Reisebrotheftes von Bezugsscheinen für vier Tage. Die Reisebrotmarken werden nur für volle Tagesmengen ausgegeben, ihre Einlösung ist an keine best mmte Frist gebunden.(Näheres besagt die Anzeige des Oberbürgermeisters.)
G) In der„Käsekette“. Man schreibt uns: Kürzlich verkaufte die Stadt schönen Käse. Schnell die Marken geholt und hinein in die„Kette". Jeder der vielen Wartenden war besorgt, daß für ihn doch nur ja etwas übrig bleiben möchte. Gerade als ich bald an der Reihe war und feststellte, daß es bis zu mir sicher noch reichen würde, kommt eine einfache Frau an die Wage und erhält zwei Pfund Käse.„Nein, aber so was!" ruft entrüstet
fängerin der zwei Pfund den Laden verläßt, wird sie in der Tür von der genannten Dame angeredet:„Aber, Frau, soviel Käse!
Beinahe wäre für uns nichts mehr übrig geblieben.“ Darauf die Antwort:„Jo, minge Kies künnt üch wohl gefalle, ävver nit ming veezeyn Pute!“ Diese beweiskräftige Antwort versöhnte schnell die Umstehenden und zwang ihnen das stille oder laute Bekenntnis ab: Dann darf man ihr das Quantum von Herzen gönnen! Nur die Mißgünstige gefiel sich noch in einer bissigen Bemerkung, fand aber keinen Beifall mehr.
□ Flottenbund deutscher Frauen.
Im Dom=Hotel versammelten sich heute vormittag eine größere Anzahl Kölner Damen zur Gründung eines Zweigvereins des Flottenbundes deutscher Frauen. Nach herzlicher Begrüßung durch die stellvertretende Vorsitzende des Provinzialverbandes Frl. Sprüngli(Düsseldorf) übermittelte diese den Damen des vorbereitenden Ausschusses, Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau Oberbürgermeister Wallraf, mit dem Ausdruck des Dankes für die geleistete Arbeit den Ehrennagel des Bundes.
Generalmajor Böhm, der Vorsitzende des Zweigvereins Köln des Deutschen Flottenbundes, begrüßte die Gründung des neuen Zweigvereins des Flottenbundes deutscher Frauen; er wies auf die Bedeutung der deutschen Flotte in diesem Weltenrinzen hin; Pflicht eines jeden Deutschen sei es, den Ausbau unserer Flotte zu fördern. Alsdann erfolgte die Vorstandswahl: zu Ehrenvorsitzenden wurden gewählt Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau Oberbürgermeister Willraf, zur ersten Vorsitzenden Frau Richard v. Schnitzler, zweite Vorsitzende Frau E. Breit=Schleicher, erste Schatzmeisterin Frau Karl vom Rath, zweite Schatzmeisterin Frau Hans Kretzer, erste Schriftführerin Frl. Else Kessel, zweite Schriftführerin Frau Walter Mattis. Außerdem wurde ein erweiterter Vorstand gebildet, dem 36 Damen angehören.
Frl. Sprüngli erstattete darauf Bericht über die Kriegsarbeit des Bundes, die im wesentlichen in der Erfüllung sozialer Aufgaben bestehe, in der Errichtung bezw. Unterstützung von Invaliden= und Genesungsheimen für kranke und verwundete Angehörige der Kaiserlichen Marine.
Zu den Fürsorgemaßnahmen des Bundes gehören auch die Unterstützung und die Sorge für die Hinterbliebenen und Waisen der Marine, wo sich gerade für die Frauenwelt ein reiches und befriedigendes Arbeitsfeld biete; an Unterstützungen für diesen Zweck habe der Flottenbund deutscher Frauen bisher 110000 Mt. verausgabt. Zur Erholung von Teilnehmern an der Seeschlacht am Skagerrak stellte der Bund 5000 Mk. zur Verfügung, wie er sich auch durch Beihülsen an Gefangene der deutschen Marine betätige. Auf die Kriegsanleihe seien 35000 Mk. gezeichnet worden. Die Rednerin gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kölner Frauenwelt sich in großer Zahl dem Bund anschließen möchten, um gemeinsam große Arbeit leisten zu können.
Frau Oberbürgermeister Wallraf dankte Frl. Sprüngli für ihre Ausführungen und wies darauf hin, daß die Ortsgruppe bereits mit 600 Mitgliedern gegrundet worden sei. Frau Schnitzler, der als erste Vorsitzende des geschäftsführenden 2 standes ebenfalls ein Ehrennagel übermittelt wurde, bat namens des Vorstandes um eifrige Unterstützung durch die Kölner Frauenwelt.
Vereinigte Stadttheater Kéln. Im Schauspielhause wird Hans Müllers historisches Schauspiel Könige am Tonnerstag den 26. d. M. gleichzeitig mit Wien, Dresden, Leipzig seine Uraufführung erleben.— Im Opernhause findet am Freitag den 27. d. M. zu wohltätigen Zwecken eine Festvorstellung der Meistersinger von Nürnberg statt, die Generalmusikdirettor Felix von Weingartner dirigieren wird. Zu dieser Vorstellung, in der Frau Weingartner=Marcell und die Herren Feinhals, Knote und Geis als Gäste auftreten und die Damen Helmers=Chores und die Herren des Männergesangvereins Kölner Liederkreis in den Chören mitwirken werden, sind bereits alle Plätze ausverkauft und daher weitere Bestellungen zwecklos.
(A Im Kölner Schauspielhause soll in diesem Winter das Trauerspiel Flavius Stilicho von Ravul Konen zur Aufführung kommen. Eine einführende Vorbesprechung über dieses Drama aus dem sinkenden Rom findet am Donnerslag den 26. Ottober statt, und zwar in dem von der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Köln, veranstalteten Theaterkursus, der von Hru. Prof. Dr. Dieninghoff geleitet wird. Nichtmitglieder der Jugendabteilung sind herzlich willkommen(Einzelkarten zu M. 0,75). Der Vortrag beginnt um 5 Uhr nachmittags im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.(Siehe auch Anzeige von gestern.)
C Im Märchen-Theater in der Lesegesellschaft gelangt am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, das Märchenschauspiel„Rosa von Tannenburg“ zur Aufführung. Für die Kerkerarie ist ein Opernsänger verpflchtet.
() Rabatt auf Schuhwaren zulässig. Nach der neuen Verordnung über die Richtpreise für den Schuhwarenhandel erschien es manchen Stellen zweifelhaft, ob im Schuhdetailhandel den Käufern noch Rabatt gegeben werden dürfe. Dem Verbande der Handelsschutz und Rabattsparvereine Deutschlands E. V. ist, wie dieser uns meldet, sowohl im Reichsamt des Innern als in der neu errichteten Gutachterkommission der Bescheid erteilt worden, daß die Richtpreise lediglich den Zweck hätten, eine Preisgrenze nach oben, also Höchstpreise zu bedeuten. Schon daraus ergebe sich, daß Preisbemessungen unter der Höchstpreisgrenze und die Gewährung z. B. von Rabattmarken den Verkäufern unbenommen sei. Entgegenstehende Verfügungen würden der rechtlichen Grundlage entbehren.
(0 Leichenbegängnis. Gestern nachmittag wurde Schwester Blandina vom Bürgerhospital zu Grabe getragen. Der lange Leichenzug, in dem sich auch Soldaten befanden, bewies, wie beliebt die Verstorbene gewesen ist. Sie war lange Zeit im Bürgerhospital im Röntgenzimmer beschäftigt. Viele Jahre trug sie ein schweres Leiden mit Geduld und opferte sich sodann ihrem Berufe auf, bis vor etlichen Monaten die tückische Krankheit sie ans Bett fesselte. Sie starb im Alter von 46 Jahren. 28 Jahre war sie im Orden des h. Augustinus tätig. Am Grabe hielt Rektor Braun eine Ansprache.
(A) Unfälle. Von einem Brotwagen wurde in der Brüsselerstraße ein Knabe von fünf Jahren überfahren. Man brachte ihn zur Lindenburg. In der Schlegelstraße verbrannte sich ein Mädchen am Gas. Es wurde ebenfalls mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.
C Zum Apfelpreise. Es bestehen anscheinend in den beteiligten Kreisen noch Zweifel über die Auslegung der Bundesratsverordnung über Höchstpreise für Aepfel vom 7. Oktober 1916. Es wird daher nochmals darauf hingewiesen, daß nicht etwa ohne weiteres alle Tafeläpfel von der Höchstpreisfestsetzung ausgenommen sind, sondern nur diejenigen Tafeläpfel, die gepflückt, sortiert und ortsüblich verpackt sind. Alle gefallenen und geschüttelten Tafeläpfel unterliegen hiernach dem festgesetzten wochnpreise. Ebenso unterliegen die Mischungen verschiedener Sorten Tafeläpfel dem Höchstpreise, und zwar auch dann, wenn es sich um gepflückte Tafeläpfel handelt.
((A) Ein angehender Kriminalist. In einem Automatenrestaurant beobachtete ein junger Mann, daß ein Bursche es auf fremde Taschen abgesehen hatte. Er leerte sein Portemonnaie begab sich in die Nähe des Betreffenden und steckte vor dessen Augen sein Portemonnaie in die äußere Manteltasche. Es währte nicht lange, so hatte der Taschendieb das Portemonnaie stibitzt. Es it ein Schlosser aus Kiel, der festgenommen wurde.
() Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft wird im Laufe der Woche von Domhof 28 nach Streitzeuggasse 29 verlegt. Obgleich schon fünf Schuhmacher dauernd dort beschäftigt sind, kann die vorliegende Arbeit nicht so schnell abgeliefert werden, wie die Auftraggeber wünschen. Es werden darum noch weitere Schuhmacher gesucht und auch Frauen eingestellt, die bereits Schuhflick arbeit gemacht heben. Anmeldungen werden in der Zentrale der N. F.., Stadthaus Zimmer 113 entgegen genommen.
(A) Diebstähle. Taschendiebe entwendeten Frauen an Haltestellen der Elektrischen am Neumarkt und am Dom 40 und 60 M. Einbrecher holten aus einer Wirtschaft in der Domstraße für 500 Mark Wein, aus Wohnungen am Deutschen Riig und an Unter Kahlenhausen Kleider, am Friesenwall und an der Bachemer Straße Wäsche, aus einer Fabrik in Radertal Treibriemen, aus Kellern an der Dagobertstraße und am Königsplaßz Wein. Mit 120 M. brannte ein Hausknecht durch; ein junger Bursche unterschlug einen Korb Aepfel. Eine Bauernfängerin stahl einer stellesuchenden Frau ihre ganze Barschaft. Eine Betrügerin nahm einem kleinen Knaben in der Ehrenstraße einen Korb mit Waren und dabeiliegendem Bargeld in bekannter Schwindelweise ab. An der Hohestrage wurde eine Ladendiebin gefaßt, als sie Lebensmittel fortnahm.— Einbreche: holten aus einem Lebensmittelgeschäfte am Klapperhof für mehrere hundert Mark, Lebensmittel. Eine Frauensperson stahl einem Schiffer die Geldbörse mit 120 Mark und einen Ring. In der Lindenstraße nahm ein Fünfzigjähriger einem sechsjährigen Knaben einen Kord mit Lebensmitteln unter Anwendung des bekannten Tricks ab. Zwei Arbeiter, welche in Hochneukirch und Umgegend für etwa 4000 Mark Treibriemen stahlen, die sie in Köln verlauften, kanten in Haft.
CA Ertrunken. Das sieben Jahre alte Söhnchen eines in Niehl wohnenden Postschaffners, der im Feide stehl, wurde seit einiger Zeit vermißt. Er hatte am nhein gespielt. Jetzt wurde seine Leiche gelandet.
Anzulänglicht Vorsicht. In einem Geschäfte erschien ein junger Mann, der Butter zum sich 50 Mart, um die unter Nachna##e lösen zu können. Die Verkäuferin gab ih
Gi
sutter in Empfang nehn
01:1
f<space> a n v o t.<space> E r<space> e r b a t<space> coffene Butter eins Geld und schickte nsollte. Unterorarbe
Baui den
reichte die Geschenke.
(# 25 Jahre Rassierer. Der erste Kassierer und Prokurist meiume Vn shaum des Bankhauses J. H. Stein feiert heute sein 25jähriges Tienstjubiläum. In einer Ansprache gedachte der Seniorchef des Baukhauses, Kommerzienrat Richard von Schnitzler, der bisherigen Verd enste des Jubilars und brachte unter Ueberreichung eines namhaften Geschenkes die Glückwünsche der Terhaber des Bankhauses dar. Die Kollegen und Kolleginnen erschienen einzeln an der mit Blumen geschmückten Arbeitsstätte des Jubilars, um ihm ihre Glückwünsche auszusprechen.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterspiele von Sonntag, 22. d. M. Es gewannen in der ersten Klasse: St. Michael—Niehl I 92: 63, St. Kunibert—Zollstock 1 102: 51, St. Agnes—Zollstock 10: 57.(Für Zollstock verloren, da nach halbstündigem Spiele avgebrochen). Zweite Klasse: St. Paul—HerzJesu I 54: 98. Dritte Klasse: St. Ursula!—Nippes St. Joseph I 73: 95, St. Mauritius II—Ehrenfeld St. Mechtern 1 88: 87, Stammheim—St. Michael II 109: 40.
Spiele am nächsten Sonntaa, 29. d. M. Erste Klasse 4 Uhr: Niehl—Jollstock(Nippes St. Bonifazius),.45 Uhr: Niehl—St. Agnes(Zollstock)..30 Uhr: St. Michael—Nippes St. Bonifazius I(St. Mauritius). Zweite Klasse: 2 Uhr: St. Kunibert II—Nippes St. Bonifazius II(St. Ursula) 3 Uhr: St. Paul—Ehrenfeld St. Peter I(Stanislaus=Kongregation). 4 Uhr: Herz=Jesu—St. Kunibert II(St. Michael)..15 Uhr: St. Paul—Stanislaus=Kongregation(Ehrenfeld St. Peter). Dritte Klasse(Endrunde): 2 Uhr: St. Michael II—St. Mauritius 11 (Herz=Jesu)..30 Uhr: St. Mauritius—Stammheim 1(St. Michael)..30 Uhr: Ehrenfeld St. Mechtern—St. Ursula(Si. Agnes)..30 Uhr: St. Michael II—Stammheim 1(St. Mauritius).
Neue Termine verlegter Spiele: Zweite Klasse:
12. November: Ehrenfeld St. Peter—Stanislaus=Kongregation (St. Mechtern). 26. November: Nippes St. Joseph—St. Mauritius(.30 Uhr) und gegen Sr. Michael II(.45 Uhr). 19. November: St. Kunibert—Tünnwald(St. Agnes). 12. November Niehl—St. Kunibert(Nippes St. Bonifazius), HerzJesu—Nippes St. Bonifazius 11(St. Michael). 26. November: Dünnwald II—Ehrenfeld St. Peter I(Stammheim), Dünnwald—St. Agnes I(Stammheim), Nippes St. Bonifazius I— Zollstock(Niehl). Wegen einer am 5. November stattfindenden größeren kirchlichen Veranstaltung von seiten des Bezirksverbandes bleibt dieser Tag spielfrei.
Mutmaßliche Witterung für den 26. Oktober 1916. Tagsüber ziemlich mild für die Jahreszeit. Vielfach wolkig und nicht ohne strichweise Niederschläge.
Graue Haare
b e,<space> d i e m e s h u n e a n<space>
KSI ans un ii Wwam—gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..00. 4 ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15

Seite 4.
Kemner Local-Runeiger Nr. 296&a Mittwoch. 25. Oktober 1916
Seziales, Bendwerk, Gewerbe.
ALbboJkhenanunn g
0 Der Bezirksverband katholischer Arbeitervereine Köln(rechtsrheinisch),
der die Bezirke Köln=Mülheim, Köln=Kalk, den Landkreis Mülheim und den Landkreis Solingen umfaßt, hielt am vergangenen Sonntag im großen Saale des Mülheimer katholischen Gesellenvereins den Herbstdeleniertentag ab. In der gut besuchten Versammlung waren 29 Vereine vertreten. Nach einer berzlichen Begrüßung folgte ein sehr inhaltreiches, lichtvolles Referat des Beleiters Rektor von Weschpfennig(Köln=Mülheim) über des deutschen Arbeiters Siegerwinr. Redner führte u. a. in seinen einstünen Ausführungen aus: Natürlich regt sich im dritten Friedenssehnsucht nach all den Opfern, die das deutsche Volk gebracht hat, und doch mun jeder Deutsche dem Kaiser zustimmen, der in seinem Erlaß zu Beginn des deitten Kriegsjahres aussprach: Der Krieg dauert fort, weil die Losung der feindlichen Machthaber auch heute noch die Vernichtung ist. Immer und immer wieder muß das deutsche Volk sich die Entstehungsgründe des Krieges vor Augen halten. Trotz der Eroberungen ist der Krieg auch heute noch ein Existenzkrieg für Deutschland. Wie das deutsche Volk durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß die Schrecken dieses Krieges nicht von ihm ausgegangen sind, so freut es sich auch zu rehen, wie die verantwortlichen Stellen während des Krie###e nach einem vernünftigen Frieden streben.. Aber die so oft ausgesprehenen Kriegsziele unserer Gegner müssen jeden aufvel. In Widerstand bis zum letzten Atemzug
beiterschaft fühlt sich solidarisch mit dem übrigen. n MideI bei einem Sieg der Feinde
aen zu berlleren. ie deutsche SozialgesetzVertretern der katholischen Arbeitervereinsbewegung, daß sie in
Leutschen Die denl deutschen große Ec gebung
schaften d schaften) deutschen
Ende. Darauf gab der
die Ernahrungsfrage, besonders über die Aufgaben des neuen riegsernährungsamtes. Er betonte den guten Willen tintion. Darum könn.
r haben, selbrr dann, wenn Schwierigkeiten vorerst noch eintreten sollten. Es folgte die auch wienerher..
griff. Dann fano nachfolgende
Man
des dritten Kriegswinters versammelten VerArbeitervereine Köln(rechtsrheinisch)erneuern erminderter Hingabe an die Sache des Vaterungen von der Ueberzeugung, daß die Feinde
„<space>„<space>„<space># f.<space> V i e r m i m' u n g<space> D o s<space> w i r t s c h a r t t <space>
erläuternd einstimmige 1. Die zu treier der das Gelöb
landes. Du nach wie dilichen und: setzen, gebe tun und Voll no Soldaler indem lichen Willen
rem reichen Segen ware gefährbet, die Errungene organisatorischen Selbsthülse(Gewerkschaften, Genossenwürden zusammenbrechen. Darum gibt es für den Arbeiter nur eine Parole: Aushalten bis zum guten gab der Bezirkspräses einen sehr interessanten rnährungsfrage, besol brungsamtes. Er b
die Arbeiterschaft volles
wenn Schwierigkeiten vorerst
ine eingehende Aussprache, in olt Herr Stadtverordneter Feinhals(Köln=Mülheim) ff. Tann fand nachfolgende Entschließung
die Zertrümmerung und Vernichtung des wirtschaftitionalen Lebens des deutschen Volkes sich zum Ziele sie dem entschlossenen Willen Ausdruck, alles zu u tragen, um die Pläne der Feind zunichte zu machen. enhe blicken sie auf die heldenhafte Haltung unserer sertrauen auf die Maßnahmen der Regierung, tliche###nung nahren, daß die verantwortunterlassen werden, den treu ergebenen ##ner belasteten Volkstreise zum Durchhalten nach
er Bezirk belegiertentag erwartet von den
en
Okt. 1916.
3 wie 1 im in, und
rl1 en.
nen Nacht, ich weiß es, da muß Auf leisen Schritten, daß ich sie
nic un
10
Dunkel der Nacht ein frei
hinausse
hab
lich er er i#
ille
nd
lehnen sobbym Erst
behördlichen
regungen weiter unterstützen werden. An alle Angehörigen der Bewegung richtet er die anregende Mahnung, unvermeidbare Entbehrungen, die der Daseinskampf des Vaterlandes noch
zu halten und beauftragt die Leitung, unverzüglich die maßgebenden Stellen auf die schweren Gefahren hinzuweisen, die aus dieser Viehhaltung zu Privatzwecken für die Versorgung der Gesamtheit entstehen können. Der Delegiertentag verlangt, daß demjenigen, der das Schwein nur die letzten sechs Wochen mästet, das Fleisch ganz auf die Fleischkarten angerechnet werde.
□ Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
zu Köln errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, gibt seinen Bericht über das Geschäftsjahr 1915—16(vom 1. April 1915 bis 31. März 1916) heraus. Wir entnehmen daraus das Folgende: Das zweite Kriegsjahr zeigte auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte eine rückwärtsgehende Bewegung. Während der Nachweis in den ersten acht Kriegsmonaten eine auffallend starke Vermittlungstätigkeit aufwies, ließ diese mit Beginn des Berichtsjahres — April 1915— ersichtlich nach, und die Arbeit des Stellennachweises vollzog sich gegenüber dem Vorjahre wieder in ruhigeren Bahnen. Die Zahl der männlichen Bewerder ging natürlich erheblich zurück; sie sank noch um 227 unter die Zahl der weiblichen Bewerber, während wir bisher fast die doppelte Zahl männlicher gegenüber weiblicher Bewerber vorgemerkt hatten. Das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage war dementsprechend für die männlichen Bewerber weit günstiger als für die weiblichen. Es kamen auf je 100 offene Stellen für männliche Angestellte 129 Bewerber; für weibliche dagegen 198 Bewerberinnen. Dies auffallende Ueberangevot weiblicher Bewerver erklärt sich daraus, daß neben einer kleinen Zahl Kriegersfrauen erheblich viele nur theoretisch ausgebildete junge Mädchen— sog. Anfängerinnen— sich zum Kaufmannsberufe drängten. Es konnten von den 411 gemeldeten Anfängerinnen nur 36 in Stellung gebracht werden. Die Handelskammer Köln sah sich gegenüber diesem Ueberangebot veraulatt, in iirer Sitzung vom 14. April 1916 nachstehende Entschließung zu fassen:
„Der Minister für Handel und Gewerbe hat in einem Erlaß an die Regierungspräsidenten auf den Zustrom von Frauen und Mädchen zu den kaufmännischen Unterrichtsanstalten hingewiesen, der das vorhandene Bedürfnis nach Arbeitskräften bei weitem übersteigt und hierbei auf die erheblichen Bedenken eines solchen Mißverhältnisses aufmerksam gemacht. Da auch im hiesigen Bezirk die Beobachtung gemacht worden ist, daß nicht nur ein Ueberangebot an gelernten weiblichen kaufmannischen Arbeitskräften vorliegt, sondern sich namentlich ein großer Andrang von Anfängerinnen mit vielfach mangelnden theoretischen Kenntnissen bemerkbar macht, nimmt die Handelskammer gelegentlich des Schulschlusses Veranlassung, auf das nachdrücklichste vor weiterem Zuzug weiblicher Arbeitskräfte zumal mit ungenügender Vorbildung zum kaufmännischen Yerufe zu warnen, da sonst eine ganz wesentliche Verschlechterung der Leistungsfähigkeit des kaufmännischen Personals mit Sicherheit zu erwarten steht.“
Die theoretische kaufmännische Ausbildung der jungen Mädchen ist in Köln verschieden: Einmal sind es solche, die nach ihrer Schulentlassung noch zwei Jahre lang die städtische Mädchen=Handelsschule besuchen, oder die aus den Töchterschulen kommenden Mädchen, die noch die höheren Handelsfächer durchgemacht haben. Solche Ausbildungen befreien die Mädchen von dem Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule und sie kommen viel leichter in eine entsprechend bezahlte Anfängerstelle. Tagegen haben die kaufmannischen Firmen erfahrungsgemäß wenig Neigung, die aus den privaten Handelsschulen mit nur kurzer Ausbildung hervorgegangenen Mädchen einzustellen, weil sich unter diesen nachweislich viele mit mangelnden Elementarschulkenntnissen befinden.
Kriegsbeschädigte Kaufleute hatten sich 58 vormerken lassen. Davon konnte der Nachweis 28 vermitteln, während die weiteren 30 teils zum Heere zurückgingen, teils aus eigener Bemühung Stelle erhielten. Mit dem im Kölner Wohlfahrtshaus efindlichen„Stellennachweis für Kriegsbeschädigte“, steht ber weis in enger Fühlungnahme, und es werden ihm von diesem die nicht besetzbaren kaufmännischen Stellen, als auch die Bewerbungen der kriegsbeschädigten Kaufleute zur Bearbeitung überwiesen.
Die Lehrstellenvermittlung bewegte sich fast im gleichen Rahmen wie im Vorjahre und blieb um 67 Lehrlings= und 19 Lehrmädchen=Vermittlungen gegen das letzte Friedeusjahr zurück. Die Ursache des Rückganges dürste ausschließlich in den Zeitverhältnissen zu suchen sein, die einen sofortigen Erwerb manchem Schulentlassenen zur Pflicht machen.
Die dem Stellennachweis angeschlossene Schreibstube hatte in Berücksichtigung der Kriegszeit recht zufriedenstellende Aufträge zu vermerken. Im Stücklohn wurden folgende Arbeiten ausgeführt:
wurden 27401 Stunden vergütet. Die Stube beschäftigte 154 Stellenlose in zusammen 3986 vollen Arbeitstagen. Hierfür wurden für Löhne 18933,69 M. oder pro Tag und Mann durchschnittlich 4,75 M. gezahlt. Beschäftigt waren durchschnittlich 13 Personen täglich und 49 Stellenlose konnten in feste Stelle gebracht werden.
Die Gesamttätigkeit des Stellennachweises drückt sich in folgenden Zahlen aus; Auf 1861 Bewerbungen männlicher Gehilfen kamen 1056 gemeldete offene Stellen. Davon wurden durch den Nachweis 796 besetzt. Weibliche Gehülfen meldeten sich 1588, dagegen gab es nur 894 offene Stellen, von denen 490 durch den Nachweis für seine Bewerberinnen gesichert werden konnten. Männliche Lehrlinge meldeten sich 264 für nur 200 offene Stellen; von ihnen wurden 160 untergebracht. Weibliche Lehrlinge ließen sich 234 einschreiben, 74 Stellen standen für sie zur Verfügung, 31 wurden durch den Nachweis besetzt. So stellt sich die Zahl der Vermittlungen auf insgesamt 1477. Das bedeutet die Unterbringung von 43,3 Proz. der gemeldeten Bewerber und die Besetzung von 67,1 Proz. der eingeschriebenen offenen Stellen.
Stats Alzeiger.* Kvin, 25.
6 Die zweite Garnitur.
Novelle von Matthias Blank.
paren am Seeufer.
nicher Gebärde zu den bunten aus Baumkronen blickten, bald
r suchten:
ie werden erkennen, daß die Stunund die süßesten sind, wie die h bald suchen, wie die Liebe mit den ld einander jagend, bald suchend und Bunderbarste Sommernacht!"
Hände griffen nach seinem Herzen. rie mit einem schmelzenden Singen:
michen wundersat
u. Auf leisen # ih nur fühle: sie ist da. Die Liebe! Und ist sie n in dieser Stunde?
##ersons Herz in heftigem Pochen. Seine hr. So liebte er sie auch? Wenn er von ihr o würde sie ihm nur eine Antwort geben
Der Widerschein flackerte weit in den See hinein.
Nur ihr eigenes Boot war so weit draußen, daß es in der Dunkelheit unsichtbar war.
Ta sagte Trude halb bewundernd, halb ängstigend: „Wie kühn und mutig sie in das Feuer springen! T eine Flemme ein Kleid oder das Haar erfaßte?"
Wenn nun
dicht hinter ihnen auf dem Wasser zu
rief sie eine Stimme an: es Boot bekommen. Willst hren? Dort kannst du erst esten sehen.“
sein Erscheinen so argerblicke; es war fast, als ware
fir den onnenwend iner! Nie wie in die geschlichen.
Peliodor Calvarini auch erkannt. st im Boote auch noch Platz, Herr Calvarini. nur auch mit!"
am Ufer angefahren.
begann Bobhy Mareiner zu hassen; gerade war er störeno gcrommen, da der vielbewun einer Liebe gesprochen hätte.
nuten das Angebot Bobby Mareiners doch nicht len sich beide nebeneinander in das Schiff das verschlägen in den See hinaustrieb.
Stille.
liier blung in die Nacht hinaus der Lärm des Festes, des Klang eines Liedes.
# von den dreien schien eigenen Gedanken nachzugrübeln. ie nun nus! Die Johannisfeuer brennen. Siebst irch die Flammen springen!“ es gerufen.
ummen beleuchteten die Waldwiese am lnden Teilnehmer des Feites um das Feuer taneten, um dann ab und ia, Paar um Paar den Sprung durch das Feuer zu wagen.
17
„Wer sollle sich ängstigen? Die Frauen? Nein! Denn alle wissen, daß ein Mann an ihrer Seite springt, einer der sie liebt, der sie mit dem eigenen Körper beschützen würde, ehe er ihnen ein Leid geschehen ließe.“ Seine Stimme klang machtvoll und siegessicher. Seine Worte enthielten die Kraftfülle, die Trude Andersson immer in seinen Gebärden bewundert hatte.
Er war eben ein Held, Heliodor Calvarini! In seinen Worten ließ sich empfinden, daß er die, die er liebte,— sie selbst, träumte Trude Andersson— in seinen Armen, mit seinem eigenen Korver behütend, selbst durch ein Flammenmeer tragen wurde. Er war eben ein anderer als Bobbe Mareiner, der so war, als wollte er sich immer entschuldigen. Der würde nie so stolz und so bewußt Sieger sein können wie Heliodor Calvarini.
Und Trude liebte den Helden. Am liebsten hätte sie es ihm
egah.
Da war ein Plätschern zu hören, als wäre ein schwerer Gegenstand in das Wasser gefallen.
Und als Calvarini und Trude nach Bobby Mareiner blickten. da kniete dieser im Boot und schien dort auf dem Boden etwas zu suchen.
„Was ist denn los?“
„Wir bekommen Wasser in das Schiff: der Boden muß ein sehr bedenkliches Leck haben. denn das Wasser nimmt so gewaltig zu, daß das Boot in sünf Minuten sinken wird.“
Da war Trude Andersson blaß geworden; ihre Hand klammerte sich an der Bank fest.
Calvarini schrie sogleich:
„Was fällt Ihnen ein? Wie konnten Sie uns in einem solchen Schiffe herausfahren? Bringen Sie uns nur gleich nach dem Ufer!“
Bobby Mareiner erhob sich wieder.„Ich werde es versuchen, ob ich in der kurzen Zeit an das Ufer kommen kann.“
„Sie müssen!“ schrie Calvarini.„Ich habe keine Lust, hier zu ertrinken. Ich kann doch nicht schwimmen. Rudern Sie doch!“
Da machte Bobby Mareiner eine hülflose Geberde mit der Hand:
„Ich kann nicht. Als ich mich eben gebückt hatte, um nach dem eindringenden Wasser zu sehen, da waren mir die Ruder in das Wasser gefallen. Wir können auch nicht mehr rudern.“
„Das ist unverantwortlich. Das ist... Hülfe!... Hülfe!"
Nur Trude Andersson saß ganz still.
„Ihr Schreien hilft nichts. Wir sind von dem Feste zu weit weg; da dort auch gejubelt und gelärmt wird, so kann Sie niemand hören.“
„Was soll denn geschehen? Das Wasser steigt ja immer höher. Und ich will nicht ertrinken, ich will doch nicht.“
Ihr Held! Was war jetzt noch an diesem Helden? Trotz der Gefahr dachte Trude Andersson nur daran.
„Ja, ja!
„Wir drei sind für das Boot nun zu schwer,“ erklärte Bobby Mareiner ruhig.„Eine Person wird das Schiff solange noch tragen können, daß diese eine gerettet werden kann. Das darf nur Trude sein.“
Und so ruhig, wie etwas unvermeidliches geschehen muß, zog
er hastig seine Schuhe aus.
„Was fällt Ihnen ein? Ich gehe nicht aus dem Schiff. gehe nicht! Das salt mir ja gar nicht ein! Hülfe! Hülfe!“
Schrill gellte seine Stimme.
Bobby Mareiner aber zog auch schon den Rock aus.„Sie sagten doch eben noch, der Mann müsse mit seinem Körper den der Frau behüten.“
„Unsinn! So dumm bin ich doch nicht! Hülfe!"
Ihr Held! Eine furchtbare Ernüchterung war es, die Trude fast schlimmer traf als die Gefahr... So war ihr Held! Und Lobby-Kareiner, den sie verachtet, wollte in das Wasser springen.
Da rief sie ihm zu:„Bobby!“
Toch schon schlug das Wasser über ihm zusammen. Seine Arme teilten die Flut.
„Sorge dich nicht, Trude! Ich kann schwimmen.“
„Aber ich!? Das Wasser kommt schon höher! Hülfe!“
„Es wird Sie niemand hören. Aber ich werde versuchen, ob ich nicht im Schwimmen das Boot vor mir herstoßen kann.“
sie das nur! Aber rasch. Wenn ich naß werde,
kann ich ja meine Stimme verlieren.“
Nun war das Bild der beiden ein ganz anderes geworden. Wie kläglich saß nun Heliodor Calvarini im Boot, die Füße vor dem eindringenden Wasser möglichst hochgezogen, und immer jammernd, den Schwimmer angstvoll antreibend, wobei er ab und zu noch mit gellender Stimme um Hülfe schrie.
Und Bobby Mareiner stieß im Schwimmen das Boot vor sich hin, allmählich einem dunklen, einsamen Ufer zu.
Sein Wagnis gelang. Das Boot stieß an das Ufer.
Alle drei standen nun auf trockenem Boden. Bobby Mareiner ganz durchnäßt.
Da sagte der Held:„So naß können Sie doch nicht zum Fest zurück. Die Sache hätte doch gang unangenehm werden können.“ Und zu Trude Andersson:„Ich werde Sie natürlich mit dem größten Vergnügen zum Feste hinbringen.“
Doch sie antwortete:„Nein! Ich danke! Ich werde meinen Vetter begleiten.“
(Fortsetzung folgt.)
St tn
S„Wer über das gesetzlich zulässige
E Maß hinaus Hafe., Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste verfüttert, verfündigt sich am E Daterlande!“. 83
13 18
SIEEEUEEEEUDIEEGEUEEGGEEGEUEEEEG

Kölner Local-Anzeiger Nr
Mittwech, 25, Oktober 1916
Seite
Samen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt
Borrsnhüte in Filz, Velour, Zylinder u. Klapphätwerden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
ste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29, Antonsgasse 4, BöRR, Belderberg 6. 2
Filialen: Alteburgerstr. 13, Soni lingstr. 12. Tel. B 2853c
Städtische Sparkasse Brühl
— Müncelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g
Paletots
Marengo-Paletots
20—30—50
Gemusterte Paletots
10—28
Schwere, mit Sammetkr.
25—.80
1= und zreihige 25—80.
sport=Paletot 35
Alster, Neuheit-14—750
A
8 Pianos
— fein. Marken, sehr preisw.
— Garantie— Teilzahlung.
Köln, Hansaring 49, Lager. d
22 25 30 35 40 45-—75.4 Hosen, Westen 4 6 8 10 15 18 25.l.
Vozener Mäntel, Wetterkragen usw. im
Nachener Tuch-Haus Neumarkt 30, 1. Etn.
an der Apostelnkirche.*
Oberall zu haben!
Hineralwasserges a#
Koln.Hohenskaufenringt2
atn
Sn
Nach dem Beschluss der Stadtverordneten-Versammlung vom 31 August 1916 soll jeder Cölner Krieger, dergbei seiner Einzichung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Alst enthalt sehabt hat, ein Weihnachtspaketchen erhalten. Um möglichst ald übersehen zu können, wie viele Paketchen fertig zu stellen sind, müssen die Adressen unter Benutzung des üblichen Formulars für Feldpostpakete im Laufe des Monats Oktober bei der stadtischen Vernaltung eingehen. Auf dem Formular ist auch die letzte Wohnung des Kriegers anzugeben.
Ferner hat der Aussteller des Formulars seinen Namen und seine Wohnung zu vermerken. Er übernimmt die Verantwortung dafür, dass sich um einen aus dem Stadtbezirk Cöln Eingezogenen handelt und ie militärische Adresse richtig ist.
Aenderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis 25. Vovember 1916 mitzuteilen mit dem Vermerk:„Neue militärische fdresse“.
Die Mitteilung der Adressen kann erfolgen:
durch Uebersendung des genau ausgefüllten Formulars mittels frankierten Briefumschlages an die„Adressensammelstelle“ Cöln, Unter Goldschmied 18,
oder
durch Einwurf des Formulars in einen im Hausflur der Adressensammelstelle Cöln, Unter Goldschmied 18, angebrachten Briefkasten Die Sainmelstelle ist geöffnet an allen Wochentagen von 8½-12½ vormittags und von 3½—7 Uhr nachmittags.
Der Oberbürgermeister
I. V: Dr. Löhe. 0
Cöln, den 26. September 1916.
s ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten
lechzen nachLesestoff.
O W ist die Nr. der zweite:
Geschäftsstelle d..A Di auf der Breitestrasse
Die bei uns gezeichnete
V. Kriegsanleihe
ist voll zugeteilt und bitten wir um Einzahlung Zeichnungsbetrages beziehungsweise um Vorlage Sparbücher zur Abrechnung.
Spar- und Darlehnskasse! des Landkreises Cöln.
Den Eingang aller Neuheiten
„Konfektionier.Formen
Seidendamast
aller
in vollendet
Trotz der
0
Arten und schöne
1n
###
Ausführung.
Preissteigerung noch Preisen.
zu massigen
G. II.
I h. I.
Köln
7•
Spezialhaus für Pelzwaren.
toh-K
ca. 140X130 cm groß, in C
Leinen usw. zu
Sessel- und Stuhl-Bezügen
lisch- u. Flägeldecken, Solakisser
bei großer Auswahl zu—35 M. per Rest.
Heinr. Regsserg Hacksk., G. m. b. k.
Köln, Glockengasse 2.
Alle
Arten Anmoderner
Ggass
•KEERT
.S.
Auswärtige Käufer erhalten 5% Kassa-Skonto bei einem Einkauf von K. 30.— an geg. Vorzeigung dieser Annonce.
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen wie neu umgearbettet, gefarbt, gereinigt u. geschmackvoll garn. Alte Zutaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst 2
Echte Belours von 15 Mark an.
Damen=Stroh-u. Filzhatfbe. Herm. J. Becter
EI Blaubach 31.
# Annahmestelle: Nippes, Simon=Meisterstraße 258.
schöne Ulster vornehme Ulster elegante Ulster modernste Ulster Marengo=Paletots chwere Dalet m. Samtkr. 48 J. doch eine Daletots 58 Paletots Ers. f. Man. 68#
*
Jünglings-Alst 28 35 39 M. forkrauen. La
151
##
3
Cu=Md
Nur
BRON
c
5
an der Malzmühle.
Konfektionshaus Seligmann.
Iu vermieten. Ladenlokal
passend für Private, und 3 Räume. Ehrenfeld, Stammstraße 63. With. Schmitz.
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umzebung erhalten: Erster Klasse:
der Sekr. des Kartells der christl. Gewerkschaften, Vizefeldw. Jak. Kaiser, 1. Komp., 28..=.,— Oberleutn. Knaus Feldart.= Reg. 20, Sohn des Geh. Reg.=Rats Knaus in Köln,— Haupim. Oster im 2. Marine=.=., Sohn der Frau Wwe. Notar O. Oster in Rodenkirchen,— Kaufm. Peter Lindlar aus Berg.=Gladbach, Leutn. und Kompagniefüyr. des Res.=Inf.=Reg. 250.
Zweiter Klasse:
Freiw. Feldgeistlicher Luyken, 15..=Tiv.,— Theo Kirsch=
baum, Fainenjunker im Trierschen Feldart.=R. 44, Sohn des Kaufm. u. Stadtverordn. Theod. Kirschbaum zu Köln, Paul inkenberg, Unteroff b. Stabe der 13. Res.=Div., Sohn des Pros. Dr. Klinkenberg in Köln,— Vizefeldw. u Off.=Asp. Wilh. Schmitz, Sohn d. verst. Redakteurs, Leutn. a. D. Emil Schmitz bei der Köln. Zeitung,— Leutn. im.=R. v. Steinmetz Nr. 37 Karl Bauermeister, Dr. phil. aus Straßburg i. Els.,— Musketier Heinr. Heinrichs aus Köln=Ehrenfeld. Res.=.=R. 289,— Oberlandesger.=Sekr. Jos. Balensiefer aus Köln, z. Z. Off.Stellv. u. Komp.=Führer einer Armier.=Komp.,— Kanonier Adolf Schmitz, Westf. Fußart.=R. 7,— Musketier Franz Langel, 5. Komp..=R. 24, Sohn des Orthopäden Franz Langel in Köln, — Egon Dregger, Unteroffizier im Inf.=Reg. 363, Sohn des Kaufm. G. Dregger in Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. Karl Braun, Inf.=Reg. 173, aus Köln,— Leutn. d. Res. Dr. jur. Mar Ulmer, Sohn der Ww. Emil Ulmer in Köln,— Gefr. Fr Löhr, Sohn des Königl. Eisenbahn=Verkehrsinspekt. Fritz Lör, Vorstand des Königl. Eisenbahn=Verkehrsamts in Köln,— Kriegsfreiw. Primaner Off=Stellvertr. Franz Krautwia, Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn des Beigeordneten Prof. Krautwig,— Lambert Breuer, Sohn
von Anton Breuer, Köln, Vondelstraße 20,— Stud. jur. Erich Thurn, kriegsfreiw. Unteroff. bei einer Fußart.=Batt. im Westen, Sohn des Gutsbesitzers Wilh. Thurn, Köln, Kaiser Wilh.=Ring 50, — Unteroff. Paul Spies vom Inf.=Reg. 172, Sohn von Joseph Spies, Köln=Braunsfeld, Kitschburgerstr. 243.— Sanitätsgefr. Joseph Trimborn aus Köln=Nippes, Neußerstr. 325, im Inf.= Reg. 332,— Gefr. Christian Kaspers, Minenwerfer=Komp. 18, Sohn des Eisenbahngehülfen Christ. Kaspers, Köln=Mülheim, AltWipperfürtherstr. 76,— Peter Abrahams, Reg.=Baumeister in Siegen,— Anton Förster, Bahnunterhaltungsarbeiter in Köln, Hbf.,— Gustab Haase, Rottenführer in Erpel,— Wilh. Klei n. Telegraphenunterhaltungsarbeiter in Olpe, Herm. Köhl, Eisenbahn=Obersekr. in Eustirchen,— Johann Löbsch, Gep ck.räger in Köln=Hof.,— Jakob Meurer, Schlosser in Köln=Nippes,— Ernst Rehorst, Hülfsheizer in Opladen,— Karl Schefiels, Obergütervorsteh. in Köln=Hbf.,— Friedrich Treptow, Betriebsingen. in Köln=Nippes.
Der Unteroff. Jakob Breuer aus Nippes, Kraftfahr. bei einem Armee=Oberkommando im Often ist mit der Fürstlich=Lippischen Kriegs=Corenmeoaille ausgezeichnet worden.
Standesant der Staat###In.(Vom 24. Oktober 1916.
Sterbefälle. Paul Schumacher, Postb., Musk. der.=.=K. Inf.= Reg. 3n4, verh., 23., Lchhof 18.- Otto Stach, Maler. Kriegsge r. der 6. Komp.=Inf.=Reg. 236, led., 22., Norbertstr..- Nwe. vertr. Spielmann, geb Heck. 62., Pantaleonswall 7.. Herm. Stahmer, Zimmermann. Ldstm. der II Komp. Res-Ins.=Reg. 238, verh.,—8., Rothenberg 2- H inr. Blum, Kunstmaler, G fr. d 2. Ldw=tsk o VIII ledig, 2., Hohestr. IIA.„ Franz Henrich,
Kaufm, Unteroff. der ledig, 23 J, Köln=Bay#enthal, Goltsteinstr. 118. J. 8., Köln=ansfeld, Bruhlerstr. 3.„ Joh. Schillings, Install., Gefr. der 4. k mp Low=Jnf=Rez. 319, ledi 25., Im Ferkulum 24.- Wwr. Ant. Wormann, Sta onsvorst. a 75., Chlodwigplatz 22. Eduard Lertz, Musikdir., verh., 54., An7. Komp. Res=Inf.=Reg.
" Jo nn Lüdenbach,
tonsgasse.- Kasp. Pohl, Bauhülfsarb., Ldst.=Rekr d. 4. Komp.=Juf= Reg 349, ledig. 4 J. Fleichmengergasse 3.- Christian Losermann, Kaufm., Jäger der 1 Komp Jäg-Bat. 14 verh., 35 J. Jahnstr 18.
Jak. Belz, Schif#er. Pionier der Pon=Komp. 112, verh., 24., Buttermarkt"- Friedr. Marks, Gärtner. Kan der Fußari.=Batt.•4, ledig. 24., Rheinaustr. 10: Karl Stübbe, Tuchmacher Ldstm d. 3. Komp. Ldw=In=Reg. 349, ledig, 33., Koln=Buyenthal, Alteburg rstr. 266. Joh Erken, Gartenarb., verh. 69., Kö.-Raderberg, Bruhlerstr. 621. - Ratth. Wald, Arb., Für. der 12. Komp. Garde=Gren.=Reg. 4, 21 J. Zülpich erstr. 5.= Herm. Thiel, ohne Beruf, 44., Eintrachtstr. 73. Jak. Stammel, ohne B ruf, 80 J. Quentelstr.-6.= Heinr. Münch, Buchb, Musk. der 12 Komp. Inf.=Reg. 68. 22., Tri rerstr. 1.= Hub. Joh. Gruben, Versicherungsbeamter, Musk. der 9. Komp. Rel.=Ins. Reg 64, ledig, 20 J. Merostr. 21- Phil Hartstang, Kellner Füs der 9. Komp. Lehr=Inf=Reg. verh., 35., Johannisstr 23." Joh Brück, Beonein chal., Unteroff. der 112. Pion.=Komp., led., 27 J. Gere nsw. 28. Agnes Scharrenbroich, geb Philipps, 28., Kö=Kalk. Schaumburgstraße 2.- Anna Gieren, geb. Schreiber, 56., Junkersdor,(Landkr. Köln).- Friedr Gust. Alb Silberdorth, Chemik., verh. 61., Aquinostraße 6. Balth. Lüttgen, Oestillat., Ldstm der? Komp. I. Garde Rag. zu Fuß. verh, 38 J. Eigelstein.- Pet. Braunbach, Maschinist, Fus. der 15. Komp. Kaiser=Franz=Garde=Gren.=Reg 2, verh, 39., Kaspar straße.- Karl Eduard Moser, Ingen., verh., 68., Deutscher Ring 3.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 15. bis 14. Oht.
Sterbefälle. Wich Wiesen, 1 M. 10 T. Vogelsangerstraße 111.Pet Holz. verw., 81., Subbelratherstr. 301.= Fritz Büschel, 1 J. 5., 16., Roßstr. 41b- Kath. Broich, 19 J. 5 M. 5., Th elenstr. 6.=
Joh. Schumacher, verh., 82., Wahlenstr. 33- Max Oliven, verh., 52., Feltenstrage 4;- Pet. Hor en, verh. gef., 29., Vogelsanger straße 104- Ant. Berkele, led., ef. 19 J. Benloerstr. 531.- An on. Klempnow, 1., 1., 25 T, Subbelra herstr. 201.- Per. Jos. Persch,
verh., ges., 21., Liebigstr. 116.- Christ. Hub. Friedr. Prang, led., ges. 19., Herkulesstr. 1 5= Ernst Panning, led., gef.. 29., Vogelsangerstraße 43.- Eberhard Kup erschläger, verh., 58., Gol steinstr. 38. Herm. Dillmann, 10 M. 4., An den Birken 21.- Theod. von Lohe, verh., 55., Ehrenfeldgürtel 130.

.3
Herr, dein Wille geschehe.
Der Herr hat es gegeben,
Der Herr hat es genommen,
Der Name des Herrn sei gebenedeit.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß am 15. Oktober 1916 auf Unteroffiziernosten infolge eines Granatschusses abends 9 Uhr unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 25. Oktober 1916
Husketier im Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 385
im blühenden Alter von 20 Jahren auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Jakob Otlig, Weichensteller
Kath. Ollig geb. Thienen Agnes Müller geb. Ollig Adam Oilig Maria 01lig Christian Ollig Gretchen Ollig Jakeb Oilig Mathias Mäller Elischen Ollig geb. Krings Traudchen Welter als Braut.
Weiter, Pesch, Volkhoven,
Köln-Longerich und den 25. Oktober 1916.
KölnDie feierlichen Exequien werden gehalten in ler Pfarrkirche zu Weiler am Montag, den 30. Okober 1915, morgens 9 Uhr. 5
K s36
K
Das Sechswochsnamt
„ geb. Lucas
1 findet am Freitag, den 27. Oktober, morgens 10 Uhr # in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, Köln, statt, wvozu freundlichst eingeladen wird. c
29
Knne
ee
—
# Das Sechswochenamt
fUr
den verstorbenen Herrn
1 Friedr.
Wörsdörfer
5
findet Freitag, den 27. Okt., in der Kirche St. Gereon um 9 Uhr statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Fer
Das Bahrgedächtnis
für den verstorbenen Krieger
Waller Neumann
Retzgermeister
findet Freitag, den 27. Oktober, morgens 9 Uhr. in St Severin staft, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Frau Uwe. Walter Neumann.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater und Grossvater, Schwager und Onkel, Herrn
Rentner
heute abend 7½ Uhr nach längerer Krankheit im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der trauernden Kinterbliebenen:
Ferdinand Huhn jun.
Köln-Nippes, den 23. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 187.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 0“
Zwangs-Versteiger us
Am Donnerstag, den 23. Oktober 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteiger werd n:
)1 großere Partie neue Möbel, als 2 Waschkommoden, 2 Kücheneinrich. tungen, Ausziehtische, Betten usw.,
h) 1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 2 Pianinos, 1 Badeeinrichtung
usw.
Verkauf zu a) bestimmt. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Danksagung.
Die überaus grosse und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, der Frau
Katharina Baur
geb. Goebel
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, sowie auch in der Freien Konditoren-Innung Köln und dem Verein christlicher Mütter zu Köln-Nippes gefunden haben, veranlasst uns, allen denen von Herzen zu danken, die wir persönlich nicht erreichen können. Die aussergewöhnlich zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung war uns bei dem so herben Verlust ein grosser Trost in den Tagen schwerer Trauer.
Köln-Nippes. im Oktober 1916.
Familie Oskar Baur,
Konditorei und Kaffee Neusserstrasse 237. 03
Städtischer Verkauf von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag,
den 26. d. Mts. bis einschl. Mittwoch, den j. November, werden auf die
Kartoffelmarken je ein Psund Kartoffeln verabfolgt. Es gelangen zur Einlösung die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer 1 am Donnerstag, den 26. d. Mts., die Marken mit den Nummern 2 und 3 nicht vor Freitag, den 27., die Marken mit den Nummern 4, 5, 6 und 7 nicht vor Montag, den
30. d. Die Marken brauchu an den genannten Tagen nicht eingelöst zu werden, sondern können auch an späteren Tagen zur Einlösung gelangen.
Cöln, den 25. Oktober 1916. d*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
939
Es ist beabsichtigt, denjenigen Arbeitern, Arbeitergemeinschaf ten Handwerkern, Kleingewe betre benden, Kleindeamten u. dgl., die seither regelmäßig ein Schwein für den eigenen Bedarf gemästet haben und dieses auch fernerhin tun wollen die aber nicht in der Lage sind, außerdem noch vertraglich Schweine zur Abgabe an die Allgmeinheit zu mästen, bis zu 2 Zent ner Mestfutter, vor zugsweise Gerste, zu überlassen Landwirte und andere Viehhalter, die Grundbesitz zur genügenden Selbsterzeugung von Futtermit. eln zürdie Schweinehaltung haben kommen nicht in Frage. Dagegen werden voraussichtlich mit terücksich igt werden können industrielle Werke, Anstalten usw., die mit Hülfe der Haus, Garten= und sonstigen Abfälle Schweine zur Fleischversorgung ihrer Angestellten, Arbeiter oder Anstaltsinsassen mästen. Der Preis wird in ganzen Wagenladungen ungejähr 17.50 M. für den Zeniner, ohne Sack, frachtfrei hiesige Eisenbahnstation, betragen; dazu kommen die Kosten für Sackgestellung, Ab uhr und Verschroten.
Anmeldungen zum Bezuge dieses Mastfutters sind baldigst an die städtische Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 19, zu richten.
Es werden auch weiterhin noch Anmeldungen für die vertragliche Mätung von Fettzschweinen angenommen. Solche Glockeng. I, Ecke Herzogsir 6 Mäster, die sich vertraglich verbis pätestens Ende Merz 1917 Schweine im Minbestgewicht von 225 Pfund ab3lnern, erhalten 5 Zentner k..#r utter und außerdem auf Antrag für jedes zur Versorgung der eigenen Familie und des hausgesindes zu mästende Schwein 2 Zentner Körnersutter. Cöln, 23. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 0
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
childerg. 67. Ecke Antonsg=) pflichten,
„Heischeise
Sessel, Klapp= u. Triumphstühle, Handkoffer, billig zu verkaufen.
E. hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 33. 7
I
4 7
Klaftegisthe Bulgerscten
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
August Schaefer
findet statt Donnerstag, den 26. Oktober, nachm. 2½ Uhr. vom Sterbehause Simon Meisterstrasse 28 aus. 7 Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
IDI
E
Inh. Jos. Pickenhahn jr.
Köla-Deutz Fernrut A7s
Geciastizsir. 88, gegenüher Teutzer Staatsbahnhot
S11
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- und Auslande.
Fleimholen Gefallener in die Heimat. Grosses Lager in Holz- und Metallsärgen nchst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration „ in geschmackvollster Ausführung.
ESENE
Das Jahrgedächtnis
für die getallenen Josef u. Hermann Meuren
findet nicht Freitag, sondern am Dienstag, den 31. Oktober 8¼ Uhr in der St. Marienkirche zu Kalk statt.*
Der
Fernsprech-Automat
im Preisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdon.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
in großer Auswahl und all. Preislagen sow. sämtliche
Pelz-Reparaturen u. Neuanfertigung
NEUMANN
Breitestr. 22, I. Etg.
: Geringe Spesen: Eigene Kürschnerei 2 Nur Eingang im Hause des Wäsche-Geschä tes.
De
n.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind Schreinerarbeiten, a Türen in 5 Losen und b Möbel in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 zu 3. auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41 und zu b. Stadthaus, Zimmer 347/9 erteilt. Zeichnungen sind einzusehen wie zu a u. b.
Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von .50 M zu 2 und 1 K zu b. vom 30. Oktober 1916 ab von der Hochbauab eilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 9. Nov. 1916. vormit ags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 750, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwast etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25. Okt. 1916.
Hochbauamt: Klewitz.“
Prima schöne WinterTafel=Aepfel
zum Einlegen eingetroffen.
Möhren
Frau
Großimlinghaus
Nippes, Niehlerstraße 147.
Pelzreparaturen
aller Art gut u. billig. Frau Boos, Köln=Nippes, verzogen nach Blücherstraße 13, am Leipzigerplatz, fr. Baudr##platz 1.
Pension auf dem Lande
wird für junge, dringnd der G. nesung bedürft. Frau, Mutter von zwei Kindern, gesucht. Nähe Kölns oder Orte m. guter Bahnverbindung bevorzugt.
ung bote an H. Müller, Kin, Morsilstern 12.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 296; Mittwoch, 25. Oktober 1916
Seite 7.
G.
18
00
#
beis des Kölner
Offene Stellen
Strich......
A
G
22
F
Ta
Une
gesucht.
er Guillesume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln- Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. 1
Bei schristlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift„Angebot Walzer“ zu versehen.
Für gut bezahite Winterarbeit
im besetzten Gebiet(Westen) werden fortwährend eingestellt:
Amarialtta“ na
##
Holktoriirt kurr.!
12 aa ntsg
Kimmerienlr, Ninenschkriür!
Brechster Stenmac
Brrchil*, Viermitlt
n
K.
für einfache Arbeiten sofort bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Deutsche Barachenban-He
Kalscheuren bei Köln.
u sannenSEinennn
au
auscineusu.
Maurar
FAFAIR
Schuhmacher
auch weibliche, werden noch eingestellt in der
SchuhausvesserungsVernstätte der N. F. G.
Anmeldungen:
Stadthaus, Zimmer 113.
Maurei
Schdss
B
ASS
#4 ERSLESR 3
Groiel Eat.an
TE
etornte Mrzansr i 8
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. 3mai.
Meldung am besten persönlich unter Vorlage etwa schon vorhandener Ausweispapiere.
Heinr. Stöcker, Bauunternehmung
Köln-Mülkeim.
Für Souggasanlage zuverl.
Maschinist
gesucht, der auch mit el ktr. Lichtanlage und Zentralheizung vertraut sen wuß
H. Mosblech. Piusstr. 44.
Städtische Krankenanstalt
Remscheid
ucht für sofort zuverlässigen
Arfrineret.
Inverlässiger Mann
zur Bedienung der Dampfhei ung morgens und abends
besucht.
Zu melden: Dr. Jörg,
Rubensstraße 11.
Tücht. selbst.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Malm de.
Unter Sachsenhauen 3, 3. Et., zu meiden—. nachmittags. b
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft ges. Vergut. Goebels, Dussesbach 5.
Saub. braves Füädchen
für alle Hausarbeit ges. lene große Wäsche. Frau Pet. Hintzen, =Ehrenfeld, Hansemannstr. 4.
hen f. a. Hausarbeit
für 1. Nov. gesucht. Familiäre Behand ung. Ro'shoven, Kalk, Hauptstraße 178.
Frop Stundenfr. om-II ges. Pracombe, Bd Siebenburg
5
A.
98305500893066300
Wir suchen
für
Lafetten- und Wagenbau
Schlosser,
Ueler
Schmiede,
Schreiner,
Hüftsarbeiter
üsmacher
Schreiner
a für dauernde Beschäf# # tigung bei guten Löhnen. S
1 C 6
# Orenstein&amp; Koppei— 2 Arthur Koppel.-.,
3 Fabrik Bochum. 1#
herens mit Werkzeug d* sofort für dauernde Beschäftigung bei hoh. Lohn.
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges. Friehr. Waldhaus
Land= und Seekabelwerke Aktien= zastgg ganzist. 193 16.
Gesellschaft, Köln=Nippes.
ormer,
*
hans Eicheler,
Maschinenfahrk
Wesseling, Bez. Köln.
Eonie BGal.
#n Bug“n“ nn
Aus Ioch nn
gesucht.
L. Kramer
Kreuzgasse 16. 75
Wir luch n einen tüchtigen. militätfreien
44½„"* 4" 7%
dntehrlastes
Frgragliglösser
für unsere Stanzerei in dau ernde Stellung.
Schriftliche Bewerbung oder persönliche Vor zeunn, erberen
Maufer=.senwerte
G. m. b. H
Köln=Ehrenfeld,
Marienstraße 28—30. 2b
Er
FoE
Kohe ts.1. krn
für leichte Eisenkonstruktionen gesucht. Nur selbständige militär reie Leute wollen sich meld. ##eter Heyartz, Köln=Nippes 5 Neuzerstraße 460
Mileercrister
milltärfrei, für Hufbeschlag und Reparatur landwirtschaftlicher Maschinen u. Geräle gesucht. Schriftl. Angebore Rittergut
Horbell bei Söln.
AAgemeize
Arbeilsnschweis-Ansalt.
Für ein beigisches Frauenge d gnis wird eine zwrite
eutshe
Gesängnisaufseherin gesucht, die häusl Arbeiten mit verrichten muß. Taglohn 5 K. reie Wohnung. Heizung. Beleuchtung und Wäsche. Beding: liter 30—40 Jahre, ka hol, gute Schulbi dung beste Zeugn, unbestraf, muß rlämisch oder ranzösisch sprechen. br
tb. Vollen sich mit ihren
Dapieren,pol zeil Fü rungsatt., elbstgeschr. Lebenslauf u. Phot versönlich melden Eingang Maur.=Wall werkt. v.-5 Uhr
##. Mädchen f. l. Hausar ges. IWelters, Chrenfeld, Lessingst. 13
iger 5
sucht Stellung.
Klaus Wiesenecher, Kön a. Rh. Luttermarkt
Mce welches im Haushali erjahren auf Reinlichhet sieht u. etwas nichen hann, gegen guten Lohn bei guter Behandlung sof. ges. Sch üler. Gereonswall 65, I.
auberes zuberl. Mädchen
am liebsten vom Lande, das Hausarbeit versteht, gut nähen kann u. kinderliebend ist, in kl. herrsch. Haush..Zweismädch ges. Frau Oberförster Mallmann b. Köln. b
Wors Madsen
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Fuchs. Berlich 10. b
Haush
Eini. Fräulein, das 1° Jahre den Haushalt eines Geislich n elbständig geführt und alle Arbeit üb rn. such, ähn che Stelle. Schriftl Off. an Maria Erk us. Konzen.9. Kreis Montsole.*
Aeltere
11
5
s. Stelle a. Heushäl. b än hath. Hrn.o. Gein., Zeugn.oh. Schr. f. l. Ang. a. Frau Ww. Eich, Fleischmengergasse 29. b
K. Mädchen
sucht Stelle in bürgerl. Hause.
Elli Cuseneuer, Kalk,
Johann Casenstr. 31. b
Mädchen, 19., s. Stelle, a. l. 8k bei 1 od. Pers Näh u Koch. erjahren. Elise Borger, Liblar.
*
Arbeitsgesuche
ufnalsern Matr. 3, Sof..4 Juspblarta in u auß d. hause. Jak. Abels Ehrenseld, Geigelst. 5.
Verblichene Zöpfefürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Iu verrichen)
Kostenfreier gemelnnütziger
*<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliart und unmöbiest.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pl Auch werden einwandfrric
54 7
ATTLAN
für jänrere oder auen! Zeit kostenlos verm2 Zimmer, s. Et.,
straßenw. z. vm. Benesissr. 49.5
252öbl. Zimmer wöchentl..50
A zu verm. Hahnenstr. 34. 5
gr. h. Zim. 1. Et. Anb. a. stille Leute. Mauritiuswall 8l part.
. o. abg. 3. Et. R. zu vermieten
Rietgesnche
BED
Für jungen Ma
im Postd. wird in ord. Haush.
mit Verzlegung
gesucht. Angeb. mit Preis an Kath. Jugend=Verein, Köln, Chrisophsraße 40. I.
Anfang Ehrenfeld
Unterhaus mit Garten an klein. Familie zu vermielen.
Off. u. 1953 an d. Gesch. d. Bl.
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstraße 22, luftige Fünf=Zimmer=Wohnung, Unterhaus, zu 45 M. zu vermiet. Gas, Flurdeleucht, Waschküche.
vlagartensäoße 18
b. ausgeb. Mans z. verm. Näh. b Eigent. Gereonswall 37.
Falon u. gr. Schlafz. in f kdl. S Hause zu#K zu om. Doertgen, Erststr. 1, II., K W. Dkm.
Möbl. Zimmer
zu verm. Ursulagartenstr. 20, pt
Itansardenz. mit 2 gut. Beiten
8 u. Olen zu vermieten. 5 Benrfisstr. 39 I, vorn.
Nähe Neußerstr.—5 Zimmer abgeschl. mit Gas von kinderl. Ehepaar zu mieten gesucht.
Off. u. A 14 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sch
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg a Kursng 7 Eintritttäglich # KAIs 4 K Einzel=Unterr Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
äh-u Luschneileunter.
Prakt. u. theoret Ausbild. im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe dis zur Selbständigk. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß. Heumarkt 51, 1. El.b Kräulein erteilt franz. Nach2 hülfe an Kinder.
Dagobertstraße 78.
Schlatzimmer
selbs gefertigt)
1
Heiren=Zimm. und böchen
gedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zu wirklich bill gen Preisen.
Jak. Froisheim,#ln
Schteinermür a Weidenbach 6
Schreinrrmat. sTel. 7416.
Schenke deiner Techter
ein Autes Buch
zum Namenstaß!
Auswahlver zeichnis lieiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Paletots aister
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. B Müller. Ehrenstraße 68."
Rosscnlsss
vollständ. Ersatz für Maß,
v. gut Maßschneidern aus best. Friedensstoff angesert. 35—59.4 Tuch= u. Maßzesch. Albertusstr 40.
uh. Dame sucht in Lindenthal 45 oder im angr. Sülz bis Zülpicherstr. 2 große od. 3 kl.., en 2 Z. u. Küche, wo elektr. L. od Gas vorh. Off. u. Z352 a. d. Annst. Lindenthal, Därenerst. 179.
( Unierricht Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mitielstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aushebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Die besten Nähmaschinen
"„ liefert das größte
deutsche Nähmaschi21 nenlager
Cölns zu den kulantesten Bedingungen.
Jean Fuchs
Hohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
Zeidebesen und
Birkenbesen
hat zu verkaufen L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.p
f. Wiederverkäufer Spies&amp; Jängermann
Köln, Brüderstraße 21.
Neue mod. Schlafz.=Einr 165 u. 2L#95. Küch.=Einr 110, elg. Pl.= Diw., Betten m. Einl. Waschk m Spiegel, So as u. Chais. v 18 an. Schlarz.=Einr..Itür. Spiegelschr. Bas.=Syr, Vert. Ausz.=.,.=B. Deck. s bill. Blaubach d, Pr.=E. I.
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reitferscheidt. Bolzengasse 5
erhollene Dink=Badewanne
mit Gasofen, ält Syst., presw. zu verk. Mechtildisstr. 3.
Ladeneinrichtung
billigst abzugeben. Blindgasse 24.
∆ Kaufgesuche
Ansänger ka gut erhalten.
Off. u. B 797 Breitestraße 85. b
Klavier
Hilber,
k. z. h. Pr. Fresenstr 55. Hoster
Jalwbei.
A nt. Möbel. Ho zfig. Vorzell., s* Oelgemälde, Kupferst werd. stets angekauft Ach erstr. 4.
Tiermarkt
Köln-Poll.
Weg. Aufg. d. Ackerwirtsch. stark. gesund. Pferd. Belgier, z. verk. Besch..=Poll, Hauptstr. 23.
welche Lieserungen an Kriegerfrauen, für die Stadt Köln, übernehmen wollen, und zwar for die Altstadt, Subbelratherstr., Herkulesstr. Landmannstr., Marienstr., Kalscheurer=Weg. Komar=Weg. Vorgebirgsstr., wollen sich unverzüglich bei uns welden.
Verband Köiner Kohlenhandiung
e. V.
Friesenplatz 15, Hansahaus Zimmer 11.
Mn
9
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Frenziskus=Kalenders
Ultötting, Oberdayern,
erweist der sädamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Haft. Reualien-Lueh
mit wunderbar. Touren, Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. b . Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
zugesandt.
Eiz=Repat
und ändern, aus den vertragend. nen Sachen, fachm. u. billigst, Lungengasse 32, Hofgebäude
Hochsein, auf Seide verarbeitete
Rlasha-Luchs-Garnitue
großer Pelz u. Muff zum Spettpreise v nur 90.4 Auch einzeln. Ro. fuchsstola, Prachtexempl###4
Zülpicherpl. 15.
200 M. Belo,ning.
In der Nacht vom 18 zum 19. Oktober wurde aus einem Stalle in Frechen ein schweres Lastpserd Stute. Grauschimmel), 4 schw. Fessel, 10—11 J. alt, ca.„80 m groß, gestollen
Wer Mitte lungen über den Verbleib des Teres an das Krim=Kommissar ar des 6. Bez. Cöln, Neue Mastrichterstr., macht, di zur Wiedererlangung des Tieres führen, erhält obige Belohnung.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 25. Oktober 1918
Reisebrotmarken.
Auf Grund des§ 47 der Bekanntmachung über Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1916 vom 29. Juni 1916 wird bestimmt:
S 1.
Vom 1. November 1916 ab werden(schwarz=wein-rote) Reichsreisebr tmarken in Heften und Bozen mit Gültigkeit für das ganze Reichsgebiet ausgegeben.
S 2.
Jedes Reisedrotheft enthält 40 Reisebrotmarken. von denen se 20 auf 40 Gramm und je 20 auf 10 Gramm lauten. Die Reisebrotbogen enthalten je 10; Marken zu 40 Gramm und 10. Gramm; 250 Gramm Brot stellen den zulässigen Tagesverbrauch dar. Der Bezieher eines Reisebrotbogens kommt also in den Besitz von Bezugsscheinen für 2 Tage, der Bezieher eines Reisebro heftes ven Bezugsscheinen für 4 Tage Die Reisedrotmarken werden nur für volle Tagesmen en ausgegeben, ihre Ein öung ist an keine bestimmte Frist gebunden.
§ 3.
Reichsreisebrotmarken werden nur an die von der Stad. Cöln zu ver orgenden Personen, und zwar gegen Rückgabe der ensprechensen Brot= und Warenmarken ausgegeben. Rückgabe des Brot= und Warenbuches ist nicht erforderlich, wenn für die ganze Dauer der Reise die in in Betracht kommenden Brotund Warenmarken zurückg geben werden können Besitzt der Reisende nicht hinreichende Brot= und Warenmacken, so ist auch das Brot= und Warenbuch zuruckzugeb n. Bleiben Haus andsangehörige zurück, so wird für si ein neues Brotund Warenbuch ausgesertigt. Ueber die Algabe des Brotund Warenduches wird eine B scheinigung erteilt, auf Grund deren späler die Wiederaushändgung des abgenedenen Buches sowie der entspre„inden Prot= und Warenmarken erfolgt. Die für ene Versor ungsperiode im vor us entnommenen Reisebrotmarken werden dei Rückgabe des Brot= und Warenduch s in Anrechnung gebracht Se dsiver orher thalten Re.sebro.marken nur im Umtausch gegen die Mahlkar#e oder entsprechende Kurzung der ihnen zur Vermahlung für den nächsten Versorgungsabschnitt zu egenden Geire demenge. Die Ablie#erungsschuldickert der Selbsiver orzer er 5, sich um eine den bezog nen Ne sebrotmarken entprech nde Beteedemenge.
§ 4.
Die ushänd gung on ReichsReisemrotmanken ist bei der für de Wohnung zuständigen Verwal unzsu ban elle, für die Verwaltung=bezirke Cöln=Holwelde. Cöln=Muchum und ColnSulz, bei der zusänd gen Verwaltung=stelle zu beantragen Für Se#estversorger ersolgt die Aushändigung gegen Vorl.gung der Mahlgarte bei der Preisprüjungs enle Cöln=Ra#haus für 2nstaleinsast# bei der Wirtscha tsabteilung. Portalsgasse 2.
Vertorene Reiebrotmarken werden ncht erseg, vim Verbraucher behogene nicht umgetauscht.
§ 5.
Die Brotverkaufsstellen haben auf Reichs=Reiseoro. marken erot in der zulässigen Menge zu verabfolgen. Die Abschnitte sind, wie auy bei den Schifferdrorkarten, mit dem Broistellenstempel zu versehen und nach Ablauf der Versirgungswoche mi. den Broimarnen an die Mehl, roßhändler zur Weitergabe an die Markenzentrale abzulie ern.
§ 6.
Wer den Beztimmungen dieser Anordnung zuwi er handelt, oder sich durch unwohre Angaben in den Besitz von ReichsReisebrotmarken sitzt, wird gemäß 851 der Verordnung über Brog treide und Mehl aus dem Ern.ejahr 19 0 v m 29. Juni 1916 mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldzirafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 7.
Meine Anordnung betreffend Reiseorotmarken vom 29. Juli 1916 triti mit dem 1. November außer Kraft. Die bieherigen (schwarz=weiße Reisebro marken dürsen noch bis zum I. Dezember 1916 verwendet werden Cöln, den 21 Okrober 1916. Der Oberbürgermeister.
55 J..: Adenauer.
Sitte
an das auswärtige Publikum.
Zur Vermeidung zeitraubender Weitläufigkeiten bitten wir die auswärtige Kundschaft, möglichst schon
ausgefüllte und von der Heimatbehörde abgestempelte Bezugsscheine mitzuhringen,
damit der Verkauf, namentlich an den offenen Sonntagen, sich glatter abwickelt. 20
Detaillisten-Verein e. V. zu Köln.
iur Kriegetarsarge
Cöln 1916
Schluss 2. November
Das Modell
des
Cnterseelrachlhootes Deutoch aud
ist ausgestellt.
Die Lusstellungsräume.eihen bis 7 Uhr abends geöit'9
alusAr Partran
Vertal
BBAAD“ GIA Md
Gärzenich.
Dienstag, 31. Oktober. anends 8 Uhr:
8
KA
EBANSA
au
soch guterhalt. Ul er zu kauf. U gesuchtf. jung. Mann v. 17-18 Jahren. Off. u. E K an d. Annahmestelle Kalk. Markt 28.
In einer von der Zuckerfabrik Pfeife amp; Langen, G. m b. H, unter dem 15 Oktober an die Rübenanbauer versandter Karte wurde von§ 3 der Bundesratsverordnung vom 14. Sept. die zweit# Hälfte fortgelassen.
Der fortgelassene Satz lautet:
Zum Absatz an andere Stellen und für andere Zwecke bedart es de Zustimmung der Reichszuckerstelle
Gemäß einem Abkommen mit dei Reichszuckerstelle ist der Verkauf von Zuckerrüben an Rübensaftfabriken gestattet sofern die betreffenden Rüben nicht vertraglich für eine Zuckerfabrik angebaut waren.
Zweigbüre der
Kriegs Rübensaltgesellschalt m. b.., Cöln.
Ladeneinrichtung
w. Marmorpl, 2 Eisschr, a. einz. sofort billig zu verkaufen.
Ang. unt. 48 9 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Fräulein Hilde Ellger, Konzertsängerin aus Berlin Julius Ge s vom Kölner Opernhaus Prof. L. Uzielll##Klavier)
Konzerimeister Beinr. Anders(Violine)
Franz Wiebal k(Orgel)
Kgl. Musikdirektor Prof. Arnold Kroegel(am Klavier)
Vortragsfolge:
1. Joh. Brahms: Choral und Choralvorspiel für Orgel (Franz Michälek)
2. J. S. Bach: Arte aus„Die Matthäuspassion“:„Erbarme dich“ für Altsolo, Violine und Orgel
(Hilde Ellger)
3. J. S. Bach: Sonate-dur für Klavier und Violine (Prof. L. Uzielli. Hleinr. Ander-)
4. F. Mende.s ohn-Bartholdy: Arie aus„Taulus“:„Gott sei mir gnädlig“ mit Orgelbegieitung (Julius Gless)
5. G. F. Händel: Arioso für Violine und Orgel (Heinr. Anders)
6. a) L. v. Beethoven:„Gott. deine Güte“ b) Fr. Schubert:„Allmacht“
c) Joh. Brahms:„Auf dem Kirchhof“
ililde Ellger)
7. J. S. Bach: Pracludium Es-ilur.-stimmig für Orgel (Franz Mienälck
Overnhaus:
Heute Mittwoch: Die Rose vom Liebesgarten.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstaa, den 26. Oktober 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Oper in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direktor Hofrat Friz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Damen:(Zor ka) Geißler,(Jolan) Wolter, (Julcsa, Welden,(Itona) Faßbinder,(3 Nixen) Laumer, Saleska, Piorkowski; verren:(Dragotin) Robert,(Jonel) Schröder,(Kajetan) Clemens,(Jozst) Winkelshoff,(Wirt) Lindlar.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. 1. Rang Ritte und
Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erse und zweite Reihe) 2 4u.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite erste Reihe).40 M. 2 Rang Seite hintere Reche)
und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufs tellen(siehe tagl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 21. Oktober 1915— Anfang•3 Uhr Festvorstellung zum Besten der Deutschen in Afrika und der Herzog Albrecht=Spende.
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in drei Augzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 20. Oktober 1919. Uraufführung:
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller.
Sp elleitung: G org Keseu.
Milwirdende: Tamen:(Mechtild,#einer.(Elisabeih) Schönfeld.(Walter) Landen; He ren:(Deutscher Köng) Gode, (Frie rich von Oesterreich) atmann,(Graf Friedrich) Egserth. Würthenberger. Korth, Majew.ki Wolffgram, Turr an, Wili, sohl. Nitzgen, Froitzheim Nutho;n
Unsang 1 Uhr. Ende ungefähr 10: Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Ba. Jnld ge. Fur hertloge, 00 K.
—. Darket 2,00 M.— 1. Rang I. Rang Mittelloge u..Parhett 2: M.— 2. Rang und Parterre 6,2. M. einschi der städt. Billetsteuer und Garderobegebuhr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe täal. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 21. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten vo. Wilhelm Schneider=Clauß.
Konzertflügel:
Steinwar&amp; Sohn aus der Niederlage von Friedr. Prein hier.
Eintrittskarten numeriert 3, 2, 1 M. Galcrie 50 Pfg. zu haben bei: Könemann, Rudolfplatz 4. Paul Neubner, lohestraße 137(—1,—7 Uhr), Hlofmusikalienhandlung Tonger, Am Hof, und abends an der Kasse. 1rB
mw
VIEE
Letzte Woche!!!
Montag, den 30. Oktober
unwiderruflich letzter Tag.
Studieren Sie die kleinen
Anzeigen des.A
ca. 200 Muster Aufträge w. noch rechtzeitig ausgeführt. Besichtigung beim Vertreter
Verwine, Marzelleustr. 60 L.
Circus
Heute, Mittwoch, den 25. Oktober
Vorstellungen 2
Anfang nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In jeder Vorstellung der einzigartige Spielplan mit verschiedenen Neuheiten.
illewits
ATEE
KCNILLERSAESE•Im FERNRUF.9123
lieute und lolgende Tage, abends 8¼ Uhr: Nur noch wenige Aufführungen
„Wenn Zwei Hechzeit machen.“
T
In Vorbereitung:
Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten
von Reimann und Schwartz. 2*
Metropol-Theater
Aposteinstrasse 13. Tel
Täglich abends 8¼ Uhr
AI697.
b7
Ein Sonntagskind.
Kölnisches Volkrstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blass dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Bestevader: Josef Neissweiler Schähl: Rudolf Zeilett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr and ab 6 Uhr abends.
In Vorberei ung:
Wallraf-Platz 3a. I. Treppe.
M. Falkenstein, Köln
K..=.=U.
Donnerst., 26 d.., abds 8¾ U.
Probe zum Konzert
Detektiv-Zentrale
Auskunftei
Köln. Breitestr. 147149 b
Beobacht., Ermittl., Auskünfte. Prozessberb. Prima Ref.
Tätig f. Rechtsanw., Fachm. Leit.
SOmert
9 6
8 6 0
* 8
8
3
##
0
001
Vortar und Dri ss von J. T. Dacuem Verantworticher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Ansegenund deklamenteil: Lieairra Gutberlot. Alle in Koin.
Alter Markt 7
empfiehlt große Vorräte in
Jackenkleidern. Regen- und Wintermänteln Kindermänteln, Herrenanzügen Kleiderstoffen, Seide, Sammet Tisch- Bett- und Leibwäsche, Gardinen Pelzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken Spezialität: Halstücher, Kopftücher, Schals.
8
8
6
c
□
6