K„„ u Anzeigenpreis
5 Kölner 5 de eiawolige Kelenetzeie
Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pl monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welz und Zen in Wort und Bild 10 ei mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.80(3 Mon.). m.20 (2Mon.)..00 mon.)
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
#K
„**
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(35 mm breit) 25 Pf, 3. S S und leizte Seite 30 PI. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschrikten 10% Zurchl. „ Reklamepreis 28 26 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI, K g zweite Seite 00 Pt. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Otfertengebühr 25 Pl. 26
Geschältsstellen: Marzellen- 2# ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
vei und zen in Gorung x Weneterhnatigel in wie Weintstur wunyiran...„ 11938697 u. elleer. 99. 5
FERRRRRRRRRERRR ENANAARNRNE NEENRRRRRRRRRRR N RARRRRNRRNRRRARRRN
Nr. 29. FCLüsvr. Geschäftstelle Preitstraße du: Accss. m 22 K öln, Sonntag, 30. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
6
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich des Gehöftes La Folie(nordöstlich von Neubillesstürmtenunsere Truppen die feindlichen Gräben in 1500 Meter Ausdehnung, brachten 237 Gefangene, darunter einen Offizier, und neun Maschinengewehre ein.
Vor der kürzlich genommenen Stellung bei Neuville brachen wiederholte französische Angriffe zusammen; jedoch gelang es dem Feinde, einen zweiten Sprengtrichter zu besetzen. Im Westteil von St. Laurent(bei Arras) wurde den Franzosen eine Häusergruppe im Sturm entrissen.
Südlich der Somme eroberten wir das Dorf Frise und etwa 1000 Meter der südlich anschließenden Stellung. Die Franzosen ließen unverwundet 12 Offiziere, 927 Mann sowie 13 Maschinengewehre und vier Minenwerfer in unserer Hand.
Weiter südlich bei Lihons drang eine Erkundungsabteilung bis in die zweite feindliche Linie vor, machte einige Gefangene und kehrte ohne Verluste in ihre Stellung zurück.
In der Champagne lebhafte Artillerie- und Minenkämpfe.
Auf der Combreshöhe richtete eine französische Sprengung nur geringen Schaden an unserem vordersten Graben an. Unter beträchtlichen Verlusten mußte sich der Feind nach einem Versuch, den Trichter zu besetzen, zurückziehen.
Bei Aprémont(östlich der Maas) wurde ein feindliches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze heruntergeholt; der Führer ist tot, der Beobachter schwer verletzt.
Der Luftangriff auf Freiburg in der Nacht vom 28. Jannar hat nur geringen Schaden verursacht. Ein Soldat und zwei Zivilisten sind verletzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Bei Berestiany wiesen östereichisch-ungarische Vortruppen mehrfach russische Angriffe ab.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
85
s 00
S 1
S Segug#-#E S. o m#.#
Ner A
8(s
91.
901
N—
Ungio
er2
F%
*SS 5½"—*
So ss 2.
m S
#r%
3
∆ 60
870
177 52
S
∆
D r.
S
∆
S
*
a
□ s
:sc
#
—
0
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 29.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Brückenschanze nordwestlich Uscieszko am Dujestr wurde heute früh heftig angeariffen. Die tapfere Besatzung schlug den Feind zurück. Das Vorfeld ist mit russischen Leichen besät. Ueber der Strypafront erschien gestern ein feindliches Flugzeuggeschwader. Vondenelfrussischen Flug zeugen wurden zwei durch Artillerievolltreffer vernichtet und drei zur Vatlandung hinter den feindlichen Linien gezwungen. Bei Berestiany am Styr schlugen ünsere Feldwachen Vorstöße stärkerer russischer Aufklärungsabteilungen zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppenbesetzten Alessio und den Adriahasen San Giovanni di Medua. Viele Vorräte wurden erbeutet.
In Montenegro ist die Lage unverändert ruhig. Aus verschiedenen Orten des Landes kommt die Meldung, daß die Bevölkerung unseren einrückenden Truppen einen feierlichen Empfang bereitete. An Waffen wurden bis jetzt, die LovcenBeute mit eingerechnet, bei den Hauptsammelstellen eingebracht: 314 Geschütze, über 50 000 Gewehre und 50 Maschinengewehre. Die Zählung ist noch nicht abgeschlossen.
Die Lage im Orient.
Die Kriegslage im Kaukasus.
Das Ereignis der beiden letzten Wochen bildet, so schreibt das Militärwochenblatt(Nr. 18), die in ihrer Gesamtheit als Durchbruchsversuch gegen das türkische Zentrum zu bezeichnende, gegen Erzerum, den Hauptschlüsselpunkt jener Gegend, gerichtete Offensive der Russen, auf der etwa 150 Kilometer langen Front Karadagh-Ichhan. Zu gleicher Zeit wird russiicherseits in der Gegend des Schwarzen Meeres und in Persien vorgegangen. Es erfolgten Angriffe: am Arkavaflusse, den die Russen nicht überschreiten konnten; in der Gegend zwischen Ichhan und Id; im Abschnitte Arrasfluß—„südlich belegenes Karadaghgelände"; in dem Abschnitt nördlich des Arrasflusses bis zum Narimanpaß, wobei die Höhen östlich Azab von den Turken im Gegenangriff wieder genommen und eine bei Kizlar Kale umzingelte türkische Abteilung wieder in die eigene Stellung zurückgelangte. Am 13. mußte der Gegner seine Stellung östlich Azab teilweise aufgeben, und ein türkischer Angriff östlich Kizlar Kale war wegen Schneesturmes nicht durchführbar. In der Nacht des 12. fanden Kämpfe zwischen Narimanpaß und Ichhan statt. Am 13. wurden zwei russische Angriffe am Karadagh, südlich Kegig, abgewiesen und der Gegner vollkommen geschlagen. Die Kämpfe dauerten auch in dieser Woche nach türkischen Berichten zugunsten der Osmanen fort.
Nach russischen Berichten wurde Köprülu an der Straße nach Erzerum besetzt, nordwestlich von Chorasan wurde ein türkisches Munitionsdepot erbeutet und in der Gegend von Arbjisch bei Ksavsoulek fanden Zusammenstöße mit starken kurdischen Kräften statt. Im Gefecht bei Kengover hätte der Gegner starke Verluste gehabt und südöstlich von Hamadan sei derselbe auf Dovletabad zurückgeworfen.
Eine Konstantinopeler Meldung berichtet über ein Gefecht zwischen türkischer und russischer Kavallerie, welch letztere gegen Miandoab vorging, geschlagen wurde und auf Melik Gündi zurückging. Eine auf Seldos ausgeschickte andere türkische Kavallerieabteilung habe die gegen Urmia zurückgehenden Russen verfolgt.
Das Vorgehen der letzteren im Kaukasus hängt mit ihrer Offensive in Persien eng zusammen, dürfte auf der Absicht beruhen, eine einheitliche Front, vereint mit den Engländern, vom Persischen Meerbusen bis zum Schwarzen Meere her zustellen, jedoch als endgültig gescheitert zu betrachten sein.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 29.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. An der Irakfront keine Veränderung. An der Kaukasusfront griff das Zentrum des Feindes unsere Vorpostenstellungen an, wurde aber mit Erfolg zurückgeschlagen und ließ einige Gefangene in unserer Hand. An der Dardanellenfront trafen drei von unseren Flugzeugen am 27. Januar auf einen Monitor geworfene Bomben, der erfolglos in der Richtung auf Akbache feuerte, die hintere Brücke des Schiffes und riefen eine Feuersbrunst hervor. Der in Flammen stehende Monitor konnte mit Mühe in die Bai von Kephalos aus der Insel Imbros flüchten.
Unsere Flugzeuge verfolgten ein feindliches Kriegsschiff und drei feindliche Torpedobootszerstörer, die dem Monitor zu Hülfe gekommen waren und trafen dabei einmal einen Torpedobootszerstörer. Eines unserer Flugzeuge warf mehrere Bomben auf einen großen feindlichen Transport in der Bai von Kephalos.
Russische Wühlereien in Persien.
WIB Konstantinopel. 23.Jan.1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Agentur Milli in Aserbeidschan meldet. Die Russen bemühen sich, in allen in ihre Hände gefallenen Gebietsteilen Persiens eine Bewegung= zugunsten des entthronten Schahs Mehmed Ali zu schaffen. Sie säen auf diese Weise Zwietracht unter das seit Jahren von ihnen gemarterte persische Volk. Die Mudschahids und die Perser werden binnen kurzem auf diese neue russische Verräterei in würdiger Weise zu antworten wissen.

Abater Zockt-Rursiger N. 29 9 Sonntag, 30. Januar 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Der neue Gewaltstreich gegen Griechenland.
WIB Saloniki. 29.Jan.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Die Landung auf der Halbinsel Karaburun fand unter dem Schutze der Schiffsgeschütze statt. Der griechische Kommandant protestierte. Zugleich mit der Landung der Marinesoldaten umzingelte französische Infanterie das Fort und die umliegenden Wohnungen auf der Landseite und befahl die Entfernung der Bewohner. Die Verbündeten gingen so vor, da es für unerwünscht erachtet wurde, daß sich das Fort in anderen Händen befinde als den ihrigen, weil man glaubt, daß deutsche=Boote in der Nachbarschaft Vorräte eingenommen haben.
Es hat keinen Zweck, über die neueste Unverschämtheit der Franzosen in Griechentand viele Worte zu machen. Es gibt kaum noch etwas, was man diesen Eindringlingen nicht zutraun könnte. Griechenland muß schließlich wissen, wie viel es sich gefallen lassen will und wo die Grenze ist, an der Engländer und Franzosen aufhören, seine Neutcalität zu achten. Nicht außer acht bleiben darf oie feindselige Form, in der das Fort Karaburun besetzt worden.„Unter dem Schutze der Schiffsgeschütze“ heißt es: uno weiter:„runzosische Insanterie umzingelte dai For*“. Ein grimmiges Gelachter sollte die „Begründung“ erwecken, die Neuter der Meldung beifügt.„Es wurde für unerwünscht erachtet,“ das ist alles. Ist das nicht genug? werden die Einbrecher in Saloniki fragen.
Die Lage in Albanien.
Französischer Bericht.
WTB Paris, 29.###9tr.(Drahtver.) Lage der serbischen Armeen. Der Rückzug der serbeschen Kontingente, die in Albanien geblieben sind, wird in„uer Ordnung ohne besonderen Zwischenfall fortgeietzt. Er wird besonders begünstigt durch das besser werdende Wetter und den Bau von Brücken, welche ein britisches Sonderkommando über die Hauptflüsse geschlagen hat. Lebensmuteldepots waren die Rückzu sstraße entlang angelegt. Kanonen, Munitionswagen und Munition, die die serbische Armee in Sau Giovanni oi Medua gelussen hat, sind durch französische Schaluppen nach Brindsi transportiert worden.
Die Einschiffung der serbischen Truppen wird regetmäßig fortgesetzt. Oesterreicher und Ungarn. deren Hauptkräfte Skutari und Bajna besetzt halten, schieben Vortruppen gegen San Giovanni di Medun vor.
Im Osten(bulgarische Armee) int die Lage seit einem Monat unverandert. Eine bulgarische Abteilung hält Divra besetzt. Eine Reservebrigade steht in Struga nördlich des Ochridasces.
*
Der Seekrieg.
*
Neue englische Völkerrechtsverletzungen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam. 29.Jan.1916. De hollandische Post von Amsteream naln Batavia auf dem holländischen Postdampfer Rembrandt wurde von den englischen Behörden beschlagnahmt.
Die holländische Post von Amsterdam nach Südamerika auf dem hollandischen Dampfer Zeelandia wurde von den englischen Behörren beschlagnahmt.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
5 Zur Neuregelung der Kriegsbesoldung der Beamten usw.
hat die Heeresverwaltung folgende Verfügung erlassen: Obwohl allgemein anertannt wird, daß die Neuregelung der Kriegsbesoldung für die Beamten usw. eine ihren bürgerlichen und Altersverhiltnissen entsprechende, gerechte Abfindung schafft, gehen beim siriegsministerium doch nöch fortgesetzt Anträge ein, die eine Besoldungserhöhung oder die Vorrückung des Besoldungsdienstalters für einzelne Klassen und für gewisse Fälle zum Gegenstand haben. Fast ausnahmslos gründen sich die Vorstellungen auf vermeindliche Härten, die sich aus dem zur neuen Kriegsbesoldung gehörenden Friedenseinkommen ergeben. Da es aus grundsätzlichen Erwägungen unmöglich ist, während des Krieges an den für den Frieden geltenden Besoldungsordnungen etwas zu ändern, kann verartigen Anträgen nicht entsprochen werden. Ebensowenig ist es angangig, Uebergangsbestimmungen dahin zu treffen, daß den am 1. Dezember 1915 in ihren Kriegsstellen befindlichen Personen die bisherigen Gebührnisse bis zum Ausscheiden, bis zur Beförderung oder bis zur Bemobilmachung belassen bleiben. Von der Vorlage solcher Anträge an das Keiegsministerium ist daher abzusehen. Zur Beseitigung von Zweifeln über die Neuregelung und zu ihrer Ergänzung unro u. a. benimmt: Zur Feldbesoldung der Beamten gehort das zuständige Friedensenkommen. Dementsprechend müssen dem Beumeen nach seiner Beförderung(Ernennung) zu einem höheren Friedensdienstgrad auch Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß der neuen Friedensstelle gewährt werden. Trotzdem in den Bestimmungen zwischen dem Friedens einkommen der Beamten(iffer la. 1) und der Friedensberoldung der Beamtenstellvertreter usw.
Gisser la, 4) ein#arfer Unterschied gemacht ist, wird der Servis für Beamtenstellvertreter usw. mobiler Formationen beansprucht. Zur Friedensbesoldung gehören nur die Gehaltssatze, nicht aber der Servis. Der Servis ist bei Festsetzung der Höhe der Feldzulage in Betracht gezogen und in dieser mitenthalten, er kann deshalb nicht noch besonders gewährt werden. Ueber die Frage, ob für die Familien der Beamtenstellvertreter des Friedensstandes Löhnungszuschuß und Unterkunftsentschädigung gewahrt werden kann, wird noch Bestimmung ergehen.
Die Einziehung der Unverheirateten.
1U London, 29.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times meldet: In kurzer Zeit werden in England wiederum vier Gruppen Rekruten nach dem Derbyschen System unter die Wafsen gerufen und zwar unverheiratete junge Leute im Alter von 24 bis 30 Jahren. Der Aufruf soll voraussichtlich am 3. Februar erfolgen. Die Leute müssen sich innerhalb eines Monats gemeldet haben.
Aus dem Unterhause.
Die deutschen Kamernntruppen.— Die Getreidekäufe in
Rumänien.
WTB Kondon, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Lord Rober: Cecil sagte in Beantwortung einer Frage, die Regierung habe keine sichere Nachricht, daß deutsche Truppen die Kameruner Grenze überschritten und auf spanisches Gebiet übergetreten seien. Aber er zweifle nicht daran, daß die spanische Regierung in diesem Falle sie internieren lassen werde.
In Beantwortung einer anderen Frage sagte der Lord: Das Getreide, das die Regierung in Rumänien angekauft hat, wird nach dem Kriege ausgeführt werden. Bis dahin steht es zur Verfügung der Regierung. Cecil lehnte es ab, die Frage zu beantworten, wiediel Geld dafür bezahlt, und zu welchem Preis das Getreide angekauft worden sei.
Die Beschlagnahme der Briefpost durch England.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westgrenze, 27.Jan.1916. Reuter meldet: Das englische Pressebureau veröffentlicht eine Note der amerikanischen Regierung, in der protestiert wird über die Beschlagnahme der Briefschaften, die bestimmt sind für Amerika oder die von Amerika kommen, ferner der Waren, die in Postpaketen verschickt werden und sich an Bord neutraler LSchiffe befinden, die unmittelbar zwischen Amerika und neutr###len Häfen fahren ohne englische Häfen anzulausen. Selbst Schiffe aus offenem Meere wurden angehalten und in englische Gewüsser geführt. Unter den Briefschaften an Bord eines derartig behandelten Schiffes war auch der Postsack mit amerikanischen diplomatischen Schriftstücken für Holland. Die amerikanische Regierung bittet die englische Regierung energische Maßnahmen dagegen zu ergreifen.
Grey antwortete, daß die amerikanische Note grundsätzliche Fragen zur Sprache bringe. Alle Verbündeten seien dabei interessiert. Er müsse sich deshalb erst mit den Verbündeten in Verbindung setzen, bevor er nähere Antwort erteilen könne. Er hoffe aber innerhalb kurzer Zeit imstande sein zu können, das Ergebnis zu melden.
Schlimme Folgen des Kohlenmangels in Italien.
WTB London, 28 Jau.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Times erfährt aus Rom, daß die Schwefelminen auf Sizilien infolge des hohen Preises der für die Schwefelgewinnung nötigen Kohlen geschlossen wurden. Der Preis stieg auf 8 Pfund für die Tonne. Ungesähr 100000 Arbeiter feiern.
WTB Bern, 28.Jon 1916.(Drahtber.) Der Secolo schreidt, aus Sizilien seien dieser Tage infolge der Preissteigerung der Kohle die dort 200 Lire die Tonne koste, sohr beunruhigende Gerüchte eingetron a. Golche Breise gefahroeten den weiteren Berrieb dei Schwefelgruben, Io#aß biele Tausende von Arbeitern brottos werden könnten. Salonore und der Schatzminister Curcauo wurden vor etunnen Tasen verständigt. Sie hätten darauf hingeerbeitet, eine Betciebseinstellung zu vermeiden. Auf ihre Veranlassung sollten zur Fortjetzung der Betriebe aus den Kohlentagern der Eisenbahn beschränkte Kohlenmengen zu niedrigerem Preise abgegeben werden. (Reuter meldet inzwischen bereits die Einstellung der Schwefelgruben.)
Italien und seine Vorbündeten.
WIB Bern, 29.Jan.1916.(Draytder.) Die republikanische Inizinkloa nimm in ihrer gestrigen Rummer die Kritik der Regierung wieder auf und weist darauf hin, wie das italienische Publikum sich daran stoße, daß sich in Paris und London die Militätvertreter Englands und Frankreichs besprechen, wahrend Italien ausgeschlossen sei. Die Italtener sahen ein, daß zwischen Frankreich und Eugland andere Beziehungen beständen als zwischen Italien einerseits und England und Frankreich anderseits. Man frage, ob die Italiener Verbundete oder nur Freunde jener Mächte seien.
Die Tribuna sagt zu den Verhandlungen mit England und Italien, man musse darauf bestehen, daß die Verproviantierungsfrage, besonders für Kohlen und Getreide, möglichst rasch gelöst werde, wenn man mit Vorbeugungsmaßnahmen nicht zu spät kommen wolle.
WTR Norn. 29.Jan.1916.(Drahtber.) Nach der haldamtlichen Agenzia Italiana wird des Planches, ehemaliger italienischer Botschafter in Washington und Konstantinopel, in Sondermission mit besonderen Vollmachten nach London gesch ckt werden, um alle Verhandlungen über wirtschaftliche Fragen, besonders die Kohlenlieferung und die Frachtsätze, zu leiten. Die energisch wieder aufgenommenen Besprechungen sollen zur Hoffnung auf guten Ersolg berechtigen.
Italien gegen England.
2 Aus der Schweiz, 28 Im 1916. Senator Marconi machte dem Giornale'Italia folgende weitere Mitteilung: Während meiner Londonreise mußte ich leider feststellen, daß die militärische Arbeit Italiens absolut nicht gewürdigt wird. Vorgeworfen wird uns unere Weigerun, an den Dardanellen und in Salonik mitzuwirken, sowie Serbien und Montenegro nicht gerettet zu haben. Seine Bemühungen, die Sache ins rechte Licht zu stellen, blieben erfolglos, da müsse die italienische Presse aufklärend mithelfen.
Hierzu ergeht sich der Corriere della Sera in einem vierspaltigen wütenden Artikel gegen England und die anderen Bundesgenossen. Die Italiener müßten überall sein, an den Dardanellen, in Aegypten, in Mazedonien, in Albanien und in Montenegro, da die Kriegsarbeit an ihren Grenzen ein Kinder piel sei, während tatsächlich die Oesterreicher bei Oslavija beinahe durchgebrochen wären. Während die Presse der Verbündeten Italien verleumde, bleibe die Regierung untätig. Jetzt verlange man die Verteidizung von Durazzo und Berat, von Walona gar nicht zu reden.
Der Corriere weist darauf hin, daß er sich schon im Oktober 1914 gegen die Bes tzung Walonas ausgesprochen habe. Heute erkläre er, die Regierung würde keinen größeren Fehler begehen, als wenn sie unter dem Druck der öffentlichen Meinung ihre
Streittrafte nach allen Richtungen zersplittere. Berzweifelnd ruft das Blatt aus, die ungeretten Anschuldigungen betreffs Montenegros und Albaniens müßten endlich aufyören, da sich sonst ein Seelenzustand herausbilde, der schlimme Tage voraussehen lasse.
Die Corriere'Italia betont ebenfalls die Schwierigkeit des gegenwärtigen Augenblicks. die nicht nur darin liege, daß die militärischen Ereignisse sich nicht zugunnen des Vierverbandes wenden, sondern weil mehr wie je die Aktionseinheit des Vierverbandes fehle, die allein den anscheinend noch weit entsernten Sieg sichere.
2 Aus der Schweiz. 28.Jan.1916.(Eigener Drahtbericht er Kölnichen Vo kszeitung.) Minister Runciman setzte dem Lonsoner Korrespondent les Secolo auseinander, daß die Italiener nicht die einzigen seien, die sich über hohe Frachtpreise beklagten. Die Englander befänden sich in der gleichen Lage. Sie zahten 35 anstatt 16 Schilling für die Weizenfracht von Argentinzen. Von einer Nationalisierung der Handelsflotte könne keine Rede sein. Er gibt Italien den Rat, eine bessere Kontrolle über seine Handelsschisfe auszuüben.
*
Köln und der Baltanzug.
Köln, 30 Jan. 1916.
Seit Mitte Januar verkehren die Balkanzüge an Stelle der früheren Orientexpreßzüge, die sett Kriegsbeginn nicht mehr gefahren werden, wieder regelmäßig. Ausgangspunkte für die Züge, die sich in Wien vereinigen, sind Berlin und München. Beide Städte hatten auch früher schon ihre Ortentverbindung. Es ist selbstverständlich, daß zwischen der Reichshauptstadt und den verbündeten Reichen Oesterreich=Ungarn, Bulgarien und der Türkei eine unmittelbare Verbindung bestehen muß.
Anders jedoch liegt die Sache mit München. Früher verkehrte ein Orientexpreßzug von Paris über Straßburg, Karlsruhe, Stuttgart und München nach Wien und Konstantinopel. Auch dieser Zug ist seit Kriegsbeginn in Wegfall gekommen. Dadurch nun, daß der suddeutsche Balkanzug in München seinen Anfang nimmt, ist der gesamte Westen ohne jede direkte Verbindung mit dem Orient. Das trifft sowohl für Süddeutschland wie für das umfangreiche Industriegebiet des Westens zu.
Hier zeigen die Verbindungen, die jetzt mit Konstantinapel geschaffen worden sind, eine große Lücke, die sich für den Westen empfindlich bemerkbar mucht. Schon besassen sich große Verbände mit der Frage, wie es praktisch möglich ist, auch den industetellen Westen in direkte Vervindung aitt Konstantinopel und dem nahen und sernen Orient zu bringen. Hal doch namentlich die Induhrie, die vor dem Kriege bebeutende Beziehungen zum Ortent gehabt hat und in Zukunft dort ein weit grögeres Absutzgebiet ats bister zu gewinnen hofft, alles Interesse daran, auf mdglie### schnellem Wege mit dem Orient verbunden zu sein.
Wenn auch die Anschlusse vom Westen nach München zur Grreichung des Balkanzuges vorhanden sind und vielleicht noch weiter ausgebaut werden, so ist es doch für den Reisenden bei weitem bequemer und angenehmer, wenn er ohne umsteigen zu mussen in demselben Wagen und Abteil seine Reise durchführen kann.
Der geeignetste westliche Ausgangspunkt für den Balkanzug, der heute in München seinen Anfang nimmt, ist die alt= Mletropole am Ryeen, Köln, der Eisendahnknotenpunk des gesantten Westens, einschließlich der besetzten Gediete in Belgien und Hollands. Köln ist Mittelpunkt des gesamten Eisenbahnverkehrs des westlichen Europa; Hundecte von Zügen nehmen hier ihren Ausgang und finden hier ihr Ende, wobei im wesentlichen auf die Anschlüsse an die großen nordeuropäischen Expreßzüge, die von Lille bzw. Brüssel und von Süddeutschland über Köln nach Berlin und Warschau und über Königsberg nach Wilna geleitet werden, Rücksicht genommen ist. Weiter ist man bedacht gewesen, daß rechtzeitige und zweckmäßige Verbindungen mit Mitteldeutschland und Berlin bzw. den norddeutschen Hafenstädten vorhanden sind. Für alle diese Verkehrsmöglichkeiten ist Köln von jeher der Hauptknotenpunkt gewesen und wird es auch in Zukunft bleiben.
Um so unangenehmer wird es in Köln und im Westen empfunden, daß bei Schaffung der Verbindungen mit dem Orient das westliche Europa übergangen worden ist. Außer Köln kommen auch Brüssel bzw. Antwerpen als westliche Ausgangspunkte in Frage. Wie wir erfahren, ist mit Rücksicht auf die Schnelligkeit, mit der die Züge verkehren sollen, der Westen Deutschlands einstweilen ausgeschaltet worden. Das ist unseres Erachtens aber kein stichhaltiger Grund. Wie leicht hätte es sich ermöglichen lassen, den westlichen Balkanzug in Köln beginnen zu lassen, um ihn von hier nach München zu leiten, und zwar ohne größeren Aufenthalt. Vielleicht wäre noch Frankfurt a. M. als einzige Zwischenhaltestelle in Frage gekommen. Bei einer solchen Maßnahme würde der Orientverkehr an Schnelligkeit nicht eingebüßt haben.
Immerhin ist es freudig zu begrüßen, daß die maßgebenden
Stellen sich jetzt mit dem Gedanken tragen, den Balkanzug im Westen beginnen zu lassen, wobei Köln als Ausgangspunkt in erster Linie in Frage kommen soll, wenn nicht sofort eine direkte Verbindung über Köln mit dem besetzten Gebiet des Westens geschaffen wird. Es wird der eifrigsten Bemühungen der Kgl. Eisenbahndirektion, der Stadtverwaltung, der beteiligten Körperschaften, wie Handelslammer, Verkehrsverein, Verein der Industriellen usw. bedürfen um die Orientverbindung für Köln zu sichern des weiteren werden die in Frage kommenden Instanzen darau bedacht sein müssen, daß, wenn der zukünftige Ausgangspunkt Löln sein sollte, auch die erforderlichen Auschlußverbindungen von den übrigen Verkehrspunkten des Westens her, vor allen Dingen aus dem Industriegebiet, vorhanden sind.

Kötner Locat-Auzeiger Nr. 29&a Sonntag, 30. Januar 1916
Lyzeum u. Studienanstalt
der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und
Halbpensionat verbunden. 4
Nähere Auskunft durch die Oberin.
Verein katholischer Hausbeamtinnen
Deutschlands
ale Köln, Dasse str. 73 Fernspr. B 9484
Eigenes Organ. Fortbildungskurse Die gemeinnützige Stellenvermittelung empfichlt Familien und Ansaiten jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen: Hausdlamen, Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein usw.
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 78.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom 1. Fedruar an im Schulhause von 11¾—1¾ Uhr nocgengenonmen. Der Direktor: Dr. Poß.
Bergheim a. d. Erft,
Bez. Cöln.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl, Elisabeth
Kloster Bethlehem.
8
3
8
*3
95
45
#
erband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen(E..)
Wir suchen für eins Auzahl junzer Mädchon, die Oeterg
der Schale entlassen werden, Lehrstellen für Geschgit. Kontor. Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfstalle ihrt Anträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos
Nicht, nur
Fabrikate
der Honkurrenz
auch
#.-bekannter
R elt en aes Ate die günstige kausgelegenhent maler.)
Renmen die„ux gute Waren zu effektio fabelGründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haus„ halts. Jährl. Preis 500 Mk, einschl. Wäsche. Semesterbeginn Antang April. Prospekt durch# die Oberin. Damit verbunden Erholungshause für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 1· 6
Paul Bärsag, An St. Agatha 17.
Mit über 10 Millionen Zigäreiten
am Lager. Günstigste Gelegenheit für
Wiederverkäufer!
1<space> D f a.,<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 7 0<space> P f g.<space>]<space> 3<space> P f g,<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 1, 8 0<space> M <space> 21 Pfg., 100 Stück 100 Dsg. 5 Pfg., 190 Stück.00 M Auch alle gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen alsNestor, Constantin, Eckstein, Salem, Lauren; Khedive, Menes, Manoli, Bosnia, Haus Neuerburg, Waldorf—Astoria, Batschari, Garbaty usw.
Auch großes Lager in kleinen Packungen fürs Feld.
in 25, 50 und 100
Sigarren Kisten zu billigsten Preisen.
Rauch-, Kan- und Schnupftabat(Schmalzler) im allbekannten Zigatrenhaus
Paul Bärsag, Ab, Zv. Agtzg. 1,
54. 4440
für gooermann ur Freisau
des.A Marzellenstraße 37 Da. Gespräch 10 Pig.
haft billigen Preisen
Restbestände besserer und eleganter RchellBeit- u. Tischwäsche, Blusen, Schürzen,
Daunen-Decken, Künstler-Decken.
A MEEE D PSHNEE
TMERLG TIFERNSGTA
Richmodstrasse 29/31.
— Telephon A 5685.—
SS.
HAUBTGWARTIEK
und das mif Recht!
Immalin erzeagt ohne Mühe strahlenden Höchglanz
Geruchlos! Kein Abfärben!
allein Fabr.Chem Fabrik Eisendrafh Gmb.H.
Metimann(Rheinland)
SIN
Corset Imporiar p. R.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorzüglichste aar, was deutsche Erfindung auf dem. Gebiete der Corsetindustric geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imporial
J. Engel
Hohonzollernring 4 d• .-Ebrenteld, Venloer Strasse 216.
Gelungen!
0
dass jetzt auf einmal alles
Volkswrille 3
raucht.
Was doch eine gute Mischung ausmacht
# Ligarettenfabrik Alexandria. Dresden.
Seite 3.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
der 3. Sitzung am Samstag, den 5. Februar 1916, nachmittags 6½ Uhr. Ermäßigung der Trichinenschaugebühren.
Tilgung von Darlehen auf Arbeiter=Wohnhäuser, für welche die Stadt die Bürgschaft übernommen hat, durch
Lebensversicherung Ersatzwahl eines Stadtausschußmitgliede.
Bekanntmachung.
Es sir d ernannt: als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezrk 22e: Herr Peter Engels. Gutspächter, Damiansweg 18:
für den Bezirk3!: Herr Gustap Fortmann, Apoth., Taunusstraße Nr. 26.
Als OrtsbezirksvorsteherStellvertreter:
für den Bezirk 3d: Herr Rud. Schnabel, Kaufmann, Rheingasse 9.
für den Bezirk 15: Herr Math. Müseler, Handelsgäriner,
Brühler Straße 309. für den Bezirk 22: Herr Wilh. Buum, Lehrer, Volkhovener Weg Nr. 207, für den Bezirk 32: Herr Gustav Breiderhoff. Krankenkassenrendant. Kaiserstraße 24.
Cöln, den 19. Januar 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Friedhof Lippes.
Auf dem Friedho###e an der Beid rnstraße in Cöln-Nippes müssen die der Eisenbahn angrenzenden Teile demnächst geräumt werden. Die Besitzer von Denksteinen usw. in den der Bahn nächstgelegenen 6 Gräberreihen werden daher ersucht. die Denksteine und sonstigen Denkzeichen innerhalb 4 Wochen zu enfernen. Die nach Ablauf dieser Zeit nicht for genommenen Steine werden durch die Friedhofverwaltung entfernt und nach weitern 4 Wochen anderweit verwendet. p“
Cöln, den 28. Januar 1916. Der Oberbürgermeister. J. B:
Dr. Berndorff.
Kuten
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. ernhard Rüther, Köln
Vreite Straße 25—27.
Zuch in den hartnächigsten Fällen
ver Hasenrête
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelsteini14, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
X u.-Zimmer=Wohnungen Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Am 1. und 2. Februar d..,
6 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr. 30 — öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cörn, im Januar 1916. Königliche Eisenbahndierektion. Unabhängige Frau, im Nähen,
A Bügeln, Waschen u. erf., s. n. einige Kundenf..o..Tage. Off.u 214 Chrenfeld, Körnerstr.5.
::: Theater und Konzerte
X. Rörner Opernhaus. narts Von Juan, der genern zur Feier des Kaisergeburtsrages nach einem von G. Kiesau gedichteten, von Melitia Leithner gesprochenen Prologe ausgeführt wurde, ist als Festoper großer geschichtlich gewordener Feiern im vormärzlichen Wien bekannt. Gut aufgeführt, ist Mozarts Meisterwerk in sich selbst schon ein Festakt und feierlicher Anlaß, dem nur das Publikum sich mit demselben Eiser zugesellen müßte, wie es sich zu Mignon, Faust und einem halben Tutzend anderer französischer Opern drängt. Die Oper erschien gestern nicht durchweg in der guten Verfassung früherer Aufführungen. Gleich in der Ouvertüre war manches gekünstelt und undramatisch verzartelt, den Ensembleszenen war vielfach der Rhythmus abhanden gekommen, im Festsaale Don Juans lockerte sich der musikalische Zusammenhalt von Szene und Orchester, und manches Tempo war unmozartisch umgebogen. Zu der bekannten guten Besetzung — Sophie Wolf als Donna Anna, K. Schröder als Ottavio, K. Giesen als Komthur, Minnie Wolter als Zerline und J. vom Scheidt als Masetto— war wieder Hr. Gustav Waschow aus Düsseldorf als Aushülfs=Don Juan beigezogen, der die Rolle muikalisch sicher und vornehm und geschmeidig in der Darstellung durchführte. Durch musitalische Sicherheit und eine korrekte geangliche Leistung empfahl sich auch der Leporello des Hrr. Hubert Mertens, gleichfalls vom Tüsseldorfer Stadttheater. Schade nur, daß er den dummdreisten und doch liebenswürdigen Spitzbuben so ganz ohne schärfere Charakteristik ließ und dadurch nichts weniger als lustig wirkte. Hrn. Mertens fehlt der Humor, sowohl der liebenswürdige, geradegewachsene eines Leporello wie der andersgeartete eines Plumkett oder der Lortzingschen Buffogestalten, die er mätzchenhaft übertreibt. Wir möchten diese Bedenken, oa es sich um ein Gastspiel auf Anstellung handelt, trotz der wirksamen und überraschend sicheren musikalischen Durchführung seines Leporello nicht unterdrücken. Denn zu einem Baßbuffo gehört der Humor wie das Salz zur Butter. Frau Faßbinder=Bartram, an die jetzt die Elvira übergegangen ist, sang, abgesehen von dem unvornehmen Klang der Höhe und ihrem allzustarken Portamentogebrauche,
Arie mit Geschmack und bewegte sich auch in den mehrstimmigen Gesängen mit Geschick und Sicherheit.
Im Kölner Schauspielhaus ging Lessings Lustspiel Minna von Barnhelm derselbe Prolog voraus, der auch im Opernhaus gesprochen wurde. Hier trug ihn der Verfasser, Herr Georg Kiesau, selbst vor und erntete damit den Beifall des sehr gut besetzten Hauses. Von dem Charakter einer Festvorstellung hatte freilich unsere Aufführung nicht allzu viel. Es fehlte ihr dafür an Frische und Leichtigkeit, die uns bei dem Stücke unentbehrlich scheint, wenn es uns noch außer seiner literargeschichtlichen Eigenschaft als ältestes deutsches Lustspiel auf der Bühne
wert sein soll. Die Ehrenüberempfindlichkeit dieses Majors von Tellheim sollte nicht noch unterstrichen, sondern möglichst abgemindert und seine wohltemperierte Liebe nicht noch ernster gemacht werden, die Minna muß leichtfüßig durch das Stuck gehen, ein Fräulein mit Mädchenlaunen, aber mit warmem Herzen, aus dem die Lebensfreude, die Liebe und der Humot quillt, das auch die Ironie leicht nimmt und sie nicht fast zur Schadenfreude beschwert. Die Bärbeißigkeit des I
ust müßte nicht sein weiches Gemüt wirklich in Rauheit ersticken, und der Werner vergäbe nichts von seiner Biederkeit, wenn er gelegentlich mehr Schalthaftigteit zur
trüge. All diesen Personen hätte
er im Blute wohlgetan.
Schau
die bekannte halbe Eine richtige LustspielFlasche Champagner im Blute wohlgetan.
figur war eigentlich nur der Wirt des Hru. Portz, und auch Frl. Bischoff hatte die Franziska mit einem Hauch von Fröhlichkeit und guter Laune umgeben, den wir schon früher an ihr hervorhoben. Gegen die letzte Aufführung vor knapp anderthalb Jahren waren nur die Minna und der Werner neubesetzt. Frl. Klinder fehlt es gegenüber ihrer Vorgängerin, Frau Frey, an liebenswürdiger Gefühlswärme, die ihr nun einmal nicht gegeben ist. Fur den Werner genügte Hr. Eggerth. Als Riccaut de la Marlinière ist Hr. Kiesau hervorzuheben. Das Stück ist keineswegs leicht zu spielen, sondern verlangt eine ernste Arbeit bei der Einstudierung. Das Haus erwies sich dankbar; am allerlustigsten erschien den zahlreichen Backfischen das Mißgeschick, daß der Hut von Minnas„Kopf herunterfiel. Das kommt übrigens davon, mit so großer Toilette durch die Welt reist, zur Schau trug.
wenn das Fräulein wie sie Frl. Klinder
Handelsteil.
* Rheinisch-Westfälische Boden-Kredit-Bank
in Köln
Für das Jahr 1915 ergibt sich, nebst dem Vortrag von M. 751 403 (im Vorjahr M. 618 882), ein Reingewinn von M. 2685 426(Mark 2623 714). Folgende Verteilung wird beantragt: 7% Dividende M. 1 190000(wie im Vorjahr), Gewinnanteile M. 252 008(Mark 278 943), Belohnungen an Beamte M. 37000(M. 42000), zur Talonund Wehrsteuer-Rücklage M. 50 130(M. 111 367), Vorträge auf Zinsenund Gebühren-Rechnung M. 250000(M. 250 000). zur Pfandbrief-Aufgeld-Rücklage M. 120 000(), Vortrag auf neue Rechnung M. 786 239.
Im Geschäftsbericht heisst es unter anderem: Der Verkauf von Pfandbriefen stockte; die Möglichkeit, 4prozentige Pfandbriefe zu einem Preise zu begeben, der eine annehmhare Grundlage für Hypothekendarlchen bot, war nicht vorhanden. Daher musste der Vorstand sich im wesentlichen darauf beschränken, die Bank so zu verwalten, dass nach Friedensschluss die Geschäftstätigkeit möglichst ohne Verzug wieder aufgenommen werden kann. Bei der Notlage, in welcher sich der städtische Grundbesitz, wenn auch nicht an allen Orten befindet, musste diesem ganz besondere Aufmwerksamkeit zugewendet werden. Insbesondere haben wir, den Wun schen der Eigentümer möglichst entgegenkommend, fälliges Kapital falls die Umwandlung in eine Tilgungshypothek abgelehnt wurde, auf zehn Jalnre fest zu angemessenen und der Leistungsfähigkeit der Eigentümer angepassten Bedingungen verlängert oder, wenn dies nicht zu erreichen war, die Darlehen bis nach dem Friedensschluss gestundet. In keinem Falle waren die Bedingungen ungünstiger, als vor dem Kriege, in zahlreichen aber günstiger.
Mehr, als Kapitalstundung, kam Stundung von Zinsen in Frage, wobei ebenfalls weitgehendes Entgegenkommen gezeigt werden mussle, weil der Kriegsmistand die Mietszahlung ganz besonders nachteilig becinflusst. Ländliche Belcihungen kamen hierbei nicht in Betracht. An sich glauben wri die Höhe der Zinsrückstände mit Rücksicht auf die Zeitlage als besonders bedenklich nicht bezeichnen zu können; cb und inwieneit bei langer Kriegsdauer Zinsverluste eintreten werden, lässt sich allerdings noch nicht übersehen Von den am Ende des Jahres 1914 II rückständigen M. 187694 Zinsen sind gegenwärtig noch M. 30 313 rückständig. Den für das Jahr 1915 fälligen Zinsen von M. 12 303 270 stand am Ende des Jahres 1915— wobei die freien Hypotheker mitberücksichtigt sind— ein Zinsrückstand von M. 427 031=.47% gegenüber, welcher sich seitdem noch auf.72% ermässigt hat. Dabei waren M. 136 476 erst am 1. Oktober und M. 143897 erst am 1. November fällig geworden.
Bei den Erörterungen über den Notstand des städtischen Grundbesitzes ist vielfach bemängelt worden, dass seitens der Hypothekenbanken und sonstiger Kredit-Institute dem kleinen und mittleren Hausbesitze nicht genügend Kapital zugeführt und die richtigste Form des Kredits, nämlich
die Tilgungshypothck
stark vernachlässigt werde. Beide Bemängelungen treffen auf unsere Bank nicht zu, weil wir seit ihrem Bestehen uns bereit gezeigt haben, Iypotheken auch in kleineren und kleinsten Abschnitten den Eigenfümern zur Verfügung zu stellen, und allgemein den Abschluss von Tilgungshypotheken bevorzugt haben. Von 4725 Hypothekenposten, die im Hypothekenregister eingetragen sind, betreffen 4038, also 85.46%. Darlehen unter M. 100000. Darin sind 386 Posten bis zu M. 10000 enthalten. Wenn man Hypotheken bis M. 40000 als auf kleinerem und mittlerem Grundbesitz haftend ansicht, so entfallen 2686= 56.86%, also mehr als die Hälfte unserer Darlehen, auf derartigen Grundbesitz. Von den im ganzen 4725 Registerhypotheken sind 2747. also 58.13%, tilgbar. Die Kapitalsumme der nicht tilgbaren Hypotheken ist zwar höher, als die der tilgbaren; der Grund hierfür liegt aber lediglich darin, dass bei hoben Einzelbeträgen die Eigenfümer sich schwerer zur Zahlung von Tilgungsbeträgen entschliessen, zumal wenn ihnen das Geld ohne Tilgung reichlich zur Verfügung steht, was in gewöhnlichen Zeiten der Fall zu sein pflegt. Unsere Bank war oft vor die Frage gestellt, das Darlehen als nicht tilgbar herzugeben oder auf den Abschluss des Geschäfts zu verzichten. Wir sind mehr denn je davon überzeugt, dass der Abschluss von Tilgungshypotheken nicht nur im Intcresse der Grundstückseigentümer, sondern wesentlich auch im Interesse der Institute selbst liegt; denn die allmähliche Abbürdung der Kredite kann nicht hoch genug veranschlagt werden. Insbesondere in ernsten Zeiten bildet die alljährlich steigende Tilgung eine wesentliche Beruhigung gegenüber ciner dann leicht einsetzenden Entwertung der Grundstücke. Bei unserer Bank sind beispielsweise in den letzten 6 Jahren von unseren Registerhypotheken M. 6 495 557 getilgt worden.
2542
#####:

Fömer Locat-Anneiger Nr. 29&a Sonntag. 30. Januar 1918
Meter Höhe begetationslos, dagegen in den Alpen erst bei mehr als 1000 Meter. Auch in der Champagne gibt es auf den Höhen kein Wasser, hier wächst höchstens Gestrüpp; Wasserbohrungen sind ergebnislos, Ansiedlungen selten. Die Schützengräben sind leicht zu bauen, brechen aber ebenso leicht zusammen. Trichter und Wannen charakterisieren die Gegenden, die aussehen wie ein erstarrtes Meer. In Feldpostbriefen liest man häufig von Dolinen, durch Auslaugung des Wassers entstandenen Trichtern. Der Grundwasserspiegel, anderswo in etwa drei Meter Tiefe, ist im Kalkgestein 50 und mehr, ja 1000 Meter tief. Am Fuß der Berge ist daher Wasser reich vorhanden und Ueberschwemmungen der Täler häufig. Im Kalkgestein sinkt eben nicht wie sonst; des Wassers ein, sondern das ganze. Es löst den Kalk auf, führt aber den Lehm und Sand mit und füllt beim Austritt ganze Niederungen mit einem schlammigen Toubrei an. In der Champagne klebt der Lehm an den Stiefeln fest, und in Serbien und Montenegro ist es nicht andees. Wird ein solcher Karstwasserspiegel unten im Tal angeschnitten, so bricht das Wasser so stark hervor, daß es sogleich eine Mühle treibt. Im warz, im schwävischen und im fränkischen Jura hat das Wasser durch Erweiterung der Austrittsstellen Höhlen ausgelaugt, welche sich Kilometer weit erstrecken. Die Meyrzahl der Taler in den Kalkgevieten ist übrigens durch Einbrüche entstanden, nicht durch Erosion; manche sind von unten her mit Wasser angefüllt worden, wenn dieses auf eine undurchlässige Schicht stieß, in anderen hat sich Humus angesetzt, so daß sie etwas fruchtbar sind, das sind die sog. Poljes, z. B. auf dem Amselfeld. Der Aufbau der Kalkgebirge geschieht ebenfalls durch das Wasser, indem sich unter dem Meeresspiegel Schichten bilden, welche nach langer Zeit an die Oberflache treten: Sedimentgesteine, welche sich auf dem Meeresboden ansetzen; Salze, welche sich niederschlagen, oder Tiere, welche mit ihren Gehusen langsam zu Boden sinken. Kohlensaurer Kalk wird von den Organismen im Meer zu ihrem Aufbau verbraucht, von jenen mikroskopisch kleinen Tieren, welche im Meer zur Kreidezeit lebten: Seeigeln, Schnecken, Muscheln, Kopffüßlern und den wichtigsten kalkbauenden Tieren, den Korallen.— Der Vortrag war sehr lehrreich und klar und von guten Lichtbildern unterstützt. Nach demselben wurde noch für das Museum für Naturkunde um Zuwendung von Versteinerungen gebeten, welche etwa in den Schützengraben gesammelt würden.
(A) Ansere Feldpoft war in den ersten Monaten des Krieges Gegenstand heftiger Kritik. Inzwischen ist das Publikum zufriedener geworden und deshalb jetzt wahrscheinlich besonders aufnahmefähig für eine eingehende Darlegung all der Schwierigkeiten, die von der Feldpost zu überwinden waren und noch sind. Ein Vortrag mit Lichtbildern über die Deutsche Feldpost im Weltkriege int dahek zu begrüßen. Am Montag, den 7. Februar, abends 8 Uhr, wird im großen Saale der Lese der Vortragende Rat im Reichspostumt Geheimer Postrat Große diesen Vortrag halten. Er wird aus der Fülle seiner an der Zentralstelle gewonnenen Erfahrungen falsche Auffassungen berichtigen und wertvolle Winke geben können. In Wort und Bild wird die Feldpostorganisation lebendig veranschaulicht werden. Einlaßtarten zum Preise von 50 Plennigen gibi es bei der Auskunftsstelle des Postamts Köln 1(An den Dominikanern) und iu der Musikalien= handluig Tonger. Am Hof 30——35. die Einnahmen werden nach Abzug der Saalmiete un der Kriegssommlung von Angehörigen der Poit- und Telegraphenderwallung zugeführt.
7 Die Gemeindeeinkommensteuerpflicht der zum Heeresdienst einberufenen Angebörigen des Beutlaublenstandes, des Landsturms und der Kiteg=freiwilligen hal ein Erlaß des Ministers
des Inneren und der Finanzen vom 28. April 1915 verneint. Tiesen Erlaß hat jedoch ein Erkennints des Oberverwaltungsgerichts vom 24. Oktober 1915 für nicht beachtlich erklärt. Das Urteil hat hierbei den Grurdsaz ausgestellt, daß ro rechtlich bedeutungslos ist, oo sich der Ministerialerlaß ausdrucksch als Ausführungsanweisung zu einem Gesen erklart oder nicht. In der Begründung erklart das Oberverwaltungsgericht, die Vorschriften des§ 5 Nr. 3 des Staatseinkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906, nach welcher das Militäreinkommen nicht bloß der Militärpersonen des Friedensstandes sondern aller Angehörigen des aktven Heeres oder der astiven Marine von der Besteuerung ausgeschlossen ist, für das Gebiei der Gemeindevesteuerung als unanwendbar. Für die Militarpersonen des Friedensstandes gelte§ 1 der St.=O. vom 23. Septemoer 1867;§ 30 Abs. 2 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 beziehe sich nicht auf das materielle Steuerrecht. Reichs=, unmittelbare und mittelbare Staatsbeamte, auf deren Zivilgehalt##n der Kriegsbesoldung angerechnet werden, die also insoweit Militäreinkommen beziehen, sind zu ihrem vollen Zivilgehalt, nicht zu dem um 1/10 der Kriegsbesoldung gekürzten, zur Gemeindesteuer zu veranlagen.
40 Ueberfahren. In der Moltkestraße lief ein taubstummer
Schneidergeselle einem Radler vor die Maschine. Beide stürzten. Der Ueberfahrene erlitt erhebliche Kopf= und Armverletzungen, der Radfahrer einen Schulterbruch.
Neues
aus Köln
Kartoffeln und Zucker.
Die Kartoffelversorgung unserer städtischen Bevölkerung schien in der letzten Zeit in geordnetere Bahnen einzulenken. Die Großstädte konnten der Nachfrage der Bevölkerung in etwa genügen, und einigen von ihnen gelang es sogar, kleine Vorräte für die kommenden Monate anzusammeln. Ueberraschung in den weilesten Kreisen rief da die Ankündigung hervor, daß der Reichskartoffelstelle die Ermächtigung erteilt worden sei, Kartoffeln im Osten zu M. 1 25 über den Höystpreis von M. 2,75, also für M. 4 für den Zeutner, anzukaufen. Es sollte dieser erhöhte Preis gewissermaßen eine Schnelligkeitsprämie für die Kartoffelerzeuger des Ostens sein, ihre Vorräte alsbald zur Verfügung zu stellen. Während früher stets betont wurde, daß die Kartoffelhöchstpreise, besonders für den Osten schon im Herbst vorigen Jahres so hoh gestellt worden seien, daß inre Erhöhung als ausgeschlossen geiten müßte, daß man das Vertrauen zu der Regierung haben musse, daß diese Höchstpreise nicht erlöht würden und damit jeder Aureiz für den Erzeuzer wegfalle, Kartoffeln über den Selbstverbrauch hinaus zurückzuhalten, stehen wir jetzt vor der Tatsache, daß schon im Januar diese angeblich unveränderlichen Höchstpreise ganz erheblich erhöht werden.
Durch die Erhöhung der Höchstpreis renze werden alle diejenigen Landwitte benachteiligt, welche im vaterländischen Interesse und aus Gemeinsim frühzeitig ihre Produkte der Bevölkerung zu einem angemessenen Preise zur Verfügung stellten, wie das besonders im Westen und Süden geschehen ist. Von hier aus mußten die Kurtoffelvorräte auch deshalb besonders stark herangezogen werden, weil der Osten in der Kartoffellieferung sich zurückhielt. Wenn der Preis von M. 2,75 für die hochgezüchteten Kartoffeln des Westens als kaum ausreichend bezeichnet werden mußle, so erschien er für die minder guten Kartoffeln des Ostens als entschieeen zu hoch. Trotzdem mußten die Kartoffeln zu dem gleichen Preise aus allen Landesteilen abgegeben werden. Gerabe so wie beim Getreide verfahren wurde, so werden jetzt die Kartoffelerzeuger des We ens und Südens benachteiligt dafür, daß sie keine bessere„Konjunktur“ abwarteten, die jetzt auscheinend einsetzt.
Wer will übrigens jetzt behaupien, daß die jetzige Höchstpreisgrenze von M. 4 nicht über kurz oder lang nochmals überboten wird? Ist nicht durch eine solche Aussicht ein Anreiz geboten, abermals eine„bessere Konjunktur“ abzuwarten?
Wenn beschwichtigend von offiziöser Seite behauptet wird daß vom Verbraucherstand vunkt aus gesehen die Preiserhöhung lediglich eine Sicherheit der Versorgung für die kommenden Monate bedeute, so ist dem nicht ohne weiteres zuzustimmen. Bewiß ist es erforderlich, daß alle Maßnahmen getroffen werden, keine Stockung in der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln eintreten zu lassen. Bedenklich aber erscheint es, daß dieses jetzt bezüglich der reichlich vorhandenen Kartoffeln unter starker Zuhülfenahme öffentlicher Mittel gescheyen soll, für welche doch letzten Endes die Allgemeinheit aufzukommen hat. Für eine solche„Liebesgaven"=Poliik hal unser Volk kein Verstandnis.
Schon jetzt erscheimt es nötig, die Aufmerksomkeit auf Bestrebungen zu richten, welche dahin gehen, den Zuckerpreis hinaufschnellen zu lassen. Auth hier sind offiziöse Federn an der arbeit einer solchen Preiserhöyung oie Wege zu ebnen, sie als belanglos und kaum fuhlbar hinzustellen. Man überspanne den Bogen nicht. Geboten erscheint im volkswirtschaftiicben Interesse eine Vermehrung der Anbaufläbe für den Rubenbau. Notwendia erscheint auch mit Rucksicht auf die vermehrten Anbaukosten eine anderweitige Regelung des Zuckerrübenpreises. Aber durchaus unnölig waie jede, aucb die geringste Erhöhung des Zuckers selbst. Auf den Zwischenstationen zwischen Rübenbauer und Zuckerverbraucher gilt es, dafur zu sorgen, daß keine Verteuerung des Zuckers eintritt. Hier nach dem Rechten zu sehen, ist dringende Aufgabe der betenigten Kreise. Bqnemer maa es sein, dem Drängen aus Interessentenkreisen nachzugeben und kurzer Hand in eine Preiserhöhung einzuwilligen, das allgemeine Volkswohl aber erfordert es, der Auskäumung von Schwierigkeiten nicht aus dem Wege zu gehen und alle Maßnahmen der Leistungsfähigkeit des Volkes anzupassen.
war man lange Zeit schlecht unterrichtet. Von anfänglichen guten Nachrichten auf kurz gehaltenen Karten erwies es sich später, daß ihr guter Inhalt die Bedingung war für das Recht, zu schreiben. Es war also in Wirklichteit vien traurig bestellt. Es wäre manches besser gewesen, wenn nicht von dem vielen Gelde, das aus Deutschland hingeschickt wurde, das meiste an den Fingern der russischen Beamten hängengeblieben wäre. Durch Vermitielung der amerikanischen Botschaft in St. Petersburg gelang es allmählich Einblick und auch Einfluß auf Besserung zu gewinnen. Die Russenfänge Hindenburgs hatten uns ja auch Rußland gegenüber Truckmittel in die Hand gegeben. Es ist bekannt, daß drei deutsche Schwestern mit erheblichen Geldmitteln nach Rußland reisten und mit 100000 Patelen im Werte von je 45., von schwedischen Vertrauensleuten bis an Ort und Stelle geleitet, eine wirksame Hülfsaktion durchgeführt wurde. Mit russischer Langsamkeit ist man inzwischen soweit gekommen, die Verhaltnisse in den Gefangenenlagern erträglich, im Durchschnitt sogar befriedigend zu gestalten. Aus einer Anzahl von Briefen aus ven verschiedensten Gegenden wies das der Redner nach.
Eine weitere Besserung ist jetzt in zweierlei Beziehung zu erwarten. Die Gefangenen kommen in den milderen Teil Sioiriens und werden in großen Lagern vereinigt. Das ist nach der gesundheitlichen Seite ein Vorteil, aber auch ganz allgemein, weil die bisherige zerstreute Unterbringung bis in die kleinsten, entlegensten Dörfer hinein, Hunderte von Kilometern abseits der Bahn, für die Gefangenen oft recht viel Bitteres bedeutete. Bei der in Augriff genommenen Umlegung und Sammlung der Gefangenen wird voraussichtlich noch mancher als vermißt Geltender auftauchen, weil dann seine Nachrichten endlich Teutschland erreichen können. Die gesundheitlichen Verhaltnisse in den russischen Lagern waren aufangs schrecht. Es gab viel Erkrankungen an Typhus, Ruhr und Skorbut. Doch auch in dieser Beziehung ist laut Mitteilung Gefangener es fast durchgängig besser geworden. Der Wille von oben, menschenwürdige Zustände zu schaffen, ist offenbar vorhanden. über in der Hand des tauglichen oder nichtstäugenden ragerkommandanten werden sie ja ern wirksam, entweder als segensreich für die Gefangenen oder als mangelhaft und die Lage der Gefangenen verschlechternd. Tayer kommt es auch, daß oft aus nihe beteinander negenden Lagern so unterschiedliche Schilderungen in Teutschland einlauten. Die Verpflegung ist allgemein befriebigend. Was sehlt, kann von den in die Lager
kommenden Bauern um ein Spottgeld gekauft werden. Ein Huyn tostet z. B. 30 Pfg. Einen ganzen Baren kauft man um°M.! Den Butterpreis zu neunen, versagte sich der Redner, um den anwesenden Hausfrauen den Schmerz des Vergleiches mit deutschen
0 Die Gefangenenlager in England, Rußland und Japan
machte am Freitagabend Geheimrat Greve im großen Gürzenichsaale zum Gegenstande eines Vortrages, den er im Auftrage der Kriegshülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Ausschuß für Angehörigenabende, vor zahlreich erschienenen Zuhörern hielt. Geheimrat Greve griff zurück auf die Zeit des Kriegsausbruches und rief in die Erinnerung, wie sehr die Behandlung und Unterbringung der Gefangenen, zuerst der Zivilgefangenen und dann auch der Kriegsgefangenen, die Menschlichkeit vermissen ließ. Taß in Rußland in dieser Beziehung vieles schlimm war, nahm weniger wunder, als daß England teilweise schamlos brutal vorging. Es bedurfte des schärfsten Druckes, um Wandel zu schaffen. Unsere wachsenden militärischen Erfolge gaben uns die Mittel dazu in die Hand. Die Gerechtigkeit gebietet, festzustellen, daß auch in der schlimmen Zeit sich in England Frauen und Mädchen gesunden
haben, die sich deutscher Frauen und Kinder liebevoll annahmen und ihnen die Heimkeyr erleichterten. Der Redner nannte sie „Blumen auf dürrer Haide“.
Nach den heute vortiegenden Mitteilungen sind seit Frühjahr 1915 die Verhältnisse in den englischen Gefangenenlagern ordnungsmäßige. Auf Schiffen und Baracken, in gemieteten Baulichkeiten und neu erstellten leichten Bauten, alles gut erwarmt und beleuchtet, sind jetzt rund 30000 Zivil= und Kriegsgefangene interniert. Die Verpflegung ist zufriedenstellend. Auch für Bekleidung ist angemessen gesorgt. Durch Arbeit und Bücher wird ihnen Abwechselung geschaffen. Die Frage der Verwendung ihres Bareigentums ist so geregelt, daß sie im angemessenen Rähmen darüver verfügen können. Wöchentlich darf jeder Gefangene zwei Briefe zu je zwei Seiten schreiben. Ausnahmen werden zugelassen. Gesundheitliche Vorsorge ist anzuerkennen. In den meisten Lagern
gibt es Warmwasserduschen. Als Mittelsperson für den Vertehr mit den in englischer Gefangenschaft befindlichen Teutschen macht sich ein Dr. Markel, eir vor langer Zeit in England naturali,
und Hamstrheide Laxativ-Pille
unschät bare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus;
aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen! In Apot à Schachtel M..50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Lichesgabe für unsere Krieger.
Sost. Acid. cathart..10. Extr Rhei comp.50, Sapo medie, un doar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capsiei, Agar alb., Ol. Menth. p Focnic. aa 0,05. M. F. pil. 50, obd. sacch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 30. Januar 1916!
Seite 5.
S
Weiße
Seiden=Bluse
mit reizendem Spitzenkragen, waschecht und daher gern gekauft
Farbige Seiden=Bluse
beste Qualität in unendlicher Mannigfaltigkei sehr schöner Farben
Dopeline=
Bluse
mit dem neuartigen Kragen und hübscher Schleife in entzückenden Farben
.75
.00
2
8
Sonntags geschlossen.
e
Hocheleg.
Seidene
Bluse
aus asserbester Krepp=Seide in zarten Farbentönen
15.50
Moderner Neue Form!
Breite Str. Ecke Berlich
Mod. Schottenrock mit der bellebten Tasche. Gute, reinwollene Ware
Straßenrock
mit sehr aparter Gürtel= Verarbeitung, gute Ware
Weit gleckigfallend, mit eleganter Tuffengernierung
.75
12.50 15.50
Eleg. Kostümrock In blau und schwarz, mit reichem Tressenbesatz
24.00
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 30. Jan. 1916.
71
G Der wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Im Abgehen fragte der Forstmeister:„Nachbar, sind dir die Kartoffeln knapp geworden, daß du schon die Mieten aufbrechen läßt?“
Ich?“
„Nanu? Ich habe doch heute, als ich vorgefahren kam, deine Leute mit ner Laterne an der langen Miete hinter der Scheune
„Da soll doch gleich dieser und jener! Das hättest du mir auch früher sagen können, das sind doch gewiß die Astrawischker Tagelöhner gewesen.“
„Gute Nacht!“
Langsam gingen die beiden Grünröcke davon.
Jetzt werden wir bald einen schimpfen hören,“ meinte Schrader lachend, als sie aus dem Hoftor waren,„der Kerl hat mich aber heute zu sehr geärgert. Woll'n mal einen Augenblick
steh'n bleiben.“ 6—#: onan
Es dauerte nicht lange, da kamen aus dem Hoftor drei Mann mit Laternen; eilig gingen sie die Mieten entlang. Sie waren noch nicht ganz am Ende angelangt, da hörte man den Gutsherrn rufen:„So ein verrückter alter Kerl! Da ist kein Mensch
an den Mieten gewesen!“.
Das geht auf mich!“ flüsterte der Forstmeister lachend und
laut rief er:„Gute Nacht, Grumkow!“
Nach einer Weile fragte er:„Sagen Sie mal, Krummhaar, haben Sie heute, kurz vor Sonnenuntergang, den Schuß an der
Aschwöne gehört?" 4 42—
„Jawohl, Herr Forstmeister, ich dachte, Sie hätten geschossen. „Und ich dachte, das wäre der Schwarzkopf gewesen.“ Der Schwarzkopf wollte heute nach Lasdehnen fahren, so viel ich weiß. Aber warten Sie mal..., kann nicht schon der Naujoks wieder frei sein? Jawohl, heute haben wir den zwanzigsten, gestern ist er freigekommen!“
„Wetter, Hegemeister, daran habe ich gar nicht gedacht. Also morgen früh schnell auf den Anschuß, und dann zu dem Herrn Naujoks. Dem müssen wir so schnell wie möglich wieder das
Handwerk legen.“
Am anderen Morgen in aller Frühe fuhr der Forstmeister mit Krummhaar und Mooslehner zur Nachsuche. Im Wiesental
stand noch der Nebel über mannshoch. Die Sonne war eben aufgegangen. Einen Augenblick erglühten die Wipfel der Bäume in einem hellroten Schein, der mit zauberhafter Schnelligkeit an den Stämmen abwärts lief. Die Vögel schwiegen noch, denn es war bitter kalt, nur der Specht hatte bereits sein Tagewerk begonnen. Ein paar hundert Schritt oberhalb der Brücke, die über das Flüßchen führte, spektakelten einige Krähen, andere kamen
eilig dazu geflogen.„
„Da werden wir wohl die Bescherung finden,“ meinte der Forstmeister und deutete auf die Galgenvögel,„und ich stehe mit dem Hund keine fünfhundert Schritt davon entfernt, ich alter Esel...“
„Bitte, keine Beleidigungen gegen unseren Herrn Forstmeister," erwiderte Krummhaar trocken.„Den alten Esel will ich mir lieber zu Gemüte ziehen, denn ich hätte daran denken können, daß der Naujoks wieder los war.
Die Hunde hatten, während der Wagen langsam fuhr, den Waldrand abgesucht. Jetzt gab Schraders Hund laut, als wenn er ein Stück Wild tot verbellte. Die Grünröcke stiegen aus dem Wagen und gingen der Stimme des Hundes nach. Er stand vor einer verkrüppelten Fichte, deren Zweige den Boden deckten.
Mooslehner bückte sich und zog unter den Aesten ein Bündel hervor: die Decke eines Rehbocks mit Kopf und Gehörn, die um das Gescheide gewickelt war!
„Da haben wir die Bescherung!“ brummte der Forstmeister
grimmig.
„Ein anständiger Kerl ist er doch,“ meinte der Hegemeister,
„er schießt nie eine Ricke.“
„Das ist ein schlechter Trost. Aber nun los nach Wersmeninken. Trab, Jons!"
Eine halbe Stunde später hielt der Wagen an einem ausgebauten Gehöft, das still und friedlich dicht am Walde lag. Eine Margell mit gefülltem Milcheimer kam eben vom Stall her. Als der Wagen auf den Hof fuhr, trat in die Tür des Hauses ein Mann, der sich vor seiner eigenen Haustür bücken mußte, vielleicht noch einen Zoll
das Gesicht rund und voll. Jedenfalls sah man ihm das Jahr, das er im Gefängnis abgesessen hatte, nicht an.
„Ei, sieh da, die ganze Makunischker Oberförsterei. Na, was führt Sie denn her, meine Herren?
Das wissen Sie doch schon, Naujoks,“ erwiderte der Forst meister. Wir müssen wieder bei Ihnen Haussuchung abhalten.“
„Das lohnt nicht, Herr Forstmeister, ich bin gestern früh erst aus dem roten Hause zurückgekommen.“
„Sie sind aber gestern abend schon wieder in der Forst geehen worden, und wir haben bereits die Decke des Bockes
gefunden."
„Ich bin gestern nicht mit dem Fuß aus meinem Hause gewesen. Halten Sie mich wirklich noch für so dammlig, daß ich mir werde was ins Haus tragen, was Sie finden könnten?"
„Das werden wir ja sehen, Naujoks. Nun geben Sie die Tür frei.
„Ich denke ja nicht daran, Herr Forstmeister! Erst müssen Sie den Gemeindevorsteher holen lassen, Ordnung regiert die Welt!“
Und der Knüppel die Menschen!“ sagte Krummhaar ruhig. In demselben Augenblick hatte er mit einem blitzschnellen Griff dem Kerl in den Kragen seiner festgeschlossenen — dann ein jäher Ruck, der mächtige Kerl stürzte nach vorn. In der nächsten Minute hatte ihn Mooslehner von hinter mit beiden Armen um die Brust gefaßt. Wie im Schraubstock saß der Riese. Man sah es dem schlanken Mann garnicht an, daß er in seinen Armen solch eine Kraft besaß.
Aus der Tür der Wohnstube sprang ein hochgewachsenes Weib, ein wuchtiges Holzscheit in der Hand. Jetzt begann das Weib auf litauisch zu schimpfen. Der Mann, der noch immer gegen die eisernen Arme des Forstaufsehers gerungen hatte, gab jetzt den
Widerstand auf und schrie:
Halt doch das Maul, du dummes Weib! Du schimpfst dir ein Jahr Gefängnis auf den Hals. Lassen Sie mich los, Mooslehner, ich werde ganz vernünftig sein.“
Das ist das beste, was Sie tun können, Naujoks,“ erwiderte der Forstmeister, der seinen Drilling von der Schulter genommen und auf den Wagen gelegt hatte. Lassen Sie ihn los. Mooslehner. Wir werden leider euch beide mitnehmen müssen, Sie und Ihre Frau. Ihr müßt lernen, euch der Staatsgewalt zu unterwerfen. Das müssen wir alle.“
Seine Stimme klang ruhig, aber so eisern hart, daß es auch der wütenden Frau zum Bewußtsein kam, was sie sich eingebrockt hatte. Sie fiel neben dem alten Herrn auf die Knie und haschte nach seinem Rockzipfel, um ihn zu küssen. Er schritt ihnen voran in die Stube.
„So, nun setzt Euch hier auf die Bank nebeneinander, ich bleibe bei Euch.“
(Kortsetzung folgt.)
0
##
**

Beite 6.
F. 29&amp; Sonntag, 30. Januar 1916
.e
SEEEEEEE
den 1. Februar
bleibt unser Geschäft wegen der Inventur-Aufnahme
his miltags 3 Uhr geschlossen.
Ab Mittwoch, den 2. Februar
##-TERD E
sind auf Extratischen eine grosse Anzahl Einzelteile und angestaubte
Damenwäsche- Bettwäsche- Tischwäsche-Badewäsche
und sonstige angestaubte weisse Waren
BOhF
s 15e. bu 12.
niedrigen Prei
Zi SUH
zum Verkauf ausgelegt.
Köln
Hohestrasse
0
G
G
35
RASTE NUAARRT LES
Hölner Locai-Anzeiger 1 Koln, 30. Jan. 1916.
c Das Echo des Kölner Weihnachtszuges.
Ein stattliches Vermögen an materiellen Gütern, unendlich mehr aber noch an Glück und Freude, umweht vom Zauber der Heimat, hat der von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Köln und der Stadt Köln gemeinschaftlich mit dem ganzen Regierungsbezirk Köln ausgerüsete Weihaachtszug hinausgetragen an die Front.
Ueber die Fahrt und Aufnahme des Zuges an der Fron: haben seine Begleiter schon berichtet, aber nicht mehr schauen konnten sie die Weihnachtsfreude, welche die Tausende von Pateten in den Herzen unserer wackeren Krieger erweckten, und wie der Dank aufloderte in ihrem Herzen. Den hat nun die Feldpost heimgetragen an den Rhemn in einer Hochflut von Briesen und Karten. Eine ganze Welt von Eindrücken, uber die man Bäube schreiben könnte, eröffnet sich uns, alle gipselud in dem flammenden Bekenntnis der unerschütterlichen Teeue und dem eisernen Wilien zum Durchhalten bis zum Siege. So spricht es aus den vervindlichen und herzlichen Schretben der Generale und Unterführer. So wetterleuchtet und prickelt es aus den Felepostkarten und Briefen der Unteroffiziere und Mannschaften bis zum letzten Armierungssoldaten. Herzerhebend, ergreifend, und gar oft neben dem grimmen Humor des Feldsoldaten die sonnige Froylust der Rheinländer atmend, lassen diese gelenken und ungelenken Schriftwerke ein Echo erklingen, das uns gemahnt, unteren wacheren Feldgrauen in Opferwilligkeit und Ausdauer nachzueifern. Nur eine kleine Auslese können wir aus den eingelaufenen Dankschreben geben. Aber sie wird genügen, um die Stimmung unserer Feldgrauen erkennen zu lassen und eine Zuversicht bei uns zu wecken, wie sie keinem unserer Feinde beschieden ist.
Der kommandierende General eines Armeekorps schreibt an den Rezierungspräsidenten:
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu bitten, meinen herglichsten Dank, sowie den Dank der mir unterstellten und zugeteilten rheinischen Truppen für die überraschend reichen Liebesgabensendungen gütigst entgegenzunehmen. Euer Hochwohlgevoren Bemühungen und Unterstützung ist es mit in erster Linie zu verdanken, daß die so oft bewiesene reiche Opferwilligleit so schöne Früchte gezeigt hat. Diese vielen Liebesgaben
werden wesentlich dazu beitragen, unseren tapferen und treuen Kriegern den Weihnachtsabend in Feindesland zu verschönern.
Und an den Oberbürgermeister der Stadt Köln schreibt der General:
Euer Hochwohlgeboren bitte ich sehr ergebenst für die reiche Liebesgabensendung meinen und der mir unterstellten rheinischen Truppen aufrichtigsten und wärmsten Dank entgegenzunehmen und an die Bürgerschaft der Stadt Köln gütigst weitergeben zu wollen. Auch der Kölner Kriegsspende gebührt herzlichster Dank für die große Sammlung, die sie für die rheinischen Truppen zur Verfügung gestellt und dadurch gleichfalls dazu beigetragen hat, den tapferen und treuen Kriegern das Weihnachsfest zu verschönern.
In einem Schreiben an den Vorsitzenden der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, Beieordneten Professor Dr.
Krautwig, bittet der Kommandierende General diesen, bei den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz der Dolmetscher aufrichtigsten und herzlichsten Dankes zu sein für die ho therzigen reichen Spenden an die ihm unterstellten rheinischen Truppen.
Durchweg haben sich die Regiments- und Bar#illonskommandeure, besonders aber die Kompagnie=, Eskadron=, Batterie= und
Kolonnenführer der Verteilung der Liebesgaben selbst angenommen und namentlich dafür gesorgt, daß die Einsamen und Unvemittelten reichliche und nützliche Sachen erhielten. Eine Mörserdatterie und Maschinengewehrkompagnie aus Köln lassen ihre Führer melden:
Die Krieger ersehen aus der Sendung mit Freuden, wie liebend und fürsorglich die Heimat ihrer gedenkt und werden auch darin einen neuen Ausporn finden, weiterhin ihre Pflicht gegen Vaterland und Heimat zu erfüllen. Das liebevolle Gedenken unserer engeren Heimat haben wir ganz besonders wohltuend empfunden. Es soll uns ein Ausporn sein, unsere vaterländische Pflicht bis zum letzten zu erfüllen.
Von einem Oberieutnant, der eine rheinische LandwehrEskadron führt, wird mitgetellt, daß es durch die gütige Unterstützung aus der Heimat möglich war, allen Deutzer Kürassieren eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier zu bereiten. Ein Kölne: Arzt, der ein Feldlazarett in Frankreich leitet, schreibt:
Mit großer Freude babe ich soeben die dicke Kiste ausgepackt, welche die hülfsbereiten Hände des Kölner Roten Kreuzes mir zusandten. Nehmen Sie meinen alleryerzlichsten Dank entgegen anch im Namen derer, denen am Weihnachtsabend Ihre reichen Gaben Zeugnis von der Opferwilligkeit der Kölner ablegen werden. Nach den heißen Tagen von Souchez und Loos, an denen unsere Division in erster Linie gefochten hat, werden diese Gaben doppelt willkommen sein.
Und so ktingt es immer wieder aus dem Westen, wie auch aus dem Osten, der ja ebenfalts mit reichen Sendungen bedacht wurde, aus den Lagern und Unterständen, aus den Schützengräben und Feuerstellungen, aus den Lazaretten und von einsamen Landsturmpesten. Viele der wackeren Kämpen, besonders aber unsere„Kölsche Junge“ reiten in ihren Dankeszeilen mit mehr oder weniger Schwung, aber herzinuig und treu gemeint, oft ullig und in waschechtem Plattkölsch den Pegasus. Besonders sinnig dichtet ein Maschenengewehrschütze im Schütz naraben:
Köln am Rhein du schönes Städtche— Heiße Leedche wohlbekannt.— Als ich hück kräg dat Paketche— we en unserem Unterstand.— Dach ich, beß och got un denks der Junge— die do drußen sin em Feld,— Die dir oft dat Leedche sunge— Frei und fröhlich in die Welt.— Un wie dät ich mich erfreue— als ich son die Gabe drenn.— Un et wöhd mich niemols reue— Tat ne kölsche Jung ich ben.— Jet zom Rauche,— jett zom Müffle—. Hat ming Badderstadt gescheck,— Wie die andre kome schnüffle— Krägten die och jett gereck.— Tröm dun ich mich no bedanke— Scheck üch Größe us dem Feld,— Kölsche Treu soll niemols wanke— Klingen en der ganzen Welt.— Un Herrn Oberbürgermeister— Wallraf, der do leit die Saach,
— Wünsche ich, daß gode Geister— Ihn beschötze Dag und Naach.— Su, jetz maache flöck ich Schluß— Ich op Poste brecke muß.
Zwei Kölner Armierungssoldaten im Westen feiern die Kölner Weihnachtsspende als einen„Lichtblick am heutigen Tag" um dann fortzufahren:
Wohl setzt uns das Wetter oft sehr arg zu— Es gibt viel Arbeit und wenig Ruh,— Dann wandern die Gedanken zum schönen Rhein— Wir fühlen uns eins mit den Lieben daheim.
— Es stärkt uns im Kampfe fürs eigene Haus— für unseren Rhein, drum halten wir aus,— Als tölscher Jung und als kölscher Boor— Un mag et falle söß ov soor!
Der eine von den beiden heißt Schmitz, was zur Beurkundung seines Geburtsortes genügt. Humorvoll läßt ein anderer sich in Hochbeutsch mit Streifen vernehmen:
Ich war einer der Glücklichen, die etwas richtiges geschnappt haben: ein Hemd und eine Unterhose, also einen Hauptgewinn. Staats wie Oskar stehe ich nun wieder auf Posten und halte
Ecke
Gürzenichsts.
Wacht und muß ävver leider die Däg so vill an die Heimat denke, an et schöne Kölle, wo et doch immer noch got Lück gevven deiyt. Und die Hauptsache: Weihnachten lassen mich die kleinen Tierlein in Ruhe, denn ich habe ein neues Hemd und dazu noch aus Kölle!
Der Ludwig, der Hännes und der Pitter vermissen in ihrem wohlgefüllten Paket doch noch etwas— eine Harmonika:
He liege mer nämlich met de Franzuse op 30 Meter zosamme, un die maache uns jeden Dag jet Kunsäht und froge uns, off mir nir och en Monika hätte. Se rofe immer: Kamerad, nix Harmonika? do müsse mer immer„Non messieurs“ sage. Mer welle doch dene Franzuse zeige, dai mer et noch besser künne wie sei!
Von welcher Gemütstiefe zeugt wiederum folgender Brief eines
tapseren 25 rs:
Möge Gott der Herr es euch lohnen, denn durch die schönen Sachen habt ihr uns das Weihnachtsfest doppelt verschönt und
die Sehnsucht nach Frau und Kindern weniger hart empfinden lassen. Denn an solchen Festen findet man das Geschiedensein schwer, doch Weihnachten im Felde wird mir unvergeßlich sein. Sollte ich einst gesund und munter nach Hause kommen, so werde ich eurer Woyltaten gedenken und werde stets, trotzdem ich ein armer Arbeiter bin, gern ein Scherflein mitgeben, wenn es heißt: für das Rote Kreuz.
Der lange„Scholsch“, ein zünftiger Kölner Bombardier, der jetzt als Feldwebelleutnant eine Batterie schwerer Geschütze führt,
schreibt treuherzig:
Es war für mich eine große Ueberraschung, ein solch schön
zusammengestelltes Geschenk aus dem lieben Köln zu erhalten. Kameradschaftlich habe ich dieses mit den mir unterstellten Soldaten geteilt, die ebenso wie ich zum zweiten Male Weihnachten in Feindesland feiern. Wenn wir auch manchen lieben Batterieangehörigen seither verloren haben, so werden wir doch durchhalten und unsere Geschütze dahin zu richten verstehen, wo es der böse Feind am wenigsten wünscht.
Ein Landsturmmann in Rußland schließt seine gereimte Postkarte mit den Worten:„Den schönsten Dank, den wir euch können bringen— ist, daß wir aushalten und den Feind zum Frieden zwingen"
Wir können diese Blütenlese nicht besser schließen, als mit
dem gemutstiefen Gedicht, das ein als Lazarettrechnungsführer draußen tätiger Stadtsekretär aus Köln„in Dankbarkeit dem Herrn Oberbürgermeister der Stadt Köln und den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Köln" widmet:
Zum zweitenmal der Heimat Gruß und Labe Zur Weihenacht in blut'ger Kriegeszeit!
Zum zweitenmal der Liebe Herzensgabe,
Der gern der Krieger Dank und Treue weiht!
Und wieder will das Herz vor Freude schwingen Als ging ein Segen durch die deutsche Wehr—
Und wieder tönt das sel'ge Jugendsingen
Wie einst:„Vom Himmel hoch, da komm ich her“.
Vom Himmel hoch, aus lichten Sehnsuchtsfernen
Stillt sich auch unsrer Hoffnung heißer Drang,
Wenn bald sich schwingt zu goldnen Zukunftssternen Des hohen Domes Friedensglockenklang!
1
loben einstimmig die hervorragende Wirkung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzen begutachtet. In allen Apotheken erhältlich

Seite 7,
Kühner Locat-Anseiger i 29 a Senntad. 30. Januar 1916
1
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher,
Mechaniker“ cte r
##. auße: Zu vermieten.. Köln=Kalk
e, Ta 3,50 Akurate, per 1 März 1916 oder fruher Privat=Näh= u Zuschn.=U
9 Damen be
dem Hause, Ta„„„
laub Arb., tatell. Sitz w gar. K. g. Stallung, 13 Kastenstände Käte Pagel, Klingelpütz 35. Heuspeich., 5Zim.=Kutscher=
„— Wohng., Remise m. Keller
3 u. weit. 5 Zim.=Wohnung,
LA äußerst biltig Lapezieren mang raasse.Hapoe.Hausverw.
*
—
die Rolle 35 Neue mengergage
Unterr.
damen u ig. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Ansert ihrer eigenen Garderobe. B Wiersbergst. 28 Daleldn Schnittmust nach Maß
Rastrich ersr 18. Tel. s1841. 5/ Abgeschl. 4. Et.
Is gaich Sohrstähie gesosten 3 gr be, Zimmer, Hl. Wan. rdz,
Be Bewerbun#en bisten wir Heiawraas Alter u. Milttärverhältnis anzugeben.
Rotoreniabrik Cherarsal.-G. Cberarsel bei Frankfurt a..
Mical ori-n
N TGcINP
*
FRHAIPTPE
51 0UTRTTTT
zum baldigen Eintritt gesucht.
2
tahlwerne Van
Deutz=Mülhe
GRR
auch Kohrstühle geflochten, Gr Telegraph nür 27.111,.gen.
##mänd. u. Nusb. v. Gorder. *7.Win auß.d.bill Kling l= nätz1# gar,a d Viktoriast b
Impf. Näherm sucht Kund. im Umänd. und andresseen.
K. Wirz. An der Linde 3, l.
Keller, Gas. an kleine Famitie zu vermieten.
b. Neue##astrichterstraße 5.
De dengasse 6 2 Zim.
Ei Anbauz 16 M. Specherz.
M. Hinerh 2 3. M. z. 15 M u derm Beiden,, 2n und
# Lu Vertaleten# Badez. usm per 1. März 3 ver- 10000 LIC.
miesen. Dreis 60#ss.
ren hat auszuleihen
EEASRR- AAG BPHES sch. ger. Zim. Rerngpei, er. Kollengroch,
Wabmumn Noch= u. Leuchtaas. m. od eh.
Ursulastr. 17a. ll. Hachhaus.
Franzisnastr. 3, 2 1P4 9, I. auest. der Linie 7. Wohn 1., Küche u. 5p.,
Möbel Heraus!
Die Armee von Hindenburg benötigt Schonschreiben(zu Einrichtungen von Soldatenheimen
den verwisreten, russischen OrtschafBudz 2d un sawi 2 ders ten Eische, Bärlke und Stühle.
scho sgartensir /4, a. Bom.!„
Geten otc.(Gartenmöbel sind sehr erwünscht. Anmeldungen zum Abholen sino zu richten 1
Schuiedemeister.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwietschaftliche Maschinen und Geräte auf ein Gut bei Röln geucht. Off.
u M 1011 an Daude&amp; Co., Köln.
Mädchen
täglich
antaleonswell 12, I.
#es Mädchen
zu ätterem Ehepaar
Sachsenring 56, 1.
für leichte Hau
—11 Uhr gen
Esser, Pantal
Aeiteres
mut g. 3
96 76
#rav. Diensmädch.f Küche u. O alle Hausarb. m gut. 5 agn. in kleinen Haushalt gesucht b. str. 18, III., a. Körigspl.
ioch= u. Leuchtgas, m. od oh.
u erm Gosch. nachm
Schenkendorfstraße 57.
K E
Scgen
Keiser=Wilhelm: 9 und Staltaarten
ehr preiswer zu verm eten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,; iugmer, pari z. 1. Marza. Zm, Küche, Badecineich=### am. z om Eisenachstr. 16.
tung. eleker. Licht usm.
. April sehr preisw zu verm#chine abgeschl 3 JimmerDismarch fr.. i. u. 2. Et.,# Mensciden- Mohnung üche, Badeein icht san rahige Leu e zu vermieten. April sehr preis= Becheid: Dürenerstraße 1 9.
se. 6 usw. zum
Seades kath.
3 Zim
3 mu od. ohne
90er.
gesucht Gresen&amp
Buchorucerei, Weyerstr. 19.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge für jetzt od. später in die Lehre ges. Math Scheog, Ehreafeld, Benloerstr. 322.
Kunidertskl 19, II.
Aunsenmeschen sder sren
sofort gesucht. Domstr. 23.
und bürgerl Küchen Hausarb.
selbst., bess. kath. Mädchen 3 4 Fedr ges. Karolingerring 27,1
Füchtige Waschfrau gesucht. Machadäerstraße 14.
5
küche, Spind, arge ch Rans. 3 verm erinstraße 23. 37.
R VOIS
Stellengesuche
# emeee. errunen#reeeeerne
die Heimat Lück gevven die kleinen und dazu
in in ihrem nika: r zosamme, ge uns, off merad, nix sage. Mer besser künne
Brief eines
die schönen rschönt und empfinden schiedensein eßlich sein. en, so werde ein ich ein nn es heißt:
ardier, der chütze führt,
solch schön
zu erhalten. ellten Soleihnachten in Batteriedoch durchsen, wo es
imte Postwir euch Feind zum
1, als mit ungsführer arkeit dem Vereinigten
Maschinenmeister
g. hoh Lohn sof. ges. Druckerei Abiturient, 24 J. olt, mit allen
wert zu vermueren Bismarekstr. 32, 3. Etage 6 Zim., Kuche, eingec. Badezim., Kachelöfen, Linol., eleltr. Licht, Balkon usw. HähePost u. Bohn möbl. WohnSilbachste. 25, 2. Etage,####c zz m Schreibt Alllinm, 6 Zim., Käche, einger. Badez. Klao#.##den. Entrachtstr.dt. eiener. Licht. Kache####en pp)###l möbl. Zim Gilbachstr. 27. 2. Ctage. k1—
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 298, 1. Etaac,####
6 Zimmer, Küche, eingerich Et., 33., Küche u. Mansard. tetes Badezimmer. Kachelöfen, B= zu vermieten. Steinstr. 8.
Ahlner
Rathaus, ludengasse—5.
Telef. Rathaus 102
verkaufen
*
7
Banate!
Bte. 6WTSad
für
Nrj. Adlern Wertheim.
n er“#., deutsche Fabrikae, auchgutnähen d. Sitenig gebr., se r billig Frank, Spiernur 71, Großhandl. u. Ei zeld.
e##Spiegelschr., eleg Schreibtisch, -<space> B ü c h e r s c h r k.,<space> V e r t i k o.<space> P l ü s c h <space> diman, A szehtisch, Betten u. Wion## nußb. Waschkommode bill. zu
Wißen, Ginfümlitenners. Kresederstraße 47.
I. Et. zu ve m. Elisenstr. 34, Ecke Berlich. b
kl.3 mel.Licht Bagardsg., sehr vill Eigt..=Berhardst 22, 1.
u. Stagenhäusera
05
#
2
SRG
gich. Speisezim., Pitchp.=Rüche S Bür., eich Bücherschrank u. Schreidtisch, Itür. Kleiderschrk
925
Kombinierte
für Elektrisch und Gaslicht, besonders für Wirte geeignet, weit unter Fabrikpreis abzugeben.
Homann&amp; Hein
Balkon isw.
Werderstraße 1. 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Badezim, Linol., Kachelo#en, elektr. Lcht. p3
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8281.
Neustadt
2 Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
Mol.,11.,.2 50. Severinst 144. Zim. steku.om. Severinstr. 144.
Kietgesuche)
ncn G
Gesucht
für sofort ein besseres katholische
Handschr. wünscht Stelle als Lagerhalter Bureau od. sonst. Vertrauenst Off. u. 71 a. die Gesch. d. Bl
###ucht inhiges, mödl. Zimmer mögl mit Rächendenutzung in 53 der Nähe der Nachenerstraße. ##i eine gros#### Off m. Pr u. E h 55 an die
ahl hochherisch. Woh Annahmest. in Braunsfeld. nungen zu verm. enth. je K
Für Schweinemeggerei
G.
zu 2 Kindern, welches auch einen lucht erste, Bexhäzferen, TZeil Hausurdeit mitübernehmene„Filia#e selbständig geführt, Stellung.
Lini Künners, Nachen,
Abalbertstr. 61, 3. Et.
Teil Hausardeit mitübernehmen muß. Nur zuverlässige Mädchen, welche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. 1
Frau Hans Bachem
Köln, Spichernstraße 10.
ar. Zim., Winterg
* Küche, Diele, einger.
## Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelosenheiz. Der hosw. # Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Auskert.# der Eiat. Ottost. 42. T. A. 149.
Schse sch ch sse. S
S
Unterricht
. Krata
Perfekte
Suiche für eine Verwandte, 19 J alt, sehr tüchtig in allen Hausarbeiten, zum 1. März
Stellung
in nur dess. kath. Hause. Nähe Kölns, bei wenia Kindern. C. Miebach, Jacordenstr. 20. pt.
gegen guten Verdienft u. Jahres- Jundes Mädchen
hninäserin ansschende Strod, Kazh, 209, alt, in allen Hausd gainzl arbeiten und in der Küche erSchoue
Damenhuttasrik 3. 3
Hahnenstraße 31. b7
mu guter Hand chrift f Kontor und Verhauf von Jünglings= und Knaben-Konsektion gesucht. Gründl. Ausbild. Gute Behandl. Off. u. A 10 an d. Gesch. d Bl.*
Aelteres, besseres
Glei
welches Liebe zu Kindern hat, auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. 67 a d. Gesch. d. 21
fahren, sucht so ort Stellung in gutem Hause.
Off. u. 72 a. d. Besch. d. Bl.
Stark. 16jähr
sucht Stelle
in desserem Haushalt. Osserten an Deter Eschweiler, Herrig d Lechenich.
Für groß., stark. Mädchen, Ostern schulent'auen, suche Lehrstelle
in Ledensmittelgeschäft oder Haushalt.
Offerten u. M 26 a. d. Hauptotg. Nippes, Viers nerstr. 6.
See
Wohnungen
im Norden. Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kacheöfen, elekte. Licht. Linoleum usw. zu vermieten Blumenthalstr. 13 II. u. II
mit Vor= u größ. Hintergarten, I. Räume, schön. Keller, Speicher. Gas, Wasser, elektr. Licht u. w.
Ottosraße, Käln=Ehrenfeid
unter günst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt 51 an die Geschäftsst. d. l, erbeien. 7
## Verschiedene bessere
Eichen- d*
Schiatzimmer
trotz der Teuerung
sclange Vorrat reicht
chig###.Geerling. Huhnsgasse 13#
ROMhem Enschieis-Schtag
Selite„ 956g Tisanungen nachpreißgektönt Ssten, Naz 90 Bluliäer=
Eichen=Schlafzimmer Eichen=Speisezimmer
Private Rölner Bekleidungs=Akademie 4. Fte. verbund. mit
4 ff. Maßgesch
*V für Damen I u Herren. #) Dager d. bek IFK vorzugteste
111 H/ Schule
„. VAI#1X Kölns. T
1 K 18 gründliche
Fernspr. B 9048. Ausbildung
zu 1800 u. 1760 M. Daselbst I. Verarb v. Jachenald. Neue
d. Hlelienbeiugats
gegenüb. m. direkter
Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemdurgerstr.
Tel A 365.
ußb., eich. Umbau mit zwei Schri. 70. Flandrischestri, 1. Et. neu u. gebr, staunend WAs billig, mit Garantie, auch eseg. versenk. b . Masch.=Lager Friesenst.50, a. Gr.Köln, Eing Uhrengesch.
Piano
Magnusstr. 23. Hdl 5
verk
eiserbes. u. Birkenbes. empr bill. ardenheur, Krefelderür. 33
fast neu, billig Hansaring.Lag.
Pland Eintras 3u.
um neu u. gebr sehr d Gel.= MM. Kaufh. 9 Friesenstr. 9
Kautgesuche)
Schneiderreste,
Aermelf., Taschenf., Steifl:, Croisé, Zeltbahnreste etc. kauft
Greeff. Elherteld.Island.
*. gebraucht, s. Verein
39:4217 zu kauf. ges. Sofort
Geld. Off. u. B 76 Gesch. Breitestr. 85. b
a. d.
o. Harmonlum
sofort g. bar ges 49 Hansaring 49, Unterh.
########. 8 Kurse beginn jed. u. 1b. worn.#5
Nr. 12, Unterh. hofp 4.., Aue##m u. Mah.#
R. Garten1 00 M. El. Treopen=1s2=fausschn Jch
Ebenf. tm n. Maß. 10 Frau
gebr., auch ält. ces. Off. u.
G B 81 an Breitestr. 85. b
Kosan ctun, Kaue meisgrg#. Alwin Kopf und
cheid; Blumenthalstr., 20, Köln.Mohrenir 3had Gereorste
Unterhaus B1 7nachnaido CohrLoR 5 U. Ilmmernnhmen. Schnietzeichnen. Zu[ynerden, prakt Ausarb somtl. Gard roben, auch Jachenkleider. Girantie selbst. Ausbild. Damen
und Rüche
en
err
nen
rue
W Mädche
sucht br.
Mädchen v. L. für Haus u. Garten. Empfehlung erforderl. Waise bevorzugt.
Offerten unter C 24 an die
Ge'c. d Bl.
starkes###eit. bess. Mädchen, bish. als 2 Haushälterin tätig, s. selbst. Stell. Gure Zeugn. u. Empf. Off. unter B 82 an die 2 Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85.b
Brav, fleiß.
welch kinderlieb ist, f. kleinen Haushalt sucht sofort Frau R. Schulze. Gerich svollzieher Klettenberg, Rhöndorferstraße.*
de Wirkung glänzend erhältlich.
es Mädchen, in Rüche u. Hausarbeit erjahren, mit cuten Zeugninen gesucht. Ang. u. 0 183 a d Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte.“
Mädchen gesucht.
Köln=Mülhefm, Berliner sraße 54, Unierhaus.
güch, Haus= u. Landmädchen u. 8 Mädch. v. 15 J. zum Anlern. suchen Stelle durch Frau J h. Hehnann, gewerdsmäß. Stellenvermittl., Eichel. Bismarckstr. 49.
nur an der Gartenseite gelegen, Balkon an der ganzen Wohnung entlang, zu ermäßigten Preisen zu vermeten Büro Mo####estraße 93 Tel. 48 92. d*
B
Kreselderstrage 12 Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche, 1. Et., 5 Zim., Küche u. Monsarde, Badeeinrichtg., Kach.Osen. Gas, elektr. Licht preisw. zu vermieten.
Besch. daselbst Seim Eigent Amer Joh. Mai.
Eichen=Küche
wegen Einberufung nicht lie ert, wei un er Preis Fritz Esch, Mauritius=
Keinweg 98. Privathaus.
orbeiten meh für sich als der hostenor beiräg Mäh.Honor.
Prosp grat Hoheluft. Lehrr.
Chrstophstraße 29. 6 3190 neue Bchlalz=Epr. 130 u.
Private ModenAbademie
Zelieres hath. Fränlein
sucht Stelle z. Krankenpflege.
5 Alte Wallgasse 15.
Ifür 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Mi#c, büch=Einr 85, Clon. Divans in Pl. u. Leder. Chaiselongs v. 15### an, Bert 2 1, Schlafzim.
m. 2t. Spiegelschr. u. Marmor der Zuschneider=Vereinig. h1n. Aus iehtische, Stühle, Tepv. Rheinl. u. Westfalen piche, Federbetten billig.
Lasla#runstait1 Aauges Blautach Privat=Eing. I.
Kroßart. ged. dunk. Eich.=
S
Tiermarkt
Schlachtpferde
wer#er zu höchsten Preisen an gehauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Roßzschlachterei zum weißen Roß Telefon 316.
schwere
Stadtwald
Gillen- Etage
Voigtelstr.:5, II., 7 Zim., Küche. einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselbst Haurm im Nebenh. oder Dismarckstr. 18 Hoc p. Tel. A 8281. B
kichard-Wagnerstr. 43
Part 5 Zim. m. Erker u. Küche, UI. Eig. 2 mal abg. 5 Zim., Küche u. Laikon z. verm. Besch das u. Urulastr. 17a,., Hackhausen.
korle
Fachlestünkalt.
Erfolgreichste Ausbild ng für
Schneidermeister, s0 Schlafz. i. prachto. Aus.m Zuschneider I3tür Spiegelschr., 2 Bett. m Roßund Direktricen.haarmatr., ganz kompl., zum Prospekt gratis durch die Ge Spottpr. v. 480., ferner schwere schäftsstelle 1 mod. 31 kr. Pitchp-Küche, alles
**—— vollst. neu u spottbill. zu verk.
Breuer, Brüsseierstr. 7, hochp.
zu haufen gesucht.
Off. unter 9 S 9 an die Ge schäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Ein starkes
77·3
K
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1“ S 8 a. d. Geschäftss =Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Feziarkt 27-99.
A
Prakt u. theoret. Ausbildung im Ansertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. 410, tabellos erhalt., abzugeb. Auch bendkurse. Schnittmuster= Mand Piano=Fabriken Verhauf nach Maß. 5„ Kar#er=Withelmring 38.
Heumarkt 51, 1. Stage.
Küchtiger, energisch
lehrer oder L hrerin ges. desgl. für Violinunterricht.
Off. u. E 5 a. d. An
stelle d. Bl., Severinstraß
Gute Waschseife
von jedermann selbst herz estell.,
Vermischtes)
Hiesige Brauerei ist bereit, gegen Ubertragung von Kontingenten mit Bezugsschein oder Malz die Lieferung von unteroder obergärigem
: 7 621d. 1,20 M. Rezep. gegen z. angem. Preis zu übernehmen. ahme= Einsend. o M. J. P. Jacobi.! Off u. C 27 an die Geschäftsße 24.1 Taucha=Leipz.g, Park 12. stelle dieses Blattes.
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
.-G.
Beste
Anthrazit-Nüsse
für Füllöfen aller Systeme“r
la. Zechenkeks für Zentralbeizungen
8 Julius Meyer
Kualbertskloster 3. Tel. 4944
s Gummi=Mäntel? Wetter=Kragen:
5 Regen=Mäntel„
0 Hosen. Westen 0
jetzt riesig billig.
2
Großhandlung
Königstraße 5,s
" an der Malzmühle. 2
5 Konsektionshs. Seligmann###
040006 00S 2600 300
Schirme
Reparaturen und Ueberziehen gut und billigst!
Hausbesitet Gr. Brink,. nach
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch. Dachdeckergeschäft. b
Kräftig. Privat=Mittagtisch
Mittagessen 60, Abendessen 50
Kleine Budengasse 20,
direkt am Altermarkt.
Witwer, kath. m. 3 Kindern (Mädch. o-13.), bess. Handw., in dauernder Stell., 41., sucht Bekanntschaft m. kath. Fräulein oder Witwe ohne Kinder. Off. mögl m. Bild u 78 an die 2. Geschäftsst..Bl. Breitestraße 85. b
Zankbeamter, kath 29.,
groß. Figur, 4500 M. Eink., wünscht Heirat m. häusl kath. Dame aus gutsit. Fam., am liebsten vom Lande.
Offerten u. B 80 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 29* Sonntag, 30. Januar 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 30. Jan. 1916.
33
Unterhaltendes
3
c Kregsbilder LXXIV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su vill och ald üvver der Kreg geschrevven eß woode un noch geschrevve weed, mänches wat got, mänches ävver och, wat nit vill besser we mangelhaff eß, su passeet doch och villes, wovun de Minsche un de Nowelt nie jet gewahr wääde, un wat doch wäät wör, för alle Zigge faßgehalde zo wääde. Do weed em Stelle su vill geledde un durchgemaat, su mänche Heldetat vollbraht— un doch, nümmes weed et gewahr, nümmes weiß et, un nor unsen Herrgott schriev et en en et Boch des Levvens met unvergänglicher Schreff. Jitz, wo de Welt glichsam us de Angele gehovve eß, un jeder Dag, jo beinöks jede Stund met iserem Greffel ehr blodige Endragunge määt en de Weltgeschichte, geiht et Heldedum vum Einzelne unger em Heldegeis der ganze Natiun, un wat hück gewas un passeet, dat eß morge widder we ne flüchtige Hauch verweht. Aevver grad en dä sugenannte kleine Episode, op die faß nümmes aach, un die för ne treue, dütsche Zaldat sich einfach vun selvs verstonn, zeig sich su rääch der Geis un de Gesennung, die et ganze Heer beherrsche, zeig sich, op wat för ner Stuf der Kultur mer stonn, un ov uns Feinde uns met Rääch oder Unraäch„Barbare" schänge
Su han ich och zofällig dis Dag en Episod vun'em verwundte Kreger gehoot, die sich bei dem wackere Mann ganz vun selvs verstund, för die wahl mäncher, dä statt des Hätzens ene Kiselstein hätt, nor e metliggig Lächele hätt, un die doch uns ene
deefe Bleck en et gode, dütsche Hätz dun ließ. Et wor em letzte
Hervs, do hatt em Weste en Patrullje ne ärg gefiehrliche, schwere Gangk zo maache. Mallich vun da blöhende, jung Zaldate woß, dat et sich öm Levven und Dut handele dät, un dat et faß mih we geweß wor, dat der eine ov der andere vun inne si Levve för et Vaterland lohße moot. Dat ävver kunnt se nit avhalde, met freudigem Mot ehr schwer Ausgab zo üvvernemme, die se dann och met der Hölf Goddes glocklich usföhren däte.
No ävver heeß ei, der Röckwäg antredde, un do se vum Feind
bemerk woode wore, su geschoch et unger fottgesatzter Dudesgefohr, do geradezo e höllisch Föör op se ungerhalde wood. Su kom et, dat die Patrullje zersprengk wood, un besondersch der Halls Kobes kom vun sing Kamerade su wick av, dat hä vun inne nix mih hoot un sohch. Doch grad im gägenüvver winkde der rettende Wald, en dem hä vör de feindliche Kugele sich secher glauvte. Et senkden sich ald de Schatten der Naach op de Aed erav, un der letzte Glanz der ungergegangene Sonn log op dem heroslich gefärvte Lauv, dat en alle mügeliche Färve spillde. Et wor ene wunderbare Anbleck dä Wald en all singer Praach, die de Nator noch eimol entfalde dät, bevör et große Sterve singe Anfang nohm. Doch der Kobes, dä söns ene große Natorfründ wor, hatt doför hück keine Senn, un su flöck hä kunnt strebten hä dem Wald zo.
Endlich, no viller Möhde, hatt hä in erreich, un hä gläuvten sich ald en Secherheit un geborge, do kom en Schrapuell gefloge, die grad üvver im zerplatzte. Un em selve Momang fohlt hä och ald ene heftige Schmätz em räächte Ovverschenkel, un we vum Bletz getroffe, sunk ha om moosige Waldesboodem nidder. En Kugel hatt im der ganze Ovverschenkel opgeresse, un stark schoß si Blot us der große Wund un färvte ringsöm alles blooig. Vergäbens versöökte hä met dem Verbandzüg, dai hä, we jede Zaldat, bei sich drog, die Wund zo verbinge. Die Ku el hat nor zo got ehr Ziel getroffe, un ohne Ophüre rieselte dat Blot op der Waldesboddem, dat su evvens noch su wärm un su kraftig durch sing Odere geflosse. Vergäbens versöokten hä och opzostonn un sich wiggeschter zo schleppe. Met en'em Wiehlaut feel hä widder zorock, un su vill Moh e hä sich och goov, un su siehr hä och singe Schmätz verbieße dät, su kom hä doch keine Schrett mih voran; nor et Blot floß dodurch stärker un de Schmätze wore beinöks nit mih zom Usyalde. Do goov ha sich an ei rofe, su hatt un esu laut hä kunnt. Er kunnt jo mügelich sin, dai einer vun sing Kamerade en der Nöhde wor, un wann dä in füng, dann wör ha gerett. Denn mei klorer Deutlichteit wor hä sich bewoß, dat wenn nümmes in finge wöbd, hä sich ganz beste imp bes zom andere Morge verblode dät, un dat, wann de Morgesonn durch ei herveliche Lanv ehr ehzte Strohle scheckte, se nor noch singe Leichnam beschinge wobd.
Doly hä kunmi tofe un schreie, we hä woll, nümmes hoot in, nümmes goov im Antwoot. Selvs de Feinde hatten et Sche ßen engestallt, ringeöm wor et stell, unheimlich stell; de ganze Nator scheckten sich an, schlofe zo gonn, un kahle Schudder ersollten in, als hä drau daach, dat och bahl för in der iwige Schlof kumme wööd. We lang hä su ald gelage, woß hä nit. Nor vun Zick zo Zick erhovo hä widder sing Stemm un reef em Ton der
Ehrentafel.
Zerstörung eines engi schen Erdwerkes.
Ungefähr 50 Meter vor der Front lag ein feindliches Erdwerk, meisterhaft eingebaut; unmerklich hoben sich die Umrisse vom Ackerboden ab. Ganz vorsichtig und nur auf ganz kurze Zeit durften wir uns über unserem Grabenrande sehen lassen oder die Klappe unseres Schießschlitzes öffnen; denn mit geradezu fabelhafter Sicherheit bedienten die Gegner ihre mit Zielfernrohr ausgerüsteten Büchsen. Jedoch gar bald sollte ihnen das Handwerk gelegt werden.
Das Werk sollte unterminiert und in die Luft gesprengt werden. Zwei Tage schon arbeiteten wir daran und kamen infolge der schwierigen Boden= und Wasserverhältnisse nur langsam vorwärts. Auf den Aufruf des Kompamnieführers, mit ihm das Erdwerk zu sprengen, meldeten sich freiwillig der Unteroffizier d. L.
Fritzich, ein alter Afrikakrieger, aus Wilkau, Amtsh. Zwickau ., Pionier Müller aus Fischendorf, Schwarzburg=Rudolstadt und Pionier Sauer aus Bad Bibra i. Ty., sämtlich von der 2. Feldkomp. Pion.=Bat. 22. Mit Handgranaten und Drahtscheere ausgerustet trochen die vier gegen Mitternacht langsam vor; Zentimeter um Zentimeter. Fast eine Stunde dauerte es, bis sie auf 10 Meter vom Werk auf ein Drahthindernis stiegen. Drahtscheren Sei und vorsichtig fingen sie an, zu schneiden.
Verzwieflung öm Hölf. Doch vun Minutt zo Minutt wood hä
schwächer, dä Blotverluß wor zo ärg un sie Rofe gingk allmählich en e Wimmere üvver. Do säht hä sich, dat no der Dut im eweß wör, un als deefgläubige Kreß maat hä sich fädig, öm ve Reis en de Iwigkeit anzotredde. Vör kootem noch hatt hä gebich un kummelezeet, su dat hä, wenn och klein Fähler un minschliche Schwäche vörgekumme wore, getrüs sing Siel en des Schöpfers Hän zoröckgevve kunnt. E deef us dem Hätze kummend, innig Reuegebett kom do üvver sing Leppe, e Reuegebett, en dat hä all sing Sünde vum ganze Levve met enschleeße dät. Un als hä su woß, dat Gott im en der Iwigkeit gnädig un barmhätzig sin wööd, do wanderten sing Gedanke zoröck en de Heimat, wo hä all die woß, an denne si Hätz hung. Do troot hä en Gedanke en et stelle Stüvoche, wo si alt Mütterche soß, der Rusekranz en de zedderige Häng, un bedde dät för der fähne Sonn. Un em Geis kneenden hä vör singer Mutter nidder, borg singe Kopp en ehrem Schuuß un flehend kom et üvver sing Leppe:„Mutter, dinge Sonn muß nerve. Gevo mer dinge Säge en der Dudesstund, domet ich nit verzage, wann mi Hätz singe letzte Schlag deit. Mutter, op Widdersinn em Himmel.“
Un et eß im, als dät hä der Mutter Häng op singer Steen föhle, als söökten ehre welke Mungk sing bleiche Leppe. Et eß, als wann wunderbare Trus un faßte Zoversich en si
tröök, un dann wandere sing Gedanke en si klein Hüüsche, dat sin höhk. Glöck un Silligkeit op Aede birg— si jungk Fräuche un si Kind. Jo, do süht hä die jung Mutter, die grad vör'm Kreg ehrem ehzte Sonn et Levve geschenk, hä süht, we se sich beug üvver de Weg, un dem kleine blöhende Minschekind verzällt vum leeve Vatter, dä su got, su treu un tapfer eß, we se im verzällt vun dem große, unfaßbare Glöck, wann der Kreg ens zo Eng un der Vatter widder derheim eß un Freud un Fridde widder bei inne ehre Enzog halde. Un dat Kind en der Weg, si Kind, singe Sonn, laach un krieht vör Freud, grad als
künnt et der Mutter Woot ald verstonn, un spillt met de blond Locke, die vun der Mutter Kopp nidderfalle.
Als su wick sing Gedanke gekumme, do ringk sich e schmätzlich Jömere us singer Bruß. Zwei große decke Trone fleeßen üvver sing Backe, hä versöök sich opzobäume, fällt ävver tireck widder zoröck un stöhnt un säht:„Leeven Herrgott, wat eß et Sterve doch schwer!“ Un em Geis hivv hä si Kind, singe Sonn us der Weg un dröck in an si Hätz. Zoglich ömärmp hä och si Fräuche, läht ehre Kopp an sing Bruß un söht:„Marieche, kriesch nit, et muß eimol su sin; ich muß nerve. Marieche, träck unse Sonn got op; liehr in singe Vatter, dä hä nie gekannt, esu got kenne, als wann hä luuter unger üch gelääv hätt. Marieche, vergeß mich nit un trus dich, em Himmel si'mer all uns widder."
Sin et die schmätzliche Gedanke, ov eß et dä starke Blotverloß — op eimol omfangk dä Verwundte en Ohnmaach, us där hä ävver bahl durch dä scharpe Schmatz, dä in furchbar an zo quäle fängk, widder geweck weed. We hä no su do litt un sich bemöht, sing Gedanke, die doch secher de letzte op Aede sin wääde, widder op Gott zo rechte, do höot hä op eimol nevve sich e Geräusch, als wann noch ene andere nevven im lög. Wat kunnt dat sin? Hä woß doch ganz bestemmp, dat hä allein em Wald wor, un dat nümmes vun sing Kamerade im gefolg wor. Villeich hatt hä sich och verdonn un nor gegläuv jet zo höre, weil sing Gedanke ansingke, durchenander zo gonn. Doch— do, do hoot hä et widder un dobei glauvten hä och deutlich et Stöhne un Jömere zo höre. Do wor doch secher noch einer, dä och vun'er Kugel getroffe wor woode un no glih im dem Dut entgägesohch. Sollt et nit mügelich sin, dat villeich einer dem andere helfe kunnt?
Unger gewaldige Schmätze versöökten hä dröm sich no där Sick zo driehe, vun wo dat Geräusch kom, un endlich, während hä glauvte, e verzehrend Föör dät en sing Odere brenne, gelung et im och, en ander Lag enzonzemme. Un richtig: do log och wirklich beinöks faß nevven im en Gestalt, die hä, do et ald zemlich dunkel gewoode wor, zoeets nit rääch erkenne kunnt. Doch als hä schärper zosohch, do ohch hä, dat die Gestalt keine Minsch, sondern en Dheer, e Rih wor, dat och glich im vun'er Kugel getroffe un och schwer verwundt wor woode. Dem ärne Dheer wor de ganze Bruß opgeresse, un an sing Zuckunge sohch mer, we schwer et lett. Wä nor eimol'em stervende Rih en ei Aug gesinn, dä weiß, wat für ne deefe, ergriefende Schmätz dorenn litt, su dat mer et kaum ansinn kann. Och jitz sohch dat junge, schlanke Rih, dat och en Offer des Kregs wor woode, op der Kobes, als hä sich zo im wandt, als wolli et sage: Wat hau ich uch Minsche dann gedonn, dat ich su fröh sterve muß? Wann ehr üch gägensiggig zerfleischt, moßt ehr mich dann och noch düde?
Su siehr no der Kobes och selver lett, su noh der Dut im vör Auge stund, su hatt hä doch och Meiligge mei dem Rih, dat glich im dem Dut zom Offer gefalle, un hä säht:„No muß do ärm Dheer och noch dran gläuve un grad we ich stundelang waade, bes der Dut dich vun dinge Schmätze erlus. Doch do liggs nit met Verstand, do föhls nor ding Schmätze; wat eß
Fast waren sie fertig, da beginnt es auf einmal zu klingeln. Die Gegner hatten in ihrem Hindernis ein Läutewerk eingebaut. Im Nu begann ein furchtbares Schießen. Die vier sprangen rasch in eine kleine Bodensenkung, volle Deckung nehmend. Nach einer halben Stunde wurde es ruhiger, da schoben die Feinde auf jeder Seite des Werkes drei Mann als Sicherung vor. Ganz langsam krochen die vier in den eigenen Graben zurück, um auf günstigere Gelegenheit zu warten.
Der Morgen graute. Die ersten Strahlen der Novembersonne brachen durch die Wolken. Es wurde 7 Uhr, da wurde es auch drüben im Werke immer stiller und stiller. Allem Anscheine nach nahmen sie ihren Morgenkaffee ein. Da hielt der Kompagnieführer den geeigneten Augenblick für gekommen. Die vier Tapferen stürzten vor, über die letzten Drähte des Hindernisses hinweg, zündeten die Handgranaten, warfen sie durch die feindlichen Schieß=Schlitze und sprangen zurück in jene kleine Mulde vor dem Werke. Einige Sekunden darnach entstand eine furchtbare Detonation. Balkensplitter, Bretterstücke und Erdklumpen wicbelten durch die Luft. Gleich danach besetzten die vier und zwei Gruppen Infanterie das vollkommen zertrümmerte Werk und richteten es zur Verteidigung ein.
Unteroffizier Fritzsch erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse, die beiden Pioniere Müller und Sauer die Br. Friedrich=August=Medaille.
dat ene gewaldige Ungerscheid. Un doch, kann ich dich nit vun dinge Schmätze erlüse? Do beß jo keine Minsch, dir darf mer doch en Kugel gevve, domet'e flöck vum Ligge av beß. Un woröm soll ich dir die Hölf nit bränge? Waat, dir sall geholfe wääde.“
Doch, su flöck, wie der Kobes et gemeint, gingk dat no doch nit. Durch dä fottgesatzte Blotverluß wor hä ald ärg geschwäch, su dat hä sich kaum mieh wäge, vill winniger sich ophevve kunnt. Un doch moot hä et dunn, denn hä log op singem Revolver, met dem hä dat barmh. tzige Werk vollbränge wollt. Su off hä sich opreechte woll, su off feel hä och widder zoröck, un ei schung, als sollt hä singe Vorsatz nit usföhre künne. Doch endlich gelung et im, dank singem ziehe Welle, dä Revolver zo packe, un e beinöks glöcklich„Gott sei Dank“ entrung sich singe Leppe. Dann versook hä, su noh wie mügelich an dat Rih eran zo kumme, öm et tireck met einem Schoß vun singe Quale zo erlüse. Doch dä Revolver schwankde en singer Hand hin un her, un su vill Möhde hä sich och goov, hä kunnt in nit stell halde. Doch hä leeß nit no, un als hä endlich gläuvte, ne halvwägs sechere Schoß zo han, dröckten hä av. Laut hallden dä Schoß em stelle Wald widder, un vers dreck flogen e paar Vügel us dem Schlof op. Doch dä Schoß hatt sie Ziel nit erreich, de Kugel wor dernevve gegange, un vör wie no zuckten un wand dat arme Rih sich en sing Schmätze. Als der Kobes sohch, dat hä fähl geschosse, sunk hä, selos vun furchbarer Ping wie zerresse, zoröck, un kaum hatt hä de Kraff, dä Revolver üvverhaup noch en singe Häng zo halde.
Doch do kom et op eimol üvver in wie en üvverminschliche Wellenskraff; singe Geis segte noch eimol met aller Maach üvver der Körper, dä ald Dudesschwäche en sich fohlt. Als hätt hä sing ahle Kraff widder, su hovv der Kobes sich halv en de
Hühde, streckte singe Aerm us, un ohne zo zucke un zo wanke,
heel hä dä Revolver dem Rih tireck vör et Aug. Un no dröckten hä zom zweite Mol av, un dismol hatt hä got getroffe. Dat Rih wor em selve Momang, wo die Kugel et trof, och dut, si Ligge wor vorüvver. Zoglich ävver wor och dem Kobes sing Kraff zo Engk. Die Anspannung all singer Kräfte soor zo gewaltig gewäs, un jitz kom der Röckschlag. Et wood im schwatz vör de Auge, et wor im, als wann hä en deefe, deefe Naach versenk wöod;— met en'em Wiehlaut sunk hä zoröck op dä weiche Waldesboddem, un dann sohch un fohlt hä nix mieh.
Ungerdeß hatt de Naach sich ganz op de Aed eravgesenk un
höllde alles en ehr dunkle Schatte. Fründ un Feind wor för
koote Stunde des Kämpfens möd, un wor fruh för ne Momang ens des Weltkregs Leid un Schmätze vergesse zo künne. Un doch schung dä stelle Wald, en dem der Kobes log, och en diser Naach sing Rauh nit behalde zo solle, denn he ov do bletzten et en im op, als wenn Minsche sich en im bewäge däte, un he ov do hoot mer et Hervslauv unger vörsichtige Schrett raschele. Un nöhter, lunter nohter kummen die Gestalte, un ene Strohl us ehrer Blenolatäu lieht erkenne, dat et e paar dütsche Zaldate sin. Inne vörop läuf ene Sanitätshungk, dä. oyne sich zo verdunn, genau un bestemmp si Ziel verfolg. Un bahl hätt hä ei och gefunge. Ganz leis, su dat mer et nor e paar Schrett wick höbt, gitt hä Laut, un do sinn och ald die Zaldate der Kobes en deefer Ohnmaach nevven dem dude Rih lige.
„Jo, hä eß et, ei eß der Kooes!“ sähten se allebeids we us einem Mung.„Un süch do,“ säht dä äldere vun dä zwei,„süch dv. do litt och singe Revolver, mei dem hä dem Rih do, dat, we do sühs, och verwundt wor, secher der Gnadeschoß gegevven hätt. Su hätt sie Mettigge met dem Dheer im er Levve gerett, denn nor durch dä Schoß si'mer opmerksam op in gewoode un wosse mer, wo mer in zo söbke hatte. Un no kumm, domei mer in vörsichtig ophevve.“
Doch, su siehr die zwei sich och en Aach nohme, su wor doch dä Schmatz, dä bei der Beörung entstund, esu gewaldig, dat der Koves us singer Ohnmaach erwaachde. Aevver et Wundfeber hatt sich ald engestallt, un als ha sing Augen opschlog, do .äuvten hä sing Mutter zo sinn, un trotz der Ping saht hä met fruhem Lächele:„Mutter, beß'te zo mer gekumme?“
Ei wol en möhevolle Arbeid, der Kobes bes zom nöhkste Lazureit zo brunge. Doch et g lung, un wann hä och ville Woche zwesche Leoven un Dut schwävie, su drog doch sin., kraftige Nator der Seg dovun. Un endlich, endlich kom och dä Dag, wo hä, wann och als halve Kröppel, su doch als einer, dä dem Leive widdergeschenk eß woode, en de Heimat fahre kunnt. Un we hä em danlle Wold en der schlemmste Stund singes Levvens et gedaach, su un doch su ganz andersch geschooch et sitz en Wirklichkeit. Hä tneende vör der üvverglöckliche Mutter nidder, laht singe Kopp en ehre Schunß un empfung ehre Säge. Hä heel Frau un Kind en sing Aerme und troot se immer un immer widder an si Hatz, un kunnt sich nit satt sinn an de glockstrohlende Gesecchter vun denne, die im de Leevste woren op Aede. Doch nit als Stervende eß hä bei inne, sondire als gesunde Mann, dem dorom en glöckliche Zokunf löoch, weil hä Metligge mei en'em Dyeer gehatt hät.
Im Januar 1915 besetzten zwei Kompagnien eines sachsischen Infanterieregiments ein Grabenstück in der Champagne, dessen rechter Flügel nur 30 Meter vom Feinde entfernt war. Eines Morgens griffen die Franzosen nach äußerst heftiger Artillerievorbereitung die Stellung des Bataillons an. Es gelang ihnen, den Graben des rechten Flügels zu nehmen. Die Reserven des Bataillons, die hinter einem Waldstück aufgestellt waren, wurden sofort entwickelt und sollten zum Gegenstoß antreten. Die Schützenlinien gingen mit größter Todesverachtung vor. Als sie aber die Zone des feindlichen Sperrfeuers durchschreiten mußten, traten so starke Verluste ein, daß die Vorwärtsbewegung zeitweise ins Stocken geriet. Da entrollte der Fahnenträger Unteroffizier Arno Kunath aus Borna(Sachsen) die Fahne, stellte sich hochaufgerichtet auf einen Erdaufwurf und schwenkte weithin sichtbar die Fahne. Ob auch viele in seiner nächsten Nähe tödlich getroffen wurden, er wankte nicht. Und als Hornist Alfred Göhler aus Tresden zu ihm trat und zum Sturme blies, da erhob sich die Schützenlinie wie ein Mann und stürmte unaufhaltsam vorwärts über das freie Gelände. Unter dem Gesange: Deutschland, Teutschland über alles wurde der Graben wieder genommen und gegen 120 Franzosen zu Gefangenen gemacht.
Zum Lohn für ihre mutige Tat erhielten der Fahnenträger das Eiserne Kreuz 1. Klasse und der Hornist die silberne St. HeinrichsMedaille.

Seite 10.
Kölner Becal-Anzeiger Nr. 29 a Sonntag, 30. Januar 1916
Q Bau einer Volksschule und einer Hülfsschule in Ehrenfeld.
Die Stadtgemeinde Köln beabsichtigt bekanntlich die Errichtung einer Volksschule sowie einer Hülfsschule auf einem in der Nähe der Subbelratherstraße belegenen Grundstück. Hierzu wird jetzt ein Ausschreiben zur Erlangung von Vorentwürfen seitens der Stadt erlassen. Zur Teilnahme sind alle Kölner selbständigen Architekten zugelassen, die am 1. August 1914 in Köln anfässig waren und noch ansässig sind. Ausgeschlossen von der Beteiligung sind alle Architekten, die bei einer Behörde beschäftigt sind, sowie solche, die zurzeit in einer besoldeten privaten Stellung stehen, ferner die als Unternehmer tätigen oder bei Bauunternehmungen beteiligten Architekten. Werden von einem Bewerber mehrere Entwürfe geliefert, so sind diese unter einem Kennwort in genau derselben Schrift einzureichen; es kann nur ein Entwurf ausgezeichnet werden. Das Bauprogramm nebst zugehörigem Lageplan wird den Bewerbern von der Hochbauabteilung der Stadt Köln, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Für Ankäufe von Entwürfen sind 8000 M. ausgesetzt, über deren Verteilung der Gutachterausschuß entscheidet. Die höchste Ankaufsumme soll den Betrag von 1500 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter 300 M. betragen. Ist die Beteiligung an dem Ausschreiben ungenügend oder entsprechen die eingegangenen Entwürfe nicht den an sie in künstlerischer Hinsicht zu stellenden Anforderungen, so behält sich der Gutachterausschuß eine entsprechende Herabsetzung der ausgesetzten Summe vor. Die angekauften Arbeiten gehen in das Eigentum der Stadt über. Das Urheberrecht verbleibt den Verfassern. Es ist beabsichtigt, den Verfasser eines der angekauften Entwürfe mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen.
Die sämtlichen zur Beurteilung angenomznenen Vorentwürfe werden 14 Tage öffentlich ausgestellt. Nach Schluß der Ausstellung werden die nicht in den Besitz der Stadt übergegangenen Entwürfe den Verfassern zurückgegeben.
0 Zur Erhaltung der Anwartschaft bei der Invalidenversicherung
gibt es wichtige Bestimmungen betreffs Anrechnung der Militärdienstzeiten. Auf Grund des§ 4393 der R. V. O. werden als Beitragswochen der zweiten Lohnklasse ohne Entrichtung von Beiträgen die vollen Wochen angerechnet, in denen der Versicherte zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedens=, Mobilmachungs- und Kriegszeiten eingezogen gewesen ist oder in Mobilmachungs- und Kriegszeiten freiwillig militärische Dienstleistungen verrichtet hat, wenn der Versicherte vorher berufsmäßig versicherungspflichtig beschäftigt gevesen ist. Diese Anrechnung sollte nicht stattfinden bei den Aeiter= und Selbstversicherten. Zur Aufrechthaltung der Anwartschaft sollten sie innerhalb zweier Jahre 20 bzw. 40 Marken eintleben. Nun hat aber der Bundesrat am 23. Dezember 1915 verordnet, daß auch diesen Versicherten, wenn sie Kriegsteilnehmer sind, die Anrechnung oyne Beitragsleistung zuzugesehen ist. Ein Anwartschaftsverlust ist also nunmehr während des Krieges für alle Versicherten ganz ausgeschlossen. Die etwa entrichteten Beiträge während der Militärdienstzeit sind sogar zurückzuerstatten.
Vielen Versicherten, die nicht in einem Militärverhältnis stehen, ist es nicht möglich, während des Krieges ihre Beiträge zu entrichten, sei es durch Auslandsaufenthalt, Zivilgesangenschaft, Zahlungsverbote, Besetzung deutscher Gebiete usw. Um in solchen Fällen dem Verlust der Anwartschaft vorzubeugen, hat der Bundesrat weiter bestimmt, diß die Stundung der Beitrage über die gesetzlichen Feisten hinaus bis zum Schluß desjenigen Jahres gestattet ist, welches auf das Kriegsjahr folgt. Die gleiche Fristverlängerung gilt für Kriegsteilnehmer hinsichtlich verjenigen Beiträge, welche beim Beginn des Militärdienstes noch nachentrichtet werden konnten. Für die Nachentrichtung freiwilliger Beiträge, mit welchen der Versicherte bei Eintritt der Verhinderung im Rückstande war, sind gewisse Beschräutungen vorgesehen, ebenso für den Fall, daß inzwischen Invalidität eingetreten ware.
Diese neuen Verordnungen gelten rückwirkend vom 1. August 1914 an, also insbesondere auch für die Versicherten, deren Ansprüche bereits angemeldet oder auch bereits abgewiesen worden find, wäyrend sie nun begründet sein werden. Nähere Auskunft kann in den einzelnen Fallen von den Versicherungsämtern erbeten werden.
.9 Eine Stadtverordnetensitzung findet am Samstag, 5. Februar d. J. statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Beratungsgegenstände: Ermäßigung der Trichinenschaugebühren; Tilgung von Darlehn auf Arveiterwohnhauser, für welche die Stadt die Bürgschaft übernommen hat, durch Lebensversicherung; Ersatzwahl eines Stadtausschußmitgliedes.
4A Januar-Frühling. Nachdem sich manches Gesträuch mit Blüten und jungem Grün geschmückt hat, regt sich der Frühlingstrieb nun auch in der Vogelwelt. Morgens und abends, in der Dämmerung, lassen Amsel, Buchfink und Rotke lchen ihre ersten Frühlingslieder ertönen. Immerhin dürfen wir uns nicht darüber hinwegtauschen, daß der Winter seine Herrschaft noch antreten kann und daß es dann vorbei ist mit all dem schönen gar zu frühen Frühlingszauber.
CA Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist während
der abgelaufenen Woche anhaltend stark zurückgegangen. Der Strom zeigt nach fast achtwöchiger Dauer wieder ein normales Bild und die unteren Uferwege sowie das Deutzer Vorflutgelände sind wieder wasserfrei. Für die Ausübung der Rheinschiffahrt ist das Fahrwasser andauernd günstig Die großen Fahrzeuge können noch volle Ladung auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein nehmen und das Schleppgeschäft kann sich bei ruhigerem Fahrwasser der Jahreszeit entsprechend vollziehen. Der Vertehr ist denn auch recht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,01 Meter gegen 3,93 Meter vor acht Tagen.
4) Zur Einrichtung von Soldatenheimen. Die von der
Kölner Kriegsspende zur Armee von Hindenburg glsandten zwei Toppelwaggons Möbel sind mit einem Extrazug Wollwaren, gleichfalls für diese Armee bestimmt, von Berlin nach Nowno geschafft worden Im Auftrag der Kölner Kriegsspende hat Hr. Hermann Hertz den Transport ausgeführt. Große Freude hat die Sendung bei der Armee hervorgerufen. Wie bereits milgeteilt, waren die Möbel neu lackiert, angestrichen, die Matratzen neu überzogen, so daß alle Gegenstände das Aussehen der Neuheit hatten. In liebenswürdiger Weise hatten die Handwerker des Ersatzbataillons Fußartillerieregiments Nr. 7 diese Arbeiten ausgeführt. Tem Abgesandten der Kölner Kriegsspende wurde die Bitte ausgesprochen, zur Einrichtung von Soldatenheimen in den verwüsteten Ortschaften Tische, Stühle, Bänke, Oefen usw. zu beschaffen. Aus diesem Grunde erläßt die Kölner Kriegsspende einen Aufruf an die Kölner Bürgerschaft, ihr diese Gegenstände zur Verfügung zu stellen. Sehe daher jeder seine Bestände nach und opfere, was zu entbehren ist. Ein warmes Heim den Soldaten im Felde nach
dem anstrengenden Dienst zu schaffen, ist eine Ehrenpflicht der dem Kampfe für Deutschlands Bestehen Fernstehenden.
(.A) Kriegerbegräbnisse. Am Montag finden auf dem Südfriedhof folgende Beerdigungen von in hiesigen oder auswärtigen Lazaretten verstorbenen Kriegsteilnehmern statt: 10 Uhr vormittags Pionier Greber vom Pionier=Regiment Nr. 24 und Kraftfahrer Schu macher von der Flieger=Ersatz=Abteilung Nr. 7, nachmittags 3 Uhr, Oberleutnant Wunderlich vom Infanterie=Regiment Nr. 68 und nachmittags 4 Uhr Musketier Meyer vom InfanterieRegiment Nr. 28. Das Trauergeleit stellen vormittags der PionierVerein und der Verein ehemaliger Verkehrstruppen mit der Fahne des ersteren, nachmittags die Kameradschaftlichen Vereinigungen von Goeben ehemaliger 28er und 68er Köln gemeinschaftlich.
Ferner wird am Montag, vormittags 10 Uhr, auf dem Nordfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Landsturmmann Johann List vom 12. Bayerischen Infanterie=Regiment Prinz Arnulf zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow ehemaliger 25er Köln. An demselben Tage, nachmittags.15 Uhr, wird vom Trauerhause Kurfürstenstraße 6 aus der frühere Gendarm Julius Schütte von der 11. Gendarmerie=Brigade zu Grabe getragen. Ihm werden die Vereine ehemaliger 87er und 97er mit der Fahne des ersteren die letzte Ehre erwelsen.
(2) Modellhut-Ausstellungen werden von den Kölner Engroshäusern der Putzbrauche schon seit Jahren veranstaltet. Wie wir erfahren, tritt zu den Häusern, die in Berlin Modellhut=Ausstellungen abhalten, pflegen, nunmehr auch die Putz=SortimentsGroßfirma Frank&amp; Lehmann in Köln, die nächsten Monat im Hotel Esplanade an der Bellevuestraße erstmalig mit einer interessanten und umfangreichen Ausstellung erscheinen wird.
() Einbrecher holten an der Norbertstraße für 300 Mark Schmucksachen und Kleider fort, aus einem Kontor an der Gilbachstraße Burgeld und aus einer Ehrenfelder Fabeik Treibriemen.— Zwei junge Burschen, welche bei Großgeschäften Waren erschwindelt haben und Althändler, die als Hehler in Betracht kommen, wurden verhaftet.— Ein Bettler, der mit einem Damenkostüm ein Haus an der Brandenburgerstraße verlassen wollte, wurde festgenommen.— Eine Lagerarbeiterin bestahl ihre Arbeitgeber um Lederwaren im Werte von 1000 Mark. Sie kam mit Helfern in Haft.
(A) Ein gefährlicher Mansardendieb wurde gestern festgenommen. Er hatte aus einem Mansardenzimmer einem Dienstmädchen Uhr, Kette und Brosche gestohlen. Es werden dem Verhafteten eine ganze Anzahl Mansardendiebstähle zur Last gelegt.
.8) Erwischter Ainsurbendieb. In einem Hause an der Machadnerstraße erschien ein junger Mann, der eine Aktenmappe bei sich trug, und begab sich vorbei an dem mit Putzen im Hausflur beschäftigten Dienstmädchen zum oberen Stockwerk, als sei er in dem Hause bekannt. Das Dienstmädchen schöpfte Verdacht, folgte ihm nach einiger Zeit und fand sein Mansardenzimmer sowie diejenigen anderer Dienstmädchen erbrochen. Die Hausbewohner suchten das Haus ab und fanden den Mann mit der Aktenmappe, der sich als alter Zuchthäusler und Mansardendieb entpuppte, in der Waschküche hinter dem Kessel versteckt vor. Er hatte den Mädchen ihre Schmucksachen gestohlen. Die Polizei führte ihn av. □
CA) Anfälle. Auf dem Rotgerberbach stieß ein Gemüsewagen mit der Straßenbahn zusammen. Die Lenkerin des Gemüsewagens, ein 14jähriges Mäachen, siel vom Wagen, lam aber mit dem Schrecken davon. Eine Hensterscheibe des Straßenbahnwagens wurde zertrümmert. 4
In einer Fabrik stürzte ein Arbeiter von einem Gerüst in die Tiefe und ernn schwere Verletzungen. Er warde in das St. JosephsHospitall gebracht.
() Kaisersgeburtslagsfeiern.
Der Katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land vereinigte am letzten Sonntag seine Mitglieder im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zur Kaisergeburtslagseier. Dazu waren auch zahlreiche Lehrer, die zurzei# hier in Garnison stehen, erschienen. Die eindrucksvolle, stimmungsreiche Feier im Rahmen eines Familienabends war schlicht, innig und deutsch. In der Festfolge wechsellen mnsikalische und gesangliche Tarbietungen mit dem Vortrag vaterländischer und kölnischer Tichtungen ab. Großen Genuß bereiteten den Iuorern die stimmungsvollen Lieder der Tamen M. und Th. Schwering und M. Brück, sowie die Musikvorträge des Hru. Alf. Brück. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte in dantenswerter Weise einen Flügel zur Verfügung gestellt. Lebhaften Beifall fanden auch die Liederspenden und Deklamationen des Schülerchores der Schule Kretzerstraße unter Leitung des Hru. Franz Brehm. Die Festrede hatte Hr. Ph. Krug(Düren) übernommen. In begeisterten Worten schilderte er unseren Kaiser als den Fürsten, der den Frieden gewollt hat tief aus der Fülle seines reichen Herzens. Herrlich erblühten die Werke des Friedens unter seinem sorgenden Schutze. Und nun will der schlimmste Zerstörer, der Krieg, sein Lebenswerk vernichten! Hoch recken sich seine Hände gen Himmel: Herr, Allgewaltiger, Allerbarmer, schütze meine Werle! Und er wird sie schützen. Denn mit dem Kaiser sicht die Liebe: die schaffende Liebe zum Vaterlande und die heilige Opserliebe und die beide hell überstrahlende, alles belebende, echte Gottesliede. Die Neime dieser dreifachen Liebe tief einzusenken in die uns anvertrauten Kinderherzen, das soll das Gelöbnis sein, das wir deutsche Leurer an den Stufen des Thrones niederlegen am heutigen Tage. Nachdem das Kaiserhoch und die Nationalhymne verktungen waren, dankte Hr. Langenberg in herzlichen Worten allen, die zum Gelingen des Abends beigetragen hatten.
Im Festungslazarett VII, Maschinenbauschule, wurde die Feier des Tages um 8½ Uhr vormittags eröffnet mit einem Festgottesdienst, in dessen Verlauf Kaplan Gescher eine der Bedeutung des Tages entsprechende Predigt hielt. Darnach vereinigten sich um 10 Uhr die Sanitäts=Offiziere, die Lazarett=Verwaltung sowie das übrige Personal und die Kranken in der Aula zu einer kurzen, erhebenden Feier. Nach dem Gesange gemeinsamer Lieder wandte sich der Chefarzt, Stabsarzt Sanitätsrat Dr. Schwann, mit einer Ansprache an die Anwesenden. Er hob hervor, daß das deutsche Volk nicht mit hochtönenden Reden und klingenden Phrasen, nein, schlicht und ernst, aufrecht und wahr, sich wie ein Mann, um den Thron seines Monarchen schare. Nicht wie sonst bei Fest= und Jubelklängen in Schule und Haus, sondern, in heiligem Ernste trete es im Geiste vor den obersten Kriegsyerrn und erneuere den Eid unverbrüchlicher Treue und Hingabe. Die Wünsche für den Kaiser gipfelten in der Hoffnung, daß ihm bald die Morgenröte des heißersehnten Tages glorreicher Heimkehr an der
Spitze seiner heldenhaften Streiter erglänzen möge! Mit dem Gesang der Nationalhymne fand nach dem Kaiserhoch die kurze, erhebende Feier ihren Abschluß.
Im Lazarett der Augustinerinnen, Severinstraße 71/73, fand eine schlichte, aber eindrucksvolle Feier statt. Sie wurde eröffnet durch einen flotten Marsch, gespielt von eine# Salonorchester hiestger Militärmusiker. Darauf folgten ein von einem Verwundeten vorgetragener dichterischer Prolog, vierstimmige Gesänge ves Chors der Verwundeten, weitere Darbietungen des Orchesters. Besonderen Beifall fanden Frau Bürgermeister Schrömbgens und Frl. Lucie Heinrichs, die durch Deklamationen, Lieder und künstlerisches Klavierspiel zur Verschönerung des Abends beitrugen. Oberarzt Dr. Dietlein feierte in markigen, begeisterten Worten die Person unseres Kaisers.
Die Mittlere Knabenschule I feierte das Geburtsfest des Kaisers in der Turnhalle der Mittleren Mädchenschule, wo sie seit Kriegsbeginn zu Gaste weilt. Die Fürsorge der deutschen Regierung für das besetzte Belgien war das Thema, das sich der Festredner, Hr. Kierstein, zur Begründung des Kaiserhochs ausgesucht hatte. Unter der straffen Leitung des Hrn. Killmeier sang der Chor mit schöner Phrasierung und vollendeter Reinheit Lieder von Schwartz, Thiele und Kasper und zum Schluß die Kaiserhymne von Karl Reuther. Die Gedichtvorträge der Schüler waren neben dem vaterländischen auf einen heiteren Ton abgestimmt. Ein früherer Schüler der Anstalt, Intveen, jetzt am Konservatorium, erfreute durch den Vortrag einer eigenen Komposition am Flügel.
Kirchliches
( Das St. Brigida=Fest in Groß=St. Martin.
Die h. Brigida wurde im Jahre 453 in Irland geboren. Als Viehmagd heilte sie durch von ihr gesegnetes Wasser eine Herde von einer ausgebrochenen Seuche. Zur Erinnerung daran wird sie gegen ansteckende Viehkrankheiten angerufen. Sie starb im Jahre 523, und ihre Reliquien wurden im Jalre 1185 in der Domkirche zu Dowa Patrik in Irland beigesetzt, wo sie als die Schutzpatronin Irlands verehrt wird. Ihre Verehrung gelangte durch schottische Benediktinermönche an die Benediktinerabtei GroßSt. Martin nach Köln, wo sie ihrer heimatlichen Schutzpatronin in der Nähe der Abteikirche eine kleine Kapelle errichteten. Im Jahre 1179 erhielt diese einen Pfarrer aus der Reihe der Mönche, und oft bekleidete der Abt von Groß=St. Martin zugleich das Amt eines Pfarrers an der Brigidakirche. Auch der Abt Heinrich von Lippe (1499-1505) war zugleich Pfarrer an der Brigidapfarre. Er erweiterte die Kapelle und baute sie zu einer geräumigen Pfarrkirche aus, wobei die Abtei den notwendigen Platz für Kirche und auch für den Pfarrfriedhof hergab.
Die französische Zeit brachte der Brigidapfarrkirche ein Ende. Durch die Säkularisation wurde die Pfarre St. Brigida und die Benedikkinerabtei aufgehoben und St. Brigida zum Abbruch bestimmt. Der letzte Goitesdienst fand am 11. Juli 1803 statt. Von dieser Zeit an war der Pfarrgottesdienst in der nunmehrigen Pfarrkirche Groß=St. Martin, der auch die reichen Stiftungskapitalien zufielen. Ein französischer Unternehmer erstand 1805 die Kirche für den Spottpreis von 5075 Franken. St. Brigida wurde nievergelegt: nur wenige Reste, die an der Außenwand von Groß=St. Martin sichtbar sind, zeugen noch von der Brigidapfarrkirche.
Seit dieser Zeit wurde die h. Brigida in Groß St. Martin als zmeite Pfarrpatronin verehrt. Alljährlich am 1. Februar ist Groß St. Martin das Ziel zahlreicher Landleute, die dort das durch Segnung und Eintauchen eines Fingers der h. Brigida geweihte Wasser in mancherlei Gefäßen holen, um es bei Krankheiten ins Viehfutter zu schütten. Das Leben der h. Brigida ist im Seitenschiff der Kirche in zahlreichen Wandgemälden festgehalten worden, die der Direktor des Germanischen Museums in Nürnberg, A. Essenwein, entworfen hat. Die Szenen sind in friesartigen Streifen gemalt, die eine Inschrift tragen, die den Inhait jedes Bildes kurz erklären. Sie lauten folgendermaßen: St. Brigida kommt im Stalle zur Welt, Entsagt der Ehe und wird entstellt; Verstoßen lebt sie als Magd bei der Herd', Sie nimmt den Schleier durch Wunder verklärt: Sie baut sich ein Zeilchen im Eichenwald, Viel Jungfrauen scharen sich um sie alsbald; Und wenn auch im Tode ihr Auge bricht, Den Ihren strahlt ohne Ende ihr Licht. Diese Bilder sind in weißer Farbe auf rotem Untergrund gemalt, wie dies im Mittelalter vielfach bei solchen Darstellungen geschah.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(#A) Der Ratholische Beamtenverein Köln hält Mittwoch, 2. Februar, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortragsabend für die Mitglieder und deren Familien ab. Dr. Beusch vom Volksverein wird sprechen über die Bedeutung des Orients in politischer, wirtschaftlicher und handelspolitischer Beziehung, besonders über Türkei, Suezkanal und Aegypten. Ein Lichtbildervortrag von Domvikar Dr. Hünermann wird Kriegsbilder vom südöstlichen Kriegsschauplatz zeigen. Zugleich sollen die Beamten Gelegenheit haben, des Kaisersgeburtstages zu gedenken. Der Eintritt ist frei. Auch Gäste sind willkommen.(Siehe Anzeige.)
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Driestley=Tabletten 3 Wochen Kur.K3.50. Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrasplatz 1.

□ 29 8 Deunlag, 30. Januar 1918
Seite 11.
He
de de
Statt jeder besondern Anzeige.
Nach einem arbeitsreichen Leben verschied heute abend 6% Uhr gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, unser treusorgender, innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare
eter Urban sen.
Hotelbezitzer
im 71. Lebensjahre. nachdem ihm seine treue Lebensgefährtin 6 Monate zuvor in die Ewigkeit vorangegangen ist.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Urban jun.
Jakob Urban
Friederike Kölle geb. Urban Mathilde Lausecker geb. Urban Fritz Kölle sen.
John Lausecker Ignaz Kuttner Maria Urban geb. Borka Margarete Urban geb. Schmitz sowie 13 Enkel-Kinder.
Köln, Mainz, Aachen. Mailand, den 28. Januar 1916.
Es wird höfl. gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
" Her-Jsu-Grudersc aft in S4 Maria i..Kupfergasse. Die Exequien für das Mit glied Frau b
Joselina Tils. Kloster,
(Inden stut Dienstas, den I. Februar, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.“
Heate mergen 10¾ Uhr entscblief nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unser guter, treusergender Vater, Sch wiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Dr. Rau
Spezialarzt
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe’forte). 10—1,—8. Sonnt.—I.
Aus dunkel. Resten hochf.
Bäckermeister
Am 28. d. M. verstarb unser
Senior-Chef Herr
PeterUrban
Sein Hinscheiden erfüllt uns mit aufrichtiger Trauer, da wir in ihm allzeit einen gerechten und wohlwollenden Prinzipal verehrt haben.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Köln. 29. Januar 1916.
Die Angestellten des Urbans-Hotel.
S
Gott dem Allmächtigen hat es In seinem uneriorschlichen Ratschlusse gefallen, in der Naccht vom 27 zum 28 Januar meine innigstgeliebte Gattin, maines Kindes gute Mutter, unsere teuro Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Prau
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken, erlauben wir uns, auf diesem Wege allen Beteiligten für die zahlreichen Beweise inniger Anteilnahme und für die vielen Kranzspenden bei der W. Beerdigung meines lb. Gatten, unseres guten Vaters und Bruders
Herrn Jacob Pilartz
unsern innigsten Dank auszusprechen.
Familie J. u. C. Pilartz, Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den versterbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven##
findet am Dienstag, den I. Februar 1916, morgens##### 1 8½ Uhr. in der St. Joseph-Pfarrkirche zu Ehrenteld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ### vingeladen werden. 6n
#
geb. Clever
nach einem schinerzlichen Krankenlager, trühzeitig gestärkt mit den Heilsmutteln der katholischen Kirche im blühenden Alter von 25 Jahren nach kaum 14 monatiger glücklicher Ehe zu sich in die Ewigkeit abzururen.
Um ein silles Beileid bittet:
Toni Blaszezynski und Kind Peter Clever, als Vater 7 Geschwister u. Anverwandte.
Neustadt O..,
Köin-Lindenthal, den 28. Januar 1916.
Die Beerdigung findet in Neustadt./S. statt. Ein feierliches Seeichamt ist Montag, 31. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan Koln-Lindenthal.
Ausgelitten hast Du nun,
Bist am frohen Ziele,
Von den Schmerzen auszuruhn Die Du nicht mehr fühlst.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am
Freitagmorgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren trensorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Josef Feulner
nach langem, schmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Raderthal, Köln-Nippes, Kronach, Nürnberg, Wallenfels in Bayern, Amerika, westl. Kriegsschauplatz, d. 28. Januar 1916.
nech kursem. echvaren Leiden, verschen mit
den Herlsmitteln des röm. kath. Kirche, plötzlich und unernartet, im Alter von 58 Jahren.
Um etille Teilnahme bitten
Gihats
Jean Schumacher und Frau geb. Christine Bunte Josef Schumacher Theo Schumacher Maria Schumacher Paul Schumacher Bäbie Schumacher
Köln. Wesseling. Oberkassel, Miel, Kloster Essig,
28. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 100 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte Jemand aun Versenen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Kölner Bäcker-Innung.
Wir ertüllen bermit die traurige Pflicht, unsere
### Mitglieter von dem Abieben des Kollegen
### Herrn Johann Schumacher
##### geziemend in Kenatuis zu eetzen
### m Die Beerdigung ündet am Dienstag, den I. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Stetbehause Severinstrasse 100 ### aus statt.
für jede Figur
zu jedem Anzug pass.
prachtvollste Muster jezt
5 7 9 bis 15 K.
Burschen-Hosen
4 650 800
Nur
Königskasse 5
an der Malzmühle.“
Um zahlreiche Betviligung wird gebeten.
Der Vorstand.
d I.: J. Merzenich, Obermeister.
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfichlt
Kohlen Koks
Briketts.
*
840
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 11 Uhr meinen innigstgelichten Gatten, anseren herzensguten Vater, Schwiegersohn, Schwager, Stiefsohn und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kautmann
im Alter von 48 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Ehrenfeld, Deutz, Poll,
den 28. Januar 1916.
An seinem Grabe trauern:
Katharina Magdalena Biertz
geb. Bietmé gen. Bartholome
Katharina Biertz Maria Josephine Biertz Clemens Joseph Biertz
und die übrigen Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. be
34 per Paket
Abgabe nicht unter 50 Pakete
Emmerlinge
a. Zwieback
Brotbuchtrei
Feinkostgrosshandlung
Köln
Kamekestrasse 37.
5 Fernruf A 1208.
Nähmaschinen
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Januar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause# Kupfergasse 3133—#
Die feierlichen Exequien worden gehalten am gleichen Tage, morgens m 8½ Uhr, in der Pfarr- E; kirche St. Maria in der Kunfergasse. o 9541
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 1an r
Briketts
Anthrazit-Wurmrevier.
haasse
Hohlen Kolzs
Für Zentralneizung u. Kochanstalten
und
Verhein
für Familiengebrauch und allgewerblichen Zwecke der Tuchund Leder-Industrie, zu mäßigen Preisen.
Carl Frank, Köln
Spichernstraße 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf Man verlange Preisliste.
Lagerbesuch steis lohnens.
.
####:

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 29* Sonntag, 30. Januar 1916
Seite 12.
E
5
Haiotst
:: Zesigverein
N. F. G.
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
1. Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürgorge(Unterstützungswesen, lurborge, Versicherungswesen):
vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
2. Sprechstunden für Berufsberatung in allen Prauenberufen u. Lehrstellenvermittlung für häusliche u. gewerbliche Berule:
für Absolventinnen höherer Schulen
Dienstag, nachm. vou-5 Uhr,
für Absolventinnen von Volksschulen
Freitag, nachm. von-5 Uhr.
3. Sprechstunden für Mätlerberatung
(Rat und Auskunft über Sänglingspllege, Krippen, Horts, Reichswochenhülfe, Unterkunft vor und nach der Entbindung):
Donuerstag, nachm. von-6 Uhr.
I. Sprechstunden für Haushaltlragen Hontag, nachm.—-7 Uhr.
Thema(Montag, den 30. Januar): Unsere Ernährung im Kriege, das Fleisch, sein Nährwert, seine Behandlung.
5. Probckochen: Friesenstr. 20-32.
Mittwoch, nachm. von—7 Uhr.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 6
Konzeri!:
s Eintilt 50 PFA.:
a 1*
Einladung
zu einem am Soantag, den 5. Februar 1910,
abznds 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lssegesellschaft. Köln, Langgasse, stattfindenden
Gürzenich=Chor.
Montag, den 31. Januar, abds. 7 Uhr die Damen Punkt 8¼ Uhr die Herren.“
Mülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.%0
Probierküche der Nationalen FrauenGemeinschaft, Georgsplatz 7
Montag, den 31. Januar, nachm. 4 Uhr:
Probekochen
Renntierfleisch in verschiedener Zubereitung. er
e a ae
Am Montag, den 7. Februar, abends 8 Uhr, wird der Nortragende Rat im Reichs-Postamt. Hr. Geheimer Postrat Große, im großen Saale der Lesegesellschaft einen
Vortrag
über die Deutsche Feldpost im Welttriege
halten.— Eintrittskarten sind zum Preise von 50 Pfg in der Musikalienhandlung von Deter Josef Tonger. Am Hof 30/36, und bei der Auskunfisstelle des Postamts Köln 1(An den Dominikanern) zu erhalten.
Die Einnuhme aus dem Kartenverhauf wird nach Abzug der Unkosten der Kriegsspende von Angehörigen der ReichsPolt= und Telegraphen=Verwaltung zugeführt werden. 95
Kathol. Bürger-Verein Köln-Lippes.
Sonntag, den 30. Januar 1916, abends 3½ Uhr, in Restaurant Brücken, Neußerstraße:
Monats-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Ansprache des Vorsitzenden aus Anlaß des Geburtstages Sr. Maje at des Kaisers.
2. Vortrag des Herrn Parteisekretärs Scola: Zukunftsmöglichkeiten und Ausgaben.
3. Eingobe an die Stadt bezüglich der hiesigen Sparkassen Zweigstelle
4. Eingabe an die Oherpostdirektion bezüglich der Ver###rtfse beim hiesigen Postamt.
5. Der chiedenes
Um recht zahlreiche Teilnahme wird gebeten.
* Der Vorstand.
Kronleuchter
u. allosonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/ kyl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Oeram-Met.-Fad.-Lamp.billige Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
durch Hrn. Professor Dr. C. Kassner
Abteilungs-Vorsteher am Kgl.-Preuss. Mete rolog. Institut in Berlin, über
„Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart.
44
Eintritt für Vereinsmitglieder u. je 1 Familienmitglied frei. Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Cöln,
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
Abteilung Cöln.
Katholischer Feamtenverein, Köln.
Mittwoch, 2. Febr., 8½ Uhr, im Fränkischen Hof
Vortragsabend
1.
über den Krieg auf dem Balkaniu. in der Türkei.(Redner Dr. Hünermann)
des Orient(Türkei, Suezkanal, Aegypten) Redner Herr Dr. Beusch=.=Gladbach.
Da so interessante Vorträge gehalten und so schöne Bilder gezeigt werden, da zudem des Kaisers und seines Geburtsfestes gedacht werden soll, so bitten wir recht herzlich, daß alle, die frei sind, teilnehmen.
Liederbücher mitbringen. Eintritt frei. Gäste sehr willkommen. p“ Der Vorstand.
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld
*5 Lager: Benloerstraße 156
Wohnung: Benloerstraße 194.— Fernsprecher B 114.
Kohlen, Roks und Briketts.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftastelle des.A.
-UnerreichtNaturgetraut
ist das„Grämola
Vorführung bereitwilligst. Illustrierte Verzeichnisse kosfenlos.
Grammophon Spezialhaus.R Nür Hohe Str. 115A
Fernsprecher A6032
„Sülzburg“
□
zkauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten Firmen, in großer Auswahl mit Garantie. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung. Eintausch, Rep. u. Stimmungen. p
Bich. J. Schnitzler, 49 Hlansaring 49. Lager gegr.1896
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120: Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 31. Januar 1910:
Der Prephet.
Große Oper in 5 Akten von Gtacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Werhard.
Poensg.n Herren: Krauß, Clemens, Lindlar, Gleß, vom Scheidt, Wofff=Märtens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50 un., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1,70 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite ehintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Dienstag, den 1. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag. nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen. Abends 8 Uhr: Heimgefunge.
Montag, den 31. Januar 1916
Zum ersten Male:
Rausch.
Drama in 4 Aklen von August Strindberg.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Leithner. Wolff; Herren:
Senden, Dysing, Kor.h, Eggerth, Diehl, Nitzgen. Majewskt Willi.
Anfana 71. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 1. Februar 1916.— Anfang 7½ Uhr
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
An meine lieben Mitbürger!
In zehn Sammeltagen 24000 Mark bis heute in Goldgegenständen angekauft zu haben, ist wahrlich ein schöner Erfolg, aber er muss noch viel grösser werden, wenn Ihr mir das unnüitz in Kisten und Kasten bei Euch herumliegende Gold bringt. Ich kaufe es gerne zum vollen Goldwert an. Vielleicht schent Ihr das lange Warten bei dem grossen Andrang, ich bin aber auch gerne bereit, Goldgegenstände gegen Gutscheln zur Prüfung in Verwahr zu nehmen, und Euch am folgenden Tag dann den Betrag dafür auszuzahlen, nachdem die Sachverständigen den Wert fesgestellt haben.
Wollt Ihr aber selbst der Prüfung beiwohnen, so will ich Euch gern dazu telephonisch herbeirufen. Helft mir nur so weiter, wie bisher den Goldschatz des Reiches mehren.
Auch am kommenden Sonntag wird nachmittags 4 Uhr an meinem Standbild eine schöne musikalische Veranstaltung stattfinden, bei welcher die Kapelle des Ersatz-Bataillons des 27. Landwehr-Infanterie- Regiments unter ihrem Leiter, Herrn Vizefeldwebel Faust eine Reihe sehr schöner Musikstücke vortragen, und die 50 Mitglieder zählende Sänger-Vereinigung 1915, unter ihrem Dirigenten Herrn Bernhard Hartmann Volks- und Vaterlandslieder singen wird, u. a. Blumenbergs neue Vertonung des Kölner Bauers in Eisen und die Kölner Hymne von Philipp Fürth mit Orchesterbegleitung in der Vertonung von Steinhauer.
Kölner Mitbürger! Durchhalten ist jetzt die Parole, draussen an der Front aber auch hier bei mir. Diese Woche hat die Handels-Real-Schule mir bei ihrer Kaisersgeburtstagsfeier, einen recht namhaften Betrag gebracht. Fast jede Post bringt mir aus dem Felde kleinere und größere Beträge von unseren wackeren Feldgrauen, und groß war meine Freude. als mir heute das Ersatz-Bataillon des Inf.-Regts. Nr. 69 1472 Mark auf einmal übermittelte, als verspätetes Weihnachtsgeschenk. Nun kommt Ihr auch heran, kauft weiter fleißig meine hühschen Sachen, besucht zahlreich meine Veranstaltungen und nagelt fleißig weiter. Mein Panzer ist noch nicht geschlossen. 1p*
Der„Hölsche Boor“ in Eisen
Wir halten durch!
Trotz bedeutend erhöhter Herstellungskosten verkaufen wir noch eine ganze Anzahl Waren zu alten(Friedens-) Preisen.— Bitte sich beim Einkauf von: Samt, Seidenplüsch, Seidenstoffen u. Bändern, Festons, Wäschebändern, Futterstoffen, Besätzen u. Kurzwaren hiervon zu überzeugen.
— Vieles unter Preis!—%
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kötn.