* Bezugspreis dei
" Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pl, im erweiterten 60 Pi menatlich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Pestbeung, ohne Zusteuged. Ausgabe A mit Solonia m.80(3 Mon.), M.20 (2 Mon.). m O. 60(Mon.) Ausgabe B mit Loionia und Geit und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRZRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRNRRRRRRARRRRERARRRRN
mmmnrsmnn
Nr 6A. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328
InsPr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
u Anzeigenpreis u
22 Die einspaltige Kelenel-Zeile 2
K(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl. 35
g für Köin 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Reklamepreis * Die 90 mm breite Keienel- K S Zeise 75 Pl. für Köln 30 Pl, N u zweite Seite 00 P. 36 # Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 2 Ollertengedüdr 25 Pl. 2
* Geschättestellen; Marzellen-# 5 strasse 37 u. Bretesn. 35.—
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRKRRERRRRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRAR
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
. Köln, Sonntag, 5. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe südöstlich von Apern sind vorläufig zum Stillstand gekommen. Die von uns vor dem 14. Februar gehaltene Stellung ist fest in unserer Hand, das„Bastion" dem Feinde verblieben.
Die lebhaften Feuerkämpfe in der Champaqne dauerten auch gestern an.
In den Argonnen scheiterte ein schwächerer feindlicher Angriff.
Beiderseits der Maas verstärkten die Franzosen ihre Artillerietätigkeit und griffen nach bedeutender Steigerung ihres Feuers das Dorf Douanmont und unsere anschließenden Linien an. Sie wurden, teilweise im Nahkampf, unter großen Verlusten zurückgeschlagen und verloren außerdem wieder über 1000 unverwundete Gefangene. Nach den bei den Aufräumungsarbeiten der Kampffelder bisher gemachten Feststellungen erhöht die Beute aus den Gefechten seit dem 22. Februar um 37 Geschütze, 75 Maschinengewehre auf 115 Geschütze, 161 Maschinengewehre.
Bei Obersept(nordwestlich von Pfirt) versuchte der Feind vergebens, die ihm am 13. Februar genommene Stellung zurückzuerobern. Sein erster Stoß gelangte mit Teilen bis in unsere Gräben, die durch Gegenangriffe sofort wieder gesäubert
wurden.
Unser Sperrfeuer ließ eine Wiederholung des Angriffes nur teilweise zur Entwickelung kommen. Unter Einbuße von vielen Toten und Verwundeten, sowie von über 80 Gefangenen mußte sich der Gegner auf seine Stellung zurückziehen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In einem kleineren Gefechte wurden die Russen aus ihren Stellungen bei Alssewitschi(nordöstlich von Baranowitschi) worfen.
Balkan=Kriegsschauplay.
Unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische
(Wiederholt. Nur in einem Teil der vorher. Nr. enthalten.)
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:
Kriegsschauplatz.
mm
Im Gebiete von Durmo versuchten die Russen gestern früh, das linke Ikwa=Ufer zu gewinnen: sie wurden abgeschlagen. Die in der feindlichen Presse immer wiederkehrende Nachricht von einer großen glücklich fortschreitenden russischen Offensive am Dujestr und bei Czernowitz ist selbstverständlich völlig unwahr. Unsere Front hat dort seit einem halben Jahr keinerlei Aenderung erfahren.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Underändert ruhig. Wie nunmehr festgestellt ist, sind bei Dura## vierunddreißig italienische Geschütze und 11 400 Gewehre erbeutet worden.
# Die englische„Entlastungsoffensive“ in Flandern.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Großes Hauptquartier,.März1916. Englische Hülfe für die verbündeten Franzosen verlangte die öffentliche Meinung in Frankreich während des deutschen Angriffs auf Verdun. In bescheidener Weise sind die Engländer dem Hülferuf nachgekommen, wie die heutige Meldung der obersten Heeresleitung mitteilt, indem sie am Yserkanal südöstlich Ypern und südlich des Kanals von La Bassée ein paar Angriffe machten. Die Stellung am Yserkanal, die der Bericht die„Bastion“ nennt, ist seit dem September 1915 ununterbrochen bekämpft worden. Ein erbitterter Minenkrieg tobte hier unausgesetzt. Hier gewannen wir am 10. Februar ein Grabenstück von 800 Meter Breite. Das Schicksal des englischen Angriffs schildert der offizielle Bericht.
Die zweite Stellung südlich des west=östlich verlaufenden Kanals La Bassé-Béthune hat ihren Besitzer mehrfach gewechselt. Der nördliche Teil, zwischen zwei Eisenbahnsträngen gelegen und„Prellbockstellung“ genannt, ist seit längerer Zeit in unserem Besitz. Eine etwas südlicher gelegene Stellung, die sogenannte„Ziegelstellung“, ist dadurch bemerkenswert, daß die beiden feindlichen Linien zwischen großen Ziegelstapeln hinlaufen, die vor Ausbruch des Krieges zum Abtransport bereit lagen und jetzt beiderseits zur Verstärkung der Stellung dienen. Auch hier war kein Erfolg für den Feind zu erzielen.
*
Die neuen Kämpfe bei Verdun.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2X Von der Westgrenze,.März1916. Die Times
meldet aus Paris:
Der Kampf bei Verdun ist in vollem Gange, der Feind hat aufs neue seine Angriffe in der Gegend von Douaumont konzentriert und ist wiederum nach einer heftigen Beschießung und einer Reihe fruchtloser Angriffe in das Dorf eingedrungen. Die Kämpfe um das zerstörte Dorf dauern fort. Unter dem Befehl des Generals Petin ist die französische Linie viel stärker geworden als vorher, obwohl sie nicht ganz durchbrochen worden ist. Der Verlauf der Unternehmungen wird ruhig und vertrauensvoll abgewartet. Es ist nicht bekannt, welche Führer gegenüber General Pétin stehen, aber wenn man die Kriegstaktik und die große Truppenmasse beachtet, it es wahrscheinlich, daß oas Heer von Mackensen hier operiert.
60 Die Brandenburger 24er.
Rühmend gedenkt der Deutsche Tagesbericht der Leistung der 24er bei Erstürmung des Forts Douaumont vor Verdun.
Mit dieser Truppe hatte ich eine Woche in einem Standort gelegen, das Regiment, Offiziere und Soldaten, kennen gelernt. Von einem anderen Kriegsschauplatz waren sie ebenso kampfesmutig gen Westen gekommen, um sich zu neuen Taten vorzubereiten. Frühmorgens kamen sie an, frühmorgens zogen sie dann tagein, tagaus hinaus zur Uebung. Stets erschallte der kräftige Gesang der markigen Soldaten, und heute noch singen Franzosentinder einige ihrer Soldatenlieder. Frisch, froh und fröhlich, stramm im Tritt wie ein aktives Regiment im Frieden, waren sie unermüdlich in allen Arbeiten. Stramm und schneidig war auch der Parademarsch am Geburtstag S. M. des Kaisers, unvergeßlich allen Teilnehmern die vorzügliche Haltung des Regiments. Der Divisionär v. L. hatte recht, als er bei dieser Parade in seiner markigen Ansprache u. a. erwähnte:„Seit 18 Monaten sind mir viele von euch Kriegskameraden. Vielfach sahen wir dem Tode ins Auge. Gegenwärtig in Ruhe, harren wir des weiteren Befehls, und was auch befohlen wird, es wird gemacht, dafür steht mir das brandenburgische Regiment.“ Das begeisterte Hurra der Truppen auf S. M. war ein Echo und ein neuer Schwur.
Daß das Regiment von echtem soldatischen Geist beseelt war, zeigt der Erfolg von Douaumont. Dieser beweist auch, daß ein eiserner Wille alles vermag, drum sei uns allen Deutschen ein eiserner Wille zum Sieg Richtschnur allen Handelns. Einer für alle, alle für einen, bis zum endlichen Sieg über den Ring unserer Feinde, in treuer Mitarbeit mit so tapfer kämpfenden Truppen zum Wohle des Vaterlandes! g K F.
Deutschland und Amerika.
Die Ablehnung des Antrags Gore.
XX Von der Westgrenze,.März1916. Reuter meldet aus
Washington 3. März: Der Sieg Wilsons hat die höchsten Erwartungen übertroffen und die Agitation im Senat, wodurch Wilson in seinen Unterhandlungen mit Deutschland belästigt wurde, für immer vernichtet. Die Führer im Senat beantragten Abstimmung über den Antrag Tabling, ses handelt sich wohl um den Vertagungsantrag], um dadurch die Aktion schneller zu Ende zu führen. Der Präsident hatte darum gebeten, um dadurch eine Aufsehen erregende Erörterung wie die gestrige, zu vermeiden. Für den Antrag Tabling stimmten 47 Demokraten, darunter auch Gore(!) und 21 Republikaner. Nur zwei Demokraten lehnten den Antrag ab.
X Von der Westgrenze. Reuter meldet aus Washington,.März1916: Mit dem Stimmenverhaltnis, mit dem der Antrag des Senators Gore abgelehnt wurde, haben die Anhänger Wilsons alle Anträge verworfen, die eine friedlichere Haltung Deutschland gegenüber verlangten. Die Tribünen waren stark besetzt, und es spielten sich Auftritte ab, wie sie noch nicht vorgekommen sind. Die Anhänger Wilsons erklärten, daß infolge der Abstimmung im Senat das Abgeordnetenhaus morgen gleichfalls den Präsidenten unterstützen werde.
Der Berichterstatter der Times in Washington berichtet, daß die Abstimmung im Senat Einfluß auf das Abgeordnetenhaus ausüben kanv, wo die Meinungen jetzt noch geteilt sind. Unter den Senatoren geht das Gerücht, daß Bernstorff ernstlich mit einem Kriege gedroht habe, wenn die iplomatischen Beziehungen abgebrochen werden sollten. In Renierun skreisen ist darüber aber nicht öffentlich geredet worden.
°U London,.März1916.(Drahtber.) Der Timeskorrespondent meldet aus Washington: Nach der New York Times hat Wilson vor kurzem den Führern der demokratischen Partei mitgeteilt, daß die beste Art und Weise zur Wahrung des Friedens die sei, daß der Kongreß und das amerikanische Volk bei seiner Weigerung, Deutschland in der Frage der bewaffneten Handelsschiffe nachzugeben, geschlossen hinter ihm ständen. Wilson erklärte weiter, daß die Versenkung bewaffneter Handelsschiffe, auf denen sich Amerikaner besänden, möglicherweise den Abbruch der Beziehungen mit Deutschland bedeuten würde oder sogar einen Krieg zur Folge haben könne.
Die Lage im Ortent.
Enver Pascha in Jerusalem.
'TB Konstantinopel,.März1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Telegraphen=Agentur Milli in Palästina meldet: Vizegeneralissimus Enver Pascha, in Begleitung des Kommandanten der vierten Armee, Dschemal Pascha, kam nach Jerusalem und besuchte die Omarmoschee sowie die übrigen heiligen Stätten. Während des Besuches erschienen alle Uelemas von Palästina, die Scheichs von verschiedenen Sekten und Notabeln, um Enver Pascha zu begrüßen. sie verrichteten Gebete für den Sieg und das Gedeihen des Islams. Hierauf besuchte er den griechischen Patriarchen und die Patriarchen der anderen Riten und die heiligen Stätten der Christen, wo er von den Oberhäuptern der religiösen Gemeinschaften empfangen wurde. Anläßlich des Besuches wurden
igiöse Feiern veranstaltet. Die große Kirche von Alkamame war reich geschmückt. Die nur bei außerordentlichen Feierlichkeiten gebrauchte große Glocke wurde geläutet, um das Ereignis zu feiern. Die religiösen Oberhäupter sprachen Gebeie, daß das türkische Reich, das seit Jahrhunderten den Geistlichen der verschiedenen Bekenntnisse die größten Vorrechte und Freiheiten gewährte, aus diesem für den Triumph des Rechts unternommenen Kriege siegreich hervorgehen möge. In den anläßlich der Feier gehaltenen Reden wurde hervorgehoben, daß die christliche Bevölkerung seit dem großen Khalifen Omar, der ebenfalts die Stätte Alkamame besucht habe, unter dem Schutze der Muselmanen in Glück und Wohlergehen gelebt haber und daß die in Frage stehende Bevölkerung seit der Mobilisierung aller Wohltaten und Fürsorge der Regierung teilhaftig geworden sei. Beim Scheiden wurden Enver Pascha und Dschemal Pascha von den Anwesenden herzliche Kundgebungen bereitet. Die ganze Stadt war geflaggt. Jede Gemeinde hatte in ihrem Stadtviertel große Triumphbogen errichten lassen. Der seitens der Bevölterung Palästinas Enver Pascha anläßlich der Truppeninspizierung in Palästina und Syrien bereitete begeisterte Empfang sowie die Zeichen der Anhänglichkeit der Bevölkerung an die Kaiserliche Regierung stellen ein hervorstechendes geschichtliches Ereignis von großer Tragweite dar.

Knner LeralNut#e Nr. 34 n Jonnag. 5. Marz 1216
Krieg und Zeitungen.
In der am 27. Febrnar in der Bürger=Gesellschaft za Röln auf Einladung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger stattgehabten allgemeinen Versammlung der Zeitungsverleger des Vereinsgebietes, die von den Verlegern der großen, mittleren und kleineren Zeitungen aus allen Bezirken sehr stark besucht war, wurde nach dreistündigen eingehenden Verhandlungen folgende Entschließung einstimmig gesaßt:
„Die Oeffentlichkeit ist durch wiederholte Hinweise und Mitteilungen der Presse genugnd daruber unterrichtet, in welcher Notlage das deutsche Zeitungsgewerbe sich befindet.
„Diese Notlage hal sich in den letzten Wochen derartig verschärft, daß leider die größten Befürchtungen für das Weitererscheinen vieler Zeitungen bestehen.
„Es müssen aber unter allen Umständen gerade in der heutigen schweren Zeit die Voraussetzungen geschaffen werden, unter denen unserem Vaterlande seine bewährte " Presse erhalten werden kann. Große Opfer haben die deutschen Zeitungsverleger im Bewußtsein ihrer vaterländischen Aufgaben und Pflichten bieher gebracht, sie vermögen aber für die Zukunft die so außerordentlich gestiegenen Lasten nicht mehr allein zu tragen. Notgedrungen sehen sie sich daher gezwungen, die Bezugspreise, die allgemein in keinem Verhaltnis mehr zu den Auzwendungen für die Herstellung und die Leistungen der Zei##nen stehen, av 1. April ganz wesentlich zu erhöhen. Es darf die Hoffnung ausgesprochen werden, daß die Bezieher den unabwendbar gewordenen Maßnahmen der einzelnen Verleger ein einsichtsvolles Verstandnis entgegenbringen.“
Aus den oben entwickelten Gründen werden sich die großen, mittleren und kleineren Zeitungen nicht nur des Vereinsgebietes, sondern auch in den übrigen Teilen Deutschlands gezungen sehen, vom 1. Avril d. J. ab die Bezugspreise monatlich um 15, vielfach um 20 Pig. und mehr zu erkohen. Das nähere hierüber für unsere Zeitung wird in einigen Tagen betannt gegeben werden.
—. Die englische Volkswirtschaft unter dem
Druck der Frachtraumnor.
Wenn es noch eines Beweisen bedarf, dan die englische Volkswirtschaft nicht nur in einzelnen Teilen, sondern auch ale Ganzes ven den hohen Frachtraten und dem mangelnden Schiffsraum aufs stärkste getroffen worden ist, so kann man nur auf die kürzlich erschienene wirtschaftliche Jahresubersicht für 1915 verweisen, welche der Economist vom 19. Februar 1916 herauseben hat. In dieser umangreichen Uebersicht, welche alle
Zweige des wirtschaftlichen Lebens Großbritanniens einer Beteachtung unterwirft, gibt es taum einen eingegen Sonderbericht,
Das der Vierverband Griechenland an Kosten
auferlegt.
IU Athen,.März1916.(Drabtber.) Der Finanzminister
Dragumis erklarte einem Journalisten gegenüber, die griechische Mobilisation koste täglich ein und ein Trittel Million Drachmen. Für die Unterstutzung der Familien Einderufener mußten jährlich o0 mmionen Drachmen ausgewendet werden.
Letzte Bese
den Frachtraums eine tarfächliche Knappheil herrscht, welche den Prein noch weit über denjen treibt, welcher aus der bloßen Feststellung von W und Fracht rechnerisch sich ergeben würde.
al9
Von der Ostfront.
Glocemmmisten in Riga,
O
stände aus der Stadt zu enternen und nach dem Nan
zu schiffen; so geschay es auch mit den heiligen Glocken ortcodoxen Kirchen. Bei ihre. ubeahme fand sich auf
der Pest
er Jalobik und vor
un
eihe
den 3 mich
der
71
bripruch ,<space> a u f<space> e i n<space>
r and
11 9
Die Slockade durch den Vierverband vernube Griechenland seiner Einnahmen. Troodem sei Griechenland gezwungen, die Meyrausgaben mu tragen, denn es könne angesichts der Lage nicht
einmal teilweise demobilisieren.
*<space>
Die=Poote im Mitteimeer.
TU Rotterdam..März1916.(Drahlder.) Wie der Eclair auf Grune ihm zugegangenei Nachrichten veruimmt, müssen sich im Mittilläudi#gen Miere mindenens dreißig seindliche Unterseekoote befinden, wovonle##efahr einer Spertung der Zufuhr sehr gesteigert werde.
III Lugano,.März1916.(Drahtber.) Aus Athen wird gemeldet, daß daselbst der englische Tampfer ereveidam mit der gesamten Mannschift und den vier Passagieren des italienischen Dampfers Giava eingetroffen ist. Giava wurde von einem österreichischen Unterseeboot zwischen Kreta und Alexandria torpediert.
In Livorno ist gestern der spanische Tompfer Lekeidio mit der aus 17 Mann bestehenden Besotzung des schwedischen Kohlendampfers Tarborg eingetrosfen, der auf der Fahrt im Gols von Lyon von einem österreichischen Unterseebobt torpediert wurde.
Vermüchte Kriegoneren, eichtei..
S Die
9. Möve im heimatlichen
.8
54
***
asen einge
Köffen.
laste unserer Feinde im Monat
Fedruar 1918.
Wieder ist der merksan keit getretet
voll begonnen, außerdem na große Zahl von schönen
wurden eingebracht Fra####### schaften, 78 Geschutze, 158 M 3 Offiziere, 250 Mannschaft.,
Weien in den Vorvergrund onserer AufRinen um Verdun hat verheißungsIm Osten kam ist die Zahl der Ualientscher
##handlung; daber
1ch
s sozusagen zu keiner Gefangenen gering(200). Auch an der kam es im Laufe des Ronats zu keinen
3.
4.
5.
6.
7.
Minenkreu, Arabia(15), 381
#### Arabia(15)
„ Zerstörer Eden...(),
„„ Nith(95),
„„ Betigg 14
„„ Hind(11),
franz. Panzerkreuger Abmiral Tharnen(93), 4800
5890
600
600
790
790
Insgesamt 8 Kriegsschiffe mit 18 980 To. Verdrängung.
Ermunterung der feanzösischen Truppen bei
Brotpreise in England nicht nur das Ergebnis des höheren Frachten=Zuschlages ist, sondern daß infolge des mangelnVorraten 2 induS=
eltmarktpreis
TU
nisteriums Anerkennu
Genf,.März1916.(Drambericht.)
rga erfahren wir: Taman nog österer gegenteiliger Versicherungen in amtlichen russischen Kreisen doch zu befürchten scheint, Riga tönne einmal in die Hände der Deutschen fall nan seit längerem debei
11s vo. en stand die
onleiro,
berührt vergza vertiert". Leider hat
man vergessen, die geistreichen Gesichter im Bilde zu ve die die aus russeschen noveren Militärs, Sia###tvaon Re..
und der Geistlichkeit bestehende Kommission mane, ois nach der feierlichen Abnahme der Glocken ese des dahin wohl unn kannten Sinusprüche ertdeckt und verleten warden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Bahn Salonini=Monastir.
2 Aus der Schweiz,.Marz1916. Der Corriere della Sera erfährt aus Saionir:: Um eventuellen deuti#=bulgariscen Angriffen zuvorzukommen, besetzten die Verbündet#n die Brücken bei Sorovic und Wodena mit vorheriger Genehmigung der griechischen Behörde.
[Die genannten Orte sind Stationen an der Bahn SalonikiMonastir am Ostrovo=See.
wurde durch Carvalho ein traler Staate mitller, ein ge
erm
reit.
geld erhalten hal Aber auch dieser
ittelung r Versuuser vor Camara die der
es aber auf der ganzen Front eine eilerfolgen. An Gesangenen usw. n: 297 Offiziere, 19 864 Manneugländer:
1 Maschinengewehr.
WTB Berlin,.März 1916.(Draheder. Amtlich.) S. M. S. Kommandant Kordettenkanitän Burggraf und Graf zu Donna=Schlodien, ist heute nach mehrmonatiger erfolgreicher Kreuffahrt mit vier englischen Offizieren, 29 englischen Seesoldaten und Matrosen, 166 Köpfen feindlicher Dampferbesatzungen— darunter 103 Indern— als Gefangene, sowie einer Million Mark in Goldbarren in seinem heimischen Hafen eingelaufen. Das Scheiff hat folgende feindliche Dampfer aufgebracht und zum größten Teil versenkt, zum kleineren als Prisen nach neutralen Hisen gejandt:
Corbridge. 3687 Bruttoregistertvnnen engl.
3496„
Trader 3608„
Kriadne 3035„
Dromonbn 3627„
Farringford 3146„
Elan Mactavish 5816„„„„
Arpam 7781„„
Bestburn 3300„
Horace
Ilamenco
Edinburgh(Segelschiff) Saron Prince
Maroni
Luxemburg
3335
4529
1473
3471
3109
1322
größeren Kaurthenblungen. Dar Oesterreteder welden hier Offiziere, 89 Mann, 13 Maschmengewehre.
Bagegen wurke ganz Nord- und Mittelalbanien besetzt und Durc##o erodert. Hier wur###en eingebracht:I Offtziere, 925 Mann. 28 Geschütz=, 1 Maschmengewenr
Im Gerkrie#e vrroren unsere Gegaer viele Schisfe dur# unere Tov=#sool, durch Minen und miei zuletzt durch##s übeiras erde Auftreten eines demicen Kaperschifset im offenen der geheimmsvolleo Möde, die allein 12 Dampfer versenkte und die Anvam als gite Frise nahm. Insgesemt deer Februa##vertan 34 Dumpzer(corunter 8 französische
Hülfskreuzer). Außerdem wurden noch folgende Kriegsschiffe
vernichtet:
I end Kreuzer Caraline(14), 3800 Te., Zeppelindombe,
toroeler Nordsee,
5
Zeppelinbombe,
-Boot, Nordsee, Mine, Nordsee,
Mitlelmeer,=Boot,
Berban.
Namens des Miallen Verdun verteldigenden Truppen die erkeil durch die Renierung bekannt.
nunnmartiche Armerausschuß schlog sich dieser Ermunterung an. Sie erwirten von Joffres Beratung mit den vor und in Verdun kommandierenden Generalen eine zweckdienliche Aenderung jenes Abwehrplanes, der durch die notgedrungene Preisgabe des Fories Douaumont seinen westlichen Halt verloren hat.
„„„ franz.
„„„ belg.
M. S. Möde hat ferner an mehreren Stellen der seindlichen Küste Minen gelegt, denen u. a. das englische Schlacht schiff Edward VII. zum Opfer gefallen ist.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Bißlungener Wassenkauf in Brasllien.
versuchter Verkauf von brafitignischen Waffen an unsere Feinde, worin auch ein Legationssekren.. Awickelt ist,
berichtet die Deutsche Zeitung in Vorto Alegre im Staate Rio Grande do Sul(Brasiliens. Englische Bankiers versuchten durch einen brasilianischen Rechts###elehrten mit der Regierung über den Ankaus von 1 S0nme Numeinern nebst Munition in Verhandlung zu treten. Aber der Senator Vernardo M als intimer Freund des Bundespräsidenten dies
jewinnen sollte, winkte ab unter der logischen Begründung, daß Wassenverkauf an eine kriegführende Macht gegen Brasiliens Neutralität verstoße und die „tin Eimehungen zu den anderen Mächten stören würde. Nun
des Legationssckretärs Lasayette h unternommen, wobei ein neu##schoben werden sollte; der Verür 500 000 SchmierAgent####eworfen hat.
(2
ist mißlungen, nachdem der Minister auro Müller und der Bundespräsident selbst dazwischen getreien sind.
191
*e 6
99•0
*
Von morgen, Mentag ab, beginnt die dritte Ausgabe der KriegsGuttcheine auf Lebensmittel bei Einlösung des Rabattbuches im Geschäftshaus Gebrüder Bluhm, Nippes.
6 Dar Entwurs zum Haushaltsplan der Köln für 1916 17
liegt nunmehr vor. Aus den Kriegsverdältnissen erklär: sich die
ungemöhnlicht Verspärung, mit der er dieses Jahr den Stc#tverorbneten ver##elegt wird. Eine Erhöhung der Steuersäze ist, wie auch berens vom Oberbürgermeister angekündigt wurde, nicht vorgesehen, sie bleiven also, wenn die Stadtverordnetenversammlung ihr Einverständnis erklart, die alten, und zwar: der Zuschlag zur Einkommensteuer 175 Prozen(Kalk 134 Proz.); ihr Ertrag ist mit 15 200000 M.(520000 M. mehr wie 1915/16) eingestellt; Gewerbesteuer entspcechend 222,38 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer mit einem Ertrag oon 3550 000 M. (300 000 M. mehr); Warenhaussteuet(zur Gutschrift an die Gewerbetreibendet der Klassen III und 1X) 100000.; Berriebsteuer 63000.; Grundsteuer(= 2,30 M. die 1000 M. gemeiner Wert) 5551 600 M.(99.620 M. mehr= 151,7 Proz. der staatlich veranlagten Grund= und Gebaudesteuer; Hundesteuer 210000 M. (30 000 M weniger), Lustbarteits= und Kartensteuer 500 000 M. (200000 M. mehr): Viersteuer 180000 M.(50 000 M. weniger); Umsatzsteuer 1½ Proz. 200000 M.(200000 weniger); Wertzuwachssteuer 105000 M.(19500 Mn. weniger).
Zum Ausgleich des vorgesehenen Fehlbetrages sollen, wie im Jahce 1914 15, 1 180 000 M. dem Steuerausgleichsfonds entnommen und 3760000 M. durch eine später auszunehmende Anleihe gedeckt wecden. Dieser Betrag soll vorläufig aus der Kasse der außerbrdentlicher Beoürfnisse gedeckt werden.
einzelnen werden verlang:: An Kommissionsgebühren und Zinsen von Vorschüssen an die Banthäuser sowie Depositalzinsen 1506000 M.(1 450000 M. mehr infolge auzerorbentnimer Inanspruchnahme von Bankkredit infolge des Krieges; dieser Mehrausgabe stehr eine um 1000000 M. hohere Einnahme gegenüber. Die Allgemeine Verwaltung beansprucht 3676 500 M.(301 200 M. mehr), die Polizeiverwaltung 1784 155 M.(144121 M. mehr), an Provinzialumlagen sind 2094000 M.(58000 M. weniger), an Beitragen für Vereine und gemeinnützige Zwecke 130 105 M. erforderlich; in der Abteilung Gemeindeanstalten und Einrichtungen sind ###erke mit 1 313 500 M.(309 200 M. mehr), die
swecke mit 1827 000 M.(116 200 M. mehr), die Wa
mit 1 124000 M.(1##m.) merr Ueverschuß verzeichnet. Die Sparkasse soll einen Ueberschuß von 553 950 M(76 850 M. mehr) erbringen, wovon 150000 M. zur den weiteren Ausbau des Badewesens vorgesehen sind. Das Bildungswesen(Volks=, Mittel= und höhere Schmen, gewerbliche und kaufmännische Fortbildungs=
#len heoaen ums Zuechusses von 11 753513 M.(103247
mer). Von#fer Summe beanspruchen die Volksschulen
Mairk(14348 M. weniger). Für Kunst und Wessenschaft ist ein
nn nn 2173 507 M.(60 727 mn. mehr) notwendig; davon
u. a. für die Handelshochschule 325830 M.(36 720 M. mehr)
für die Hochschule für soziale und kommunale Verwaltung weniger), für die Museen 425 255 M.(5035 Mark weniger), für di. Stedttheater 816 250 M.(6550 M. mehr) und für das städtische Orchester 182915 M.(25610 M. mehr). Von der Armenverwaltung werden für die offene Armenpflege 1479 460 M.(272 960 M. mehr), für die geschlossene Arman#flege 1061690 M.(121710 M. weniger), für die Invaliden= und Pfiegehäuser 149859 M.(41 600 M. mehr), für die Waisenpflege 479 600 Mark(81 420 M. mehr), für die Krankenpflege 1714052 M. (40 044 M. weniger) verlangt. Für die Zwecke der Bauverwaltung sind als Zuschuß 2019 560 M.(47067 M. weniger), für die öffentlichen Anlagen 642800 M.(19650 M. weniger) und für die Schu. denverwaltung 1515800 M.(13390 M. mehr) erforderlich. Im ganzen schließt der Etat ab mit einer Summe von 564 105018 Mark, d. i. mit einem Meyr von 89035 173 M. Hiervon entfallen auf den Haushaltsplan der Stadtkasse 71 003 000 M.(347000 M. mehr), und auf die Haushaltspläne der sonstigen Kassen 493 142018 Mark(88688 173 M. mehr.).

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1916
Neues
aus Köln
0 Die städtische Desinfektionsanstalt.
Diese Anstalt führt ein Veilchendasein, nicht gerade nach der Seite des Wohlgeruches, aber nach derjenigen der bescheidenen Wirksamkeit. Alle, die dort arbeiten, haben sicher keine beneidenswerte Beschäftigung, jedoch das Ergebnis ihrer Arbeit hat einen hohen gesundheitlichen Wert. Deshalb verdienen sie wohl auch in der Oeffentlichkeit einmal ein Wort der Anerkennung, zumal der Aufgabenkreis der Anstalt im Kriege eine Erweiterung erfahren ha:, die große Anforderungen an die Arbeitskräfte stellt.
Ti. Sachen, die aus dem Felde kommen und die Spuren der Wunden unserer Kämpfer an der Front tragen, sind im Laufe des Krieges zu Wagenladungen angewachsen. Sie werden in der Tesinfektionsanstalt beyandelt und zum Wiedergebrauch fertiggestellt. Für die Kasernen wird ihr Dienst in Anspruch genommen, ebenso bedarf das Rote Kreuz ihrer in vielen Fällen. Tag= und Nachtarbeit gab es, als die seinerzeit in der Werkbundausstellung untergebrachten Italiener diese Unterkunftsstätte verlassen hatter! Kurzum, die Kriegsarbeitsleistungen sind umfangreich und wichtig und stellen gewiß der natürlichen Empfindlichkeit viele Aufgaben der Selbstüberwindung. Zu den außergewöhnlichen kommen natürlich die regelmäßigen Aufträge. Im Dezember 1915 wurde die Anstalt bo. mal durch solche Aufträge in Anspruch genommen. Davon galten 471 Wohnungen allein, 55 Wohnungen und Sachen, 59 Sachen allein. In allen diesen Fällen, von denen 360 auf Anträge der Gesundheitspolizei zurückzuführen sind, handelte es sich um die Beseitigung der Folgewirkung ansteckender Krankheiten, vorwiegend Scharlach, Diphtherie und Tuberkulose.
(A Unfälle. Am Habsburgerring versuchte ein 15 Jahre alter Knabe auf den Anhängewagen der fahrenden Straßenbahn zu springen. Er kam dabei mit dem rechten Beine unter die Räder.
der Lindenburg wird ihm wahrscheinlich das Bein abgenommen werden müssen.— In der Ossendocferstraße fiel ein Mann von einem Stuhl herunter. Er zog sich so schlimme innere Verletzungen daß er zum Israelitischen Asyl gebracht werden mußte.— In Vingst geriet ein Mann mit dem Beine zwischen die Puffer von Eisenbaynwagen. Schwerverletzt schaffte man ihn zum Hospital. 9.
E. Eine Zechprellerin wollte in Lindenthal eine Konditorei verlassen, nachdem sie mit ihrem Liebhaber, der sich vorher entfernte, eine größere Zeche gemacht hatte. Der Inhaber faßte das Mädchen rechtzeitig und übergab es der Polizei. 4
ae die Spitzbuden. An der Neumarkthaltestelle wurden abends einer Frau 55 M. von einem Taschendiebe entwendet.— Mehrere tausend Blumenzwiebeln wurden in einer Lindenthaler Gärtnerei, eine Anzahl Bleiblöcke vom Güterbahnhof in Ehrenfeld gestahlen.
□ Veranstaltungen für Verwundete.
Volksgarten=Lazarett. Einige genußreiche Stunden wurden unseren Verwundeten am vergangenen Sonntagabend geboten dom Kirchenchor St. Gereon. Es war ein Volksliederabend, und
in schöner Abwechselung boten Männerchor und Knabenchor ihr Bestes. Trotzdem der Chor nur„in Kriegsstärke“ auftrat, so kamen die Chöre doch schön zum Vortrag, ein gleich ehrendes Zeugnis für die Sanger und den eifrigen Dirigenten Herrn Musikdirektor Hopfauf. Besonders gefiel das von zwei Knaben gesungene Duett von Abt, O wie schön ist die Frühlingszeit. Am Klavier spielten mit gutem
Geschick Frau Musikdirektor Hopfauf und Frl. Walter. Herr Pfarrer Dr. Steinberg begrüßte die Verwundeten in recht herzlicher Weise und betonte, daß diese Darbietungen ein Beweis der Dankbarkeit der Daheimgebliebenen gegen sie sein sollten. Den Dank der Verwundeten für diese herzerfreuenden Stunden und auch für gespendeten Liebesgaben brachte der Lazarettgeistliche, Herr Kaplan Marschall, zum Ausdruck, und sein„Auf baldiges Wiedersehen“ war aller Herzenswunsch.
Aus Köln=Kalk.
( Kath. Jünglingsverein St. Marten. Von AschermittSeite 3.
Gerichts=Verhandlungen
woch den 8. März bis Sonntag den 12., werden in der Pfarrkirche n abends ¼9 Uhr von Hrn. Pater Bausch(Köln) reli5:1" O 1."- T!„„„
5t. Marien
se Vorträge für Jünglinge gehalten. Sonntag den 12. März, in der h. Messe um ½8 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglinge, nachmittags Schlußvortrag und nachher Lichtbildervortrag über Jerusalem und das Leiden Christi An alle Jünglinge der Pfarrei ergeht die Bitte, recht zahlreich teilzunehmen. 007444
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. März
älle. Johann Lülsdorf, Schneider, ledig, Musket. i. Inf.= Beg.#., Cr. Brinkgasse 11.- Anna Klein, ged. Roeder, verh
61., Bühnenstr. 5.- Jakob Baum, Fadrikarb., ledig. Musk. i. Ins.= Reg. 50.—., Hohestr. 117119.- Anna Wirges, 8 Mon., Filzen
graven. 11### Vertruo An arc, geb. Weln, very, 69 5. Buttermarht 36.
Maria Pflaume, geb. Lang. Rentnerin, 75., Gereonshof?-Karl
von Weggmann, Kgl Polizei=Dräs. a., verh., 67 J, Neumarkt 10 Kurt Gröll, 21 Mon., Thürmchenswall 58.- Sophie Fröbus, geb. Seul.###., 53., Perlenpfuhl 37.- Wwe. Magdalena Thielmann
teuer, Renrnerr., 9/., Mainze str 45.„ Wwe. Anna Leber.
geb. Pleuß, Rentnerin, 71., Karthäuserhef 6.- Martha Sürth. geborene Gandlau, verheiratet, 51., Köln=Bayenthal, Bonisazstraße
Jakob Heinze,., Dagobertür 41- Johanna Rick, 9., Melchiorstr. 11" Witwe Leontnie Jüssen, geb Dovilat, ob Ber.. 71 J
Thürchenswall 96.— Rud. Rich Schubart, Kaufm., Vizeseldw.(Off.Asp), 5. Komp., Inf.=Regt. 134, jed. 22., Gladbacherstr 29, im Felde ge,„#url Jos. Bruß, Bankbeamter, Kriegsfreiw., Musk. d. d. Komp
„0% Sudermanplatz 13, im Felde gef- Karl Friedr Hud Koll, Kaufm., Gefr. d. 11. Komp., Res.=Inf.=Regt. 260, led., 22., Bechergasse—7, im Felde gef.
Standesam! Köln-Lindentbal.(vom 3. März
Sterbefälle. Hedwig Margareta Müller, 17., Köln, Aquinotraße 11. Karl Jos. Wilh Schwarz, 1 J. 7 M. Nippes, Thüringerstraße 10.= Gertrud Welter geb. Mortan, verh., 32., Köln, Drachenseisstr. 1. unna Soph a Steffens geb. Kerz. verh., 35., Grefrath Kr., ger heim. Alfred Straßmann, 6., Köln Beledastraße.= Jos. Richartz, 3 Std., Kerpenerstr. 32.- Christian Hambloch, ½ Std. Kerpenerstraße 32.—.
() Der Raufbold und Friseurgehülfe Heinrich L, oft vorbestraft und hier in Haft, trat in einer Wirtschaft an eiren Tisch heran und führte gemeine Redensarten. Ein Mädchen entfernte sich von dem Tisch, worauf sich ein Gast ins Mittel legte. Der Friseur griff den Gast am Halse und schlug ihn mit einem Intrument blutig. Als sich die Mutter des Mädchens nun einmischte, schlug der Friseur sie mit einem Instrumente ins Gesicht. Ebenso verfuhr er mit einem anwesenden Manne. Vor dem Schöffengericht wollte derselbe eine Zeugin angreifen und wandte sich auch gegen den einschreitenden Gerichtsdiener. Dafür erhielt er drei Tage sofort vollstreckbare Haft. Im übrigen wurde er zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Als der Bursche abgeführt wurde, lachte er laut in höhnischer Weise, wofür er nochmals drei Tage Haft wegen Ungebühr vor Gericht erhielt.
C) Dreiviertel Wasser, einviertel Milch fand man in den
annen der Händlerin Frau Heiarich m.; 0.-.l.
.- Pus murionsbefugnis“ in denl Zeitungen, denn diese Art und Weise, die Stadt mit Milch zu versehen, grenze denn doch an Lebensmittelwucher. Sie legte Berufung ein und führte an, ihr Mann sei im Felde und bei der schlappen Milchversorgung habe sie Angst gehabt, ihre Kunden zu verlieren, wenn sie diese im Stiche lasse.— Obschon man ihr dreistes Panschen gemerkt hatte, mischte sie tagsdrauf wieder eine solche Riesenmenge Wasser unter die Milch. Die zweite Instanz erklärte die Strafe freilich für strenge, aber auch für gerecht, denn solch schamloses, gewissenloses Treiben schädige die Gesundheit und die Geldtasche der Bürger. Es müsse beim ersten Urteil bleiben.
Sechs Monate Gesängnis wegen schwerer Kuppele, begangen an ihrer 16jährigen Tochter, erhielt die Frau Peter Mathissen. 0
(0) Für 35 Mark Würstchen stellte ein Bote in einem Kistchen auf der Weyerstraße auf eine Fensterbank; er wollte in einem Hause eine Bestellung machen und sich so den Gang erleichtern. Der pfiffige Arbeiter Christian Erven schätzte die Situation sofort mit dem Kennerblick eines alten Zuchthäuslers richtig ein: fast hätte der Leichtsinn des Lastträgers ihm ein mehr wie reichliches Frühstück verschafft. Es gelang, ihn noch zeitig zu erwischen. Die Strafkammer verhängte fleischlose Tage über ihn in der Ausdehnung von zwei Jahren Zuchthaus.
□) Das ordentliche Kriegsgericht(für Militärpersonen) hat nun auch seine alten, unschönen Räume im Militärgefängnisgebäude in der Schnurgasse verlassen und ist in den Justizpalast am Appellhofplatz übergesiedelt. Die entsprechenden Lokalitäten für Sitzungen und Sekretariate befinden sich Parterre und erste Etage. Die ersten Sitzungen finden am 1. März statt.
Einen neuen Cria zur Ueberschreitung der Höchstpreis nannte der Schöffengerichtsvorsitzende die Handlung der Verkäuferin eines Metzgergeschäftes. Sie hatte das vielgeübte„etwas meor“ um 6 bis 7 Pfg. zu Ungunsten des Käufers ausgerechnet. Das Gerscht bestrafte sie wegen Ueberschreitung des Höchstpreises mit
Köiner Lecal-Anzeiger# Köln, 5. März 1916.
Hedins Audienz bei Kaiser Franz Joseph.“)
Aus der Rückreise weilte ich einige Tage in Wien, wo ich viele alte und neue Freunde traf. Die bedeutsamste Erinnerung aber die ich in Wien habe, ist die Audienz bei dem 85jährigen Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn, Franz Joseph
Es war Sonntag den 4. Juli. Wien badete sich in Sommersonne und Wärme. Auf dem Ring wanderten Männer und Frauen. Man merkte nichts Ungewöhnliches, nur schien eine Stimmung von Ernst über die sonst so heitere Stadt gebreitet. In seinem gewaltigen Park träumte Schönbrunn, das Schloß der Maria Theresia. Dort hatte Napoleon auf der Höhe seiner Macht gewohnt und war sein Sohn, der Herzog von Reichstadt, gestorben, als die Napoleonische Zeit bereits der Geschichte angehörte. Dort hatte der Sohn des Titanen auf seinen Knien einen Knaben gehalten, der noch jetzt im Spätwinter seines Alters in Schönbrunn residiert.
Ist es eine Uebertreibung, wenn man sagt, daß kein jetzt Lebender und in der Vergangenheit nur wenige so hart geprüft worden sind, wie Kaiser Franz Joseph? Gewaltsam wurde er seiner Nächsten beraubt, seines Bruders, seiner Gemahlin, seines einzigen Sohnes und des Fürsten, der nach ihm die Monarchie regieren sollte. Ein Italiener ermordete seine Gemahlin, ein Serbe entzündete durch die Ermordung des Erzherzogs Franz Zerdinanddas Feuer dieses Weltkriegs. Im Revolutionsjahr 1848 empfing er die schwerste aller Kronen, und er trägt sie noch jetzt, 1915, wo die ganze Erde unter dem größten Krieg, den die Geschichte kennt, erzittert. 67 Jahre lang ist er Kaiser der heterogensten Monarchie, die es gibt, und in einem Zeitraum, der sonst an paar Generationen zu umfassen pflegt, haben seine erhabene Persönlichkeit und sein feiner Takt es vermocht, die elf Nationen zusammenzuhalten und, was noch mehr ist, sie zu einer Einheit zusammenzuschließen, deren Kraft dieser Krieg am besten beweist Die Ereignisse, Unruhen und Kriege von bald sieben Jahrzehnten ihn umbraust, und noch steht er königlich aufrecht und stolz wie die Klippe im aufgeregten Meer. Er hat Fürsten Throne beneigen, altern und sierben und ihre Nachfolger wiederum sterben
sehen. Er stehr da als der Letzte einer Generation, die längst
dahingegangen, um„in Name geyorte schon der Geschichte an, als die Welt noch nicht wußte, wer Bismarck war
Kein Monarch unserer Zeit ist der Gegenstand größerer Achbi a. der betagie Herrscher auf dem Thron der et#g##, alli, dr. Jubel herzlicher und wärmer, als wenn der Kaiser sich zwischen der Hofburg und Schönbrunn in
Sturmjahren war er das zusammengaliende Glied in einem weiten Reiche, und als er bei Kriegsausbruch seine Völker zu den Waffen rief, fühlten sie alle ihre Zusammengehörigkeit unter dem Doppeladler. Alle wußten auch daß dieser ehrwürdige Greis zur Erhaltung des Friedens so weit ging, als seines Reiches Ehre und Bestehen erlaubten, und daß
Prachhans, Hedtu, lach Osten. Feldpostausgabe 1 M.(Lewpzig,
er tief und bitter das Blutbad beklagte, das nun kommen mußte.
Am 4. Juli hatte der Kaiser, wie gewöhnlich am Sonntag, das Hochamt in der Schloßkapelle besucht. Die Audienz war auf 1 Uhr angesetzt. Man wies mich in das Zimmer des Flügelodjutanten, wo mich Oberst von Spänyik empfing. Man muß eine gute Viertelstunde vor der angesetzten Zeit zugegen sein, denn der Kaiser klingelt zuweilen, bevor die Stunde der Audienz geschlagen hat. Während ich wartete, erzählte mir Oberst von Spänyik, der Kaiser habe noch bis vor kurzem seine tägliche Reittour unternommen, und in den letzten Jahren sei keine nennenswerte Einschränkung seiner Arbeit eingetreten. Sein ganzes Leben ist Arbei: gewesen, und er widmet sich noch wie in jungen Jahren allen wichtigen Angelegenheiten. Fast täglich empfangt er Minister, Offiziere und Gesandte und verfolgt den Verlauf des Krieges mit größter Anspannung. Sein Tag ist nach dem Glockenschlag eingeteilt, wie bei Hindenburg. 8 Uhr abends geht er zur Ruhe, früh um 4 steht er auf. Eine halbe Stunde später wird ein leichtes Frühstück hereingebracht; um o sitzt der Kaiser am Schreibtisch. Um 8 Uhr vormittags wird das zweite Frühstück eingenommen; darauf folgt eine Promenade im Park oder eine Ausfahrt. Da kann es geschehen, daß der Kaiser sich auf eine Bank niederläßt und frische Luft genießt auch wenn sein Gefolge es ziemlich kalt und windig findet. Die Ausfahrt erfolgt stets mit Pferden, denn der Kaiser verabscheut die Automobile und liebt die Pferde; er war in den Tagen seiner Kraft einer der besten Reiter. Ich habe ihn einmal reiten sehen war vor fünfundzwanzig Jahren, als die schwedische Gesandtschaft an den Schah von Persien durch Wien kam und der Kaiserparade beiwohnen durfte. Da ritt der Kaiser an der
seines Stabes im Galopp über die„Schmelz“ und saß schlank und aufrecht im Sattel wie ein Jüngling. Noch heute
schesge e###enschaftlicher Jäger und trotz seiner Jahre ein
Um 12 Uhr wiro zu Mittag gegessen; dann folgen wieder mehrere Arbeitsstunden. Der Tisch des Kaisers ist von äußerster Einfachheit. Feste werden in Schönbrunn nicht mehr gefeiert. 20 fu., Jeil der Liaria Theresia das Hofleben in all seiner Pracht brauste, ist es jetzt lautlos still. In der Einsamkeit fühlt sich der Kaiser am wohlsten; er nimmt auch alle seine Mahlzeiten allein ein. Sogar das Mittagbrot wird ihm ganz einfach auf einem Tablett ins Arbeitszimmer hereingetragen und auf den Schreibtisch gestellt. Zuweilen geschieht es, daß ein Mitglied des Kaiserhauses, z. B. Erzherzog Karl, den der Kaiser sehr liebt, zugegen ist.—
Mitten in meiner Unterhaltung mit dem Adjutanten klingelte
es. dul chritt den großen Salon und öffnete selbst die Tür des Arbeitszimmers, eines großen Eckzimmers links von den Türen des Burghofs und mit Aussicht auf die Straße, wo der erkehr auf und ab wogt. Es liegt im Erdgeschoß, und der Schreibtisch steht etwas vom letzten Fenster entfernt.
In diesem Zimmer ging der Kaiser auf und ab. Als ich eintrat, wandte er sich hastig um, kam auf mich zu und gab mir freundlich die Hand.„Willkommen, Herr Doktor, es ist nun sechs Jahre her, seit wir uns das letzte Mal trafen. Was ist seitdem nicht alles geschehen!" Damit ließ sich der Kaiser nebn dem Schreibtisch nieder und bot mir den Stuhl an dessen Schmalseite an Er saß nicht etwa bequem zurückgelehnt, nein, er stützte den linken Ellbogen auf den Tisch, den rechten auf die Stuhl..#id so blieb er die ganze Stunde, die die Audienz währte, sitzen. Nur zuweilen stützte er seinen Kopf in die linke Hand. Sein Aussehen ist weltbekannt: die graublauen, freundlichen
Augen, die kräftige, breite Nase, die hochgewölbte Stirn, der schnecweise, volle Schnurrbart und der gut gepflegte Backenbart. Sein besicht hat Farbe und zeigt weniger Runzeln als andere 85jährige. Er trug eine hellblaue Uniform mit gesticktem, rotem Kragen und vier goldene Orden, darunter einen aus dem italienischen Feldzug des Jahres 1848.
Das Gespräch drehte sich ausschließlich um den Krieg. Ich mußte über meine Fahrten an der Ostfroni berichten, und als ich auf Kolomea und die Bukowina kam, fragte der Kaiser, ob ich Pflanzer=Baltin, Papp und Fischer getroffen habe. Er fragte wo und unter welchen Verhältnissen ich mit den Erzherzögen Friedrich und Joseph Ferdinand zusammen gewesen sei, und sprach mit großer Wärme von den unschätzbaren Diensten, die Conrad von Hötzendors dem Reiche und ihm selbst geleistet habe. Als die Rede auf die Karpathenfront kam, verweilte der Kaiser bei von Linsingen und fragte, ob ich in Bothmers Quartier gewesen sei, wobei er hinzufügte:„Es ist merkwürdig, er ist Bayer, befehligt aber preußische Truppen.“ Besonders lange sprach er von Mackensens, Durchbruch in Galizien und von den Leistungen Armee Böhm=Ermollis und der Truppen Boroevic'. Die Worte des Kaisers bewiesen, daß er bis in jede Einzelheit mit den Kriegsereignissen vertraut, und daß nichts ihm neu war, was ich erzählte. Er machte niemals einen Unterschied zwischen den versciedenen Nationen, die seinem Zepter geSeine Aeußerungen über Italien müssen mein Geheimnis bleiben. So viel aber kann ich sagen, daß der treulose Friedensbruch des Bundesbruders ihn auss tiefste geschmerzt hat.
Zuletzt warf der Kaiser einen Blick aus die auf dem Schreibisch stehende Uhr und sagte:„Nun will ich Sie nicht länger aufhalten, Herr Dortor.“ Dann stand er auf, gab mir die Hand
und beoleiteze ruich bis zur Tur. Als ich meiner Freude darüber Ausdruck gab, Seine Majestät so wohl gefunden zu haben, erwiderte er:„Ach, das sieht bloß so aus. Was habe ich nicht alles
chlichzlich dieser brrcheraeu guzi damn
erer Weiene Menschen beien täglich für das Wohlergehen
„Ja, und ich bin dankbar dafür. Aber das Alter ist eine Krankheit, die nicht zu heilen ist.“
die Tür öffnete, ging der Kaiser ins Zimmer zurück
Ich sah noch, wie elastisch und leicht sein Gang war: er ging mit durchgedrückten Knien und langen Schritten. Wie wenig ähnelte er dem böswilligen Zerrbild, das die Schriftsteller der Ententepresse von ihm gaben, die ihn niemals sahen, aber, um die Leute zu betrügen, ihn so schildern, als kännten sie ihn genau.

Nn. 64&ap Senntag, 5. März 1916
Merkblatt zur vierten Kriegsanleihe.
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen.
5% Deutsche Reichsanleihe, unkündbar bis 1924
„„„ 4 4
Mehr als actzehn Monate sind verstrichen seit Beginn des gewaltigen Krieges, der dem deutschen Volke von seinen Feinden in unerhörtem Frevel aus Reid=, Rach= und Eroberungssucht aufgezwungen worden ist. Harte Kämpfe waren bei der Ueberzahl der Feinde zu bestehen. So schwer und blutig auch das Ringen war, unsere Truppen haben das Höchste geleistet
und sich mit unvergänglichem Ruhm bedecht. Auf allen Kriegsschauplätzen in West und Ost haben sie glänzende Waffenerfolge errungen, an ihrer todesmungen Tapserkeit sind die mit allen Mittein ins Werk gesetzten Angriffe der Feinde zerschel. Die Feinde sind jedoch noch nicht niedergerungen, schwere Kümpfe stehen uns noch bevor, aber wir sehen diesen mit zuversichtlichem Vertrauen auf unsere Kraft und unser reines Gewissen entgegen. Auch das hinter der Front kämpfens# senische Volk hat sich allen durch den Krieg hervorgerufenen wirrchannchen(zeichmer#en durch Fleiß und Sparsamkeit, durch Einteilung und Organisation gemachsen gezeigt; es wird auch fernerhin in Selbstzucht und fester Entschlossen durchhaiten bis zum stegreichen Ende.
Der Krieg hat fortgesetzt hohe Anforderungen an die Finanzen des
Reiches gestellt. Es liegt daher die Notwendigken vor, eine vierte Kriegsanleihe auszuschreiben.
Ausgegeben werden 4½ prozentige auslosbare Reichsschatz= anweisungen und sprozentige Schuldverschreibungen der
Reichsanleihe. Die Schatzanweisungen werden eingeteilt in 10 Serien, die von 1923 ab jährlich am 1. Juli fätlig werden, nachdem die Auslosung der einzelnen Serie 6 Monate vorher stattgefunden hat. Der Zeichnungspreis ist für die Schatzanweisungen auf 95% festgesetzt. Da die Schatzanweisungen eine Laufzeit von durchschnittlich 111 Jahren besitzen, so stell. sich im Durchschnitt die wirkliche Verzinsung etwas höher als amf%0. Dabei besteht die Aussicht, im na einer früheren Auslosung und Räckzahlung zum Rennwert noch einen beträchtlichen Kursgewinn, bestehend in dem nen dem Menuwert und dem Ausgabekurs von 95%, zu erzieien. Dem Inhaber der ausgelosten Schatzanweisung voll aber auch das Recht zustehen, an Stelle der Emnibzung die Schatzanweisung als 4½sprozentige
Schuldverschreibung zu behalten, und zwar ohne daß sie ihm vor dem 1. Juli 1932 gekündigt werden könnte.
Der Zeichnungspreis für die fünfprozentigen Schuldverschreibungen
der Reichsanleige beträgt 93,50 Mark, bei Schuldbucheintragungen 98.30 Mark für je 100 Marn Nennwert. Die Schuldverschreibungen sind wie bei den vor1 L4. m 1 Cthiubas 1004 nnhündhar a b. sie
ohne
3i.
a„ erdem
die Ruckzahlung zum Nennwert nach einer Reihe von Jahren in Aussicht steht, so ist die wirkliche Verzinjung höher als 50.
Schatzanweisungen und Schuldverschreibungen sind nach den angegebenen Bevingungen im ganzen betrachtet als gleichwertig anzuseher.
Bolde Urten der neuen Kriegsanteihe können als eine hochverzinsliche und unbedingt sichere Kapitalanlage allen Volkskrenen aufs wärmste empfohlen werden.
für die Zeichnungen ist in umfassendster Weise Sorge getragen. Sie werden bei den iontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin 99) und be. allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung emngenommen Benanaan kangen oner nun durch###mittiveg eer Koniglichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) und der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse in Berlin,e Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweina#stalten
anne sämtlener veutschen Banken, Banniers und ihrer Filiaten, sämtlicher deutsche öffentlichen Sparkassen und imer##rbande, bei jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und fener deutschen Kreditgenossenschaft, endlich für die Schuldverchreibungen der Reichsanleihe bei allen Dostanstalten am Schalter erfolgen. Ber
mesten Volkskreisen in allen Teilen des Reiches
e
solcher Aus
ina der Vermittlungs
t
t den
geboten.
bequemste Gelegenheit zur Bete
Wer zeichnen will, hat sich zunächst einen Zeichnungsschein zu beschaffen, der bei den vor####nten Stellen, für die Zeichnungen bei der Pou bei der betreffende Ponanstalt, erhältlich ist und nur der Ausfüllung bedarf. Anch ohne Verwendung von Zeichnungs. e und nen tliche Zeichnungen stotthaft. Die Scheine für die Zeichnungen bei der Von da####
da bei ihnen nur zwei Einzahlungstermne in Betracht kommen, eine vereinfachte Form.
ten Landbestellbezirken und den kleineren Städten können diese Zichnungsscheine durch den Post boten#gon mergen Die ausgetullten Scheine sind in einem Briefumschlag mit
ie Post“ entweder dem Postboten mitzugeben oder ohne Marke in den nächsten Postbrieskaster in stecken.
Das Geld braucht man zur Zeit der Zeichnung noch nicht sogleich zu
zahlen, die Einzahlungen verteilen sich auf einen längeren Zeitraum. Die Zeichner können von 31. Marz ab jederzeit voll bezahlen. Sie sind verpflichtet:
1•
30% des gezeichneten Betrages spätestens bis zum 18. April 1916,
20%„„„„„„ 24. Mai 1916,
25%„„„„„„ 23. Juni 1916,
25%„„„„„„ 20. Juli 1916
zu bezahlen. Im übrigen sind Teilzahlungen nach Bedürfnis zulässig, jedoch nur in runden, durch
100 teilbaren Beträgen. Auy die Beträge unter 1000 Mark sind nicht sogleich in einer Summe
ällig. Da die einzelne Zahlung nicht geringer als 100 Mark sein darf, so ist dem Zeichner keinerer Beträge, namen lich von 100, 200, 300 und 400 Mark, eine weitgehende Entschließung eruver eingeraumt, an welchen Terminen er die Teilzahlung leisten will. So steht es demjenigen,
welcher 100 Mark gezeichnet hat, frei, diesen Betrag erst am 20. Juli 1916 zu bezahlen. Der
ner von 200 M. braucht die ersten 100 Mark erst am 24. Fkai 1916, die übrigen 100 Mark ist am 20. Juli 1916 zu bezahlen. Wer 300 Mark gezeichnet hat, hat gleichfalls bis zum
24. Mai 1916 nur 100 Mark, die zweiten 100 Mark am 23. Juni, den Rest am 20. Juli 1916
zu bezahlen. Es findet immer eine Verschrebung zun nächsten Zaylungstermin statt, solange nicht
nindestens 100 Mark zu bezahlen sind.
Wer bei der Post zeichnet, muß bis spätestens zum 18. April d. J. Vollzahlung
eisten, sowen er nicht schon am 31 März einzahlen will.
Der erste Zinsschein ist am 2. Januar 1917 fällig. Der Zinsenlauf beginnt also
im 1. Juli 1916. Jur nie Zeit bis zum 1. Juli 1916, frühestens jedoch vom 31. März ab, indet der Ausgleich zugunsten des Zeichners im Wege der Stückzinsberechnung statt, d. h. es verden dem Einzahl#r bei der Anleihe 5% Stückzinsen, bei den Schatzanweisungen 4 1/2% Stücknsen von dem aus die Einzahlung folgenden Tao= ab im Wege der Anrechnung auf den einizaulenden Betrag vergütet. So betragen die 5% Stückzinsen auf je 100 Mark berechnet: für ie Einzahlungen am 31. März 1916 1,25 Mark, für die Einzahlungen am 18. April 1916 Mark, für die Einzahlungen am 24. Mai 1916 0,50 Mark. Die 4½% Stückzinsen betragen die#Eeinzahlungen zu den gleichen Terminen auf je 100 Mark berechnet: 1,125 Mark, 90 Mark und 0,45 Mark. Auf Zahlungen nach dem 30. Juni hat der Einzahler die Stückzinsen
om 30. Juni bis zum Zahlungstage zu entrichten.
Bei den Postzeichnungen werden auf bis zum 31. März geleistete Vollzahlungen Zinsen 90 Tage, auf alle anderen Vollzahlungen bis zum 18. April, auch wenn sie vor diesem Tage leistet werden, Zinien für 72 Tage vrauter.
Für die Einzahlungen ist nicht erforderlich, daß der Zeichner das Geld bar bereitliegen hat. Wer über ein Gntheben bei einer Spartesse##### emer Bank verjugt, unn dieses für on Einzahlungen in Anspruch nehmen. Sporkassen und Banken werden hinsichtlich Abhebung namentlich dann das größte Entae entommen zeigen, wenn man bei ihnen die Zeichung vornimmt. Besitzt der Zeichner Wertpap##re, so eröffgen iym die Darlehenskassen des Reiches n Weg, durch Beleitung das erforderliche Darlehen zu erhalten. Für diese Darleben ist der Zussatz um ein Viertelprozent ermaßigt, nämlich auf 5¼, wahrend sonst der Darlehenszinssatz 2% beträgt. Die Darlevensnehmer werden hinsichtlich der Zeitdauer des Darlehens bei den Darlehenskassen das grögte Entgegenkommen finden, gegebenenfalls im Wege der Verlängerung des ewährten Darlebens, so daß eine Kündigung zu ungelegener Zeit nicht zu besorgen in.
Die am 1. Mai d. J. zur Rüchzohlung fälligen 4prozentigen Deutschen Reichsschatzanweisungen von 1912 Senn II ne den— ohne Zins# ein— bei der Beleichung zumleitte. Keie####nnleihen Aum Nennwert unter Abzug der Stückzinsen bis 30. April in
inung genommen Der Einreicher erlangt damit zugleich einen Zinsvorteil, da die ihm zugutekommenden Siacinsen der Krieasaneine 5%0 oder 4 ½2% betragen, während die von dem Nennhert der Shatzanweisungen abzuiehanden Stückzinsen nur 4%/0 ausmachen.
Wer für die Reichsanleile Schuldbachzeichnungen wählt, genießt neben einer Kursvergünstigung von 20 Pfennig für je 100 Wal. ans Vorteile des Schuldbuches, die hauptsachlich
arm bestehen, duß das Schuldbuch vor jedem Verlust durch Tiebstabl, Feuer oder sonstiges Abundenkommen der Schuldverschreibungen schützt, mithin die Sorge der Aufbewahrung beseitigt und uzerdem alle sonstigen Kosten der Vermönensverwaltung erspart, da die Eintragungen in das
S tuldouch sowie der Bezug der Zinsen vollständig gebührenfrei erfolgen. Die Ziusen können usbesondere auf Antrag auch regelmaßig und kostenlos einer bestimmten Sparkasse oder Genossenchaft überwiesen oder übersandt werden. Nur die spätere Ausreichung der Schuldverschreidung,
ie jedoch nicht vor dem 15. April 1917 zulässig sein soll. unterliegt einer mößigen Gebühr. Auesichts der großen Vorzüge, welche das Schuldbuh gewährt, ist eine möglichst lange Beibehaltung der Eintragung dringeno zu raten.
Der dargelegte Anleiheplan lätzt erkennen, daß sowohl in den auslosbaren°= prozentigen Schatzanmeisungen als auch in den Sprozentigen huldverschre=bungen der Reichsanleihe sichere und gewinndringende Vermögensanlahen dargeboten werden. Es is die Psicht eines jeden Deutschen, lach seinen Verhälmisten und Kranen durch mögüchst umsangreiche Zeichnung
einem vollen Erfolg der Anleihe beizutengen, der demienigen der früheren
Anseihen nicht nachsteht. Das deutsche Ruls hat bei diesen Unleihen glänzende Beweise seiner Finanzkraft und des oudeuglumen Willens zum Siege jegeben. Es darf dager bestimmt erwartet werden, daß jeder für diee sriegsanleihe auch die letzte freie ern bereitsellt. Im Wege der Sammeizeichnungen(Schulen, gewerbliche un sonstige Betriebe) können auch zeringe Seträge des kiazelnen verfügbar gemacht werden. Nuch auf die kleinste Zeichnung kommt es an. Gedenke jeder der Dankesschold gegenüber den draußen nenden Getreuen, nie für die Daheimaadhebenen täglich ihr Leben einEhrentafel.
Nachdem das tagelang anhaltende feindliche Artillerie=Trommel= ter die Gräben so stark mitgenommen hatte, daß die vorderste nie kaum noch Deckung bot, erfolgte am 25. Sept. 1915,.30 Uhr
orgens der erste englische Gasangriff. Die schnell herankomenden Gaswolken verbreiteten einen atembeklemmenden Geruch. ffizier=Stellvertreter Herzinger der 1. Kompagnie eines stfälischen Regiments, dessen Zug von den betäubenden giftigen isen völlig eingehüllt wurde, ran ohende Gefahr. Mit ruhiger Stimme####e ifsetzen der Schutzmasken, seinen Leuten gle zinter der Wolke kommen die Engländer! rschwand rasch, es folgte dann noch eine zwe ht dahinter erschien der Feind. Dem glanzend
cht aus der Ruhe zu bringenden Führers forg##,„
ann des Zuges im Anschlag und empfing die anstürmenden igländer mit einem Hagel von Geschossen, von denen kaum nes sein Ziel verfehlte. Aber dichter und immer dichter wurden
den Befehl zum chzeitig zurufend: Die erste Wolle e und dritte, und Beispiel ihres nd, lag jeder
die feindlichen Kolonnen, die der ersten feindlichen Schützenlinie folgten, und nun befahl Herzinger, das Gewehrfeuer einzustellen und den Engländern mit den bereitliegenden Handgranaten auf den Leib zu rücken. Das schaffte Luft, und die Verluste des wuchsen ins Ungeheuere. Wem es dennoch gelang, bis in
unsere Gräben zu kommen, wurd
m
gemacht, und di unterwegs noch Schützen.
Inzwischen wa
dem Vajonett niederwenigen, die zu fliehen versuchten, erhielten die wohlgezielte Kugel unserer erbitterten
dem Gegner gelungen, links von Herzinger rupbenteil in die deutschen Gräben einzuBesinnen stellte Herzinger nun einige bunin ihm zur Verfügung stebendes MaschiUnnereis beherrschenden Stelle auf und
merbrochenes Schnellfener aur die
odurch diese stutzig wurden und annehmen daß si uui einen neuen starden Gegner geswßen seien. worauf ihr Angriff ins Stocken geriet und weitere Angriffsversuche an dieser Stelle unserb####ben
bei einem dringen. Ol dert Meter nengewohr ließ mit d Engländer mußten, daß sie an
91
Tags darauf erfolgte deutscherseite ein Gegenstoß, durch den die Engländer aus den bereits eroberten Grabenteilen wieder hinausgeworfen wurden. Auch hier tat sich Herzinger besonders hervor. Sobald er bemerkte, daß der zurückweichende Gegnesich links von, seinem Abschnitt nochmals festgefetzt hatte, stellte er eine Gruppe seiner besten Handgranatenwerfer zusammen und griff hiermit in das Gesecht ein. Auge m Auge sah er vor sich etwa 30 Engländer, die er, sein kleines tedesmutiges Häuflein hinter sich, zur Uebergabe aufforderte. Ein höhnisches„Nein“ war die Antwort, aber in demselben Augenblick prasselten schon die Handgranaten durch die Luft. 20 Engländer fielen, der Rest ergab sich, und Herzinger brachte als Beute 30 Gewehre, ein Maschinengewehr, eine Menge Munition und Handgranaten mit
zurück.
Füär seine hervorragende Tapferkeit ist Herzinger inzwischen zum Offizier befördert worden.

Kölner Losal-Auseiger Dr.
Sonntaa. 5. März 1916
eee Me
Obladen Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen,
neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Seite
Damen=Absätze-—— B-.8
Damen=Sohlen——.9
Herren=Absätze.....
Herren=Sohlen..80
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe.
Wie bekannt gute Schlen. Dito greßes Schuhlager. Vielfach alter Preis.
Pellmann, Eige stein 16
5 Minuten vom Bahnhof.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernapr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks
Briketts.
Aus unsern grossen täglichen Wareneingängen neuester Frühjahrs-Moden empfehlen wir als
besonders preiswert
Jachien-Kleider 38. 48. 58.
Frühjahrs-Mäntel
aus vorzüglich imprägnierten Stoffen
24 28° 28° 3200
Sehr grosse Auswahl und billige Preise
Kostüm-Röcke und Blusen
Für jede Dame genau passende Grössen vorrätig.
2 Kleiderstoffe
Kölner Fabrik- u. EngrosLager
Domstrasse 59-67
empfehlen
Neueste blaue und schwarze
Sport-Jacken
in sehr fescher Machart schwarz, blau und modefarbig
1450 165 1350 1955
den Frühjahrsbedart
Damenwäscho Gemden
Beinkleider
is, Nachtbhemden 1· an bis 6“ Untertalllen
Spezialität eigene Anfertigung
82
Strumpfwaren Damen-Strümpfe
eigene Spezial-Qualit. Kinder-Strümpfe
in Weiee, Bagggrelle, Kinder-Söckchen
von Gesganbe SpO Herren-Socken
Hausschürzen
Trägerschürzen Kinderschürzen Knabenschürzen Grössere Posten Satin, Kinderschürzen billiger wie Siamosen.
Schürzen
in Siamosen, Satin, schwarz Panama etc.
für Kommunion und Konfirmation
neueste schwarze, weisse und farbige Stoffe solide und preiswert.
Morgen, Montag, beginnt die dritte Ausgabe unserer)
Kriegs-Gutscheine al Lebensmittel.
Kleiderstoffe
sehr vorteilhafte Qualitäten
Für die Kommunion
und Konfirmation.
Ferner
Jackenkleiderstoffe
in schwarz, dunkelblau und mellert.
Rabattmarken-Ausgabe.
#!-kauf ist Vertrauenssache
Herrenwäsche
noch in allen Weiten vorrätig.
25 6250
bis □
Einsatzhemden bp“ Macco-Einsatzhemden Macco-Hemden.-Hosen Oberhemuen weiss u. farbig.
Ochsena-Extrakt#### Pferb- Büe...00
Oehsena-Bouillon-Vürfel in Schacteln, 1021 Stüc 17.30
Zur Herstellung von Kraltbrühe
Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieb.
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. un fett- und fleischloen Tagen besonders wertvoll Anerkannt erstklassiges deutsches Fabrikat.
B5
OF Nur erstkl. Instrumente, vo altbersährten! AMER „HIDI Firmen, in großer Aaswahl mit Garantie,
HaIL1 Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung.(gear. 1902 Eintausch, Rep. u. Stimmungen.
Ischaft m. b. B.
Segrrnue Auskunststelle für Frauenberufe 552, Koihgerberbach 13. Arik
1902) Berufsberatung der schulentlass Mädchen u. LehrMilb. J. Schnitzler, 48 Ulansaring 49. Lagergegr. 1896 Donnerstag-—6..: Pr-), Zlapperhof 36. 19
Feldpostsendungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.März1916.
42
O Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Der Assessor schwamm die ganzen Tage vergnügt wie ein Hecht in dem Strom mit. Er hatte auf Ernas Veranlassung Adusche Steputat als Brautjungfer und Tischdame erhalten und widmete sich ihr mit verdächtigem Eifer. Am zweiten Tage kam Walter Daumlehner und Guido von Reichenbach an. Sie wurden mit in den Trubel gerissen. Und sie ließen sich gern mitreißen, denn die beiden Mädel, Erna und Lisbeth, sahen in der litauischen Tracht, die sie auf Georginnes Wunsch angelegt hatten,„zum Anbeißen“ aus. Walter versicherte seiner Braut einmal über das andere, daß er sich jetzt zum zweiten Male in sie verliebt hätte und noch viel heftiger als beim ersten Male.
Und etwas ähnliches mochte wohl Reichenbach empfinden, der nicht von Lisbeihs Seite wich. Ihre stolze, stattliche Figur kam in ihren Festkleide zur vollen Geltung. Ihr schwarzes reiches Haar trug sie entweder in Zöpfen geflochten, die ihr wie ein Diadem auf dem Kopf lagen, oder sie ließ die Zöpfe frei hängen. Und am dritten Tage trat das von den Bekannten längst erwartete Ereignis ein. Lisbeth von Grumkow und Guido von tauchten Arm in Arm ans dem abgelegenen Teil des Gartens auf und stellten sich als Verlobte vor. Da Lisbeths Eltern sich gerade in einer Schlafpause zu Hause befanden, konnte Georginne nicht# weiter tun, als die Tatsache der Verlobung nach einem Tusch der Musik bekanntzugeben. Sie wurde übrigens einige Stunden später von Lisbetys Eltern rückhaltlos anerkannt.
Von dem jungen Ehepaar liefen täglich eine Drahtnachricht und ein paar Postkarten ein. Tann bliesen die Musikanten einen Tusch und Georginne gab den Inhalt der Gesellschaft bekanni Gleichzeitig wurde damit die Ankündigung verbunden, daß ein frischer Braten, natürlich stets in sechsfacher Auflage, und heiße Kartofseln aufgetragen seien. Wer Hunger hatte, stand auf und ging zu dem Trampeltisch. Nur zwei Briefe behielt sie für sich zwei lange Briefe„von ihren Kindern".
Wie eine Königin ging Weschkalene einher. Sie war überall und nirgends. Sie sorgte dafür, daß die dreißig fremden Kutscher und die fünfzig Dienstmädchen nicht nur ihr Essen bekamen ondern sich auch betätigten. Sechs, sieben Fuhrwerke standen mmer angespannt vor der Rampe, um die müden Gäste zu
ihren Schlafstellen zu befördern. In die Hunderte ging die Zahl der zwei= und vierbeinigen Haustiere, die dieser Hochzeit zum Opfer fielen. Täglich kam eine Sendung frischer Fische aus Königsberg als Eilgut an, täglich wurden Berge von Kuchen gebacken. Nie fehlte auch nur das Geringste, im Gegenteil, es war alles im Ueberfluß vorhanden.
Mit wunden Lippen und schmerzenden Fingerspitzen fuhren die Musikanten am letzten Tage heim. Ihr Meister war noch von der Soldatenzeit her ein vertrauter Freund des Hegemeisters.„Wißt Ihr was, Kinder, wir wollen noch meinem alten Adam ein Ständchen bringen!“ Er suchte sich sechs Mann aus.
Der Wagen hielt vor dem Hoftor. Leise schlichen sie sich in den dämmerigen Flur und legten los.
Schon nach den ersten Takten wurde die Tür aufgerissen. „Iyr nichtsnutzigen Blechpuster, werdet iyr wohl aufhören! Das ist ja nicht zum Aushalten! Hier habt ihr einen Achtehalber, kauft euch einen Schnaps dasür und schmiert eure Gurgeln ein.“
„Ja, Adam, jeder gibt so gut er kann!“ rief der Kapellmeister.
„Ach, du bist's, Dicker. Na, dann kommt rein, Kinder, ich nehme es für genossen an. Wollt ihr was trinken? Nein, na, ich nehme es euch nicht übel. Herrschaften, das war doch mal noch’ne Hochzeit nach dem alten Stil.“
Er nahm seinen alten Freund beiseite.„Sag' mal, Dicker, hast du nicht etwas gehört? Ich habe eine so unklare Erinnerung, als wenn ich gestern etwas angestellt hätte.“
„Nein, ich habe nichts gehört. Was sollte es denn sein?"
Der Hegemeister strich sich mit der Hand sanft über den schmerzenden Schädel.
„Mir ist so, als wenn ich in meiner Festesstimmung meiner
Tischnachbarin in etwas auffälliger Weise den Hof gemacht
hätte. Ich habe so eine unbestimmte Ahnung, als wenn das die Georginne gewesen wäre... Es ist nicht unmöglich, daß ich ihr einen Heiratsantrag gemacht habe. Aber Genaues weiß ich nicht.“
####u, dann wart’ mal ruhig ab... Wenn es ihr aufgefallen ist, wird sie sich schon melden.“
Einundzwanzigstes Kapitel.
Die Vertretung des Forstmeisters war dem Assessor übertragen worden. Seine Tätigkeit war nicht sehr anstrengend denn sie bestand im wesentlichen darin, daß Herr von Sperling die fertigen Schriftstücke setzte.
seinen Namen unter
Verland nach auswärts.
Sreitestrasse 85 Gaschäf#h.
zweifelhaften„Fällen holte sich Nante bei Mooslehner oder Krummhaar Rat.
Eines Tages las er im Kreisblatt, daß die Serbenter Feldjagd neu verpuchtet werden sollte, die der Forstmeister schon ange Jahre in seinem Besitz hatte. Sie war an und für sich nichts wert, aber da ein paar Wiesen in die königliche
orst Mcteinsprangen, konnte ein gewissenloser Jagdpächter durch Abschuß von Rehen viel Schaden anrichten.
Sofort ging Nante zu Krummhaar rüber. Der alte Herr schimpfte wie ein Türke: da sei eine große Schweinerei im Gange, ließ seinen Wagen anspannen und fuhr nach Serbenten zum Gemeindevorsteher.
Es war eingetreten, was er befürchtet hatte: der Baron steckte dahinter. Er hatte die Bauern aufgehetzt, daß die Jagd viel zu billig verpachtet sei, und die Bauern hatten ihren Schulzen gezwungen, die Jagd öffentlich auszubieten. Der Baron würde das Fünffache bieten, und sie wären ihm zu Dank verpflichtet wegen des hohen Verdienstes, den er ihnen zukommen ließe.
„Wie lange die Herrlichkeit mit dem Baron hier dauern wird, ist mir sehr zweifelhaft,“ erwiderte Krummhaar.„Aber das kann ich euch sagen: Holz rücken, Streu machen, Wiesen pachten, das wird aufhören. Darauf gebe ich euch mein Wort.“ Auf dem Rückweg sprach er beim Assessor an. Der befahl sofort sein Auto und fuhr zu Herrn von Zaleski.
Der Baron begrüßte ihn sehr herzlich, aber als der Assessor mit dem Zweck seines Besuches herausrückte, erwiderte er sehr kühl:„Bedauere sehr, der Herr Forstmeister hat mir meine Bitte, einige Böcke abschießen zu dürfen, rundweg abgeschlagen. Er hat sich also selbst zuzuschreiben, wenn ich auf ihn keine Rücksichten nehme, sondern mir eine Jagd zu pachten suche. Dagegen ist vom rechtlichen Standpunkte nichts einzuwenden, und gesellschaftliche Rücksichten brauche ich gegen den Herrn Forstmeister nicht zu nehmen.“
Der Assessor verbeugte sich kurz.„Das bedaure ich sehr, Herr von Zaleski, denn das zwingt mich, den Verkehr mit Ihnen abzubrechen.
Der Baron zuckte die Achseln.„Das würde mir sehr leid tun, aver das hat auf meinen Entschluß keinen Einfluß.“
Am Bietungstage war der Assessor mit Krummhaar erschienen. Der Baron grüßte sie mit einer abgemessenen Verbeugung und gab sofort sein Gebot ab. Der Aessessor überstürzte ihn um hundert Mark(Fortsetzung folgt.)
*

# Nr. 64 5. W 11
Theater und Ronzerte
Kriegefürforge.
6) Wilhelm Muhleorfer, der langjahrige Dirigent der Kölner Oper, vollendet am 6. März sein echtzigstes Lebensjahr. Geberen im Jahre 1836 in Graz, verlebte er seine Jugend in Mannheim, wo sein Vater die Stelle eines Oekonomieinspektoes am dortigen Hoftheater inne hatte und sein Onkel, der Dekorationsmaler Joseph Mühldorfer, gleichfalls am dortigen Po##theater wirkte. Am 23. Juli 1847, also als Knabe von sieben Jahren, trat Mühldorfer bereits im Großheczoglichen Hof= und National= theater als„Lilli, das Kind“ in der Kanerschen Oper Das Tonauweibchen auf und erregte durch seine musikalische Frühreife allgemeines Aufsehen. Frühzeitig kam somit Mühldocfer mit der Kunst in nahe Berührung und zeigte nicht nur musikalische Begabung, sondern auch zeichnerisches Talent. Nachdem er sich endgültig für die Musik entschieden, studierte er eifrig unter Hetsch und Grua und bei dem Hofschauspieler Werner. Mit 18 Jahren begann er seine künstlerische Laufbahn an den Theatern in Saarlouis und Saarbrücken zuerst als Chorsänger und in kleinen Rollen. In Weders Freischütz sang er den Kilian und den Eremiten, malte die Wolfsschlucht und arrangierte die Szene mit allen ihren Schrecken, zeigte also auch hier seine Bielseitigkeit, und hatte zugleich Gelegenheit, den Theaterbetrieo in allen Einzelheiten kennen zu lernen. Ein Jahr spater war er Kupellmeister am Theater in Ulm, von wo ihn sein Weg nach Heidelberg, Würzburg, Lübeck, Görlitz, Breslau, Krakau, Bernburg=Ballenstädt, Altona, Detmold, Münster i.., Osnabrück, Elberfeld. Mainz und endlich 1867 nach Leipzig führte, wo er le Fahle wirkte. 1881 zog er mnit Julius Hofmann an den Rhein und erwarb sich hier in 25jähriger Tätigkeit große Verdienste um die Iöler Oper. Was er hier geleister hat, wied unvergessen bleiven.
Nicht nur Dirigent und Leyrer, Dichter und Maler war Münkdorfer, auch als Komponist schon-mpfaneen.ngener
Lieder hat er sich einen Namen gemacht. Und als er dann 1905 von der Kölner Oper schied, wirkte er noch weiter als Lehrer an der Schulz=#ornburgschen Opernschule in Köln bis zum Jahre 1913. Welcher Gesangverein hat nicn schon seine Chöre gezungen Als Sachverständiger auf diesem Gebiete wurde Muhldorfer immer wieder zum Preisrichter bei Gesangwettstreiten gewahlt und mit der Ehrenmitgliedschaft vieler Vereine beehrt. Die Erinnerung an seine Tätigkeit als Preisrichter ist auch an historischer Stärte, dem alten Wirtshaus an der Lahn in Tausenau festgehalten, dessen Saal mehrere Ehrendiplome mit Mühlvorfers Namen als Preiskichter schmücken. An Chren und Auszeichnungen, wie sie Fürstenhuld verleiht, fehlt es ihm nicht. Kaiser Wilhelm I. zeichnete ihn durch Verleihung der preußischen goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft aus, ein Beweis, wie hoch er Mühldorfers Könren schätzte. Ferner schmücken seine Brust das Ritterkreuz und Verdienstkreuz des Sächsischen Ernestinischen Hausordens, die Herzoglich Koburgische Medaille für Kunst und Wissenschaft, das Ritterkreuz des Königlich Spanischen Ordens Isabella ia Catolika, das Königlich Sächsische Erinnerungskreuz, das Fürstlich Reuß'sche Ehrenkreuz usw.
Mühldorfer, der jetzt in stiller Zurückgezogenheit und Vel#gschkeit im Kreise seiner Familie und einiger Freunde vi Tage der Ruhe genießt, ist trotz seiner 80 Jahri noch geistig frisch und nimmt an allen Vorgängen auf der Weitbuhne noch lebhaften Anteil. Möge dem anten Herrn nach seinem arbeitsreichen Liden noch ein langer beschaulicher Abend deschieden sein.
Cd. Klamx(Käln).
)<space> Z u m<space> B o s t e n<space> d e s<space> R o t e n<space> H a l b m e n d o.<space> V o l<space> E r s a t z= B a t l.<space>
Inf.=Reg. Nr. 65 veranstalter em kommenden Mittwoch in der Flora ein Konzert zum Besten des Roren Halbmonbs, dai nich: nur wegen des Zweckes, sonnern allein schon durch Die Kunstier, die sich uneigennützig in den Dienst dieser Sache gestellt haben, besondere Beachtung verdient. Frau Fink und die Herren Gieß und Schröder vom Kolner Opernyaus, ferner die Gelgenkünstlerin Maria Schmitz=Gohr und die Klaoierspielerin Lene Weiller wirken als Solisten mit. Die Kapelle des Ersatz=Batl. Ins.=Reg. Nr. 65, die sich wiederholt durch den nom, künstlerischen Wert ihrer Darbietungen ausgezeichnet hat, ist fur diesen Zwoeck auf 40 Musiker verstärkt und steht unter Leitung des sindtischen Konzeclmeisters
Heinrich Anders. Das Kunzert sinder nachmittae##ilhr
Suale der Flora v.#nlethen statt; i
Palmen des ausch. en WinlerganneTee und Kaffee
verabreicht. Während dieser Pause spiell hier die Flora-Kapelle.
Hölner Local-Auzeiger.* 90
5. Marz
Jeldpsstbriese.
0 Deutscher Kriegerband. Der lange währende Krieg hat
sie sich satzungsgemäß nur aus gedienten schwer betroffen. Nicht nur sind die Mitrufung der Familie und dem Verein enttigten Anspruche an Hülfstätigkeit für die und ihre Famitien wachsen unablassig und Verbanhe immer höhere Anforderungen.
verotent, was die Vereine und Verbände bisher schon an Hülfstätigkeit geleuttet#anen. Um sie nach Möglichkeit zu entlasten und zugleich fur die Zukunft in größerem
Maßstabe zu sorgen, hat der Bundesvorstand verschiedene Wege
eingeschlagen. Neben der erfolereichen Sammlung an Geld und Liebesgaben für die in Felde steyenden Kameraden hat er sowohl
Leimat wie beim Feldheere und bei der Flome eine Geldsammlung für die Hinterbliebenen der##llenen Mitglieder ins Leben gerufen, die bis zum 22. Februar d. J. den stattlichen „ oo* 628014.20 M. ergeben hat. Rerner wurde die
Lebensversicherungsanstalt und verbekasse des Bundes in den Dienst dieser großen Ausgabe gestellt und zwar durch Angliederung der Gemeinnützigen Kriegsster###etasse, bei der bereits weit über zwei Millionen Mark einvezahn worden sind. Nach dem bisherigen Ueberblick wird erwarlet, daß das bei der Ankundig##ng
vorgesehene Verhältnis der Sterblichteit von 4 Prozent nicht überschritten wird.
aus den stäubigen Wohlfahitseinrichtungen hat der Deutsche Kriegerbund im##n Inso auein an Umtersützungen für Kametaden und Kriegersamilien#s 400#000 M. ausbezahlt. Die
lusenden Unterstützungsgesuche genen in der Mehrzahl davon
aus, tar die frammen der zur Fahne Einbernienen angesichts der
r„„ sun lonen von den staatlichen und
kommondten Lleserung spersanden belumigte Kriegsunterstützungen nicht auskommen. Bietere Nor her### auch##t bei den Beteranen
aus den fruheren##elozugen, weil sie in ineem hohen Alter meist
nicht mehr erwerbsfahig sind und durch die Emberujung ihrer Sohae ihre Stugze verloren haben.
Es bedarf also der Anspannung aller Kräfte und eines geiltigen Opferwillens, um die#chberen Aumle“, die nicht nu
an den Buns, sondern aum un di. Kreisverbande und die einzelnen Vereine verantren., ourchzuführen. Ernrmgerweise int denn
auch niegenbs ein Erlaymen oder Na##lasse., in der kumeradschaftlichen Liedestätigkeit zu erkennen. So sind in den letzten vierzehn Tagen allein für die Kriegerwaisen 7741 M. abgeliesert worden. An Spenden zum Bau des sechsten Kriegerwaisenhauses in Reuwig (Ruhr) sind bisher 81 731.63 M. zu verzeichnen. Van dem Juhrbuch des Deutschen Keiegerbundes für 1916 wurden 90000 Stück den Feld- und Heimatlazaretten überwiesen.
F. A ussengesser. e enrer our.
Pe Vog-e
* Urne
Gnd
10 Herr, dein Wille
Ha, wie das aues klappte! Wir marschierten schon wochenlang, schwörmten aus, schossen und sie waren wieder verschwunden Diesen Rückzug hatten die Russen doch sein ins Werk gesetzt.
Aber heute waren sie wohl etwas bartnäckiger. Wir hatten Gardvor uns. Ich hatte eben auf einem Higel mim etwas eingebubdelt da die blauen Bohnen in groseren Mengen kamen, und sah mit meine Uingebung jetzi etwas näher an. Meine Kameraden schaufelten noch fleißig, sich endas einzugraben. Ich steckte mein Gewehr zwischen die verkümmerte Fichte vor mir und sing an, mir ein Ziel zu suchen. Laute Kommandos ertonten hinter mir, und schon kanien unsere wackeren Maschiinengewehrgesellen angelaufen. Sie hatten sich den Hügel als Platz gewahlt, und so mußle ich aus meinem Loch, um dem Maschmengewehr Platz zu machen. Schnell ist ein neues gegraben in dem gelben Sand und bald entsteht ein Graben. Hunger verspürten wir setzt alle, aber wenn nichts da ist, kann man nichts essen. Auh hatten wir Musketiere gedacht, Ruhe zu bekommen, aver leider wieder nicht damit gerechnet, daß Ruhe nicht in dem heutigen Plan unserer Leitung einvermerkt war. Da fing unsere Artillerie an zu funken in den vor uns liegenden Wald. Jetzt wurde es aber lebendig d.
Unsere Maschinengewehre hatten ein gutes Schußseld auf der Höhe und konnten mit geringer Mühe Unordnung in die Reinen der Moskowiter bringen.
Nun war wieder alles auf den Beinen bei uns. Da— rauu, was sah ich vor mir hinter diesem Gemon? Der merl zielt ja tatsächlich, während hinter inm seine Kameraden schon wieder Reißaus machten. Ich sehe die Mündung auf mich gerichtet, oder meint er das Maschinengewehr? Jetzt ader Kolden an die
— Korn ins Augi— so— lanzsam abdrücken! an i mein Schießunteroffeer— Kanks. Der schein! getreffen zu sein.
„Marsch— Marsch!" die Stimme unseres al. belicbten Kompaguteführers. Wenn er ruft, dann sind wir alle auf den Beinen. Ja, was hingen wir an ihm. Die ganze Kompegnie war####ig auf kun. Stolz waren sie dle auf sein Kronz erster Klasse. Das wvar ii# Mai als er uns shete und die Rußen woiedn ns lem Graben nu## ducch uin M! Reme
#in-Acrn. Neue Nachztschnellzüge mit kürzester Fahrzeit zwischen Bertin und Köln hat bie Eisenbahnverwaltung in Aussicht genommen. Sie sind zur Einführung mu dem neuen Sommerfahrplon am 1. Mai vorgeseben Die neuer Zäge enlsprechen alten und lebh##sten Wunschen in den Reeinlag#en. Die me##shaupt#adt verlaßt jetzt nach.1: Ur
nachmittags kein#chnelzus mehr, der weniger als zehn Stunden nach Adin braucht. Die letzten zehnstundigen Schuellzüge über Magdeburg wie über Hannover verlassen Berlin schon um.30 Uhr abends Spater abgehenke Züge brauchen elt und zwölf Stunden Gewünscht wird ein spät abgebender-Zug, der möglichst zeitig. in Köln ankommt. Dielem Verlangen sob dur#h einen Zug entsprochen werden, bei etng 11.30 Uhr nachmittags von der Friedr#chstraße in Berlin abfähet und über Hannover schon.50 Uhr morgens in Kein ankommt. A Gegenzug mird Köin etwa abend: 10 Uhr verlassen und früh 7 Uhr 53 Min. an der Friebrichstraße in Berlin entreffen. Seihr on Frieden ging zuletzt nach dem
plan vom: 1. Mai 1914 der leute=Zug nach Köln schon 10.28 Uhr von der Friedrichstraße, also eine Stunde früher als dies jetzt in Aussicht genommen ist.
se bui Put. mn-un V. 5m.
„ 1r 97
**e G 1T Uit
A Iree.mratr
9 Tageldorf,##.##ur:9i0. Der Hauothausbaltsplan
für 19.6 gleicht such in Einnahme und Aussabe mit 42 230 000 M.
mandieren, und uns aufenern durch seine Angänglichkent an seine „JJungenk“. 400 Gefangen: und diele Tote und Verwundete# weren dus Ende dieses blungen schiveren Ringens. Man erzahlte immer und immer nieder von dem heißen Tage. Was waren die jetzigen Geiechte dagegen!
Nun ging es wieder duech Wald und Sumpf, immer laufen und schiezen. Tas war ein Rennen eimmer nachlaufen! Da— was nun? Das Feuer wird wieder heftiger.
„Stellung!" ertönt das Kommando, und wieder liegen wir und
buddeln von neuem. Am Waldesrand liegen wir jetzt und sehen
die„Anallmaaier“ abermals in einem fertigen Schützengraben vor aus. Die uninerte muß wieder uns Werk. Nun darf. Abend
werden; hinter uns der Wald bietet die teste Gelegenheit für unsere Felbtuchen, mein. neben mir Karl.— Was war das denn? „Karl' Schnell bind mir doch mal ein Ver#andpuckchen um mein kinkes Bein— ich habe einen weg! Einfach die Stiefelschäfte abgeschnitten. Oder warte, wir schleppen uns hinter die Tannen. Das tur ja gar nicht weh.“
„Ja, das kammt noch!“ meint Karl. Nun, der Sanitäter ist bei der Hand und meint nach der Verbindung, ich könnte wohl ruhig durch den Wal#m eur nachtte Torf gehen. Also den„Affen“ lasse
ich liegen und zurüick. Ob ich nom durch den Waid komme, ehe es dunkelt? Milde bin ich und mun noch erst etwas sitzen.
Das war wieder ein angestrengter Tag. Ter Krieg hat troß allem
Elend und Ungtuc doch etwas Erhabenes an sich. Ach, nicht etwas!
er ist erwas.### Erhabenes. Er reißt den Menschen aus
seinem dumpfen Brüten und stumpfen alltäglichen Dasein! Er führt ihn zu einem it, das den meisten Erdenkindern verschlossen wie biele lernen jetzt die Hände satten und onn grübeln, veien, die früher verächtlich ane:„unmoderne“, Anschau zen rede##en. Aber nicht aus engst— vein u##n us u
tan sieht man sie dem Feind ins Argejicht schauen. Doch was soll dies Grübeln? punger quält mich, noch mehr aber macht jet mein Schuß mir Schmerzen. Ich maß weiter zurinck.
Jetzt sehe ich nmeder den Hügel vor metr. Wes höre ich dern da! Dres mus ein Versundrter#in. I, gehe auf die Richtung gn und jetze ancs schon im Gesteützp einen Ruffen büls#es wie enn
Kiad llagen. In— bi dies nicht die Steile, W nn de, Bafie,
vor mir sos heute mittag? Aber nathrlich! Ich hur##te#ger, und sehe einen bleschen Anm ver mie lirgen, eie Augen bald geöffret, mit einem bittenden Wli Teinken!— Er hat einen
und 8 Untertdar wir eren.####r in ber betzeen### 4, so meisl es m mrigr.— wnner erken
aus gegen 41 360000 M. im Vorjahr. Es werden wie bisher erhoben 175 Prozent Zuschläge zur Staatseinkommensteuer, 2¾ vom Tausend des gemeinen Wertes an Steuern vom Grundbesitz, 190 Proz. Beiriebssteuer für die Gewerbesteuerklassen—3 und im übrigen der staatliche Satz, Biersteuer 65 Pfg. für das Hektoliter, Immolilientteuer 2 Proz. bei unbebauten und 1 Proz. bei bebauten Grundstücken.— Vier Angestellte der hiesigen Wach= und Schließgesellschaft hatten das in sie gesetzte Vertrauen mißbraucht, indem sie auf ihren nächtlichen Rundgängen in den Häusern, die ihrer Betachung anvertraut waren, Einbruchsdiebstähle verüsten und wertvolle Sachen mitnahmen. Unter anderem halten die jugendlichen Spitzbuben einem hiesigen Metzgermeister fast den ganzen Laden ausgeräumt. Vor der hiesigen Strafkammer wurden heute Joseph Caris zu 18 Monaten, Robert Locenz zu drei Jahren und 0 Fiedler sowie Johann Jachrenhus je einem Jayr Gefängnis verurteil!.
S§ Beuesche Geslischaft sür Ranfmanns-Erholungsheime. Wiesbaden,.Marz191e. Die Gesellschaft, die im vergangenen Jayre auch die Fürsorge für die verwundeten und erkrankten Kriegsteilnehmer in Angriff genommen hat, hat hierbei, wie in ihren allgemeinen Bestrebungen, auch im neuen Jahre großen Anklung unter der deutschen Industrie und Kaufmannschaft gefunden. Neuerdings wurden der Gesellschaft Zuwendungen im Gesamtbetrage von 187000 M. gewährt.
:: Stimmen aus dem Leserkreis-:
: 1Der Netaktion übermmmi für den Inhalt der an dieter Stette zum Ab 3
oruik kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreit keine Verantwortung. Sie* *## Bereit, namlungen der Gegensette zur Klärung der*
**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.)]<space>
2364] Kriegsanleihe, Schulen und Sparkassen. Auch jetzt wird meder darauf hingewiesen, daß die Köiner Schulen bei der neichnung auf die vierte Kriegsanleihe sich erneut mit gleich gutem, wenn möglich mit noch größerem Erfolg wie früher in den Dienst es Vaterlandes stellen sollen. Da möchte ich nicht unterlassen, eine.1 der dritten Kriegsanleihe gemachte Erfahrung mitzuteilen, zu dem Zwecke, daß gleiche Schwierigkeiten diesmal vermieden werden. Meine beiden Töchterchen, welche die Königin=Luise=Schule #esaumr, tamen natürlich auch und baten, ihnen die Zeichnung auf die dritte Kriegsanleihe zu ermöglichen. Aber die hiesige Kreissparkasse aab kurzerhand den Bescheid, eine Auszahlung der Spareinlage könne nicht erfolgen, sondern die Zeichnung müsse auf der Sparkasse selbst erfolgen. Ich habe daraufhin die Sache so veregelt, daß ich den Kindern die Spackassenbücher mit zur Schule gab und letztere bat, sich mit der Sparkasse in Verbindung zu setzen. Das ist dann auch zu aller Zufriedenheit erledigt worden. zsch frage mich nun aber doch, warum diese Schwierigkeiten und Umständlichkeiten? Hätte ich mich der Sache nicht angenommen, so würde, wenn auch kein großer Posten, so doch immerhin der Betrag von 1000 M. demals der Kriegsanleihe nicht zugute gekommen sein. Also bitte be. der jetzigen Unleihe keinen Aurraukratismus, sondern Entgegenkommen, wenn es sich darunhandekt, die Gelder zu einem so wichtigen vaterländischen Zwecke zurückzuerhalten! Der Einleger braucht doch nicht als Bittsteller zu enscheinen, sondern er verfügt sa über sein eigenes Geld und Eut.
7965] Um Rücherabfalle in noch gedßerer Mange als bisdes
zu sammeln, ware wohl folgendes zu dee####en: In größeren Hausern, wo meistens jedes Stockweri von#a Famtki bewehnt wird, liegen die Küchen fast alle hofwärrt, Jufolgedessen wird das Schellen der Einsammler in den meisten Fällen garnicht gebbit. Es war: darum gut, wenn an Häusern, aus denen anf niemand erscheint, von dem Einsammlei die Hausschellen in Jewegung gesetzt würden. Wenn dazu die Einsammlung wie jetzt in den betressenden Straßen immer an bestimmten Tagen und zur gleichen Tageszeit geschieht, wühren die detreffenden Franen und Mädchen senr bald um den Zweck des Anschellens und beächten gern die gesammelten Abfälle, von denen sonst noch immer manches im Osen oder Ascheneimer verschwindet. Wo der Emnsammler, ohne an der Haustüre zu klingeln, aus den Hof gelungen kann, würde des Zeichen mit seiner Schelle vort auch manche Frau aufmerksam machen, zu deten Ohr sonst der Ton dieses wichtigen Gelautes nicht dringt.
n
## Abenssonne steht fern am Gesichtskrets. Glühendrot, den Weltenbrand will sie wohl übertrumpfen. Wie ein riesiges Flammenmeer sicht der Himmel aus, schaurig schön anzusehen. So liegen #ir deide und warten auf Hülfe. Und vorher bielten wir die Mündungen gegen einander als grimmige Feinde! Ja, das ist der Krieg. Schwer stöhnt mein armer Kasse. Aber er sieht dem Tode ruhig enigegen.
Er möchte sich gern verständigen mit mir... Wenn er wüßte, daß meine Kugel ihn traf! Meine Kugel riß ihn vielleicht von Weib und Kind. Oder nahm der Mutter den Einzigen vielleicht?
Grausames Schicksal!
Er bil#et mich, innem er auf seine Brust beutet, seinen Rock zu öfnen. Sein Rosenkranz! Ein schönes goldenes Kreuz hing daran. Dankbaren Blickes nimmt der Russe seinen Rosenkranz in seine Hände zum Beren. Und betend liegt Freund und Feind im glühenden Abendrot:
Herr! dein Wille geschehe, im Himmel und auf Erden.
H. M.
49 Grad und offen.
Gead und offen sei der Leutsche,
Hade knecht'sche Krienerei,
Skiaven zittern vor der Peitsche, Doch der deutsche Mann ist frei.
Grad und offen in der Hütte, Grad und offen im Palast Sei des Deutschen Wort und Sitte,
Ob nun Eigner oder Gast.
Grad und offen war der Bäter Immer gleiches Losungswort,
Ob sie Vaterlandsvertreter Nun mit Wassen oder Wort. Grad und offen ist ja eben Unser Vorzug noch allein,
Grad und offen soll im Leben
Steis auch unser Wahlspruch sein. Bogl.
60 Für fleischlose Taue.
Schwitz I: Ich weiß immer gar nicht was ich an den
Felschlosen Tegen kochen soll.
Fezu Schmitz U: Kausen Sie doch bei der Stadt Bratwürste in ##chten. Diese bbesen Sie ruhto
Sie ruhig an den fleischlosen Tagen ge

Köner Locat-Anzeicer Nr. 64&amp. Sonntag, 5. März 1916
Neue
Neue
Neue
Neue
Blusenkragen
Unterziehpassen
Leinen-Spitzen
Mseche M
EE
Moderne
Stehbord-Ecken
Moderne
Stehbord-Ecken
mit gestichten Tupfen
Moderner
Tellerkragen
ans Batist mit
gestickten Blumen I.
Moderner
ellerkragen
aus Pikee
Batist-Weste s UtmEN S 0
mit gesticktem Tellerkragen 2
BEA 5 Tüll-Unterzieh- Stuartkragen
.505 Passen...60) mit Füekotao u.35
Slinmnmmnmnmninemmnmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Mummmmisustimsimnnnenintislinnmmmneantmnnmnimimainein
Batist-Weste
mit reicher Stickerei
Prima Schweizer Stickereien
sehr schöne Muster, Stücklange 4,10m„
Wäsche-Stickerel auf gutem Grundstoff n
schöne breite Muster, Stücklänge 4,10m-Stück O.
Mmnnmnnnmammmmmunmmmemnnntnntmamnmmn
Voile-Stickerei
für Kommunionkleider, in hübsch. Ausführ.
Halbfertige Batist-Blusen
in hübscher Ausführung
gestickt Batist
Unterrock-Volant
mit reicher Stickerei
gestickt Voile
I

P oegng
il
eililliig.
Arden=Pirhtsches Material
amzgagammmgg g zg m mmmmmmmungr
Allen Hinderneisen und Schwierigkeiten zum Trog het Deutsche Energie eine
geschaffen, die im gleichen Matze schen uns vornehm wirkt, wie sie frei ist
von jedem fremdländischen Einsluß.
allem interessieren natürlich Straßenkleider. In ihrer hübschen glockigen mit einem flotten, sehr weiten und fußfreien Rock, wirken sie außerordentanmutig und jugendlich. Ein moderner Ste kragen, oft durch einen weißen Spitzenkragen vervollständigt, tut das Geins, um diese Wirkung noch zu erhöhen.
Deim Mantel wird die halblange Jorm des Lederköper(Covertcoat) beverzugt,
dessen Haupteigenart, der weite glockige Fall, bei ziemlich enzanliegendem Nieder
leicht und fesch wirkt.
Einen umfassenden Bericht über die neue Aisde zu geben, vervieler Mangei an Raum.
Doch können Sie sich aus unseren vielen
Schaufenstern leicht ein anregendes, um, fassendes Urteil über alles bilden, was man im kommenden Sommer tragen wird.
88 1
N
707
Breite Straße Ecke Berlich
66.00 W 26.75 Somtage
Stud-- Unll. kun te a. Metatr-##n e2 98..n Mh. an Eüt nm entar Oeernh une i,.. Jent Edahne Asnm ah,otssa e
Gesellschafts- und Verein
——
leben
(A) Ratholischer Dollsverein Böln, gegr. 1867. Unser Verein wird auch in diesem Jahre einen Zyklus von Vortragen veranstalten. Der ernsten Kriegszeit entsprechend sind Themata gewählt. Es ist dem Vorstande gelungen. recht hervorragende Redner zu gewinnen. Den ersten Vortrag, Montag den 13. Marz, hat in zuvorkommendster Weise der Hr. Bischof von Kamerun übernommen Derselbe wird das Thema behandeln: Die katholische Mission der Pallotiner in Kamerun vor und während des Krieges. Zahlreiche Lichtbilder, etwa 90 Stück, werden das Feld der Wirksamkeit der Mission veranschaulichen. Die wertern fünf Vorträge werden gehalten von den Herren: Pater Dyonisius, sarrer Henkel, Pfarrer Kastert, Kaplan Gescher und Dr. Beusch.
Der Verein erwartet, daß die sehr beliebten und immer gut besuchten Vorträge, auch in dieser ernsten Zeit ihren Zweck nicht verfehlen und ein volles Haus erzielen. Alles Nähere wird durch Anzeigen bekannt gegeben.
.6) Der 164. Vereinsadend von Alt-Köln im IsabellenLiebesgaben gesandt. Die Versammlung erteilte einstimmig dem Vorstand und Beirat die Ermächtigung, angemessene Beträge für die Kriegsunterstützung pro 1910 zu verwenden.
0 Rath. Jünglings-Verein Sülz. Einen überaus anregenden und gemutlichen Verlauf nahm der erste Jugendabend, den der hiesige kath. Jünglingsverein im Restaurant des Klettenberg=Parks für seine Mitglieder und deren Angebörigen veranstaltet hatte. Nach einigen vortrefflichen Musikdarbietungen des Vereinsorchesters unter der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Nolden und sinnigen Deklamationen entbot der Prases des Vereins den zahlreich erschienenen Gesten und Ehrengästen einen herzlichen Willkommengruß. Ein erakter und hübscher Fackelreigen, sowie ein originelles Märchenspiel aus dem Zwergenreiche und die heitere Duoszene Stabt und Land, Leistungen, welche von Schülerinnen aus der Schule an der LohrLeitung von#rl. Adams mustergültig aufgeführt
erweckten allgemeine Bewunderung. Desgleichen fand das
saal des Gürzenichs hatte sich eines starken Besuches zu erfreuen.
ln Beginn der Sitzung widmete der Vorsitzende Stauff den dahingeschiedenen Herren Polizeipräsident a. T. von Weegmann, Stadtverordneten Kyll und dem heimischen Schriftsteller Peter stemp, der sich namentlich durch Beiträge in der Zeitschrift AltKtöln verdient gemacht hat, einen ehrenvollen Nachruf. Der Vorragende Vorstandsmitglied Paul Trippen behandelte auf Grund reichen Quellenmaterials die Kölner Patrizierfamilie von Jabach id das Jabachhaus in der Steenengasse; durch zahlreiche Drucke
und Photographien von Familienbildnissen usw. gewann der Vor
trag ein erhöhtes Interesse, zumal es dem Redner auch gelungen var, den vollständigen Stammbaum der Familie Javach nachzuweisen. Auf den Inhalt des Boctrages lommen wir noch an underer Stelle zurück. Durch den Vortrag eigener Dichtungen in Kölner Mundart, die einen starken witigen Einschlag verraten. erfreute Hr.
Willi Vierkötter die Anwesenden, der außerdem als Klaviervirtuose Proben von seinem vielseitigen Können unter lebhaftem Beisall ablegte. 4
) Der Oesterwaldklub, Ortegruppe Köln, hielt am 26. Februar in seinem Vereinslokale Königshof(früher Bristol), Komödienstraße, seine diesjährige Hauptversammlung ub. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Infolge der vielen Einberufungen hat sich die Mitgliederzahl erheblich vermindert. Die zurückgebliebenen Mitglieder nahmen um so regeren Anteil an der Vereinstätigkeit, die Teilnahme an den Wanderungen war durchaus befriedigend. Der Kassenabschluß war infolge vorsichtigen Haushalts und größerer Stiftungen, trotz der durch den Mitnliederverlust entgangenen Einnahme ein seyr günstiger. Die aus dem Vorstand und Beirat ausscheidenden Mitgliedern, ebenso die Kassenresivoren wurden einstimmig wiedergewählt. Den im Felde stehenden Mitgliedern wurden aus den gesammelten freiwilligen Mitgliederspenden, die stets sehr reichlich flossen, regelmäßige
Trompetensolo Abschiedsgruß, ausgeführt von Mitglied Jos. Siegler allseitige Anerkennung. Im Mittelpunkte des Abends stand die Rede des Hen. Pastors Schwippert an die Jugend. Unter gespannter Aufmerksamkeit behandelte er die Fragen: Was ist ein Mann? und Wie werbe ich ein Mann? Scherzhaft und dach recht lebenswahr zeichnete er die verschiedensten Typen einer falsch aufgefaßten Mannlichkeit. Demgegenüber stellte er das Bild wahrer Männlichkeit, die im Innern, in der idealen Gesinnung ihr Fundament habe. Zum Schlusse verwies er die Jünglinge auf Mittel und Wege, die zur echten Männlichkeit führen; tätige Mithülse leiste hierbei der Jünglingsverein, der seine Mitglieder zu wahrhaft christlichen und deutschen Männern erziehen wolle. Zwei urkomische Militär=Duoszenen, drollig und mut vielem Geschick von den Vereinsmitgliedern Schaaf, Wasmuth. Schorn und Enste ausgeführt, erzielten großen Lacherfolg.
Gerichts-Verbandiungen
# Wichtge Entscheidung für Retsende. Eine hiesige Firma klagte am Kaufmannsgericht gegen ihren früheren Reisenden auf Herausgabe der während seines vienstverhältnisses geführten Order= und Berichtsbücher. Das Urteil lautete wie folgt: Dadurch. daß die Klägerin dem Veklagten die Anschaffungskosten für die mit der Klage geforderten Bücher erstattet hat, ist sie nicht onne weiteres Eigentümerin der Bücher geworden, denn die Bücher wurden nicht für die Klagerin gekauft. Es liegt auf der Hand, daß es weder Willen der Klagerin noch des Betlagten war, daß die Kla####n Eigentum an den Kopien der Reiseberichte erwerden wollte. Die Kopien sollen für den Beklagten sein, denn die Originals erhielt Klägerin. Der Antrag ist daber undegründet. Ebenso undegründet i das klägerische Verlangen auf Herausgabe der Orderbücher. die Klägerin hat Kopien dieser Order erhalten Bei der Anstellung des Beklagten verlangte die Firma von dem Beklagten die Vorlage der Kopien seiner Orders aus seiner früheren Tätigkeit, und als der Reisende antwortete, diese habe er seinem bisherigen Chef ausgehündigt, belehrte man ihn, daß er die Orderbücher in seinem
eigenen Interesse behalten müsse. Diese seien Eigentum des Reisenden. Selbst wenn man annehmen würde, daß die Klägerin Eigentümerin dieser Orderbücher gewesen ware, würde es in anbetracht ihrer vorerwöhnten Erklärung Treu und Glauben widersprechen, wenn sie bei Beendigung des Dienstverhältnisses die Kopien herausverlangen könnte. Die Klage war daher kostenfällig ab zuweisen.
) Stodtverwaltung oder Metzgerinnung? In mehreren
Fällen wegen Ueberschreitung des Höchstpreises beim Verkauf bester Leberwurst wurde dem Gericht ein Zeitungsausschnitt, unterzeichnet:„Der Vorstand der Schweinemetzger-Innung“, vorgelegt, in dem der Höchstpreis höher angegeben war als in der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters. Diese stellte den Höchstpreis auf 1,80., während es in der Bekanntmachung der SchweinemetzgerInnung hieß 1,90 M. Der Amtsanwalt betonte: Die Schweinemetzger=Innung hat doch keine Verordnung zu erlassen. Immerhin nahm das Gericht, da es sich bei den Angeklagten um Frauen handelt, an, daß es für solche schwierig sei, die Sachlage zu beurteilen: sie sähen die Schweinemetzger=Innung als maßgebende Stelle an. Es erfolgte Freisprechung. 22
Der Versuchung erlegen. 57 Jahre hat sich eine hiesige Einwohnerin immer makellos geführt. Im Warenhaus aber erlag sie der Versuchung und entwendete eine seidene Bluse und einen Unterrock. Das Schöffengericht verurteilte sie zu drei Tagen Gefängnis. 82
erarahleseberei-srat ere tts##sen berersgreh eerdee
Nr. 64&a Senntag. 5. März 1916

Hömner Lecut-Hnreiger Ds 64&ap Sonntag. 5. März 1916
Seite 9.
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an." Näheres durch die Oberin
Städtische Mittlere Knabenschule I.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 26. April, nachmittags 2 Uhr, in dein Schalgebäudo der Mittl. Mädchenschule I. Rotgerberbach 15. Am Tage vorher finden daselbst von 3 Uhr nachmittags ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen, zu denen Geburtsschein(Hausstandsbuch) und Impfschein mitzubringen sind nimmt der Unterzeichnete in der ersten Halfte der Woche von 10—11 Uhr, in der zweiten Hälffe von—5 Uhr in seinem Amtezimmer Rotgerberbach 15. in den Ferien an den Wochentagen von 11— 12 Uhr in seinem Amtszimmer Pantaiconsberg 5. Eingang Torweg. entgegen.
Cöln. im März 1915.
1* Der Rekter: Dr. J. Kehr.
Städtische Mittlere Knabenschule
Die Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln. St. Apernstraße 19
ist
Dagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April. fnahmeprüfungen inden to
an statt.
Die Aufnahmeprüfungen
tags vorher von 9 Uhr
Unmeldungen werden wochentags von 11—1 Uhr noch entgegengenommen.
*5 Der Rektor: van Moll.
Mittiere Rnabenschule Gravenreuthistr. 10. Cöln-Ehreateld.
Das neue Schuljahr deginn: Mittwoch, den 26. Aprii In Klasse VI werden solche Schüler ausgenommen, die 3 oder Jahre die Volssschule besucht haben. Der frembsprachl. Unterricht beginnt mi Klasse V. Anmeldungen für die Klassen VI bis II werden täglich entgegengenommen.
* Der Rektor: Rademacher.
amtliche Zeichnungsstelle
für die
4. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von 8½—1 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr, ausgenommen an Samstag-Nachmittagen, von jedermann, Sparern und Nichtsparern, entgegen.
Schluß der Zeichnungsirist
um 22. März 1916, mittags 1 Uhr.
SIR E
Fortwährend
grosse Eingange
Frühjahrs-Neuheiten
Sparkasse der Gemeinde Henmar
in Porz am Rhein.
Telephon 27.
Zeichnungen werden zu den bekannten Bedingungen bis
Mittwoch, den 22. März, mittags 1 Uhr
entgegen„enommen.
Einzahlungen auf die 1. Kriegsanleihe können jederzeit, je nach Vereinbarung, von unseren Sparers auch in beließigen Teilbeträgen und Fristen erfolgen. Die Papiere können durch uns verwahrt und verwaltet werden.
Sparemlagen werden mit 4% verzinst.
Sparkasse
— Mündelsicher
4%
für Spareinlagen ier jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung.
c
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Naumarkt 33. Fernspr. B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE.
nhaber des Handelslehrer-Diploms der städtlschen Handels-Hochschulo Köln.
Höhere Handeiskurse für Damen
Dauer ca 1 Jahr. Besonders für Schülerinnen höherer Lehranstalten, die sich eine kaufm. Fachbildung aneignen wollen.
Handelskurse für Damen und Herren
Dauer ca. ½ Jahr. Gewissenhafte Vorbereitung für den kaufm Beruf u. sichere Einführung in die Praxis.
Stenotypistenkurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Gründlicbe Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schöuschreiben.
Für Schulentlassene
besondere Halbjahres- und Jabreskurse.
Vorbereitung für Post, Baha usw. p*
Auf Wunsch Einzelunterricht.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
G. m. b. H.
Jetzt Neumarkt 33.
(D. Krauss-Seidenfaden
Spezialgesehäft
für Dumen-, Mädehen- u. Kinder-Konfektion.
7. Morsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Tollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schuler aller Klassen des Königl. Gymnastums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme Prospekte versendet und Auskunft erteilt
Teleph Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Corsot Imperial p. R. P.
mit im R stellt das deutsche 1 biete der Vhar Bei bedingt
###
3
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem GeCorsetindustrie geschaffen grösster Bequemlichkeit,
edingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hobenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Elektromoforen, Dynamos,
como eientk. Anlagen kauft und verkauft
Eduard Martin, Berlin, Belle Alliancestraße 32. o
Seldene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet. Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Feil
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Perslaner-Krimmer, Eisbär
Nordischer Sammet. Damast und Brokat In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Noueste der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 0
Sammsthaus Schmici Prsoc- Höln Waidmarktis
Un Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zo achten.
Hohnungs-Eiarichtengen
von 1000 bis
15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte zin interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen. P
Wilh. Schlösser bungengasse 9- I!
Riege-üe Ber ae
6. S 8 8 8 " 88
S
Wollen
Böcklin
Kölner Zentral-Saatstelle
Gegg Köln a. Rh. Fergprecher
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“
der manchen doppeli so tearen aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen.%o
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Gastots
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grobkoks
Körnung über 40 min wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 13tr. ½ Ztr. 1 Ztr.
.15.K.60A.05Ausskoks
(Körnung za. 25—40 mm) I, 15MA.60.A.05#
Perikoks
(Körnung 12—.20 min)
.80.K.40MA.7024
Auf den Vernaufsstellen in
der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Griechenm. 23 25. August Ballauss. Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk. Ralk, Mülhelmerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 0,10 M. für Ztr. höher.
Cöln, den 16. Fedruar 1916. Direktion der Gas=, Glehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernsprech. A 7050-1(Gaswerk Ehrenfeld) d
Fernspr. A6000-6006 Rosenst. 30.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaton lechzen nach Lesestoff.
in den hartnäckigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich
des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerkennungen. 81
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelste in 114, Kreuz=Drog., Weideng. 45.
Architekten und Baugeschäfte
berücksichtigt bei Vergebung von Arbeiten 5
nur Deutsche Firmen!
Vereinigung der Kunststein-Fabr. von Köln u. Umgegend E. V.
Große Püro- und Lagerräume(300 gm)
Zeppelinstraße 8, 4. Stock; mit Waren= und Personen=Aufzug, elektrischem Licht und Heizung, sofort billig zu vermieten. 55 Anfr. bei Hammelsbeck, Deutscher Ring 74.
Ziehung axwiserrutich am 18. Mörr.
12
ortmunder Lotterie.
Dortmander Lose à 1., 11 L. 10 M.
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIR, Schidergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen IE..)
Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Geschäft, Kontor, Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre vulträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos,
Vereinskalender der kaldolischer Lebeilervereine.
Sonntag, den 5. März.
Köln=Nord.—8 Uhr Kass., 8 Uhr gr. Missionsverslg. m.
Lichtbildervortr. u. Chorliodern i. d. Gaffel, Eigelstein 41. Köln=Süd. Morg. 11 Uhr sämtliche Kassen und Bibliothek. Versammlung fällt aus.
Köln=Sulz. Abds..15 Uhr Verslg. m. Vortr. d. Hrn. Kapl. Scheidt: Türkei u. Islam.— Donnerstag, abds. 9 Uhr. Vertrauensmännersitzung im Vereinslokale W. Kammel.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den S. März.
St. Bruno=Verein an St. Kunidert. Abds. 5 Uhr Gelegenh. z. Spielen.— Dienstag: 8 30 Uhr ält. Abt.- Donnerstag: 8 Uhr Bezirksvorstehers., 9 Uhr Gesangpr.— Freitag: 9 Uhr Guch Abteil.— Samstag:.30 Orchesterpr.— Sonntag, 12. März. Versammlung.
Jugendverein St. Stanislaus=Rongregation. 7 Uhr Kom
d. Eucharist. Apost. in Minoriten. Nachm. 430 Verslg. dess. im Pfarrs. v. St. Maria i. d. Kupferg Danach Spielen, Lesezirkel u gemütl. Zusammenk.— Dienstag: Bezirksvorst. v.
§ 30—.30 Sachen abholen, Schwaldengasse 1.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 9 Uhr Antreten der
Jugendkomp.,.30 Musikpr.— Donnerstog:.50 Uhr Bezirksvorstehersitzung beim Dräses
h. Junglingsverein Köln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt)..30 Uhr gem.) Komm., 4 Uhr Verstandssitz.
im St. Josephsstift,.30 Verslg. m Theater. Lesemapp. mitbringen.— Dienstag:.30 Bezirksvorstehers., Abrechnung
Ite Geschäftsbächer, Briefe und
nter Garantie sofortigen Elnstampfens
un der Fpinae, Balil Uimer. Töln
Vertag and Dracs von e. F. Dacheu. Ve Redakteur: i. V. Hemr. Mülles. Verantwortlieb für und Raklamentati: Bentias Gutberlet

13.
Nr. 64 n Jonntag. 5. März 1916
K 140
*<space> G e h e i m r a t<space> F r i e d r i c h<space> R o m b e r g.<space>
Am 5. März begeht der weit über Deutschlands Grenzen hinaus bekannte und geschätzte Gewerbeschulmann Geh. Regierungsrat Friedrich Romberg in Köln, körperlich und geistig frisch, seinen 70. Geburtstag. Dem Ernst der Zeit Rechnung tragend, hat er seinen Freunden und Verehrern gegenüber den Wunsch geäußert, von jeglicher Feier absehen zu wollen. Die großen Verdienste, die sich Geheimrat Romberg um die Gestaltung des gewerblichen Fachschulwesens nicht nur in Köln, sondern in ganz Deutschland und darüber hinaus, in einem langen arbeitsreichen Leben erworben hat, sind allgemein bekannt und von höchsten Stellen gewürdigt worden. Mit Genugtuung kann er sich an seinem 70. Geburtstage auch der Fülle von Segnungen erfreuen, gereift aus der Saat, die er als Lehrer, Gestalter und Leiter der Kölner gewerblichen Fachschulen in die gewerbefleißige Jugend gesät hat, und auf eine große Schar von tüchtigen Männern, die in Industrie und Gewerbe vielfach hohe Stellungen bekleiden oder lohnende Selbständigkeiten gegründet haben, als auf seine früheren Schüler hinblicken. Sie alle werden sich ihres früheren Lehrers und Direktors gerne und dankbar erinnern. Gevoren zu Duisburg, kam Geheimrat Romberg im Jahre 1875 als Lehrer für Maschinenbauusw. an die damalige Gewerbeschule nach Köln. Durch Beitritt in den Gewerbeverein für Köln und Umgegend fand er Anschluß an die gewerblichen Kreise und so auch Gelegenheit, seinem Tatendrange ein entsprechendes großes neues Arbeitsgebiet: die einheitliche Gestaltung des gewerblichen Fachschulwesens, zu sichern. Durch vielfach von ihm ausgehende Anregungen und durch Vorträge erkannte man in ihm eine starke Stütze für die Förderung der Erziehung der gewerblichen Jugend zu tüchtigen Meistern, und so wurde er 1877 in den Vorstand des Gewerbevereins gewählt sowie in einen Ausschuß von hervorragenden Ingenieuren und Fachleuten, der sich bildete, um alle die Pläne vorzubereiten, die später zur Gründung der städtischen und staatlichen Anstalten in Köln führten, zu deren Leiter Herr Romberg im Jahre 1882 berufen wurde, und auf die die hohe Entwickelung des gewerblichen Unterrichtswesens in Deutschland vielfach zurückzuführen ist. Neben seiner großen amtlichen Inanspruchnahme war Herr Romberg unermüdlich tätig im Vorstand des Verbandes Deutscher Gewerbeschulmänner; von 1899 bis 1906 als dessen Vorsitzender. Ein besonderes Verdienst erwarb er sich auch durch seine Anregung zur Gründung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine und Handwerkervereinigungen, dessen Vorstandsrat er heute noch angehört. Ebenso gehört er dem Deutschen Ausschuß für das tech nische Unterrichtswesen seit dessen Gründung an und seit 1905 ist er außerordentliches Mitglied des Landesgewerbeamtes. Im Laufe der Jahre ernannten ihn noch eine große Zahl anderer angesehener Fachvereine zu ihrem Ehrenmitglied. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ehrt in ihm seinen langjährigen verdienstvollen zweiten Vorsitzenden. Auf seine organisatorische Tätigkeit ist auch die Entwickelung des Fortbildungsschulwesens und die Gründung der Meisterkurse und der Gewerbeförderungsanstalt in Köln zurückzuführen, sowie der Ausbau der gewerblichen Fachschule in drei große, jetzt selbständig geleitete Anstalten: die Kunstgewerbe=, die Baugewerk= und die Maschinenbauschule, von denen die beiden letzten im Jahre 1903 verstaatlicht wurden. Erst lange nachdem die Verwaltung so vieler Anstalten zur drückenden Arbeitslast angewachsen war, gab Romberg die Leitung der beiden erstgenannten Schulen ab und widmete sich vornehmlich der Leitung der Maschinenbauschulen, die er in den Vereinigten Königlichen Maschinen= bauschulen organisch miteinander verband, sowie der städtischen Gewerbeförderungsanstalt(Meisterkurse und Maschinenhalle), in der er Meisterkurse für eine ganze Anzahl von Handwerkern und
er und Konzerte
aleteortm
D Eine Mona Lisa=Debatte
hat Donnerstag wie der Leser au= der vorgestrigen Ansgabe (Nr. 62) ersehen hat, die Kölner Stadiverordnetenversammlung beschäftigt. Den Anlaß dazu gab die auf den 12. d. M. angesetzte Erstaufführung der Schillingsschen Oper im Kölner Opernhause. Stadtverordneter Krings gab als stellvertretender Vorsitzender der Zentrumsfraktion in einer bündigen, würdigen Erklarung dem Befremden darüber Ausdruck, daß in so ernster Zeit, die die Hergabe großer Mittel für den Theaterunterhalt erfordere, eine Oper zur Aufführung gelangen solle, die eine der vornehmen Aufgaben des Theaters, veredelnd zu wirken, entgegengesetzte Wirkung ausübe, und legte namens seiner Fraktion gegen die geplante Aufführung ausdrückliche Verwahrung ein. Die Stadtverordneten Rings und Kleinsorge, ebenfalls von der Zentrumsfraktion, gaben, jener unter Hervorhebung des Umstandes, daß nach einer mehrere Wochen zurückliegenden Aussprache in der Theaterkommission die geplante Aufführung als abgetan hätte gelten können, dieser, indem er die Anstößigkeiten des Textbuches aufzeigte, ihrem Befremden und den entgegenstehenden Bedenken beweiskräftigen Ausdruck— Bedenken, welche von den Reduern der liberalen Fraktion nicht für durchschlagend erachtet wurden.
Das konnte eigentlich überraschen. Noch selten hat sich die Kritik, diejenige der Tages= und der musikalischen Fachpresse aller Schattierungen, auf so gemeninsamer Linie bewegt, wie bei Beurteilung des Texibuches und der Handlung der DovskySchillingsschen Mona Lisa. Die liberale Presse machte davon keine Ausnahme. Roh, brutal, widerwärtig, scheußlich— sind die in den Besprechungen immer wiederkehrenden Ausdrücke des Abscheues über die Greueldramatik des Textbuches, insbesondere über den ersten Aktschluß, in dem Franzesko in sadistischer Sinnenaufpeitschung sein Weib zu ehelicher Liebe zwingt, indes aus dem Schranke die Hülferufe des mit dem Erstickungstode ringenden Liebhabers dringen, und über die Schlußszene des zweiten Aktes, in der das Weib ihren Ehemann in den Schrank stößt, so daß nun an die Leiche des erstickten Liebhabers der erstickende Ehemann gepreßt ist.„Nur eine zarte(!) Frau kann derartige Greuel ersinnen“, sagt Jul. Korngold von diesen Szenen in der Neuen Freien Presse,„das Scheusal vergnügt sich noch an einer Pointe"(am Schlusse des 1. Aktes); er findet es bezeichnend, daß„eines der schärfst gewürzten Bücher“ derzeit nur deshalb möglich wurde, weil „das Kino der Oper Mut macht":„Wenn Frauen sich auf ein gewisses Gebiet hervorbegeben, gibt's gewöhnlich ein Unglück.
Berufen einrichtete. Am 1. April 1914 schied Geheimrat Romberg wegen vorgerückten Alters aus dem Amt als Direktor der Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen und behiell nur die Leitung der letztgenannten Anstalten in Händen. Fast wollte es scheinen, als ob ihm nun ruhigere Tage für seinen Lebensabend beschieden seien, da kam der Krieg und mit ihm alsbald die große Arbeit der Kriegsbeschädigtenfürsorge, die seinen Tätigkeitsdrang von neuem weckte. Mit jugendlichem Eifer entwickelte er wieder in Wort und Schrift organisatorisch Gedanken zur Bewältigung dieser wichtigen nationalen Aufgabe. Unter seinem Vorsitz arbeitet jetzt die provinziale Berufsberatungsstelle für gelernte Kriegsbeschädigte an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Mit seiner reichen Fachkentnnis und mit väterlichem Rate widmet er sich hier einem jeden einzelnen der vielen Hundert Verletzten, die aus der ganzen Provinz an diese Beratungsstelle verwiesen werden. Durch Aufnahme in Fachkurse. sowie durch An- und Umlernung in einem Berufe oder einer geeigneten Tätigkeit ist er bemüht, diese Verletzten dem Erwerbsleben zu erhalten. Möge ihm noch ein langer Lebensabend in bester Gesundheit beschieden sein!
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Q) Städtische Säuglingsfürsorge. Alle Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher laut heutiger Anzeige zum regen Besuch der Fürsorgestellen, besonders zur Erlangung städtischer Stillbeihülfen, dringend eingeladen. Um den Wöchnerinnen die Erlangung von Stillgeld auf Grund der Reichswochenhülfe zu erleichtern, können sie mit ihren Kindern die ihrer Wognung am nächsten liegende städtische Säuglingsfürsorgestelle mit dem Ausweis aufsuchen. Der Fürsorgearzt stellt hierbei fest, ob mit Erfolg gestillt wird, und bescheinigt dies dann auf dem Ausweis. Auf Grund des Ausweises zahlt die betr. Krankenkasse bzw. die zuständige städtische Verwaltungsstelle(Zahlstelle) das Stillgeld an die Wöchnerinnen. Die Inanspruchnahme der städtischen Säuglingsfürsorgestellen und die Ausstellung der ärztlichen Stillbescheinigungen ist kostenfrei. Betr. Erlangung der städtischen Säuglingsmilch wird ausdrücklich bemerkt, daß diese nur für Kinder unter einem Jahre und nur dann verausgabt wird, wenn der zuständige Fürsorgearzt(auch Kassenarzt usw.) bescheinigt hat, daß Säuglingsmilch notwendig ist, weil die betr. Mutter ihr Kind nicht stillen kann. Die Anzeige gibt Aufschluß über die Fürsorgestellen und die Ausgabestellen für Säuglingsmilch.
(.4) Böhere Handelsschule für Rädchen, Klapperhof 26/50. Im laufenden Schuljahr wurden von einzelnen Klassen der Anstalt folgende Werke besichtigt: Sparkasse, Leihhaus, Ortskrankenkasse, Adler=Brauerei, die Truckerei der Kölner Verlagsanstalt, Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalter Maschinenfabrik Breuer, Schumann &amp; Co., Schuyfabrik von Rollmann&amp; Mayer, Braunkohlengrube Donatus(Liblar); Sammet= und Seidenweberei von Gebr. Stock, Sammetappreturanstalt von Eleff und Krefelder Baumwollspinnerei .=., letztere drei Betriebe in Krefeld. Das neue Schuljahr beginnt am 26. April, 8 Uhr.
(A) Köln-Vellbruck-Holweide,.März 1916. Der nächste Vortragsabend des Kuthmischen taufmännischen Vereins Concordia findet am Montag, den 6. März im Restaurant Gottfried Lammertz, 1. Etage, Köln=Schnellweide, Gladbacherstraße statt. Pfarrer Goergens wird sprechen über Die römische Frage und der Weltkrieg. Die Veranstaltung beginnt Punkt.30 Uhr.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dee Redateon avernimmt sur den Inhall dei an dieser Stelle zum übdruck kommenden Zuschritten aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie 3 . in dereit awolge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalts auch zu verossentlichen! 3
[7961] Ohne Feitkarte. Ich besuchte am Dienstag gegen 2 Uhr nachmittags eine städtische Verkaufsstelle für Fette. Die Butter= und Schmalzpakete lagen noch zu Hunderten auf dem Tische, ein Käufer war zurzeit nicht vorhanden. Das betreffende Geschäft hatte etwa 600 Pakete erhalten. Trotzdem mir die Verkäuferin gern Butter abgegeben hätte, ich auch mein Brotbuch vorzeigte, erhielt ich nichts, weil ich keine Fettkarte besitze. Rundherum war in den Käsegeschaften keine Butter mehr zu haben. Es wäre nun, meine ich, durchaus zu wünschen und nur gerecht, wenn, solange der gegenwärtige Mangel besteht, gegen Vorzeigung des Brotbuches die städtische Butter überall avgegeben würde, so gut wie gegen Vorzeigung der Fettkarte dieselbe in den Geschäften verabfolgt wiro.
7962] Vermehrte Küchenabfälle. Mit Recht wird darüber geklagt, daß die Küchenabfälle immer spärlicher abgeliefert werden. Nicht immer mag das am guren Willen unserer Hausfrauen liegen. Die auf höherer Etage oder gar im Anbau wohnen, überhören das Schellenzeichen der Abfallwagen, zumal die Frauen in den Morgenstunden zumeist in den hofwärts gelegenen Küchen und Schlafzimmern beschäftigt sind. Andere sind in den in Frage kommenden Stunden nicht zu Hause oder aber gerade dann dringend verhindert, herunterzugehen. Vielen fehlt die Zeit, um unten an der Haustür zu warten, bis der Wagen vorfährt. Die Behälter vor der Tür bereitzustellen, paßt den meisten nicht mehr. nachdem so und so oft Körbchen und Eimer spurlos verschwunden sind, oder der Inhalt von übermütiger oder roher Jugend über Bürgersteig und Straße verstreut worden ist. Wie ware es, wenn jeder Hauseigentümer auf dem Hof seines Besiziums einen passenden Behälter, Korb oder Eimer, bereitstellte, worin sämtliche Mieter jederzeit ihre Abfälle hineinschütten könnten? Der Begleite: der Abfallkarre brauche dann bloß in jedes Unterhaus anzuschellen und die bereitstehenden Behälter zu holen. Das wäre für alle Beteiligten viel bequemer, und jede Haushaltung würde gewiß gern auch die kleinsten Abfälle abliesern. So, wie es bis heran gehandhabt wird, sind die Umständlichleiten und Unannehmlichkeiten für viele Hausfrauen viel mannigfaltiger und größer, als es oberflächlich betrachtet den Anschein hat. Man mache es den ohnehin genug geplagten Hausfrauen einfacher, und es werden keine Küchenabfälle mehr in den gierigen Mülteimer wandern.
7965] Dom Einkauf. Ausgangs Februar schickte ich meine 13jährige Tochter zu einem Metzger um Fert einzukaufen. Die Metzgersfrau äußerte sich jedoch:„ich gebe an Kinder kein Feit, die Mutter soll selber kommen.“ Ich suchte das Geschäft auf und machte die Frau darauf aufmerksam, daß sie die in ihrem Laden befindliche Ware einem jeden Käufer, ob Erwachsene oder Kinder, auszuhändigen habe. Dieses verneinte sie jedoch. Hier sollte von der zuständigen Behörde eingegriffen werden. Diese Geschaftsleute können nicht verlangen, daß Frauen, die Kinder zu Hause haben, oder ihrer Arbeit nachgehen müssen, ihr Ware selber einkauten sollen.
Die deutschen Verlastüsten, 835.. Ausgabe.
Verlustliste Nr. 469,70 Sächsische Verlustiiste Nr. 258/59 Württembergische Derlustliste Nr. 350
sind erschienen und liegen im Freisaal des Beschäftsstelle des Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sewie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Die Entgleisung ist da... schrieb Oswald Kühn nach der Stuttgarter Uraufführung im Schwäbischen Merkur.„Diese mit allem Rassinement entworfene Szene kann uns kein Hoftheater, wohl überhaupt kein Theater in ihrer krassen! Scheußlichkeitgeben"(Leop. Schmidt im Berl. Tageblatt). „Besonders den Schluß des ersten Aktes empfinde ich überaus peinlich, und wenn die Aufführung auch schon mildernd eingegriffen hat, so blieb des Abstonenden doch noch genug übrig"(Prof. C. Krebs im Tag).„Wenn es einst als die Aufgabe der Kunst, auch der tragischen, erschien, dem Hörer einen ästhetischen Genuß zu bereiten, ihn in eine idealere Welt zu versetzen, so ist heute eine Richtung von Einfluß, die in der Auslösung quälender Empfindungen gipfelt, und das Merkwürdige ist, daß das Zerren an de'n Nerven für einen Teil des Publikums tatsächlich einen gewissen Reiz bedeutet, der sich in vorliegendem Falle nicht einmal an der Brutalität des an Gemütsroheit kaum zu überbietenden ersten Altschlusses stößt“.(Dr. Altmann in der Straßburger Post).
Diese, ausschließlich liberalen Blättern entnommenen Stimmen der Kritik, der führenden vor allem, mögen genügen zu dem Beweise, daß die selbst an schlimme Dinge auf der Bühne gewöhnte, abgehärtete Fachkritik zu den stärksten Worten greift, um ihren Abscheu über die Handlung der Mona Lisa Ausdruck zu geben. In keiner einzigen der uns zu Gesicht gekommenen Besprechungen der Oper haben wir ein Urteil gefunden, das auch nur von ferne dem in der Stadtverordnetensitzung gefallenen Lobspruche, es handle sich um ein Werk,„das wirklich von äußerster künstlerischer Inbrunst getragen“ sei, entspräche.
Denkbar wäre nun ein Standpunkt, der trotz der gerügten Greuelszenen sich nicht zu einer Ablehnung des Werkes und in dessen Verfolg zu einem Einspruch gegen die Aufführung bestimmt fühlen könnte, weil es sich um ein vornehmes Kunstwerk handle. Shakespeare so gut als Wagner, um nur diese beiden ragenden Gipfel des dramatischen und musikalisch=dramatischen Schaffens zu nennen, haben episodische Szenen von starker sinnlicher Art dazu gedient, in kraftvoller Gegensatzwirkung den ethischen Kern der Handlung desto leuchtender herauszuheben. Kann aber davon bei der Dovskyschen Mona Lisa die Rede sein? Hören wir, wie die Oper nach ihrem Kunstwerte von der Fachkritik beurteilt wird.„Niemand wird diesen Stoff sympathisch finden, man kann ihn in das Gebiet des Kinos verweisen“ schreibt Dr. Leopold Schmidt vom Berl. Tageblatt. „Eine bürgerlich=nüchterne Ehe- und Liebestragödie wird mit den raffiniertesten Künsten und den blendendsten Effekten dramatischer Pseudokunst aufgeputzt, um das willig zahlende
Publikum einen abend lang mit angenehm gruselnden Nervenkitzel zu unterhalten. Die Sensationslust schwenkt Palmen, die heilige Kunst verhüllt trauernd und weinend ihr Haupt“(Prof. Max Springer in der Wiener Reichspost). „Kinodramatik!" urteilt die Rhein.=Westf. Zeitung und an anderer Stelle:„Nicht um dramatische Wahrhaftigkeit ist es der Textdichterin zu tun, sondern um starke Gruselwirtung;„ein kühles, blutloses Artistenspiel.“ Im Hamburger Korrespondent urteilt Max Locwengard:„Das ist ein brutaler Stoff. Und weil die Dichterin wohl den Mut seiner Brutalität, nicht aber den ihrer eigenen Brutalität hatte, gab sie ihm ein literarisches Mäntelchen. Sie setzte ihre Dichtung in die beliebten literarischen Gänsefüßchen.„Zitat!— Historie! Eine Zote wohl— aber nicht von mir; ein Hintertrevvenromnn— aber nicht von mir!"—„Es ist in diesem Buche alles auf den brutalen Effekt hin gearbeitet“ (Max Marschalk in der Voss. Zeitung).„Dieses Opernbuch lebt nur vom Theatereffekt und will auch nichts anderes — alles drängt nur zum Lichte des Lichtspieltheaiers.“ (Straßburger Neue Zeitung)„Dem Werke darf man unbedenklich einen Ehrenplatz anweisen neben den berüchtigten Erzeugnissen der Schund= und Schauerromane(Straßb. Bürgerzeitung).
Ist es, so möchten wir im Hinweis auf diese Beurteilung der künstlerischen Qualitäten des Mona Lisa=Textes aus fachkritischen Federn fragen, ist zu befürchten, daß die Nichtaufführung eines Werkes von so übereinstimmend der Effektmache und der Kinodramatik zugewiesenen Charakter den künstlerischen Ruf der Stadt Köln beeinträchtigen könnte? Um die Musik Schillings handelt es sich dabei garnicht. Entweder deckt sich diese mit dem Stoffe und ist ebenso blutrünstig und sinnlich-pervers, dann trifst auch sie das Urteil über den Mona Lisa=Text, oder sie hat dessen Greuelcharakter und Sensationslüsternheit zu mildern versucht, dann klafft ein unüberbrückbarer Widerspruch zwischen Text und Musik und es kann von einem künstlerischen Ganzen, von einem Kunstwerte der Oper erst recht nicht die Rede sein. Den Standpunkt aber, daß Köln die Mona Lisa zur Aufführung bringen müsse, weil von einer ganzen Reihe von Hoftheatern und angesehenen Stadttheatern die Oper ebenfalls gegeben wurde, vermögen wir nicht zu teilen. Ein wohlbegründetes Nein ist unter Umständen rühmlicher und ehrenvoller, als ängstliche Schüchternheit der großen Menge gegenüber. Und wohlbegründet ist das Nein, das die Kölner Zentrumsfraktion der geplanten Aufführung entgegengesetzt hat, ebensowohl aus den von ihren Rednern dargelegten Gesichtspunkten, wie auf Grund der hier mitgeteilten fachkritischen Urteile aus fast durchweg liberalen Blättern

beis:
le zum übirtung. Sie 3 ung der. 2
nstag gegen Fette. Die n auf dem s betreffende nir die Verrotbuch vorsitze. Rundu haben. Es erecht, wennn, czeigung des ben würde, in den Gevird darüber fert werden. Hausfrauen ohnen, übere Frauen in Küchen und n in Frage erade dann ie Zeit, um rfährt. Die nicht mehr. erschwunden Jugend über re es, Wenn iums einen in sämtliche er Begleite: anzuschellen für alle Begewiß gern ran gehandichteiten für es oberflächnehin genug üchenabfälle
ca. 110em drelt, Seidenrips u. Collenne.
ikleider, in allen#
für Jacken= und Straßenkleider,
Modefacben
u Unei
„ Meier 8m 083
.50
ta. 90—130cm breit, in allen Karostellungen und enormer Auswahl, solide Qual., für Kleider, Röcke und Blusen=——— Meter
.50.90.25
elt.
Ind
des
eiggeschäftsen Nervent schwenkt veinend ihr Reichspost). eitung und aftigkeit ist Grusel= ##el.“ Im ):<space>„ D a s<space> i s t<space> Mut seiner hatte, gan Dichtung in - Historie! Hinter„Es ist in gearbeitet“ Opernbuch hts anderes eciers.“ mbedenklich irzeugnissen b. Bürgerteilung der s fachkritiaufführung che und der en Ruf der Schillings se mit dem dann trifft e hat dessen in versucht, n Text und von einem den Standna bringen in und ansen wurde, s Nein ist ängstliche hlbegründet geplanten von ihren id der hier 1 liberalen
5
ca. 130/140em breit, elegante Kostümn.
und Mantelqualität, in modernen#
Fardentönen..——..— Meter+
S.=
E
ca. 80cm breit, guts Qualität, außerewöhnlich große Sorümente neuester
Me
.50.95.95
Taffei die große Mode!
a. 90—110# Modefarben
Eibel=Täffelr
breit, gute Kleider=Quallickten in den neuesten##. 2 4
Mr. Sit a U
ea. 110ern breit, erprobte Qual., in großen Fardensortimenten
Meter
infarbige Wattoto(AIA
ta. 90—110cm breit, Bandstreifen sowie mehrfache Phantastestreifen in sehr aparten Farben, geeignet für Kleider und Blusen———-Mtr.
a. 110cm brest, unsere bestbewährten Qualitäten für Kleider und Blusen, Meter
.50.50
.50.90.50
*****
**
* B 4 4*—

Seite 12.
Rômer Bosal-Runetger Nr. 64* Sonntag, 5. März 1916
:: Aus Kölns Nachbarschaft
0 Rheinischer Landfrauentag. Bonn,.März1916. In der Zeit vom 12. bis 14. März veranstaltet, wie gemeldet, die Landwirtschaftskammer in den Räumen der Lese= und Erholungsgesellschaft einen Rheinischen Landfrauentag. Für die Veranstaltung hat sich ein Ehrenausschuß gebildet, welchem die Frau Fürstin zu Wied, Frau Staatsminister Freifrau von Rheinbaben, die Frau des Regierungspräsidenten und die Frau des Landeshauptmanns der Rheinprovinz, sowie Vertreterinnen der großen in der Rheinprovinz tätigen Frauenvereine angehören.
0O Brauweil.r,.März1916. Der Oberaufseher Lorenz Schiefer von der Provinzial=Anstalt hierselbst erlitt auf dem Heimwege zwischen hier und Großkönigsdorf einen Schlaganfall und verstarb geich darauf. 442
44) Leumar,.März1916. Zwei Kinder hatten sich an ein mit Bierfässern geladenes Fuhrwerk gehangen und ließen sich nachschleifen. Hierbei löste sich eine am Hinterteil des Wagens befindliche Eisenkette, wodurch ein Mädchen von sieben Jahren zu Fall kam und eine Gehirnerschütterung erlitt.
(O Urbach,.März 1916. Eine Zierde unseres Ortes bildet das neuerbaute Jugendheim St. Joseph=Stift. Das Hauptgebäude, gleichzeitig die Wohntatte einer Schwester=Niederlassung von Vinzentinerinnen, dient hauptsächlich der weitlichen Jugendpflege (Haushaltungsschule, Nähschule, Nah= und Bügeluntterricht); außerdem birgt es ein Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek. Die durch den Hausflur vom Hauptgebäude getrennte Halle dient vor allem der männlichen Jugendpflege. Für turnerische Uebungen sind die geeigneten Geräte zahlreich vorhanden. Die Halle dient außerdem als Schulsaal für die Kleinkinderbewahranstalt. Auch ein größerer Kinematograph sorgt hier für angenehme Unterhaltung. Ter hinter dem Bebäude liegende, fast 200mlange und 50mbreite Platz kann für alle im Freien abzuhallenden turnerischen Vorführungen und volkstümlichen Spiele geradezu als ideal bezeichnet werden. Vor dem Hause befinden sich geschmackvolle gärt nerische Anlagen, an der Südseite ein für Obst= und Gemüsebau best immter großer Garten. Die Ausarbeitung des Bauplanes rührt vom Architekten Schwerm in Köln=Mülheim her. In den Grundstein wurde eine aus der Katakombe des h. Callixtus zu Rom stammende kleine Marmorplatte mit dem Symvol Christi eingefügt,
ur Tr.
nk(Nnie) zu diesem
welche Domkapil
geschenkt hat.
(14) Siegburg,.März1916. Der Unterricht an der gewerblichen Fortbildungsschule war während des Krieges ausgefallen. Von Ostern ab soll der Unterricht wieder regelmäßig stattfinden.— Ein junger Mann entwendete in einer Metzgerei einen Zwanzigmarkschein, den eine Frau zum Zahlen auf die Theke gelegt hatt: Der Tieb entkam unerkannt.
#. Bu=do#f, Imrgloth.Vn Eisenbahnarbeiter Gri berg wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(# Oberkülheim bei Immekeppel. 29.Febr.1916. Den Heldentod in Feindesland starb der Telegraphist Jos. Lenzhölzer, der bereits mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet war.
(A) Overath, 29.Febr.1916. Getrennte Lagerung des Getreides. Es int festgestellt worden, daß die meisten landwirtschaftlichen Selbstversorger=Betriebe noch immer nicht die getrennte Lugerung des für ihren Haushalt freigegebenen Getreides von den anderen Vorräten vorgenommen haben. Der Bürgermeister fordert daher die Selbstversorger erneut auf, dies ungesäumt vorzunehmen. Festgestellte Zuwiderhandlungen werden empfindliche gerichtliche Bestrafung nach sich ziehen.— Gemeinsamer Einkauf von Jung= und Läuferschweinen. Durch einige erfahrene Landwirte sollen Jung= und Läuferschweine jeder Art eingekauft werden. Wer Schweine haben will, soll die Zahl schleunigst bei den Genossenschaften oder am Orte schriftlich oder unterschriftlich ungeben.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch vom 14. Februar 1916 sind für die Burgermeisterei Overath Höchstpreise für Schweineleisch und Schweinefleischwaren festgesetzt. Die Ueberchreitung der Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft. Dieselbe Strafe trifft den, der einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Neben den Strafen kann an] geordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist Auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
() Bensberg,.März1916. Am 28. Februar fand auf unserem Friedhofe die Beisetzung der verstorbenen Frau Staatsminister von Budde statt. Da die Begräbnisfeierlichkeiten bereits in Berlin stattgefunden hatten, begnügte man sich hier mit einer schlichten Feier am Grabe.— In vergangener Nacht wurde in einem hiesigen Schuhwarengeschäft ein Einbruch verübt. Den Dieden fielen etwa 18—20 Paar Schuhe in die Hände, ferner mehrere 100 M. Geld, sowie eine Anzahl Schmucksachen.— Den weldentod fürs Vaterland starben der Landwehrmann Peier Geuser und Musketier Leonhard Linder, beide von hier.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
4A) Westdeutscher Verband selbständiger Konditoren.
Ter Westdeutsche Verband selbständiger Konditoren hielt Mittwochnachmittag in der Bürgergesellschaft eine Tagung ab, die außerordentlich stark aus auen Teilen Westdeutschlands besucht „„„„„„„ hieß die
nem
ng Stoln begrüßte
Oberstadtsekretär Hofmeyer, im Auftrage der Kölner Handwerks= tammer deren Vorsitzender Figge und für die Düsseldorfer Handwerkskammer Assessor Rohde die Versammlung. Nach Erstattung des Jahresberichts durch den Verbandsvorsitzenden wurde für die Hülfskasse das Sterbegeld für 1916 auf 3 M. pro Mitglied festgesetzt. Man beschloß hierauf, für alle zum Militär eingezogenen Mitglieder die Beiträge zu erlassen, während von allen Mitgliedern, auch von den eingezogenen, ein Kriegsbeitrag von 1,00 M erhoben werden soll.
Eine rege Aussprache entspann sich üver den Gesetzentwurf betreffend die Arbeitszeit in Bäckereien und Konditoreien. Es kam zum Ausdruck, daß der Entwurf schon im laufenden Monat im Reichstage zur Beratung kommen werde. Dadurch, daß Bäckerei und Konditoret gleichmäßig behandelt würden, kämen für das Konditorgewerbe einschneidende Bestimmungen in Frage, die unbedingt bekämpft werden müßten. Namentlich treffe dies bei dem Verbot der Sonntagsarbeit zu. Sowohl der Bertreter der Kölner wie der Düsseldorfer Handwerkskammer versprach, die diesbezüglichen Bestrebungen zu unterstützen, da man wünsche, daß die Arbeit an Sonntagen dem Konditorgewerbe erhalten bleiben müsse, da es in Familien öfters Festlichkeiten und Besuche gebe, wo der Gastgeber Gelegenheit haben müsse, einige frische Genußmittel vorsetzen zu können. Die Versammlung beschloß, an alle nicht vertretenen rheinischen Handwerkskammern heranzutreten und um Unterstützung zu bitten. Der Vorst## wurde beauftragt, sich an die Abgeordneten zu wenden, um sie für die Wünsche der Konditoren zu interessieren, da eine reinliche Trennung von Bäckereien und Konditoreien erforderlich sei.
Ueber die neu gegrundete Organisation im deutschen Konditorgewerde sprach Bienemann(Düsseldorf). Kürzlich ist in Stuttgart ein Zusammenschluß aller Berufsorganisationen Deutschlands zustande gekommen, entsprechend einem langjährigen Wunsch. Zum Schlusse befaßte man sich mit internen Fragen. Insbesondere wurde darüber geklagt, daß in der Preisprüfungsstelle zu wenig Fachleute sitzen, daher sei die Verdienstquote bei Schokolade auch so gering bemessen worden, daß der Selbstkostenpreis kaum gedeckt werde. Interesse erregte namentlich ein Schriftstück des Reichskanzlers an den Verbandsvorsitzenden, worin es heißt, daß nicht beabsichtigt sei, das Handwerk zu benachteiligen, die Herstellung von Keks, Zwieback, Honig= und Pfefferkuchen sei von Staats wegen den Konditoren gestattet, wenn die Vorschriften, die für die Keksfabriken bestehen, innegehalten würden. □
Der Ortsausschuß Köln für die Angestelltenversicherung hielt am Freitag, den 25. Februar, seine diesjährige gut besuchte Hauptversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht ist folgendes zu erwähnen: Von den Vertrauens= und Ersatzmännern der Arbeitgeber, deren Zahl zurzeit noch 20 beträgt, sind drei einberufen, während von denen der Angestellten, deren Anzahl bereits auf 14 herabgesunken ist, fünf eingezogen sind. Die durch Beschluß der letzten Hauptversammlung zu errichtende Geschäftsstelle ist am 1. April vorigen Jahres beim Versicherungsamt der
Stadt gegründet worden. Wie notwendig und zweckentsprechend sich diese erwiesen hat, geht aus der regen Inanspruchnahme derselben hervor. Laut statistischem Bericht gingen ein an Heilverfahrensanträgen 220, außerdem Anträge auf Zahnersatz 100. Die Auskunfterteilung hat sich auf durchschnittlich 30 Auskünfte pro Tag am Schlusse des Jahres gehoben. Hierbei handelt es sich besonders um Anfragen über Erstattungsansprüche beim Tode eines Versicherten und um Rückerstattung der Beiträge für Kriegskeilnehmer als auch über Auskünfte von vorliegender Versicherungspflicht und Anmeldung zu dieser. Aus allem diesem geht hervor, daß sich die Errichtung der Geschäftsstelle sowohl im Interesse der Angestellten als Arbeitgeber liegend erwiesen hat. Es wird ferner darauf hingewiesen, daß es unbedingt erforderlich ist, bei Vermißten sofort Antrag auf Rückerstattung der Beiträge zu stellen, da sonst, wie ein hier vorliegender Fall zeige, die Frist zur Stellung des Antroges beim Eintreffen der amtlichen Sterbeurkunde abgelaufen und der Anspruch verfallen sein könnte. Es wurde beschlossen, das Tirettorium zu bitten, dahin zu wirken, daß die Frist zur Stellung des Antrages auf ein Jahr nach Eintreffen der amtlichen Bestätigung verlängert werde. Ein weiterer Antrag seitens der Arbeitgeber. das Direktorium um Beschleunigung der für Kriegsteilnehmer zurückzuzahlenden Beiträge zu ersuchen, wurde einstimmig angenommen. Es wurde angeregt, die Organisationen, besonders der Angestellten zu veranlassen, für diese Anträge ihrerseits einzutreten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. März 1916.)
Sterbefälle. Jak. Kleefisch, Eisenbahnport. a.., verh., 64., Dagobertstr. 41.. Joh. Ginter, Eisenbahh. 59., Hildeboldpiatz 3.— Wwe. Kath. Koll, geb. Zottman.—
Heinr. Bröhl, Eisenbahnard., verh., 65., Unter### acher 50.- Jul. Holznagel, Ers.=Res. der 4. Komp. 2. Landst.=Inf.=Bat. Wahn, Kellner, verh, 27., Im Glockenring 2A.- August Nettesheiin, 1., Weißenburgstr. 3. Lon's Porn, Kaufm., verh., 51., Am Frankenwerst 3.= Josepha Thaunissen, 22 M. Streitzeuggasse 58-60.- Christina Pauli, geb. Lapp, verh. 53., Poststr. 34.- Adolf Zündorf, Gastw., verh, 56., Filzengraben 32.— Maria Falkenstein, geb. Hofrath., verh., 33., Follerstr. 38.— Rich. Kramer, Kellner, ledig, Ers=Res. im Res.= Inf.=Reg. 238, 28., Albertuskr. 7.— Barb. Theil, geb. Weber, ver###
35., Altermarkt 50.— Gertr. Füßenich, ledig, 54., Rondorf, Landkreis Köln.- Rudolf Domscheit, 1., Köln=Mülheim, Kirchturmstr. 11. - Mathilde Müller, ged. Pfänder, verh., 45., Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 18. C
Standesamt Köln-Linsenihat.(Vom 1. b. 3. März1916.)
Sterbefälle. Wilh Aug. Schmidt, Zimmerm., verh, Köln=Ehrenfeld, Sommeringstr. 57.- Heinrich Faßzsender, 43., Köln=Niehl, Feldgartenstraße 147.- Johann Pütz, Zollabrechnergeh., verh., 39., Köln=Riderberg. Gerhard vom Rachstr. 57." Anna Kath. Hermann, geb. Lehmann. orh., 31., Köln=Kals, Kalker Hauptstr. 325.- Wilhelmine Hungenberg. geb. Goebel. verh. 66., Köln, Annostr 50.-.hanna Karb.
#.n. Kat##enena 16. Emil Krieg, 12., Köln=Ka.k, Niulner Haobinr. 19.. Wilhelmine Schlottermüller, geb. Hofmann, verh., 47., Köln. Gladdacherstr. 3. Gerkr. Wozuica, ledig, 28.= Wwe. Christ. Wilhel. Moll, geb. Job, 48., Köln, St. Apernstr. 8.
Bei„Kopfschmerzen, Neuralgie.
ogal-Tablett:
vorzügliche Dienste. Zahlreiche Anerkennungen Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 8
Zur Reinigung u. Autkrischung des Blutes.
Eine sehr wuchtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung
al fälle nicht in d richtigen Weise: Ausscheidung, gebracht so berasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkalanonsnorungen##tanungen ein, wiez B. Versopfung, Magenverstimmung, Hautarsschlee, Furnnke#, Blutandrangn o. Konfusw Rheumatismur, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselnörungen. Ale o.
in gelinder u. angenehme. Weise auregend, aus unscädlichen Panzenstoffen ausammenges., haben sich Apotheker Goetz##s aatrheumatlicher Blutreinigungstes Nr. 150 u. Gecizin Bletreinigungspillen Nr. 150 dewährt. Beide dienen zur
Ansvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadur ein verbessernden Eirduß auf d. sammensetzung d Biutes aus. Apotheker Goetse’s Blutreinigurgetee Nr. 130 in gleten à.60 u. 3 Ml., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. à.60 Mk. und in Köln
u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Hopf, Köln, schlldergnsse 71/73.
Kölner Lecal-Huzeiger„ Köln, 5. März 1916.
Kleines Feuilleton.:
1 Den Unterseebooten gewidmet.
Fürs Vaterlano:— so soll die Losung sein,
Mit der Ihr Helden mögt ziehen hinaus,
Sie soll Euch Antrieb zum Kampfe sein, Zu fechten und streiten für Heimat und Haus. Ihr Unterseebote, so flink und klein, Nehmt nur zum Vorbild das wack're U9!
Mit Stolz haben wir jetzt gewandt den Blick Auf Euch, Ihr tapfren, blauen Jungen,
Wir wünschen Euch all Heil und Glück,
Damit der Feind sei bald bezwungen,
Da Euch das Feld ist wieder freigestellt,
Mag zetern auch die ganze feindliche Welt!
Was kümmert Euch Englands List und Tücke,
Sein Lügen und Protzen all überall: Im Schiffsbestand nur die große Lücke Macht ihm die Augen aufgehen einmal!
Und blickt auch nicht nach Amerika, dem„Neutralen“, Der doch nur nutzt unserem großmauligen Rivalen.
Ihr wißt, daß hier in Deutschland schlagen Viel warme Herzen für's freie Meer,
Die auch selbst ihr Liebstes zu geben nicht zagen
Für Deutschlands Größe, Schutz und Wehr— Drum: Für's Vaterland!—## voll die Losung sein
Und mit Gott, in's feindliche Meer hinein!
M. G.
6 Fastnacht!
Eine Kriegsbetrachtung von Jos. Vinz. Grunau. In dem großen Weltgetriebe, wie es das furchtbare Völkerringen umrahmt, das sich je auf der Kriegsbühne, die sich nun fast über die ganze Erde ausdehnt, abspielte, da scheint heute mehr als je die karnevalistische Vermummung beliebt zu werden. Allerdings nicht zu fröhlichem, neckischem Scherz, sondern zu
bitterstem Ernst, bar dazu jeder Ehrlichkeit, ausgerüstet mit allen Mitteln des Lugs und Betrugs.
Zu Köln, dem Urquell der rheinischen Narretei, hat man seit langem angestrebt, dem karnevalistischen Getriebe durch Zugrundelegung in: sesten Idee eine gewisse Einheitlichkeit aufzuprägen. Hierven scheinen die Gegner unseres im Weltkrieg rings umstellten leutschen Vaterlandes etwas abgelauscht zu haben. Auch ihr Maskenspiel, mit dem sie sich selbst betrügen und die andere Welt blenden wollen, hat eine gewisse Einheitlichkeit, die man in die Gegensätze zusammenfassen kann:„Hie Kultur, dort Barbaren.“
Als Vortruppen der Kultur rücken heran die Völkerstämme Afrikas, denen das Menscheufleisch zum eigenen Bedauern zum seltenen Genuß geworden. Aus Indien folgen die Gurkyas, sich herauschleichend, um ihr breites Messer in den Leib deutscher Barbaten zu stoßen. Und auf dem Meere:„Olle ehrliche englische Seebären!" Das Lied ihrer Vornehmheit und hülfsbereiten Ritterlichkeit klingt aus allen Weltmeeren! Eine deutsche Unterseebootsmannschaft, bis zum letzten Atemzuge der eisernn Pflicht getreu, hebt in der Todesnot die Hande zur Rettung— im Kolosseum zu Rom, wo der Menschenmord etwas Alltägliches, hätten sich für die Helden alle Hände erboven— edie Engländer knallen sie nieder im Namen der Kultur!— Kühne Luftfahrer gelangen in Scenot, droben auf der Plattform des Zeppelin stehen sie und halten Ausschau. Es zeigt sich ein rettendes Boot, sie winken hinüber. Doch kalt fährt man vorbei und läßt sie herzlos versinken! Ein neuer Sieg dieser maskierten Kultur!
Doch diese Taten an sich sind nicht das schlimmste, die ausjauchzende Hohnlache, die darüber mit wenigen Ausnahmen das enzlische Volk erfüllt, das ist der Karneval, von dem man mit Recht sagen darf: Wen Gott verderben will, dem nimmt er den Verstand!...
„Wir setzen unser Gut und Blut ein für die kleinen Staaten!“ Stolz wirbelte der Ton über Europa, und es gab so manche, die dem Wort vertrauten. Serbien und Montenearo ließ man in Hunger und Elend verderben, ihre Könige irren als Bettier umher
Giechenland geknebeit und verge anigt, sein König bedroht—; nur um des eigenen Vorteils willen, um den Feind vom eigenen Lebensnerv abzuhalten. Sinnlose Aufopferung, denn das Schicksal ereilt sie doch! Fürwahr, ein Karnevalstreiben, wie es schrecklicher, grausamer die Welt niemals gesehen hat!
44
Carne vale— Fleisch, leb wohl!
In mancher Beziehung hat das deutsche Volk dieser Weisung schon Folge geben müssen. Es sind Opfer angefordert worden und das letzte ist jedenfalls in der Einschränkung noch nicht ebracht worden. Aber freudig sind sie gebralht worden und weit mehr: sie waren gesegnet, unser wirtschaftliches Leben ist gesundet, unsere Volkskraft in vieler Beziehung gestärkt worden.
Noch hier und da, das sei nicht verschwiegen, treibt allerdings auch bei uns ein Karneval bedenkliche Bluten. Noch viel zu viel Genuß mact sich namentlich in den Großstädten bei wirbeinder Musik und leichtem Flirt breit. Kein Wunder, daß sich ernste Männer, aus dem Felde zurückkommend, ebenso wie echte deutsche Männer und Frauen daheim davon angewidert fühlen. Lebensfreude und Humor wollen wir uns wahrhaftig auch in den ernstesten Stunden nicht verkümmern lassn, aber weg mit den Din en, die nie deutsch waren und uns noch von fremder Leichtfertigkeit ankleben.
Man gab das Wort aus von einer deutschen Mode. Was heute darunter einherspaziert, das ist häufig nur eine schlecht naskierte Pariserin. Da ist nichts von gediegener Schönheit, deutscher Einfachheit! Auch in diesen Dingen heißt es das Volk zu einem ernsten: Fleisch, leb wohl! aufzufordern.
Deutscher Opferwille, das ist das Wort, das wir allen Plänen des Geguers heute mehr denn je entgegensetzen wollen und müssen. Wir sind unbezwinzbar in militärischer wie in volkswirtschaftlicher Kraft. Unsere lebendigen Mauern stehen eisern fest, und die nötige Angriffskraft zum endlichen Siege wohnt in ihnen. Stärken wir sie durch Aufmunterung, durch reiche Liebesgaben, deren wir noch immer entbehren können, vor allem aber klagen wir nicht selbst nach der Front hinaus, denn das ist ungerecht.
Nach dieser Fastenzeit des Weltkrieges, deren erzieherische Kraft mit der eisernen Selbstzucht nicht hoch genug gewertet werden kann, folgt auch ein Ostertag, ein deutscher Östertag. Indessen aber wollen wir unseren Entschluß, durchzuhalten recht ernst nehmen in dem eisernen Willen: Wir müssen siegen!

Neiner Lecal-Rnzeiger Nr. 64&a. Senntag, 5. März 1916
itsprechend ahme deran Heilersatz 100. Auskünfte delt es sich Tode eines r Kriegssicherungsht hervor, teresse der ird ferner Vermißten da sonst. llung des ibgelaufen ossen, das r Stellung n Bestätirbeitgeber teilnehmer nig angenders der nzutreten.
r3 1916.) 4., DaHildebold.— 50.- Jul. n. Kellner.
Weißenwerst.— a Pauli, stw., verh, th., verh., s. im Res.= der, verh. orf. Landirmstr. 11. feld, OttoMärz1916.)
Ehrenfeld. feldgartenöln=Ridergeb. Lehnine Hunanna Kaib. Köln=Ka.k, Hoimann, u. 28 J. str. 8.
Gralgie.
bletten lennungen allen Apo*
lutes.
nensetzung d. Stofswechselut mit chädVersopfung,
umatismus
igen. Ale d.
enstoffen au
einigungsdienen zur iß auf d Nr. 130 in ind in Köln
rdern
SSe 71.73.
wie es
Weisung t worden nichte und weit
n ist geforden. Uerdings el zu viel irbeinder ich ernste e deutsche Lebens; in den mit den remder
e..s
e schiecht
das Volk
wir allen n wollen wie in n stehen en Siege g, durch nen, vor 1s. denn
ieherische gewertet Ostertag. ten recht n!
C
Offene Stellen
Tüchtige
Schlosser und Schreiner
für den Flugzeugbau gesucht.
Flugmaschine Rex Ges. m. b. H. F
Bickendorf, Frohnhofstraße 105— 107.
Fabrik Köln*
Selhbsländige
190
gegen guten Lohn für dauernd sofort gesucht.
Cornelus Esssr, Fabrik 1. Schmiedseiser. Fenster
Köln-Ehrenfeld, Leyendsckerstr. 33.„
Routoristin
dis im Rechzen bewandert is, für das Kontor einer Tabrin zam beldigen Eintrilt gesucht.
Offerten mit näh. Angaben u. Gehaltsanspr. erb. unt. C 63
an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Rüstige militärfreie
öltere Leute
mit guten Papieren zum
Wachdien“
Wachdienst
(Separat u. Revierposten)
gesucht. 36
Flandrischestr. 3.
Nachtwächter
zum sofortigen Antritt gesucht Nur durchaus zuverl unt eschol tene Leute, auds#riegsbeschädigte wollen sich melden.
Deutsche BarackenbasIschaft, Kalscheuren.
Handlanger u. Erdarbeiter
gesucht.
Fritz Pilgram,
.=Mülheim, Freiheitstr. 1921.“
Ein tüchtiger Vorarbeite:
mit 16 Mann sof. gesucht
Ausschachtungsarbeiten, Küche auf der Bunstelle dei son. Sei ert, Tiefba# nternehmer, Beüggen an der Urr:
Feuerschmied
für dauernd gegen hohen Lohr
für dauernd gegen hohen Lohn sofomesucht.
Wagenfabrik Bauer
RBesehrling
für birchl. Kunst zu Ostern
gesucht.
Franz Wüsten, Päpstlicher Soldschmied, Hunnenrücken 28. 5
Chaufenr-eiut.
Fahrer 3h u. Begleiter(Volontäre) f. Provnzuell. stets gesucht. Chaufferr-Zentrale. Berlin N 39.
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberuse zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Aligem. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln. Menritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v..6 Uhr Fern precher 16508— 10.
Laborant.
Apotheken- Laborant, durchaus erfahr., zuverl. Defektar, sucht für Sonntags Beschäft. in Defektur in Apotheke Kölns oder Umgedung. ff Empfehlungen Anged. u. R 4 an die An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mäschen
zu Ostern nach Schullentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerkamkeit widmen. 3
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit ausw. 66, l. Stock werktägl. geöffuet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. TE E!
herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elehtr. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, 1. u. 2. Et., je7 Zim., Küche, Badeeinricht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Lino., elektr.
Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Rachelöfen pp
Gilbachstr. 27, 2.#tage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bade zimmer. Kachelöfen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Kuche, einger. Badezim., Linol., Rachelosen, eleher. Licht. pB3
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A8281.
Köln-Hippes
In dem Geh.=Rat Dr. Dilgram gehörenden und von ihm bew. Hause wird am 1. April eine große ab eschlossene 2. Etage mit 9 Räumen, Badezimmer frei. Dieselbe kann getrennt zu je 5 Räumen vermietet werden. die Wohnung liegt in Nähr Zoologischer Garten und Flora. u. an der Haltestelle Florasir der Glektrischen(Nr.).
Bescheid beim Besizer
parterre Beuelsweg 3. d*
Stenographie unt. Garantie Maschinenschr.! für Erfolg
Hpelne 7# Ein ritt täg ich
PAutas m. Einzeluntert.
Buchführung 10 M. Lenders. Bischofsgartenstr. 14. a. Dom.
Nordstraße 19, 2. Etage, abgeschlossen, 4 Räume, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid I. Etage.
Jum 1. Apeit oder später
wird einkarbeitsames
hath. Fränlein
nicht unter 20 Jahren(Landwirtstochter) zur Stütze auf ein Gut bei Köln gesucht.
Gefl. Off. unt. C 60 an die
Beschäfrsst. d. Bl. 7°
Verkürfer u. Verköglerin
(branchebundig für Herren- u Knabenbekleidung gesucht. Schriftl. Agerbieten a. E. Hamditzer, Köln=Mülheim.
Ladenge
—
fülr Eisenwarenhandlung
per 1. Auril gesucht.
Jos. Honnerbach, Weyerste. 10.
hülfe
mit guter Handschrift, perfekt in Stenographie und Schro dmaschine, zum sofortigen Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene An ebote mit Behaltsan prüchen und Altersangabe u. 71 an d Geschäft ö. Bl
Tüchtige
Kontoristin
für kleinen Fabrikdetrieb, wo der Ches viel praktisch tätig sein muß, gesucht. Nur gewissenhafte zuverlässige Person wird berücksichtigt. Angeb mit Ang. der Behalts=Ansprüche u. Beisükgung v. Zeugn. u. I. 29 a. d. Hauptverer. Ehrenfeld, Körnerstr..°0
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirksgewerde vermitteln kostenles die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritinswall 66 1. Stock.
Geöffnet we käglio—62 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d##
Kath. Rüädchen
aus guter Familie, 20., sucht Stellung für Küche u. Hausarbeit, am liebsten in kind. rlosem Haushalt.
Offert. unter 177 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fräulein aus besser. Fam., 23 J. Jalt, welches seit drei Jahren d. elterlichen Haueh führt, und in allen Hausarb ir be.andert is, sucht Stelle als Stütze in gut kath. Hause. Off. unt. 175 an die Geschöftsst. d Bl. b
WLiaf. Fräul möchte in bess. Haush od. Privat=Pens. d. Küche gründlich erleinen. Off u. 0 163 a. d. Bezirksv.
P. Küpper, Hohepforte 6.
Mansarde
an dr. Person b llig zu verm. ev. gegen Hausarbeit.
Rolandstraße 82, 3 Treppen.
Breibergstraße 30,
5(Klettenberg),
1. Etage, 5., Küche Bad und Mansd.=Z. mit Heizung zu verm.
*
Herrsch
Wohnungen
westl. Neustadt— Könign= platz— Opernhaus bevorzugte Lage!
" vo. un
-7 Imm
nebst allen Nebenräumen## u. allen Bequemlichk., per sofort oder spähter zu verm Billigste Mietpreise!
die Wohnungen sind od r werden alle vollst erneuert, en. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roon#raße 30. hp. Fernr. 1 5591 Bkiro tagsüber dauernd
geofsnet e:
NNRE
kl. Zimmer, 2. Et., an einz
** Person oder kinderl. prop. Leute zu vermieten, das. 1 mödl. Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 38.
Rippes.
im. ansarde, mit Gas in ruhigem Hause, an stille Leute zu verm. Besch. Schenk ndorfstr. 30,2.Etg.
Jürenerstr., in schöner Lage *<space> g e g e n ü b.<space> d.<space> S t a d t w.<space> k l e i n.<space> Häuschen mit gr. Garten
preisw. zu vermieten. Bescheid: Schmidt. Pantaleonsmühleng.38.
Jeht ist es Zeit
Sprach, z. lern Schnellförd. sranz. Kurse wöch. 2St. abds. # pr. Mt. Wer bereil. sich? Ang u. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Untertertianer wird 0 Nachhülfe gesuchtefin Latein u. Franz. zu mäßigem Preise.
Ang u. B 188 an die 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85. b
K Zu verkaufen
Birken=Reiserbesen
liefert so lange Vorrat: 100 Stchk. 28 4. Muster=Dtz..60.4 ab hier. vorder Kasse. L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
30000 Stück
anzen u. 4 Theod. 2
isselstr 57.
starke Wirsingpfl. Schalotte zu vers. .=Ehrenfeld. Geissel
u. 48tr.
Brock,
Gebrauchter
Kinder-Klappwagen
blau, mit Verdeck, zu verhaufen, vormittags. Lupussir. 35, M.
Gold. Herrenuhr
4kar., billig zu verkaufen.
Off. u. B 185 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Vill Verk von Dianag
Rud. Kochen, Planlos Eintrachtstraße 30. 5
Nußbaum=Schlafzimmer
billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pr.
wenig gebraucht,
sivnesI. Er. straßenw.,„
Zimmer und Küche, Koch- u. Le##gas, zu verm.
Christinastraße 51.
Neustadt
Ehrenfeld
8•
Ser
Mädchen. erf. im Bü eln,
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahi hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Kuche, Diele, einger. Bad u. Müdchenz., sowie Rachelofenheizung.
Schadomstraße 55
Etage, 1 Zimmer, Küche u Badezimmer zu verm #### Der Blick hofwärts in gr. Cartenaul. ist einz. sch..
# Auskunst erte lt der Eigent. 5
34 Ottoltr 12 Teleph. K. 140#
Zin Wohnhaus mit vier
Räumen nebst Stall und
Gart n zu vermieren.
Köln-Brück, Flehbachstraße 42.
) 404 5 Räume zu 38.4 an Eb. ruh. Leute per 1. April zu vermieten, Ankerstr. 17. Bescheid Löwengasse 13.
Billen. Einfamilien
u. Elagenhäuser am
Piano
ganzbill z verk. Hdl. Magnusstr. 23. 5
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Ausnunft erteilt
Hugo heller,
Luxemburgerstr. 150.
s Tel A 365.
neu u. gebr, staun. bill. Günst..Händl Friesenst. 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrenge chäft.
ähmaschine, gut näh, I6# z. ok. Bierheimerstr. 179, II.I.
Nähm.e
9<space> K i a a e<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 6<space> 8,<space> i n<space> a. 9tügl dess. Hause z vermiet. Elektr u. Gas. Besch. Parterre.
Hansemannstr. 2A, 1 Stage, 4 Räume zu verm.(Automaten=Gas).
Cindenthal, Klosterstraße 27, Unterhaus mit Obstgarten, 1 Räume u. Mans. zu vermiet b
#:2 72: 1 Küche I. Gtage,
billig zu vermieten
Gilbachstraße 34.
Hausard., such Stelle als Zweitmadchen in kath. H. w. Zeugn.o Off. u. 118 a. d. Geschu. d Bl.
Mäochen,
schreiberin
die stott stenographieren kann, gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen baldigst erbeten.
Overath, den 1. März 1916. Der Bürgermeister: Simons.“
"<space> L e b r u n g e<space>
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
Ord. Arbeitsjungen
14-16., für leichte Arbeit ges. Meld. Mont.9"2. Bismarchstr. ö0.
Maler- u. AnstreicerLehrling
Zuverläss. kath., sauberes Alleinmädchen für herrschaf l. Haush. gesucht. Gildachbraße 15. II.
Gesucht in kl. Haushalt
Nädchen für Küche n HausWadhr arbeit, in der bürgerlichen Küche erfahren. Wäsche i. Hause. Zweitmädch. vorhanden. Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfarrhaus s. für Haus und Gartnarbeit ein fleiß. braves
Mädchen vom Lande.
Offerten unter C 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Jelteres, besseres
K im Kochen u. allen Arb. selbst .St. i. frauenl. Haush od. bei ält. Ehepaar. Off. u B 187 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
elbeänd Stellung
Off. u 1B 184 an die 2. Gesch
####elt. bess. Mädchen, Ci. Küche u. Hauso. s.
E
Schöne Wohnungen
d Bl., Breitestr.
Nelt. Fräul A mittelbr.
mit
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Aqneskirche mit Kachelösen, elck r. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1890 u. 1700., Neußzer## platz 20, 1. Etage 7 Zimmer, „„ g— Küche usw. 1800 El. TreppenSt. in Lebenz= beleuchtung. Hausmeister. Be-ischeid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus c13
tut a. l. Hausarb. Rodenkirchen, Rheinsr. 5.
41 Mädch s St. f. halbe Tage. Tl. Rodenbirchen, Rheinstr.
Arbeitsgesuche
Zimmer,
empf. sich u. Jaketts.
e
m Umand. v. Mänt. Plankgasse 52, II. 6
u. Tapez.-Acb.
billig u. sander übernimmt Weyrauch, Nacheierstr. 17hpt
Mädch.such: Besch. f. d ganz. 2 Tag.kürz od 1 Zeit,.! Lthl. Besch. Bachemerstr. 110, Rückgeb.“
Küche. Badezim. m. und 1 Keilerabteil
keeres Z. I. Et. a. anst. D sot. z o. *<space> C h r i s t o p h s t r.<space> 4 0.<space> B e s c h.<space> 3.<space> G t.<space> Abgeschl 3. Et., 3 Räume. Küche Au Mans. z orm. Steinstraße 8.
Mietgesuche
Riehl.
Mittl. Ladenlokal wenn mögl. mit 3 Fenstern, für ofort oder später zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. üb. Größe, Pr. usw. u. C 64 a. d. Gesch. d Vl.“
Möbliertes Zimmer
mit Verpflegung in kath Hause Nähe Volhsgarten gesucht.
Off. unt. B 186 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitest 85. b
Zwei kleine
Wohnhäuser
mit Stall und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 173 an die Gesch. d. Bl
Manf.
uh. Familie sucht z. 1. 5. 16 * abgeschl 33. u. Küche oder 2 3, K. m. Maus. Nähe Bardarossapl. Ang. mit Preis an d. Ann-St. Luxemburgerstr. 27.
Wirtschalt
zu verkaufen. Vorort Kölns, großes neues Haus, zirka 24004 Nebenmiete.
Anzahlung 6000 bis 8000 M Nehme auch ländliches Objekt in Zahlung
Off u. B 179 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 35.
Suche mein seit 30 Jah
ren am Platze bestehendes
Kohlenzu übertragen.
Off. u. B 175 Breitestr. 85. b
Pitschp.= u. Eich.=Küchen, einzelne Möbel. b
Wai. Everhan. Zuhustr. 39.
., II und III. Etage zu ermäßigtem Preise von 75—85 Mork pro Monat.
Bescheid: Moltkestr. 93, Büro.
—
Cnterricht
Private
hasrarbeiten bisf angefertigt.
Waidmarkt 7.
Ein draves katholisches
Zweitmädchen
z. 15. März oo. I. April gesucht. N solcheld. l..i dess.ged. h. w. eld.=lb, Trinbornst. 6*
welches im Haushalt(3 Pers. u. Kochen angelernt wird, ges. Taschengeld wird gegeben.
u. 176 c.
geden
d. Bl.
( Ju vernieten
A
Abierring 42
Ecke Mainzerstraßze
1. Etage
6 Zimmer, Küche, einger. Bad, Garderobez., Veranda, Heizung, Warmwasser, elektr. Licht, zu
verm. Besch. Udierring 42, I.
Arsulastr.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Litz Helkenich,
Mohrenstraße 39.
Meister Gerharkot.9
2 Etage, direkt am Königsplatz, hosw., frei u lustig, 7 gr. sch. Zim., Köche mit Spind. komol Badez., 1 Mans, alle Bequemt.
sehr preiswer:!*
Bescheid Roonstcaße 30, hp.
v. Asch. Zim enruh. Leute
u. sch. Al. zu vermieten. Gr. Witschgasse 44, 2. Et.
Agrippastraße
Fernsprecher 8 1051.
Gründliche und gediegene*d
Vollausbildung und Teilkurse für Kontor, Post und Eisenbahn.
Feinste Referenzen. Jahresbesuch 3. 400 Schüler. Prospekte frei.
Lrühjahrs-Paleiots
n Inzüg# in all. Größ überaus #.######## groß. Ausw. v. 19- an Hasen teils selbst aus Maßstoff
Gosen angef..50 bis 13# Kommunionanzüge s. billig. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 10.
Kaufgesuche
Ein größerer Posten
ien
neu oder wenig gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angeb. zu richt, an Rendant Hungenborg in Verg.=Gladbach, Dellbrückerstrage.
Grossart. ged. ük. Eich.-Schlatz.
in prahtv. Ausf., 3tür. Spiegelschrank, 2 Bett. m. Roßh=Matr., vollständ. kpt, zu nur 490 M, fernersprachtv schw. It. Ditschp.= Rüch, alles vollst. neu, bill z. oh. Breuer, Brüsselerste 7, hochp.
Köln-Kalk
Privat=Näh. u. Zuschn. Unteret Damen u 2g. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Anf##st. ihrer eigenen Garderobe. B Geschw. Weier. Wiersbergst. 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß
Hr. eich. Kommode, Schlafz. m 0 Dopp.=Bett, Pitschp.=Küchen, eich. Bücherschr., eich. Umbauten, gr. eich Speisez, 3t., Diwan u. Sesl., ntzb. Kidrschr., versch. Tische u Stühle f. Restaur v. Casés sehr b. z. ok. Flandri'ch estr. 1, 1. Et.
Neue mod. Schlafz.=Eiur 135
u. 165 M. Küch=Einr. 95, einz. Betten, Schränke, Sosas u. Chais v. 15.Ka., eleg. Diwans, Vertikos, Ausziehr, Trumeauspieg., Tesche, Stühle, Federb., Deck. u. Tepp. bill. abzu eb. Blaubach§. Priv.=E. I.
Piano
K. 325, tabellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
Koid. Tiber. Mlatin
bauft rh.Pr.Freentr.57 ,Hofter.
#<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space> k a u f t<space> Plans riva mann.
Ofl. u. B13##. d. i. Gesch. Preitest 85
Kirichb Viedermei.=Möb., Holz52 fig., Porz., Lelgem Kupferst. werd stets angen. Achtersir 4.
f. Cor. Model zu kaufen ges
Korhm
Kordmacher, Lochnerstr. 16 pt. b
Tiermarkt
Ein pflastermüdes
zu verkaufen. 5
Brauhaus Winter
Köln=Lindenthal Class-Kappelmannstraße.
Ein Gespann
leichter Pferde
mit Geschirr zu verkaufen. 5 Nurgunderstraße 33
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglüchsfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimersraße#3
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Telefon 31.
Schlachtpferde
werden zum höchsten Preise angehauft.
Jean Firmenich
Große Neugasse 34. A 6272.
Wachsamer
Debermann
mannfest, zu verkaufen.
Geyen 51, bei Brauweiler. b
Vermischtes
Streng reel!
Kaufmann, 28 J. alt, kathol Konfession,(aus Hessen stamm.) wünscht zwecks Heirar in bal digen Briefwechsel mit einer kaih Dame im Alter von 22 b. 25 Jahren u. aus vormögender Familie zu treten. 1°
Zuschriften mit Bild, und genauer Angaben der Adresse unter C 65 an die Geschähtsstelle d. Bl. Diskr. Ehrensache.
Leirat wünscht Witwer, kath., es ohne Kind und ohne Anhang, ider Jahre, Reutner, mit kart. Fräul ein 50 bis 60er Jahren. Wtwe vom Lande ohne Kind nicht ausgeschlossen. Erwünscht nettes Häuschen mir Garten Angebote wolle man vertrauens voll u. B 172 a. d. 2. Geschstd. Bl., Breitestraße 85 senden. 5
*

Selte 14.
Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1916
D Minderwertige Ersatzmittel und zweifelhafte Liedesgaben.
Neuerdings wird ein Salaiol=Ersatz auf den Markt gebracht, der sich als eine gelbgefärbte, schwach trübe, schleimige Flüssigkeit darstellt, die zu 98.6 Proz. aus Wasser uno zu.85 Prozent aus Mineralstoffen besteht. Es ist ein künstlich gefärbter wässeriger Auszug von Pflanzenschleimstoffen und besitzt bei der festgestellten Verdünnung keinerlei Nähr= oder Genußwert. Der Materialwert dürfte nicht mehr als 5 Pfennige betragen, das indert den Hersteller aber nicht, für 1,25 M. das Liter ohne Flasche in den Handel zu bringen. Ein weiteres Erzeugnis, das lediglich aus die Ausbeutung des Publikums berechnet ist, und vor dem nicht genug gewarnt werden kann, ist„Feinster Heringsalat mit Ia Mayonnaise". Der Gesamtinhalt der ungeöffnet 464 Gramm schweren Büchse beträgt 345 Gramm und besteht aus 207 Gramm festen Bestandteilen und 147 Gramm Mayonnaise. Die festen Bestandteile setzen sich zur Hauptsache aus zerkleinerten Kartoffeln, Karotten, Gurken und Zwiebeln zusammen, während der Gesamtinhalt der Büchse an Fleisch= und Heringstückchen 3,7 Gramm beträgt. Die Majonnaise enthält unwesentliche Mengen von fein verteilten Heringsfleischbestandteilen und ist stark stärkemehlhaltig. Der Herstellungspreis beläuft sich auf höchstens 15 Pfg., der Einkaufspreis für die Händler.05 M. Die Zusammensetzung des Inhaltes ergibt zur Genüge, inwieweit die Bezeichnung„Feinster Heringsalat mit Ia Majonnaise“ der Wirklichkeit entspricht. Von der zweifelhaften Güte und Preiswürdigkeit mancher Liebesgaben bieten Untersuchungen von Kuffee=, Kakao= und Teetabletten ein Bild. Auf ein Pfund umgerechnet stellt sich der Preis für Kaffee auf 7,40., für Kakao bei einem Zuckergehalt von 54,23 Proz. und einem Fettgehalt von 11,51 Pro#. auf.80 M. und für Tee auf 15,75 M. Gegen eine solche Brandschatzung des Publikums ist strafgerichtliches Einschreiten erforderlich
In einem Falle verkaufte in Köln ein Hausierer vor etwa 14 Tagen„Salatan, bester Ersatz für Salatöl“. Den Flaschen war ein Zettelchen aufgeklebt:„Gutachten des Stadt=Chemikers Dr. Kill: Ich habe den unter der Bezeichnung Salatan von Ihnen in den Handel gebrachten Salatölersatz untersucht und in demselben gesundheitsschädliche Stoffe nicht vorgefunden usw.“ Der Inhalt war verdorbenes stinkendes Zeug; das Gutachten natürlich unecht, worauf die falsche Schreibweise Kill statt Kyll in verschämter Weise schon hindeutete.
□ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von —6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
□) Aein Ruchen beim Bäcker mehr. Im Anzeigenteile erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach Bäcker und Brotfabriken nur noch Schwarzbrot, Feinbrot, Graubrot, Weißbrot(Röggelchen und Reihenweck), Grahambrot und Zwieback herstellen dürfen. Diese Anordnung findet keine Anwendung auf solche Bäckereibetriede, deren Inhaber nach dem Gesetze betr. die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30 Mai 1908 zur Zeit des Inkrafttretens dieser Verordnung zur Anleitung von Lehrlingen im Konditorgewerbe befugt sind. Bäcker und alle übrigen Brotverkaufsstellen dürfen keine anderen Backwaren von außen sichtbar zur Schau stellen, als Brot und wieback, sowie Keks, Printen und Honigkuchen, wenn diese drei Gebäcke sich in Originalpackung befinden.
□ Die Cheschließungen in Röln betrugen im Dezember
1915 nach dem statistischen Monatsberichte der Stadt Köln 392. Darunter gab es 80 Mischehen und zwar 38 zwischen katholischem Mann und evangelischer Frau, 41 zwischen evangelischem Mann und katholischer Frau und 1 zwischen katholischem Mann und jüdischer Frau. Der Stadt Köln verbleiben nur 281 dieser EheKölner Local-Anzelger.= Köln. 5 März 1919.
„Um kostenlose Aufnahme wird gebeten!“
Folgende launigen Zeilen mit ernstem Inhalt, auch für Köln und Umgebung passend, finden wir im Gen.=Anz. für Wesel:
o wäre der Tag zu finden, an dem nicht Zusendungen mit dem Vermerk:„Um kostenlose Aufnahme wird gebeten", in das Geschäftszimmer gebracht werden? Bald gilt es eine gesangliche Aufführung, bald ist es ein Konzert, dann eine Theatervorstellung, eine Veranstaltung von zarten Händen zu diesem oder jenem Zwecke, und zwischendurch wechseln amtliche Bekanntmachungen der Zivilbehörden mit denen der militärischen ab.
Alle, alle tragen den obigen Vermerk des„kostenlosen". Ei, denkt da der Verleger in seinem Verlegerhirn, diese Formel ist ohne Zweifel zeitgemäß, denn wenn sie von hohen und höchsten Stellen angewandt wird, dann hat sie in gewisser Beziehung gesetzliche Reife erlangt, unbedingt aber verdient ein solch gediegenes Beispiel, daß der bescheidene Bürger die Nachahmung versucht. Dan nun für kostenlose Aufnahmen an die Setzer bare Löhne bezahlt werden sollen, so wird mal der Versuch gemacht, die Manuskripte in die Setzerei mit dem Vermerk zu geben.„Text bitte frei von Satzkosten zu setzen und dann dem Maschinen= meister zur unentgeltlichen Fertigstellung weiter zu geben.“ Aber da kommt man schief an. Schon nach zehn Minuten erscheint eine Deputation und die macht in bescheidenen, aber eindringlichen Worten klar, daß das Wort der heiligen Schrift auch heute noch gelte und zwar mehr als je, wonach jeder Arbeiter seines Lohnes wert sei. Na, was ist zu machen? Um es mit den getreuen Mannen nicht zu verderben, wird die Geschichte bezahlt und es bleibt beim Alten.
Der Verleger aber denkt, anderswo wirst du verständnisvollere Leute treffen, die den Zeitgeist des„kostenlosen" besser zu verstehen wissen. Da zwischendurch Regenwetter eingetreten war, machte sich bei dem nächsten Ausgang ein Loch in den Stiefelsohlen bemerkbar und da die Jünger des heiligen Crispinus bekanntlich schon von Hans Sachsens Zeiten her zu den philosophischen Köpfen zählen, so werden dem biederen Meister Knieriem alsbald
schließungen als Familiengründungen, denn in den übrigen Fällen wurden die Frauen unserer Stadt entführt, eine ins Ausland. Unter der Gesamtzahl von 392 Männern, die zur Ehe schritten, befanden sich 342 ledige Männer und 37 Witwer. Verwitwete Frauen wurden 38 erneut zum Altare geführt. Ungleiche Ehen kamen zustande zwischen vier Männern von 35—40 und Frauen von 50—60 Jahren, ein Mann von 40—50 Jahren mit Frau unter 20, und zwei Männern von 60—70 Jahren, deren Frauen erst 30—35 Jahre zählen.
0 Dom Rhein. Die jüngste Hochflut hat sich wieder verlaufen. Nachdem während der abgelaufenen Woche das Wasser andauernd zurückgegangen ist, sind die unteren Uferwege sowie das Deutzer Vorflutgelände wieder wasserfrei, und der Strom zeigt wieder seine normale Höhe. Für die Rheinschiffahrt ist das Fahrwasser noch sehr günstig. Die Kohlenzufuhren werden andauernd verstärkt, und die zeitweise beeinträchtigte Schiffahrt zu Berg dürfte in der nächsten Zeit einen starken Aufschwung nehmen, zumal da Laderaum und Schleppkraft in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Einstweilen wird der Verkehr rheinaufwärts zwar noch durch das große Hindernis am Binger Loch beeinträchtigt, die Bergungsarbeiten an dem gesunkenen Kahn werden aber so kräftig betrieben, daß der wichtige Schiffahrtsweg bald für die Fahrt zu Berg und Tal frei sein wird. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag. 3,12 Meter, gegen 4,46 Meter vor acht Tagen. 1
00 Der Straßenbahnverkehr in Köln hat nach der Beförderten gegen das Vorjahr wesentlich zugenommen. Im Dezember 1914 wurden im ganzen 8934000 Fahrgäste befördert. Den gleichen Monat 1915 waren es 10 202000; das bedeutet einen Tagesdurchschnitt von 329 108 Personen. Die Zahl der gekauften Karten hat sich im Dezember 1915 entsprechend erhöht. Netz= und Streckenkarten wurden rund 2500, Arbeiterfrühkarten rund 11 500 mehr ausgegeben als 1914. Auch auf den Vorortbahnen steigerte sich die Zahl der Fahrgäste von Dezember 1914 bis Dezember 1915 erheblich, und zwar auf allen Linien zusammen um rund 102 800 Personen. Daran war die Linie Köln=.=Gladbach mit rund 54000 Zunahme am stärksten beteiligt, Köln=Löbenich mit 4600 am schwächsten. Die Möglichkeit, trotz der Fahrpersonalschwierigkeiten dieser erhöhten Verkehrsziffer gewachsen zu sein, wurde durch ausgiebige Einstellung des Anhängewagenmaterials in den Betrieb erzielt.
fünf
von sind
vorbestraft. Zuletzt hausten sie in einem zurzeit geschlossenen Weinrestaurant am Neumarkt mehrere Tage und Nächte, tranken Sekt, Wein und Likör, zertrümmerten in der Trunkenheit Vasen, Spiegel und Kronleuchter, kurz, hausten wie Vandalen. Sie nahmen auch von den Getränken mit. Eine Briketthändlerin, in deren Wohnung man gestohlene Sachen beschlagnahmte und welche die jugendlichen Verbrecher beherbergte und beköstigte, kam weg, Hehlerei in Haft.
Personalnachrichten
00 Auszeichnung. Dem Gutsbesitzer Joseph Conzen aus KölnVolkhoven ist anläßlich der Niederlegung seiner städtischen Ehrenämter der Rote Adlerocden 4. Klasse verliehen worden.
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: der Verkehrskontrolleur Paul Nagel, der viele Jahre beim hiesigen Verkehrsamt tatig war, von Türen nach Tilsit, zur Verwaltung des dortigen Verkehrsamtes; der Eisenbahnobersekretär Max Fröhlich von der Verkehrskontrolle II hier zum Betriebsamt in Malmedy; der Lokomotivführer Heinrich Ehrhardt von Horrem nach Bergheim(Erft) und der Eisenbahngehülfe Wilh. Schmidt von Bedburg nach Troisdorf.
Die Prüfung zum Unterassistenten hat bestanden: der Eisenbahngehülse Wilhelm Georg in Troisdorf.
Auszeichnungen: Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand sind verliehen worden: den Zugführern Lambert Stoll, Heinrich Steinmann und Gustab Salveter in Köln das Verdienstkreuz in Silber; dem Rottenführer Matthias Langel in Eil und dem Werthelfer Friedrich Wilhelm Rath, genannt Leonhard in Köln=Longerich das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, sowie aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit dem Bahnhofswärter Peter Schlömer in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
die notleidenden Schuhe gesandt mit dem Vermerk:„Um kostenlose Besohlung wird geveten!" Am zweiten Tage erhält der Verleger vom Meister selbst seine Schuhe zurückgebracht, er legte aber merkwürdigerweise eine quittierte Rechnung daneben über 5,80 Mark. Als ihm klar zu machen versucht wird, daß doch ausdrücklich„um kostenlose Besohlung“ gebeten worden sei, weil doch infolge des Loches ein wirklich„öffentliches" Interesse vorgelegen habe, da blickt der Meister den Verleger doch so erbarmend und mitleidig an, als wollte er sagen: Ach, nun ist der wirklich ganz übergeschnappt! In Worten drückte er sich aber dahingehend aus, daß ihm Gevatter Gerber seither das Leder leider auch nicht„kostenlos“ liefere und Speise und Trank von ihm immer noch bezahlt werden müßten, folglich...
Auch hier war klugerweise sonst nichts zu machen, als wiederum den Beutel zu ziehen; aber nur nicht verzagen, irgendwo wird sich schon eine verständnisvolle Seele finden. Da gerade Schmieröl gebraucht wird, so soll der Bezug bei einer Firma besorgt werden, deren Chef der Tck=Einrichtung angehört, da diese selbst auch so und so oft den berühmten zeitgemäßen Vermerk anwendet, so müßte endlich hier doch die rechte Stelle sein; also ran mit dem Bestellzettel und darauf geschrieben:„Um 25 Kilo Maschinen= öl wird kostenlos geveten!" Aber weit schneller als der Bote weg kam, kam er zurück und berichtete, daß ihm erklärt worden sei, wie so etwas„kostenlos" verlangt werden könne.
Was also tun? An jene Stellen, die kostenlos bei dem Verleger dies und jenes veröffentlicht haben wollen, die handeln selbst ganz anders. Hat denn aber der Verleger nur allein das Vorrccht, die ihm zufallenden Ausgaben für Löhne, Papier, Farben usw. aus seiner Tasche bezahlen zu dürfen?— Halt, da wäre noch ein Versuch zu machen: demnächst sind erneut Steuern zu bezahlen, da wird's wohl gelingen; denn wie hundertemale wurden endlos lange Bekanntmachungen gesandt und immer wieder mit dem gleichen Vermerk: Um kostenlose Aufnahme wird gebeten. Wenn der Staat oder die Stadt so etwas kostenlos verlangt, warum soll der Verleger nicht auch mal verlangen, daß die Steuern ihm kostenlos erlassen werden? Ein öffentliches Interesse liegt ja für beide Teile vor, daher hebt eines das andere auf. Ueber den Erfolg soll später berichtet werden.
*
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Der fliegende Holländer. Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr: Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungs-Ausschnß: Schneewittchen und die sieben
Zwverge, abends 7% Uhr: Fuhrmann Henschel. MillowitschTheater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches
Theater: Gastspiel Exl Bühne. nachm. 4 Uhr: Der Herrgonschnitzer von Ammergau,(kleine Preise); abends 8 Uhr: Das Beschwerdebuch.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmittags 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Ver. gnügungepalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89•91, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenül. dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffechaus Runge(Hohestr.): nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konze: Waidparkhaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Besondere Veranstaltungen: Märchantbeater In der
Bürgergesellschaft: nachm. 4½ Uhr: Rumpelstilzcben; ahll. Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang höhr.. gasse): Wohltätigkeits-Aufführung zum Besten der Kriegsbeschldigten der Stadt Köln, veranstaltet von Charlette Landau, Hofschauspielerin, am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich, vermittags 11½ und nachmittags 4 Uhr.
Museen! Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Nuscum 10—2 Uhr f50
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—2„ 170
Schnütgen-Auseum,„„„ 10—2„ frei
Ruseum f. ostasiat. Kunst.„„„ 10—2„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—2„ frei
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—2„ frei
Rautenstrasch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—2„ frei
Prähistorisches Nuseum im Bayenturm 10-2„ frei
Musenm für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—2„ froi
Museum für Volkshygiene. Im Dan 3.. 10—12„ frei
Gewerbehalle(technisches und technciogisches Museum. 10—12 Uhr frei
Erzbisenon. Diözesan-Museum, Domhof 8 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: abds. 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schas spielhaus: abends 8 Uhr: Die Schmetterlingsschlacht. Millowitson Theater: abds. 8 Uhr: Der Jurbaron. Deutsches Theater: abd 8¼ Uhr: Gastspiel Exl Bühne. Oests reichische Volkskunst-Abende
Kinomatographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9 Godernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerte: abends 8 Uhr im großen Festsaal der Bürgergesellschaft Einmaliger Klavierabend Elly Ney. Zaologischer Garten, täglie nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungs palast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternen gasse 8991, täglich abends—11 Uhr. Kaffeehaus Hunge, Hohe straße 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Besondere Veranstaltungen: Kaffeehaus Germania, Eck
Gürzenichstraße, nachm. von 4 Uhr ab: Musikalische Unterbaltung zugunsten des„Kölschen Boor“ in Eisen für die Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger.
Kölns Nachbarschan.
0) Frechen,.März1916. Bei einer Manufakturwarenhändler hier war mehrfach gestohlen worden. Am 31. Oktober schlichen si zwei übelbeleumundete Burschen von hier, H. E. und P. St. den Laden und man sah sie mit Bündeln wollener Jacken t Werte von 80 M. davonlaufen. Der Polizeisergeant H. fand d Beute unter einer Partie alter Säcke wieder. Die Strafkamm# verurteilte E. zu einem, St. zu einem halben Jahre Gefängnis.
(A) Horz..März1916. Der Fabrikant Gottlob Graf, Mi inhaber der Firma A. H. Dülken u. Cie., ist für die gesetzlich sechsjährige Amisdauer zum Beigeordneten der Gesamig meinde Heumar ernannt worden.— Tas Bürgermeisteramt we: darauf hin, daß der große Mangel an Säcken den ungestörten For gang der Mehl= und Kleielieferung ernstlich in Gefahr bringt. D
Empfänger von Mehl und Kleie werden daher ersucht, umgeher die leeren Säcke bei Chr. Demmer in Urbach sowie Heinri Forsbach in Porz abzugeben, gegen Bezahlung des angesetzte Preises. So lange die bis heute erhaltenen Säcke nicht abgeliefe sind, kann keine Kleie mehr abgegeben werden.(C)
G Godesberg,.März1916. Bei einer großen Anzahl vo Kriegsinvaliden hat die im Kriege erlittene Schädigung de artige Folgen, daß sie ihren früheren Beruf aufgeben müssen. Z den Berufen, welche in Frage kommen, gehört auch der Diene: beruf, weil er von vielen Kriegsbeschädigten, die sonst schwi unterkommen können, noch ausgeübt werden kann und ihne wegen der leichten Erlernbarkeit und dauernden lohnenden Ve dienstmöglichkeit die besten Aussichten für ihr späteres Fortkomme bietet. Die Godesberger Diener= und Servierfachschule üdernmn in ihrem mit Internat verbundenen Institut die Ausbildung vo Kriegsbeschädigten oder militarfreien jungen Leuten zum Diener.
's MalzEttract
von Liebig u. Pehling empfohlen, ist ein besonders wirksanss UIGHF- und
Kräftigungsmittel
für Kinder und Erwachsene.
Löflunds Bonbons
als beste Husten-Bonbons seit 50 Jahren bewährt.
Man verlange stets in den Apotheken u. Drogerien die Onginal-Packungen von
Löflund

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 3. März, 10 Uhr abends, meine unvergessliche Frau, unsere gute Mutter. Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
dis wchlachtbare
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, in ein besseres Jenseits abzuberufen. Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sschech che
Franz Stolberg.
Köln-Zolisteck, den 4. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. März, in der St. Pius-Pfarrkirche, um 9½ Uhr.
Die Beordigung findet statt am selben Tage, nechmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Zollstocksweg 177 aus.
K
Nr. 54 m. Sonntag. 5. Mlurz 1916
Kreis-Kriegerverband Cöln-Stadt.
Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied, der Königliche Polizeipräsident a. D. und Kriegsfreiwilliger
Herr Rittmeiser
Karl v. Weegmann,
Ritter der Eisernen Kreuzes von 1870 mit der Spango von 1914 und anderer hoher
ist am 2. d. M. zur großen Armec abberufen Wir beklagen in seinem Heimgang der eines warmherzigen Freundes und Förderers unserer Bestrebungen und eines treuen, begeisterten Kameraden, der als jugendlicher Königshusar der unsrige geworden und in stets hilfsbereiter Fürsorge bis zu seinem letzten Atemzuge der unsrige geblieben ist.
In Dankbarkeit wird sein Andenken weiterleben in unsern Herzen.
Eine Trauerparade des gesamten Verbandes wird dem hochverdienten Mann und Kameraden die letzte Ehre erweisen. Ilierzu versammeln sich die Fahnenabordnungen unserer sämtlichen Vereine am Montag, den 6. März, nachmittags 3½ Uhr, auf der Südseite des Neumarktes. 0
Der geschäftsführende Vorstand:
Braver, Bnack. Kallsch.
K.
mit der#2 Orden.## on worden. lon Veriust#
Heute mergen 12¼ Uhr verschied nach langem, sezwerem Leiden, infelge
chwräche nach erfolgter Operation, sanft und gottergeben, gestärkt mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, GrossHerzschwäche nach erfolgter Operation, sanft Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, u mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Liederkranz.
gell. Kenntnisnahme da
Kölner
Unsern Mitgliedern zur
unser Ehrenmitglied ller.
Karl von Weegmann
Kgl. Polizeipräsident a. D.
gestorben ist.
Beerdigung: Montag, den 6. März, nachmittags 4 Uhr, vom Neumarkt 10 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorsland. B
Wive. Jacob Aelchior
Sophia geb. Teipel
im Alter von 62 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. März 1916.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. März, nachmittags 1½ Uhr, vom
Tranerhause St. Apernstrasse 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten
wir, diese als solche zu betrachten. 57
uch eDas Jahrgedächtnis
für den gefallenen Leutnant
Hermann Walgenbach
# findet am Dienstag, den 7. März, ¼8 Uhr, in der Marient Kirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst ein##geladen wird. 9*
S
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
Melaten, P
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute am Herz-Jesa-Freitag, abends 6 Uhr, nach langem, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden uneere liebe Alteste Schwester, Schwägerin ud Tante
im Alter von 15Jahren von dieser Erde abzuberufen.
Am verllossenen Sonntag hatte er noch an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion de Jünglings Kongregatien teilgenommen, und so dürfen wir wolll hoffen, das Gott ihm ein gnädiger Richter gewesen ist. Die trauernde Familie:
Mathiac ffürtgen. Die feierlichen Excqnien sind am Montag, den 6. März, morgene 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln- Biekrndorf.
Die Beerdigung ist uacnmittags um 4½ Uhr von Tragerhause Venloer-traße 515 aus. C
ATANA WGiaten,
#.# ED E a Auchenerstr. 190.
Grauerhüte
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 60 Jahren in das bessere Janseits zu sich abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Gott dem Allii abend 11 Unr, wohl Emr fangder n. rl #<space> K r a n k h e i t,<space> m e i n e#<space> Schwestorc, Schunfe
*
s
675.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
reite Straße 25—27.
u Mt gefallen. gestern## 1 durch den andeichtigen# ##mefe. nach kurzer, scharrer#
Gattin, unsere gute Mutter, und Tante 5
bare Frau
*
die trauernden Rinterbliebenen Geschwister Clever.
Köln-Kalk, den 3. März 1916.
Die feierlichen Eroquien worden gehalten am
Pienstag, den 7. März, morgens 10 Uhr, in der St Marienkirche; anschließend hieran flndet das egräbnis statt um 11 Uhr vom Sterbehause Kaise straße 32 aus.
wird gebeten, von Beileidsbesuchen gi Absland zu nehmen.
uo En1 5 ai0 Fablgenthare Frau 6
#l Peter Staffens
# sch. Soohin Zerz.
„<space> F i#<space>#<space>## i n<space> A l t e r<space> v o n<space> 3 5<space> J a h r e n<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> z u<space>#<space> #%# nchmen. 834
84*5 Um ein frommes Gchet für die liebe Verstorbene### bitten: 57
Die frauereden Hinterbliebenen. P Grefrath. Röln, Essen. Bero#e m. Bonn und westl. R Kriegsschauplats, den 3. Marz 1916. 83
Die Beerdigung Gudet am Montag, den 6. Marz, meigens 9 Uhr, vom Sterbehause Grefrath uns, stait. Im Ansehaß#mernn die Teiorlichen Exequien in der# Pfurrkirche zu Rottenuroich. 8
Sollte Jemand aus Verschen eine Einladung nicht
# e
ESE Kleidung
“# allc Artikel,alle Grössen.##
KGeis ∆ alle Preislagen vorätig#
Gott tag, den:
Inchtigen hat es gefallen, am Freilürz, nachmittags 71,
" Uhr, meine innigstgelichte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine, die wohlachtbare
Solie geb. Broichmann
nach längerem. schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andachtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-katb. Kirche, im Alter von 46 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Peter Unbehau Eliy Scheoau Leni Unbehau.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. März, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Richmodstraße 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sol'te Jemand a nicht erhalten haben, zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für de
gefat
7 g
Knen
####
findet Dienstag, den 7. März, vormittags 81 Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius, Köln-Nippes, statt, wozu freundlichst eingeiaden wird. 0
1 9 7 9 1<space>
1310
en eee ne T üe Neue e Tamine Werner Buistein.
Gntie gell Panionmm 5b 2
ui- W WEET Samn M
Das Jamnedntmns
für 4
## dul
Encleute
Eimand Kaiser
und Christige geb. Henseler
A stutt am Die Pfarrkirche
den 7. laria in d 7
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung
zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Shrenstrasse 14 d*
#N. S# D0 E AnO m CM—
Kölner Privat-Frauenklinik
Parteisekretär Peter losef Schaeven
Sel
GEIT
U
Syen
geb. Niebler
□
IKkioziastrasse 30 a Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
von Dr. P. Bong
Se
Vermanits.—
Köln-Klettenberg. Siebengebirgsallee 19.
im Wochenbette
Il atr Eiochbaln bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beate Zeitvertreib.
Auswahlverzeichme befert kostentrei Vertag J. F. Basham,
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Cath. Thomas, geb. Engels finden statt Dienstag, den 7. März, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Katharina Rewel
finden statt Montag, den 6. März, ½9 Uhr, wozu freundl. eingelalen wir. 5
Dr. Rau Spersl:
Haut-, Harn- und Geschlechtakrankbeit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hlohe Pforte). * 10—1,—8. Sonnt—1.
Gickler&amp; Simons
vrn. Wilden
Sreite Str. 47 Fernspr. B 5534.
Jedem, der schnell und gründlich den
Kontordienst
erlernen will, empfehlen wir insern kaufm. Einzelunterricht ind die sich hieran anschliesende praktische
n den Burcaudienst, genau so, wie er in jedem Betriebe verlangt wird. Nur bierdurch kann ler Schüler als sofort brancharer Kontorist entlassen werlen, dem es erspart bleibt, gegen ein klägliches Gehalt zuerst eine Anfängerstelle anzunehmen.
In unsern Spezialkursen für
französ., englische u. holländ. Hande.skorrespondenz
ist Anfängern u Vorgeschrittenen Gelegenbeit geboten, ich zum perfekten fremdsprachlichen Korrespondenten auszubilden. Anmeldungen von
Ostern zur Enlasung
kommenden Mädchen u. Knaben werden schon heute entgegengenommen. b0
Honorar mässig.
„Sie rappein nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Koin, Hansarine 13 a.
****<space>* 4****<space>*<space>
E
—

P
1
1
11
5
Bekanntmachung.
Auf Grund dar 6 47 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 ordne in hiermit in Abänderung meiner Verordnungen vom 26. Januar 1916 und 19. Fedruar 1916 folgendes an:
Bäcker und Brotfabriken dürfen nur noch Schwarzbrot, Feinbrot. Graubrot, Weißbrot(Röggelchen und Reihenweck), Grahambrot und Zwiedack herstellen. Diese Anordnung findet keine Anwendung auf solche Bäckereidetriebe, deren Inhader nach dem Gesetz detreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30. Mai 1908 zur Zeit des Inkrafttretens die er Verordnung zur Anleitung von Lehrlingen im Konditorgewerbe befugt sind.
Bäcker und alle übrigen Brotverkaufsstellen dürfen keine anderen Backwaren von außen sichtbar zur Schau stellen, als Brot und Zwiedack, sowie Kens. Peinten und Honigkuchen, wenn diese 3 Gebäcke sich in Originalpachung befinden.
Wer diesen Anordnungen zuw derhandelt, wird auf Grund des§ 57 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500.s bestraft.
Die Anordnung tritt am 6. März 1916 in Kraft
Cöln, den 3. März 1916.
c* Der Oberbürgermeister: Wallrak.
Rômner Local-Anzeiger Nr. 64&ap Sonntag, 5. März 1916
In der nachsten Woche
findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Cöln, den 4. März 1916.“
Der Oberbürgermeister.
und Verbalterkug von Wilch.
Die im 3. Absatz der Ziffer 1 der Bekanntmachun; des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 25. Februar 1916 angeordnete Anmeldung der zu plomdierenden Entrahmungsoder Buttermaschinen und Butterfässer hat für den Stadtbezirk Cöln bei der Städt. Polizei=Inspektion Cöln. Kleine Budengasse 6, zu erfolgen.
Cöln, den 3. März 1916. Der Oberbürgermeister. 5* J..: Adenauer.
Blinder Mann
wünscht jemanden, gleich welch. Alters, der ihn beim Hausieren berleitet, und immer bei ihm bleidt. Näh. b. Frau Br Frank Rolshoverstr. 88, Köln-Kaik od. Röttgen Nr. 2 bei Ucherath.*
Bekanntmachung.
Am Montag, den 6. März. nachm. 5 Uhr, sollen auf dem Güterbahnhof Gereon(Freilade= geleis 33)
7840 kg Heidekraut
öffentlich meistbietend gegen Barzah ung versteigert werden.
Cöln, den 4. März 1916. Agl. Güteradsertigung Bereon.
Miet
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete
in Anrechnung gebracht.
Kant-Paugiabiken
Rai u. Auskunst
betreffend
Wach
stpflicht, freiwill. Einirit#, irschul., Laufbahn., Kriegsund Friedensversorgung, Kapitulation. Z vilversorzung usw.) serner über
ege eu!
naben und Mädchen aus olksschulen, mittleren und höheren Lehranstalten erteilt sachgemäß u. gewissenhaft Gottfe. Breuer, Literatisches Büro, .=Klettenderg. Siebengebergs allee 76 Sprechstunden—12 vormittags.—6 nachmittags.“0
Nippes
Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
AREEEENSNT M AE
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Oeram. Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. E
Kricas
Die für das Vaterland gefallenen Söhne der Stadt Cöln haben mit ihrem Tod auch die Treue zur Heimat besiegelt. Darum soll die Heimat auch ihrer zu Waisen gewordenen Kinder in Treuen gedenken. Diesen Waisen für die Zeit, in der sie für ihre Ausbildung oder ihren Eintritt ins Leben besonderer Mittel bedürfen, hülfreich zur Seite zu stehen, ist der Zweck einer Sammlung, für die wir die werktätige Unterstützung unserer Mitbürger von Herzen erbitten.
Aus den Einnahmen des„Kölschen Boor“ in Eisen und einer Stiftung wird voraussichtlich ein erheblicher Grundstock für diese Sammlung zur Verfügung stehen. Auf eine nahhaltige Hülfe der Kölner Bürgerschaft glauben wir zuversichtlich hoffen zu dürfen. Gilt es doch, den Söhnen und Töchtern der gefallenen Krieger unserer Stadt über den Rahmen der allgemeinen Hülfe hinaus in einem wichtigen Abschnitt des Lebens die Hülfe des Vaters zu ersetzen und damit die Sorgen der Mütter für die Zukunft ihrer Kinder zu mildern.
Diese Zuwendungen sollen nach Lage des Einzelfalles unter sorgfältiger, wohlmeinender Prüfung durch sachkundige Personen erfolgen. Die Bildung eines größeren Ausschusses und die Feststellung der Bedingungen für die Zuwendungen bleiben vorbehalten. Heute handelt es sich darum, die Unterstützung vor allem der wohlhabenden Bürger von Cöln für unseren Plan zu erbitten, damit er in einem Umfange Wirklichkeit wird, der dem Dankgefühl der Kölner Bürgerschaft für die eus ihren Reihen gefallenen Helden entspricht.
Cöln, im März 1916.
Oberbürgermeister Wallraf.
Frau Bachem=Sieger, Dech, Kaufmann und Stadtverordneter,
Frau Lina Ensheimer, Dr. Louis Hagen, Geb. Kommerzienrat und Staotveroconeter, Krings, Justizrat. Kgl. Notar und Stadtverordnter, Dr. Löhe, Beigeoroneter, Mönnig, Instizrat, Rechtsanwalt und Stadtverordneter, Dr. Bictor Schnitzler, Justizrat, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Frau Raoul Stein, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Zörner, Bergrat und Stadtverordneter.
Spenden können eingezahlt werden unter der Bezeichnung„Für die Kriegswaisen der Stadt Cöln“ bei den Bankhäusern: Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Deichmann&amp; Co., A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rhein.=Westfälische Disconto=Gesellschaft, A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Leopold Seligmann, J. H. Stein, sowie bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, der Städtischen Sparkasse, Große Sandkaul 6, und deren Zweigstellen.
Honia.
Garantiert reiner Bienen honig mit seinster Rassi nade, 10-Pfd.=Eimer 8., 5Ofd=Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup (Kreis Schleswig).
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köinischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurr von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüisse liegt auf.
eubund Bedischiands Zweigverein Köln.
(N. F. G.
Geschäftsstelle Flandrischestr. 19.###
Krlegsfürsorge. Unterstützungs- und Versicherungswesen u. alle einschlägigen Fragen. Sprechstunden## vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr. „ Haushaltfragen. Sprechstunden: Montags nachmittags#
—7 Uhr: Thema:(ontag den 6. März.) Obet u.#91# Zucker u. ihre Verwendong im Ilau halt. E
Berufsberatung. In allen Frauenberufen u. Lehrstellen#
Vermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe.# Sprechstunden für Absolventinnen höüerer Schulen# u. Kriegerwitwen: Dienstag. nachm.—5 Uhr. für# Absolventinnen der Volksschulen: Freitags, nach-## mittags—5 Uhr.
Mütterheratung. Rat und Auskunft über Sänglingspflege,## Unterbringung in Krippe u. Horten, Reichswochenhülfe, Unterkunft vor und nach der Entbindung. Sprechstunden: Donnerstag, nachmittags—6 Uhr.
Probekochen, Friesenstrasse 20-22, Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr. 71*
Gürzenich=Chor.
Montag, den 6. März. abends Dunkt 71 Uhr: B Gesamtprobe.
1
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskanft.
Johannisstr. 72-80 u. Gewerbehaus
Generaivertreter großer Zigarentabziken. p. 58
Tereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Sonntag: Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 6. März 1916
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten ron Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter,
Brings; Herren: Kor.h, Scröder, Vanoni. Robert, Clemens, Förster.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkett 2,15 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. PDarkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe: .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Sei#eterste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag, den 7. März 1916— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerdeer. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachm. Schneewittchen Anfang 3 Uhr. Abends 710 Uhr: Fuhrmann Henschel.
Montag, den 6. März 1916
Die Schmetierlingss-hlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Bischoff. Landen, serren: Kiesau, Turrian, Würthenberger, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plaze: Zalkon, Balkonloge. Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00.,— i. Nang und 1. Rang Mittelioge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 6,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Dienstag, den 7. März 1916.— Anfang 7½2 Uhr.
Neu einstudier!:
König Ricbard 111.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare
e a a a a a a a a a e a ie
loologischerGarten.8
5
□ Samstag, den 11. März 1915 l5
abends 8 Uhr 8
Ir4
Wonllatlan
Lintgasse 9, a. Altermarkt
Pokal-Ausschank. Sonntag Konzert.
7b I..: Vz. Koch.
zum Besten des„Kölschen Boor“
ie für die Hinterbliebenen(Witwen und m Waisen) gefallener Krieger Kölns
ausgeführt von der Kapelle der Ersatz-Abteilung des 21 Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59(verstärkt auf 50 Mitgl.)
Streich-Kenzert
Königi. Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mitwirkende:
21 Frau Erna Hallensleben. Opernsängerin 18] Frl. Emma Wolff, Konzertsängerin =. Herr Julius vom Scheidt!
# Herr Karl Schroede-#. Mitglieder des Ilerr Ludwig Vanoni biesigen Opernhanses.
—. Am Flügel: Herr Kapellmeister R. Reuther.
E
Preise: Im Vorverkauf:.75 fl. Abendkasse 1.
55
2
E
7
92
E7
5
7
31
I
— Karten zu haben bei: Musikalienverlag Tonger, Am— 2] Hof, Koenemann, am Rudolfplatz, und an der Kasse(E des Zoologischen Gartens. 87 187
a ie
für alle Zwecke, verkauft ab Lager
Otte Bausch,
Goltsteinstraße 106.
Elektr. Anlagen
übern. noch zu billigst. Ausführ.
Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und
Leamtinnen. E. B.
— Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 5. März, abends 6 Uhr: 13
Lichtbildervortrag über Cogo
von Herrn Lolldirektor Strack. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
*
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Abteilung Kriegshaushalt
Montag, den 6. März, nachm. 4 Uhr
Georgsplatz 7
Probekochen
Kastanienkuchen, Breitlauchgemüse.
Eintritt frei.
Flügel! JOcch: Pianes
Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten. p%
Rud. IBACH Sohn
Köln Schildergasse 111.
Neumarkt 1A
Köln, Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft
6. März
Hor gen abends 8 Uhr:
Einmaliger Klavierabend
ELLY NEY
Chopin, Beethoven, Händel, Mozart, Mendelssohn, Liszt. Flügel: Ibach.
Karten: ½, 1, 2,.K bei Tonger, Am Hof, Koenemann. Rudolfm.. Dammes. Schilderg. 41. u. a d Abe dkasse.
*
—
„