*
Bezugspreis m. Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. im erweiterten 60 Pi monatsich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.80(3 Mon.). 1.20 (2 Mon.), m O. 60(mon.)
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n X(38 mm dreit) 25 Pl. 3. S und letzie Leite 30 Pl. K g fü: Köln IS bzw. 22 Pl. u &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis
28 Die 90 mm breite Kolonel-# T. Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf,
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Allgemein war die Feuertätigkeit an der Front bei(meist Larem Wetter gesteigert. Lens wurde wiederum lebhaft beschossen.
Zwei englische Flugzeuge unterlagen bei Passchendaele und Dadizeele(Flandern) im Luftkampf: von den vier Insassen sind drei tot. Ein französisches Flugzeug wurde bei Medewich Moyenvicl von einem unserer Flieger abgeschossen: Führer und Beobachter sind gefangengenommen.
Oestlicher Kriegsschaupla
Bei Duenhof(südöstlich von Riga) und südlich von Widsy gelang es den Russen, unter dem Schutze der Dunkelheit und des Schncesturms vorgeschobene kleine deutsche Postierungen zu überfallen und zu zerstreuen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die an der bessarabischen und ostgalizischen Front angesetzten russischen Armeen unterließen auch gestern eine Wiederholung ihrer Angriffe. Im allgemeinen herrschte Ruhe. Nur im Raume östlich Rarancze vertrieben unsere Truppen unter heftigen Kämpfen den Feind aus einer vorgeschobenen Stellung, schütteten seine Gräben zu und spannten Drahthindernisse aus. Im Bereiche der Armee des Erzherzogs Josef Ferdinand wurden drei russische Vorstöße gegen unsere Feldwachenlinien abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe an einzelnen Punkten der küstenländischen und Tiroler Front dauern fort. Der Kirchenrücken von Oslavija ist von unseren Truppen wegen des dorthin vereinigten feindlichen Artilleriefeuers wieder geräumt worden.
Görzischen zwangen unsere Flieger mehrere italienische Fesselballons zum Niedergehen und bewarfen feindliche Lager mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der König von Montenegro und die montenegrinische Regierung haben am 13. Januar um die Einstellung der Feindseligkeiten und den Beginn der Friedensverhandlungen gebeten. Wir antworteten, daß dieser Bitte nur nach bedingungsloser Waffenstreckung des montenegrinischen Heeres entsprochen werden könne. Die montenegrinische Regierung nahm gestern die von uns gestellte Forderung bedingungsloser Waffenstreckung an
Montenegro bittet um Frieden.
WTB Pest, 17.Jan.1916.(Drahtber.) Im Abgeordnetenhause erhob sich heute nach Annahme eines Paragraphen der Vorlage betr. die Finanzzentrale der Ministerpräsident Graf Tisza und sagte:
Ich bitte um die Erlaubnis, die Verhandlung auf einen Augenblick mit der Mitteilung unterbrechen zu dürfen, daß König und Regierung von Montenegro um die Einleitung von Friedensverhandlungen gebeten haben.(Große Bewegung.) Als Antwort darauf
verlangten wir als Vorbedingung von Friedensverhandlungen unbedingte Wasfenstreckung.(Eljenrufe.] Eben jezt erhalte ich die Nachricht, daß Montenegro die unbedingte Waffenniederlegung angenommen hat.(Langanhaltender Beifall und Eljenrufe im ganzen Hause.) Infolgedessen werden nach der Durchführung der Kapitulation die Friedensverhandlungen beginnen können.(Eljenrufe.] Ohne die Bedeutung dieses Ereignisses zu überschätzen, glaube ich, dasselbe jedenfalls als ein wichtiges und erfreuliches Ereignis bezeichnen zu können, in dem die Monarchie und die ungarische Nation die erste Frucht seines bisherigen Ausharrens und Heldenmutes erntet.(Langanhaltender Beifall und Eljenrufe im ganzen Hause.
Die Sitzung wird auf fünf Minuten unterbrochen.
***
Ansichten ungarischer Politiker.
WTZ Post. 17.Jan.1916.(Drahtber.) Az Est teilt die Ansichten verschiedener politischer Persönlichkeiten über das Friedensgesuch Montenegros mit. Graf Khuen Hedervary sagte, dies sei das erste konkrete Zeichen des endgültigen Sieges des Vierbundes. Er ist der Ansicht, daß Montenegro diesen Schritt ohne Zustimmung Rußlands unternommen habe, hingegen sei wahrscheinlich, daß Montenegro in vorhergehendem Einvernehmen mit Italien gehandelt habe. Derselben Ansicht ist auch Andrassy. Er fügte hinzu:„Wohl ist Montenegro unser schwächster Feind, allein König Nikita ist ein sehr wohl orientierter Politiker, und wenn er den Kampf aufgegeben hat, so wird dieser Entschluß auch diejenigen unserer Feinde nachdenklich machen, die heute noch großen Optimismus zur Schau tragen.“ Der ehemalige Unterrichtsminister und gewesene Präsident des Abgeordnetenhauses, Berzeviczy, sagte:„Die Bedeutung des Friedensgesuches liegt darin, daß Italien aller Wahrscheinlichkeit nach die notgedrungene Zustimmung gegeben hat.“
Die Lage auf dem Balkan.
Die Vergewaltigung Griechenlands durch den Vierverband.
Die Kölnische Zeitung veröffentlicht folgenden Drahtbericht aus Sofia, 16.Jan.1916:
Nach einer aus Konstantinopel hierher gelangten Athener Nachricht sind die im Hasen Phaleron gelandeten französischenglischen Truppen an Bord der Schiffe wieder zurückgezogen worden, nachdem die Benutzung der verschiedenen Seekabel den griechischen Händen entzogen worden ist. Der Drahtverkehr von Athen nach den Ländern des Vierbundes geschieht nur noch in offener Schrift. Chiffre und Archive der deutschen, österreichischungarischen, türkischen und bulgarischen Gesandtschaft wurden auf den eigenen Gesandtschaften verbrannt, damit sie nicht in die Hände des Vierverbandes fielen.
Hier wird erwartet, daß durch die künstliche Bearbeitung des
Die Herren auf Korfu.
WI'Z Athen, 17.Jan.1916. Drahtber. Reuter.) Offiziös wird berichtet, daß der osterreichisch=ungarische Konsul und der Vertreter des österreichischen Lloyd in Korfu verhaftet wurden.
Ter Prafekt von aorin meldete der Regierung, daß ohne Erlaubnis der französischen Militärbehörd. lein Schiff in die Straße von Korfu einfahren oder dieselbe verlassen dürfe.
Der Präfekt von Korsu berichtet weiter, daß heute serbische Truppen aus Albanien angekommen sind. Die Behörden von Korfn beschlossen in Uebereinstimmung mit dem Kommandanten der Verbündeten, diese Truppen nach der Korfu gegenüberliegenden Insel Ptychia zu bringen.
Auch der Kronprinz von Serbien mit den Offizieren des Generalstabes ist aus Skutari in Korfu angekommen.
Konig perer kam gestern abend an Bord eines französischen Zerstörers in Edipsos an.
WTR Daris. 17.Jau.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet. aus Athen: Die französischen Behörden in Korfu ließen
mehrere Personen wegen Spionage verhaften.— Mailand, 17.Jan.1916. Secolo meldet aus Athen: Der deutsche und der österreichische Konsul auf Korfu sind aus der Haft entlassen worden. Nur der österreichische Beamte Selits ist nach Malta gebracht worden.
Englisch=französische Truppenlandung im Piräus. II•1 B Pest, 17.Jan.1916.(Drahtber.) Az Est meldet aus Sofia, daß die Engländer und Franzosen auch im Piräus Truppen landeten und die griechischen Truppen sich dort passiv verhalten haben.
Sarrail zum Oberkommandierenden ernannt. IBT Mailand. 17.Jan.1916.(Drahtber.) Corriere della Sera meldet aus Saloniki: General Sarrail erhielt aus Paris und London die amtliche Nachricht von seiner Ernennung zum Oberkommandierenden der französischen und englischen Truppen Mazedoniens. Sarrail übernimmt den Oberbefehl heute.
Prinz Mirko.
TU Lugano. 17.Jan.1916.(Trahtbericht.) König Viktor Emanuel ist nach Tarent abgereist, wo er mit dem Prinzen Mirko von Montenegro zusammentrifft, der in seinen politischen Absichten stark von seinem Vater, dem König Nikita, abweicht.
Der Seekrieg.
Eine regelrechte Blockade der deutschen Häfen?
V7'B New York, 16 Jau.1916.(Drahtb. Reutermeldung. Die Blätter enthalten Telegramme aus London, worin mitgeteilt wird, daß Großbritannienbinnen kurzem die königlichen Verordnungen, durch die der neutrale Handel geregelt wird, durch eine Erklärung einer regelrechten Blockade ersetzen wird Bei dem Staatsdepartement ist kein amtlicher Bericht darüber eingelaufen. In Regierungskreisen glaubt man aber, daß ein solches Vorgehen viele Gründe zu Mißverständnissen beseitigen und das Recht Englands, alle Einfuhr nach deutschen Häfen zu verhindern, außer Frage stellen wird. Vermutlich wird dadurch auch die Theorie von der endgültigen Bestimmung bezüglich der Waren, die über neutrale Länder Deutschland erreichen, oder
Zolkes durch die Gesandtschaften des Vierverbands eine Be= für Deutschland bestimmt sind, geregelt werden.
wegung gegen den König erzeugt werden soll, die zu den äußersten Mitteln greifen soll, um den König als Faktor der griechischen Politik zu beseitigen. Ueber die Zuverlässigkeit des Heeres sind sich die zuständigen Beobachter nicht einig. Es hat den Anschein, daß der König über einen namhaften Teil des höheren Offizierkorps verfügt, und bei der Beliebtheit im Volk und Heer nicht so leicht weichen wird. Der König erklärte den Gesandten des Vierbunds, daß sie bei ihm zu verbleiben hätten.
Turch diese Meldung wird, ihre Richtigkeit vorausgesetzt, der Zweck der Truppenlandung in Phaleron erläutert. Das VorGewalttat gen.
Briechenland verlangt Räumung seines Gebietes.
WTB Wien. 17.Jau.1916.(Drahtbericht.) Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia, Griechenland werde morgen in einer Note von der Entente die Räumung des griechischen Territoriums fordern.
Dem Ultro zufolge habe die Besetzung von Phaleron in Athen Panik, ungeheure Entrüstung und Kundgebungen gegen ie Entente=Vertreter erregt. Durch das rechtzeitige Einschreiten er Behörden sei ein Angriff des Volkes auf die franzöfische und die englische Gesandtschaft verhindert worden.
Zweck der Truppenlandung in Phaleron erlautert. Das gehen des Vierverbandes beweist, daß er vor keiner Gewe zurückschreckt, um Griechenland zur Parteinahme zu zwin
Ob England in der Tat eine effektive Blockade im völkerrechtlichen Sinne, statt der bisherigen papierenen Blockade gegen die deutschen Häfen durchführen wird, ist mehr als zweifelhaft. Unseren=Booten könnte eine Kette englischer Wachschiffe vor den deutschen Nordseehäfen nur angenehm sein, sie würde ihnen reiche Beute liefern. Aber wie denkt sich England eine Blockade unserer Ostseehäfen, wo nach Feststellung des englischen Auswärtigen Amtes bisher zwischen 500—600 Schiffen eingebracht worden sind? Daß England den Vereinigten Staaten jetzt mit einer regelrechten Blockade vorzugehen vorgaukelt, kann man verstehen. Schließlich will Wilson doch auch eine Antwort auf seine Note haben— lange genug hat er darauf gewartet—, daher die„Telegramme aus London".
von der Ostfront.
Einstellung der russischen Offensive in Bessarabien?
7U Wien, 18.Jan.1916.(Drahtber.) Die Zeit erfährt aus Pest: Im Haag ist aus St. Petersburg die Mitteilung von der bevorstehenden Einstellung der russischen Offensive an der bessarabischen Front eingetroffen, was hauptsächlich deswegen geschehe, weil sich die Erwartung, daß dadurch starke deutsche und österreichische Kräfte vom Balkan und vom Westen abczogen werden würden, nicht erfüllt.
I
4

eite 2.
Die Lage im Orient.
Japanische Kriegsschiffe für den Suezkanal.
WTB Daris. 17.Jan.1916.(Drahtb.) Dem Journal zufolge sind von Tokio drei japanische Panzerkreuzer, angeblich Kasuga, Tokiwa und Chitose, nach dem Suezkanal abgegangen, entweder, wie das Blatt sagte, zum Schutze der japanischen Schiffahrt im Mittelmeer oder zur Beihülfe bei der Verteidigung des Kanals.
Lebensmittelmangel in Kut el Amara.
VTB Konstantinopel, 17.Jan.1910.(Trahtber.) Das Bagdader Blatt Sada Millet erfährt, daß die Engländer schon vor vierzehn Tagen die Truppen der Garnison von Kut el Amara auf halbe Brotration herabgesetzt haben. Versuche, der Garnison Lebensmittel zuzuführen, sind gescheitert. In der Stadt befinden sich 3000 Verwundete, die ihre Verwundungen nach der Einschließung der Stadt erlitten haben
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Russische Beteranen an die Front!
St. Petersbura. 13.Jan.1916. Wegen Mangels an Unteroffizieren ist an die Veteranen, die seit zehn Jahren außer Dienst sind und nicht mehr im Landsturm dienstpflichtig waren, eine Aufforderung erfolgt, sich freiwillig zur Dienstleistung zu melden. Die Meldungen erfolgen dem Rußki Invalid zufolge sehr zahlreich. Viele ehemalige Unteroffiziere im Alter von 50 bis 60 Jahren sind jetzt zu den Fahnen geeilt, aber auch Veteranen über 60 Jahre tun wieder Dienst. Auf Weisung des Zaren werden die Veteranen in jene Regimenter eingestellt, in denen sie gedient haben. Annähernd 1000 Veteranen des Krimkrieges haben sich gemeldet.
G Strenge Zensur für die Polenblätter in Rußland
Die in St. Petersburg, Moskau und Kiew erscheinenden Polenblätter dürfen nichts mehr über die Zustände in den von den Deutschen sowie Oesterreichern und Ungarn besetzten Teilen Polens bringen— der beste Beweis, daß diese Zustände besser sind als in Rußland. Diese polnischen Blätter hatten bisher eine Rubrik Aus ganz Polen, die jetzt als völlig weiße Stelle in den polnischen Blättern erscheint.
Zur englischen Kritik an Italien.
TU London. 17.Jau.1916.(Drahtber.) Der römische Timeskorrespondent bespricht die Kritik der englischen Presse gegenüber Italien, dem der Vorwurf gemacht wird, daß es Montenegro nicht unterstützt habe. Der Korrespondent erklärt: Italien müsse sich an den eigenen Fronten auf die Offensive Deutschlands und Oesterreich=Ungarns in großem Maßstabe vorbereiten und es habe keinen Ueberfluß an Munition und Kriegsmaterial.
Der Kohlenmangel.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz, 17.Jan.1910. Nächster Tage erscheint en Königliches Dekret, wonach die Beleuchtung aller italienischen Städte wegen Kohlenmangels eingeschränkt wird.
Der Papiermangel in Italien.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz. 17.Jan.1916. Die italienischen Blätter erscheinen von heute ab infolge Papiermangels nur noch vierseitig.
*
2as Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Musk. Georg Thiebes, Inf.=Regt. 65. Söhn des Obsthändlers Josef Thiebes, Erftstraße 64,— Pionier Jos. Kleinhans, M. G. Komp., 3. Reserve=Division, Sohn des Stellmachers und Keirchenschweizer von St. Michael, Franz Kleinhans,— folgende Postbeamte: Berns, Postschaffner aus Köln, Unteroff. d...—
Cottäus, Postschaffner aus Köln=Mülheim, Unteroff. d..,— Dasbach, Telegrapleninspektor aus Köln, zugeteilt der Deutschen Post= und Telegraphenverwaltung in Belgien.— Filter, Postanwärter aus Köln, Vizewachtmeister,— Frensch, Postbote aus Köln=Mütheim, Gefreiter d..,— Fuchs, Postschaffner aus Köln, Unteroffizier d..,— Hamann, Postassistent aus Köln, Leutnant d..,— Haßelbach, Postschaffner aus Köln=Linden= thal, Gefreiter d..,— veranefoer. Postsekretär aus
Köln, Feldpostsekretär,— Legermann, Postschaffner aus KölnKlettenberg, Unteroffizier d..,— Lorenz, Briefträger aus Köln, Feldwebel d..,— Müller, Postbote aus Köln, Feldpostschaffner,— Schwarz, jugendlicher Telegrammbesteller aus Köln, Kriegsfreiwilliger, Musketier,— Thormann, Postassistent aus Köln, Torpedo=Obermatrose d..,— Voigt, Karl, Ober=Postassistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär.
Dem Vizefeldwebel Baum. Konditor aus Köln. Sohn vom Bäckermeister Hubert Baum ist der osmanische eiserne Halomond verliehen worden. Er hat sich im vorigen Jahre im Westen das eiserne Kreuz verdient.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Deutsch=österreichisch=ungarischer Wirtschaftsbund.
WTB Borlin. 17.Jan.1916.(Drahtber.) Der ständige Ausschuß des deutschen Landwirtschaftsrats verhandelte kürzlich über das wirtschaftspolitische Verhältnis zwischen Oesterreich=Ungarn und dem Deutschen Reich und faßte folgenden Beschluß:
Die Ereignisse des gegenwärtigen Weltkrieges bewirkten eine Neugestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse Europas, welche für die künftige Volkswirtschaft der mitteleuropäischen Staaten
*Dienstag, 18. Januar 1916
Kölner
von größter Bedeutung sind. Während die wirtschaftlichen Verhältnisse von Landwirtschaft, Industrie und Handel bisher durch internationale Beziehungen geregelt worden sind, sind die Verbündeten der europäischen Mittelmächte hinsichtlich der Erzeugung und des Absatzes nunmehr auf ihr eigenes Gebiet beschränkt. Obgleich mit dem Friedensschluß hier eine Besserung eintreten dürfte, so muß doch auf längere Zeit mit der fortgesetzten feindseligen Gesinnung unserer jetzigen Gegner gerechnet werden, wofür deutlich erkennbare Anzeichen wahrnehmbar sind. Daraus ergibt sich für uns die Notwendigkeit, für ein Wirtschaftsgebiet größeren Umfanges zu sorgen. Zur Anbahnung dieses Zieles ist zunächst ein engeres, wirtschaftspolitisches Verhältnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn ins Auge zu fassen.
60 Generalfeldmarschall Graf von Haeseler.
Am 19. Januar vollendet der Generalfeldmarschall Graf Haeseler sein 80. Lebensjahr. Beim Ausbruch des Weltbrandes ist er trotz seines hohen Alters mit hinausgezogen gegen den Feind, und das Beispiel des wahrhaft jugendlichen Greises hat die Truppen überall, wo sie ihn zu Gesicht bekamen, mit Freude und Begeisterung erfüllt. Ist er doch eine der markantesten und sicher auch eine der volkstümlichsten Persönlichkeiten unter den Führern des deutschen Heeres, der in Krieg und Frieden, im Truppen= wie im Generalstabsdienst allzeit gleich bewährt, namentlich aber bekannt geworden durch die eigenartige Tätigkeit, die er in seiner letzten aktiven Dienststellung als kommandierender General des 16. Armeekorps in Metz entfaltet hat. Durch sein Auftreten dort ist sein Name über den Rahmen seines eigentlichen Wirkungskreises hinaus, nicht nur in die ganze Armee gedrungen, die ihn als einen ihrer begabtesten Führer und Erzieher schätzt, sondern bis in die weitesten Schichten des Volkes. Selbst bei unseren westlichen Nachbarn hat er einen legendären Klang sich erworben; voll des Lobes und der Bewunderung über sein und seines Armeekorps Tun und Treiben auf der Grenzwacht nannten sie den von ihnen ebenso geachteten wie gefürchteten Mann le diable de Metz; in Scharen eilten sie nach der berühmten Moselfestung, um le célébre comte zu sehen.
Eine Menge von kleinen Zügen erzählt man sich von dem schon äußerlich eigenartigen Mann, dessen Erscheinung wie die des Grafen Moltke und des leider zu früh verstorbenen ehemaligen Führers des rheinischen Armeekorps, des Generals von Goeben, von dem Typus dessen abweicht, was man sich unter einem preußischen General gemeinhin vorstellt. Und doch ist er Soldat vom Scheitel bis zur Sohle, von einer das gewöhnliche Maß weit überragenden Hingabe an den Dienst, die keine Schonung der eigenen Person kannte und die höchsten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der untergebenen Truppen stellte, aber gepaart war mit väterlicher Fürsorge für deren Wohl und strenger Unparteilichkeit, von eiserner Tatkraft und Unermüdlichkeit, dabei die„konzentrierte militärische Intelligenz". Diese Eigenschaften sicherten ihm einen tiefgehenden Einfluß auf alle zu seinem Befehlsbereich gehörenden Persönlichkeiten; es war staunenswert, wie er die ihm innewohnende Dienstfreudigkeit und Willenskraft auch auf den einzelnen Grenadier und Reiter seines Korps zu übertragen wußte und alle Dienstgrade mit einem Tatendrang zu erfüllen verstand, der außerordentliche Leistungen zeitigte. Mit Stolz nannte sich das 10. Korps das„Musterkorps“.
Ueber die Art und Weise, wie Graf Haeseler die Ausbildung seiner Truppen betrieb, sind verschiedene Urteile gefällt worden. Nicht wenige Stimmen wurden laut, die sich mit der unablässigen Anspannung aller Kräfte, wie er sie ausnahmslos vom ganzen Korps forderte, nicht zu befreunden vermochten in der Befürchtung, daß ein vorzeitiger Verbrauch der geistigen und körperlichen Kräfte des Offizierkorps und der Unteroffiziere, sowie starke Abnutzung des Pferdematerials die Folge sein müßten, die sich unter Umständen im Ernstfall ungünstig fühlbar machen könnten. Diesen Bedenken ist eine gewisse Berechtigung wohl nicht zu versagen. Dann aber war es den im alten preußischen Drill großgewordenen Offizieren nicht sympathisch, daß im Hinblick auf die hohen Anforderungen, welche an die Gefechtsausbildung gestellt wurden, das Parademäßige und mancherlei Aeußerlichkeiten, die man unentbehrlich hielt zur Festigung der Difziplin, in den Hintergrund gedrängt wurden. Zu Haeselers Ehre muß anerkannt werden, daß er hierin seiner Zeit voransgeeilt war, denn was er erstrebte, ist im letzten Jahrzehnt allmählich mehr und mehr Gemeingut geworden, in der Ausbildung ist ein Wandel zugunsten der Kriegsmäßigkeit eingetreten, es hat sich die Erkenntnis durchgerungen, daß über dem Drill die Erziehung steht und daß diese allein geeignet ist, für das heutige Gefecht brauchbare Kräfte zu schaffen. Graf Haeseler verlangte überall eine individuelle Ausbildung, vom ersten Tage der Rekrutenzeit an und bei sämtlichen Waffen. Er selbst interessierte sich dafür wie wohl kaum ein anderer kommandierender General, daß die Leute physisch und moralisch gehoben und daß sie lediglich nach den Anforderungen des Ernstfalles geschult wurden. Nicht auf die Einübung schöner geschlossener Bewegungen verwendete er die Zeit, ihm waren die Hauptpunkte: bei der Infanterie die gefechtsmäßige Einzelausbildung, bei der Kavallerie die ihr durch die Felddienstordnung zugewiesenen Aufgaben, Aufklärungs= und Meldedienst, die berühmten Nachtpatrouillen in entlegene Geländestriche bei Neumond legen Zeugnis hiervon ab— bei der Feldartillerie richtiges Zusammenwirken im Rahmen des Ganzen, für alle Waffen die Erziehung zu großen Marschleistungen und ständige Kriegsbereitschaft.
Graf Haeseler hat in rastloser Tätigkeit die Waffe schmieden helfen, die jetzt mit solchem Erfolge gegen die Feinde in Ost, Süd und West geführt wird und die ihnen so wuchtige Schläge versetzt hat. Möge ihm die gütige Vorsehung vergönnen, auch noch den Abschluß des weltgeschichtlichen Krieges zu erleben und damit auch den endlichen Erfolg seiner Lebensarbeit zu sehen. Dies wünscht ihm zu seinem 80. Geburtstage das deutsche Volk, ganz besonders aber die tapferen Krieger, die er zum siegreichen Kampfe waffentüchtig gemacht hat.
: Aus Kölns Nachbarschaft
C0 Brühl, 17.Jan.1916. Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft begeht am Donnerstag, den 20.., ihr Patronatsfest. Morgens.15 Uhr ist Gottesdienst für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche, abends.30 Uhr Generalversammlung mit Freitrunk bei B. Birgel. Die Tagesordnung zur Generalversammlung umfaßt Abrechnung, Jahresbericht, Eyrung eines Jubilarmitgliedes, Zahlung der rückständigen Beiträge und Verschiedenes. Der Versammlung reiht sich ein gemütliches Zusammenbleiben, verschönert durch gemeinschaftliche und Einzellieder, Klaviervorträge, Reden usw. an.— Die Stadtverwaltung hat ausländische Butter bezogen; diese wird in einzelnen Geschäften zu 2,70 M. verkauft; der Verkauf erfolgt in halben Pfundstücken. Die Verkäufer haben diese Butter durch die Aufschrift„Ausländische Butter" zu kennzeichnen, an den Verkaufslokalen einen von außen leicht erkennbaren Anschlag„Ausländische Butter" anzubringen und über den Verkauf dieser Butter eine genaue Liste zu führen. — Die bahnamtliche Güterbestellung ist mit dem 15. Januar dem Fuhrunternehmer Theophil Lüchtefeld übertragen worden.
Co) Brühl, 16.Jan.1916. Am Montag, den 17.., wird auf Veranlassung des Jugendpflegers für den Regierungsbezirk Köln und des Landrats zu Köln Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt in der Turnhalle nachmittags um 6 Uhr über das Thema„Zusammenarbeit in der Jugendpflege“, sprechen. Bei der Wichtigkeit der Jugendpflege für die Zukunft unseres Vaterlandes dürfte ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
(A) Efferen, 14.Jan.1916. Wohl selten hat unser Ort ein Leichenbegägnis gesehen, wie dasjenige des so plötzlich aus dem Leben geschiedenen Bahnmeisters Paul Hegner. Eine große Militärabteilung mit Spielleuten eröffnete den Leichenzug. Ihnen folgte der Deutsche Privat=Eisenbahnbeamten=Verein, der Bezirks=Verein der Köln=Bonner Kreisbahnen, eine Musikkapelle und der Kriegerverein Hermülheim mit trauerumflorten Fahnen, sowie die Geistlichkeit. Dem Leichenwagen folgten die Offiziere des hier liegenden Bataillonsstabes und die übrigen Leidtragenden, unter denen sich der Ortsvorsteher Koch und Mitglieder der Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen befanden. Auf dem Friedhofe senkten sechs Eisenbahner den Sarg in die Gruft und ein Vertreter des Privat=Eisenbahnbeamten=Vereins aus Berlin widmete dem Verstorbenen einen ehrenden Nachruf. Er legte gleichzeitig eine große Blumenspende
am Grabe nieder. Die Musikkapelle spielte eine Trauerweise und der Beamten= und Arbeiter=Gesangverein der Köln=Bonner Kreisbahnen sang den letzten Scheidegruß.
(A) Rösrath, 14.Jan.1916. Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß in der letzten Zeit wieder eine Ueberhandnahme der Schulversäumnisse wegen ganz geringfügiger Krankheiten oder aus sonstigen geringfügigen Ursachen zu beobachten ist. Die Haushaltungsvorstände werden wiederholt dringend aufgefordert, ihre Kinder oder Pflegebefohlenen nur bei ernsthaften Erkrankungen oder sonstigen dringenden Ursachen dem Schulbesuch fern zu halten und in diesen Fällen dafür zu sorgen, daß die Entschuldigungsgründe rechtzeitig den betreffenden Lehrpersonen mitgeteilt werden. Diese Gründe müssen auch stichhaltig sein. Die Lehrpersonen sind verpflichtet, sich davon zu überzeugen, ob die angegebenen Gründe zutreffend sind.— Die Kriegsfamilien=Unterstützung kommt für den Bezirk Hoffnungsthal am Samstag, den 15. Januar, und für den Bezirk Rösrath und Forsbach am Montag, den 17. Januar, durch die Gemeindekasse zur Auszahlung.
(4) Kösrath, 15.Jan.1916. Für die Gemeinde Rösrath sind folgende Mehl= und Brotpreise neu festgesetzt worden: Die Bäcker und Händler haben zu zahlen für einen Doppelzentner Weizenmehl 37., für einen Doppelzentner Roggenmehl 33., für einen Doppelzentner Roggenschrot 27 M. Diese Preise verstehen sich ohne Sack ab Lager. Der Brotpreis beträgt für das dreipfündige Feinbrot 60 Pfg., für das zweieinhalbpfündige Graubrot 60 Pfg. und für das vierpfündige Schwarzbrot 60 Pfg. Beim Kleinverkauf von Mehl betragen die Preise für ein Pfund Weizenmehl 24 Pfg., für ein Pfund Roggenmehl 21 Pfg., und für ein Pfd. Roggenschrot 16 Pfg. Diese Preise treten mit dem 15. Januar in Kraft. Die früheren Festsetzungen werden aufgehoben. Ebenfalls sind neue Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren festgesetzt worden. Frisches rohes Fleisch mit Beilage bis zu 20 Proz. des Gesamtgewichts kostet ein Pfund 1,45., Speck, fett, geräuchert 1,90., Speck, mager 1,90., Speck, mager, gesalzen, 1,80., reines Schmalz 2., Schweinelünte 1,85., Wurstfett 95 Pfg., beste Leberwurst 1,60—1,80., beste Blutwurst 1,40—1,60., gewöhnliche Leberwurst 65 Pfg., gewöhnliche Blutwurst 65 Pfg., geräucherte Mettwurst 1,80—2., geräucherte Bratwurst 1,55., frische Bratwurst 1,30., Schweinegehacktes 1,50., Fleischwurst 1,70., Schwartemagen, weiß 1,55., rot 1,50., Geleeschwartemagen 1,80., Bratfleisch, ohne Knochen und Fett 1,70—1,80., Kotelett 1,60—1,80., Schinkenspeck 1,90—2,10., im Schnitt 2,20., Zungenwurst 1,70—1,90., Braunschweiger Mettwurst—2,20., Plockwurst 2,20—2,50., Rollschinken, roh 1,90—2,10., gekochter Schinken, im Schnitt 2,50—2,80 M. Diese Aenderung tritt am 15. Januar in Kraft.— Der Entwurf zu dem Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1916 liegt vom 20. Januar ab 14 Tage lang im Bürgermeisteramte zu Hoffnungsthal zur Einsicht der Gemeindemitglieder und Forensen offen.
CA).-Gladbach, 17.Jan.1916. Bekanntlich wurden hier um die Weihnachtszeit mittels Einbruchs ganze Traglasten Paletots und Kleider gestohlen. Zwei der Beteiligten, ein Drechsler und ein Schuster, konnten dieser Tage festgenommen werden. Bisher sind fünf der Täter bzw. Hehler in Haft genommen.
(□A) Overath, 16.Jan.1916. Der Bürgermeister erläßt folgende Bekanntmachungen: Auf Anordnung der Reichsgetreidestelle darf von heute ab Hinterkorn von den Landwirten weder vermahlen noch verfüttert werden. Das gesamte Hinterkorn ist der Gemeinde anzuliefern. Uebertretungen sind strafbar. — Bis auf weiteres wird in den Gemeindelagern kein Roggen mehr angenommen. Diejenigen, welche Roggen abgeben können, wollen sich bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften melden. Dort können dann demnächst auch Säcke für Lieferung an den Bahnhof in Empfang genommen werden.— Die Gemeinde hat einen Posten Häckselmelasse und Viertreber bekommen. Die Landwirte können beides bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften abnehmen.— Begründete Anträge auf vorzeitige Schulentlassung zu Ostern 1916 sind bis zum 15. Februar einzureichen.
Die Sturmflut in
** Amsterdam, 18.Jan.19:6.(Drahiber.) Von verschiedenen Seiten wird ein neues Steigen des Wassers gemeldet. Bisher wird der Verlust von 16 Menschenleben beklagt, darunter mehrere Kinder. Die Umgebung und die Vororte von Amsterdam sind stark gefährdet

Bölner Lecal-Auzeiger Nr. 17* Dienstag. 18. Januar 1310
Seite 3.
*
brenat:
" UrI
K 0
11n
T:
und Margarete.
ilom## Thoater: nndum
Uhr: Wie einst iin Mai. 9. hr:nuns Kölner Lustire
-Ainema, Herzogstrasse,
tanten,##glich nachmittag 3½ Uhr.
Hr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.
th. mittlerer Beamten; abds. 81 Uhr #zenich: Lichtbildervortrag. Redner: Hr.
Kunstdenkmäler des westlichen ’. Bansch über den türkischen Kriegsim Vortragssaale des Alusenms für über: Die Schlufkrankheit und die an(mit Lichtbildern).
17 89
Fues
97
19
10 Ei
et Dr. Oskar :<space> S t a d t t h e a t e r s<space> in i.., unter um Schmuckler,
Geirzenichs.
ungen und KomG. Falke, Herm.
uno Miahiervorträgen, ver###stal derenn# Charatterspieler des Kölne
ndant des neuen Schauspielhauses in Has
Mitwirtung von Frau Olga Bosche und am Donnersing, 20. Junuar, im Isabellensaale Das Programm enthalt vorwiegend neue Dich:
positionen u. a. von 2. Bioem, Rud. Presder, Unger und Karl Bansclow.
1A kandwirtschaftliche Kurse werden in nachgenannten Vororten durch den Winterschuidirektor Bindel aus Vergheim a. d. Erst abgehalten, und zwar: in Volkhoven am 20.., von-.30 Uhr abends in der Schule; in Bocklemünd mit Mengenich am 24., 3,30—9 in der Schule in Bocklemünd; in Bickendorf mit Ossendorf am 26.,—9 in dem Lokale des Wirtes Zimmermann, Subbelratherstraße 543 und in Müngersdorf mit Braunsfeld am 31., —9 im Stadtwaldrestaurant in Lindenthal. Die Kurse werden sich besonders mit der Düngung und Fütterung, aber auch mit sonstigen wichtigen landwirtschaftlichen Fragen befassen.
Jandelstei
**
*
#
en bunten Abend, bestehend aus Rezitationen, MeloKöln, 18 Jan.1916. Amtlieher Beric Marktverwaltung. Tiedrigster und höchst#r
Damwild.50-.40, Retwild.50-.40, Rehwil.40-.20.s Pfund, Hasen.75-.25, Kanine rasasenbähne.50. Fasanenhühner.00, alles da Gause 10.00-15.00, Enten.00-.50, Hahne,
t der städtische
im Kleinhandel. .5C-.80, Wildschwein u. wirde,.50-.60,
:<space> S t ü c k<space>
2..00—.50, jung
.20-.00. Hühner, alte,.00-4,00. junge.50-.50, Tarben—
.50, lunge.85-0,90. lebend, das Stück, Gäuse.80-2,70, das m. ie
4,00-.50, Hahne, alts,.70-.00, junge.40-4,50, Hünner. au, 4,3.6 00. Junge 3,00.50, Tauben, alte,.50-.55, Junge C,99-.00, g. sehlachtet, das Stück.
Bückinge, Rohesser.20 das Stück, Sprotten, Kieler..20. E Pfund. Heringe, Salz,.18, Rollmops.18 das Stück, Sardellen.20. dinen.80 das Pfund, Bratheringe.20 das Stück, Stocktisch, gew...) das'iund.„
Joikereibutter M..55 das Pfund. Landeier, frische, 5 00-0,50 e 25 Stück.
Schwizerhäse M..50-1,70, Holländer.00-220, Edamer.20 31
Aeplel, holl. Ess-.20-.25, holl. Koch.20, hiesige Ess-,.20-.55, hiesige,###en- 0,15-.20, Birnen, hies., Ess. 0,30-.40.0
Brusseler.00-.30, Ulmeria.60-.75. Maronen O. Jo- J. 40. Muser. .80. Feigen.55-.65 das Pld., Aptelsinen, Valencia,.Oo-.10. Mora 0,10-0,15. Zitronen.93-.09 das Stück.
Endiviensalat, inl..10, uas Stück, Feldsalat.25-.40 uas Blumenkohl, ausl..40-.59 das Stück. Grünkohl.0ö. Rosenkohl. .30-0. 2. Rotkohl, inl..07, Weisskohl, inl..05. Wirsingkohl. 11,05. Spinat 0,14-.15 das Pfund. Breitlauch.04 OC8
Kobtrabi, Erd..05 das Pfund, Ober-.08.09 das Stück. I weisse, 0,08-010. rote(Karotten), abgesehn..10-0,15, Molrrune; geschu..08 das’fund. Petersilie 0,10 die Portion, Sehertenn bis.35,##errettich.40-.45, Rettich, schwarzer O,03-.10
Schwarzwurze, hes., 0,20 0,22 das(ebund, ausl..28-.30. geKöhnl.,.15 das Plund.
Die Anfuhr von Gemüre war heute nicht besonders stark, Nachfrage rege,
Wasserstands-Nachrichten am 18. Januar 1916. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,35—0,02m 1 Trier, 7 om. Mosel 1,80—0,20
Mannheim. 8 v. Rhein 4,20—0,17m, Köln, com. Rhein.301n
#eilbronn.§ v. Neczar.32—0,0sm1 Ruhrort, S om. Rhein 4,10 1 0 tom
Cauv, 9 om. Rhein 3,32—0,18m] Wesel, Lom. Rhein 4,21 4 0 10001
0
#
141
808
8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 121, Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
95
∆ 80
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Schwester
e
5*
Kgl
Eisenbahnhülfsschaffner
AiE Märia Aiia
### 1 ½ Ilealon Sne#
nach längerem Leiden, an den Folgen eines erlittenen Eisenbahnunfelles, werschen mit gen Heilemitteln der katholischen Wirche im 33. Lebensjahre zu sich in die Ewigkent##n nehmen.
Um stille Teilnahme hitten:
Die tieffrauernden Hinterbliebenen
Köln(Ewaldistr. 14). Eisbach, Dellenderf. Köln.
Sülz, den 15. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. Januar, nachmittag. 1½ Uhr. vom Trauerhause Ewaldistraße 14 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Excquien werden am selhen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. 0
9
15
Fräulein
**
M
Goldlichl
* 5 SE
S
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem“ Hinscheiden unscres aktiven
Jubilar-Mitgiedes
Herrn Jakeb Pllariz
geziemen in Kenntnis zu setzen.
Wir verlieren in ihm einen trenen und fleißigen Sangesbruder, und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 19. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Streitzeuggasse 19 aus statt.
Um vollzählige Beteiligung bittet
Der Vorstand.
S # Wohllätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begrahis underer 5
verstorbenen Mitmeisterin Frau Wwe. J. II. 71s am Mitrwoch, don 19.2an..# vorm. 11 Uhr. en: K ergehenst ein. St#heH
haus: Andrensklaster.1.
Der Vorsland.
9
*
5
935
1 90
#
5
Noch dröhnt das Wehklagen unserer Lieblinge, dieser kleinen Heldenschar auf dem Kampfplatze in unser Ohr. da regt sich in uns Schwergeprüften das Dankbarkeitsgefühl.
lers trostreich für uns waren die persönherrlichen Kranzspenden des Herrn Gouverder Festung Köln, des Herrn Regicrungs. identen, des Herrn Landrats, oes Horrn ters und des Herrn Ortsvorstehers. Weiter n<space> d i e<space> S ä r g e<space> u n s e r e r<space> L i e b l i n g e<space> e i n e<space> F ü l l e<space> v o n<space> nzen, der Gemeinde Sinnersdorf, der Vorgesetzund Betrieb-personals des Straßenbahnhofs -Herheim, des Offizierskorps, der Unterodiziere Mannschaften der Fliecer-Ersatz-Abtellung 7, des Ersatz-Bat.-.-1 28, der 1. und„ Komp. 5. des Verwaltungsrats der Abatz- und Bezugsossenschaft Köln-Longerich, des Landkreises Köln, schulkinder von Sinnerstiorf, Esch und Pesch, scwie den Bewohnern unseres Ortes.
Tiefgerührt danken wir ferner für die gewaltigen Trauerhundgebungee bei der Leichenparade. Wir rühnen hier de Anwesenheit des Vertreters des
#20
8
n
nach langom, mit der grössten Geduld und Ergebenheit in Gottes hl. Willon ertragenem Leiden, nach vorherigem Emylang der hl. Sterbesakramente, im alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 16. Januar 1916.
Um stille Teilnahme bittet
zagleich im Famen der Otrigen Verwazäten: Sahamn Frisdr. Barscheim.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, der 19. Januar. morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln; die Beerdigung findet statt am selben Tage. vormittags 11 Uhr vom Sterbehause aus Benesisstrasse 40.
Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen, und anstatt der Kranzspender wolle man sich der lieben Verstorbenen im Gebete erinnern.
In dem herben Schmerze über das Ableben unseres innigstgeliebten Kindes Henriette fanden wir in der äußerst regen Beteiligung an der Beerdigung, den vielen Kranz- und Blumenspenden, am Grabe durch das ergreifend vorgetragene Gedicht und den Grabgesang aufrichtigen Trost.
Der verehrten Hauptlehrerin Fräul. Marx, den Schülerinnen der Oberklasse sowie allen anderen Beteiligten sagt innigen Dank
A
Familie J. Schumacher.
## 8
□
24 44 ## 85
**
C
N 5
Schmerzbewegt bringen wir hiermit zur Anzeige, gass uns heute durch den Tod entrissen wurde unser lieber und verehrter Pfarrer,
der hochwürdige
erst Lindemann. d nten, des Ilerrn Landrat 2r8, sowie die vollzählig korns, Unteroffizier# ##iz-Bat. 28, des Off
K
Herrn Couverneurs. rrn IIerrn Regierung-pr###ent des Ierrn Bürgerm
Beteiligung#es Oi
Nannschatten des In
korps. Untcrofft#iere und Mannschaften der Ersatz-Abt Nr. 7. dier Musikkapelle Meinartzhagen, die treiwellige Massenbeteiligung der verschiedensten Trunpentehe der Garnison Köln, einer Abordnung des Straßenbahnhor Koln-Merheim. Nicht zuletzt danken wir alien Verwandten, Bekannten und dem Riesenneer von Leidtragenden von nah und fern. Unserem Verzen wurde weiter Trost zu Tell durch die zu Herzen gehende Tranerrede des Harrn Kaplan Rebold vor den aufgebahrten Leichen in der Harelle, sowie durch die tiefempfundene Grabrede unseres ehrwürdigen greisen Pfarrers Ronohl. Wärmsten Dank zohen wir schließlich Herrn un
Wecheruhren
der Badischen Uhrenfabrik Fartwangen
3 M.
—1 Jahr Garantie= 20
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Uhrmacher Carstensen
## Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Hohmon Cio die gunstige Kaufgelegenheit wahr
nur gute Waren zu effektiv fabelFn
C
Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 20. Jon. 1916, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstr. 105 zu Cöin versteigert werden:
die zur Herz'schen Kon
kursmasse gehörigen Schuhwaren, als zirna 281 Paar Herren= und Damen=Schuhe, 96 Paar Pantoffeln, 21 Paar Holz= leisten.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 19. Jan.
1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandionale, Rolandstzaße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, sowie zwei neue Küchenschränke, ein Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, eine Anrichte mit Aufsatz, eine Uhr.
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Alm Donnerstag, den 29. Januar 1916, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlobale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Pferdegeschirr, 1 Geldschrank, 1 Klavier u. versch. gebrauchte Möbel. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöin.*r
Pinhsswesel.
Seit 4 Jahren in unserer Pfarre tätig, hat er die Herzen seiner Pfarrkinder gewonnen durch sein pflichtgetreues Wirken, durch sein freundliches Wesen und seine grosse lohltätigkeit gegen die Armen. Möge Gott ihm alles Gute vergelten! Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Hohmon Lio die gunstige Kaufgelegenheit wahr, Nennten Die nur gute Waren zu effektiv fabelhaft billigen Preisen zu kaufen.
Rostbestände besserer und eleganter ModellDamen-Wäsche.
leht- u. Tischwäsche, Blusen, Schürzen Daunen-Decken, Künstler-Decken.
Thekla von Velbert
Immendorf(Landkr. Köln), den 17. Januar 1916.
7
Richmodstrasse 29/31.
— Telephon A 5685.—
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. Januar 1916, nachmitt. 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 versteigert werden:
Salonschrank, Schreibtisch, Sofa, Spiegel, kronleuchter usw.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Fanz bes -btort n
iers Frau Gerhard Schumacht
17
h der Katastron #nenem Herzen, den ar us Samartterin beistand in zustnngen Bontreie
u hültreiche chen in ihrer
he, als deutsche Frau mit nen unglücklichen Optern
die Geistlichen, Acrzt# ver-##insligte, den armen
Kirchenvorstand. Girchl Eomeindevertretung.
Chl. Gen
11•1 10
1 weit meh rnoch, utbahrte.
11
Wir halten durch!
Trotz bedeutend erhöhter Herstellungskosten verkaufen wir noch eine ganze Anzahl Waren zu alten(Friedens-) Preison.— Bitte sich beim Einkauf von: Samt, Seidenplüsch, Seidenstoffen u. Bändern, Festons, Wäschebändern,
-Longerich, 18. Januar 1916. Familie Jos. Ollig Familie Georg Drexelius Familie Heinr. Eiermann Familie Adam Müller Familie Heinr. Breuer.
E Futterstoffen, Besätzen u. Kurzwaren hiervon zu überzeugen. s— Vieles unter Preis!—%0
25 Jaungedüchtnin
FLBERFELDER SPITZENLAGER.
für die Eheleute
Vilheim Deutsen Barbara gel. Kaiser Donnerstag, den 20. Jan., morgens 159 Uhr. in St. Ersula, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird.
nom mmn Nadminener
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
laarantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterf und Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung K.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37.
e a a ein
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somit jedem Leser Ge legenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was Jedermann interessiert.
Nur 50 Pf., auswärts 69 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zu stellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
e e im Ia E
—4.1

Dienstag. 18. Januar 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 17.Jan.1916.(Drahtber.)
Ter Präsident der vorigen Session, Graf Schwerin=Loewitz, eröffnet die Sitzung.
u Ehren der seit der letzten Tagung verstorbenen Mitglieder emebt sich das Haus. Auf der Tagesordnung steht zunächst die
Wahl des Präsidiums
und der Schriftführer. Auf Vorschlag des Abg. Freiherrn von jedlitz(freikons.) wird Graf Schwerin=Loewitz durch Zuiuf zum Präsidenten wiedergewählt.
Graf Schwerin=Loewitz nimmt die Wahl dankend an und erlurt, daß er sein Amt mit größter Unvarteilichkeit führen wolle.
Zum Ersten, beziehungsweise Zweiten Vizepräsidenten werden die Abgeordneten Di Porsch(Zentr.) und Dr. von Krause natlib.) wiedergewählt. Sie nehmen die Wahl dankend an. Hierauf werden die Schriftführer der vorigen Session wiedergewählt. Damit ist das Haus konstituiert.
Erste Lesung oes Etats und der Steuervorlagen.
Abg. Dr. von Heydebrand(kons.) Mit nichts anderem kann ich anfangen, als mir der Anerkennung der Leistungen unserer tapferen Truppen.(Beifall.) Sie haben die fahnen unseres Heeres weit in Feindesland hineingetragen und überall mit Ruhm bedeckt. Tiefster unauslöschlicher Dank gebührt larum unserem tapferen Heere.(Beifall.) Wenn der Etat in dieser schweren Zeit ohne Defizit abschneidet, so können wir im großen und ganzen mit der Lage der Finanzen zufrieden sein. Aber ußerste Sparsamkeit muß an allen Orten walten, nicht bloß im Etat, sondern auch in unserem ganzen Volksleben. heantrage den Etat an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Steuerzuschlage
sellen während der ganzen Dauer des Krieges bestehen bleiben. Wir halten es für richtiger, sie zunächst für das Etatsjahr gelten 1 lassen. Wir wollen auch die Entscheidung über die direkten Steuern hier einigermaßen in der Hand behalten. Es ist nicht abgusehen, welche Forderungen der Reichstag gegenüber unseren birekten Steuern erheben wird.
Diejenigen, die so tun, als ob die Belastung der direkten Steuern ne ganz ungemessene sein könnte machen sich nicht klar, wie die Tache jetzt schon liegt, daß man jetzt schon den vierten oder fünften #l, vielleicht noch einen größeren Bruchteil seines ganzen Einlommens auf den Altar des Vaterlandes wird legen müssen. Wir wenn es nötig ist, dazu bereit. Aber das muß von denJustanzen geschehen, die dafür in Frage kommen. Das Kommunen und die Einzelstaaten Eine der herrlichsten Erscheinungen dieses Krieges ist ameradschaft in unserem Heere,(Beifall.) Es hat umer mit Wärme erfüllt, wenn bei Huldigungen unsere großen erführer immer gesagt haben: Das habe ich nicht getan; das dem Höchsten da droben der Geist und die unbedingte r<space> T r u p p e n<space> b i s<space> z u m<space> l e t z t e n<space> M a n n<space> e r r e i c h t.<space> Thronrede zurück, aus der manche die
o gich, senigen sind die
die
mich
neben nverlässigkeit unsere ### komme auf die
nündigung ein
Wahlrechtsgenkommen gegen aufes alle Jahre; keinung, daß kein in die Frage eine
#nschneiden. Es muß doch festges
r preußischen reform
auslesen wollen. Trifft dies zu, so handelt es sich um ein Entdie Wünsche, die von der linken Seite dieses ir Geltung gebracht worden sind. Ich bin der Zeitpunkt ungünstiger gewählt werden könnte, Aenderung des preußischen Wahlrechts anstellt werden, daß die Meinungsrschiedenheiten in dieser Sache zur Zeit wenigstens wesentlich h die alten sind. Wird die Wahlrechtsfrage wiederum zur batte gestellt, so wird die Einigkeit im Volke und der Burg#een zwischen den Parteien zweifellos empfindlich gestört erden und darum ist es einfach unverantwortlich, wenn jetzt schon ährend des Krieges von der Regierung eine Aenderung des reußischen Wahlrechtes verlangt wird.(Sehr richtig! rechts.) lns will es scheinen, als ob die Gestaltung der preußischen Volksertretung eine für die Bedürfnisse des Landes geradezu ideale .(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine volitischen Freunde haben aber bei voller Anerkennung vortrefflichen Grundlage des preußischen Wahlrechtes dennoch umer gesagt und auch danach gehandelt, daß die ihm selbstveranhaftenden Mängel und Schwächen behoben werden len. Aber wir haben stets auf dem Standpunkte gestanden, daß e Umwandelung nur mit möglichster Uebereinstimrung aller Narteien vorgenommen werden dürfe.
Abg. v. Heydebrand(kons.) schließt: Nun noch einige Worte über
die äußere Lage:
lle Herzen bewegt der Wunsch, daß doch bald das Ende dieses erchterlichen Ringens komme. Aber eine Ende ist noch nicht abnseben. Dem müssen wir mit Nüchternheit und Entschlossenheit itgegensehen. Es führt zu nichts, zu jammern und zu
Nur feste Entschlossenheit in Worten
eifall.)
rieges.
Wir sind auch Dasselbe kann
klagen. helfen!
unschuldig an der langen Dauer dieses
imern und und Taten kann
Abg. Herold(Zentr.). Mit größter Sparsamkeit ist der Etat aufgestellt worden. Trotzdem sind anderthalb Millionen Mark mehr zu Unterstützungszwecken ausgeworfen worden. Sehr zu Gute kommen uns jetzt die früher gemachten Rückstellungen beim Eisenbahnetat. Die Steuervorla'ge können wir nur gut heißen. Sie ist notwendig. Die vorgesehene starke progressive Steigerung und die Freilassung der untersten Stufen von der Erhöhung ist jedenfalls anzuerkennen.„
Der Krieg hat auf den verschiedensten Gebieten große Schwierigkeiten gebracht. Infolge der
Ernährungsverhältnisse
ist eine Verteuerung auf allen Gebieten eingetreten, und wenn auch die Teuerung in den feindlichen und auch in den neutralen Staaten stärker ist, als bei uns, so müssen wir doch bestrebt sein, ihr entgegenzuwirken. Die Unzufriedenheit vieler ist dadurch entstanden, daß manche Maßregeln der Regierung aus dem Gebiet der Ernährung zu spät gekommen sind. In verschiedenen Berufsständen wäre manche Mißstimmung unterblieben, wenn man früber und energischer eingegriffen hätte.(Seyr richtig!) In der Kommission werden wir die Ernährungsfrage eingeheno zu prüfen haben. Aber schon jetzt möchte ich zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht bei den stark gestiegenen Kohlenpreisen angezeigt ist, daß die Bergverwaltung prüft, ob die Kohlen ’reise herabgesetzt werden können. Die Familien, eren nährer ins Feld gezogen sind, dürfen keine Not leiden. Die schönste und höchste Aufgabe ist, hier Unterstützung eintreten zu lassen. Die Angehörigen vieler Berufe sind durch den Krieg in eine
vielen Arbeitern wird die Bei vielen anderen
Arbeitern sind aber die Löhne nicht gestiegen, und andere sind arbeitslos geworden, so z. B. in der Textilindustrie Ich begrüße es daher auch mit Freuden, daß das Reich eine erhebliche Unterstützung für Arbeitslose in diesen Betrieben ausgeworfen hat. Wo Not entsteht, muß der Staat mit Beihülfe eintreten. Handwerk und Gewerbe
leiden durch den Krieg in starkem Maße. Nur zu häufig sind die Leiter der Betriebe zum Heere eingezogen. Oftmals treten in diesen Ständen nicht nur während des Krieges Sorgen ein, son dern es wird in vielen Fällen hier auch
Erschwierige Lage gekommen.
Teuerung durch Lohnerhöhung ausgeglichen.
die Löhne nicht gestiege
in den VorAmerika
nicht von sich sagen. Durch die Munitionslieferung an unsere inde hat es den Krieg mindestens um Jahresfrist verlängert nd das Blut unserer Söhne kommt über dieses and, das mit dem Gebetbuch in der Hand und dem Geldsack f dem Rücken diesem Kriege zuschaut!(Sehr richtig! rechts. krufe bei den Sozialdemokraten, Liebknecht ruft eine Szene
rvor.)
Wir müssen durchhalten, weil unsere Feinde es wollen, und wir lennen durchhalten, wenn jeder von uns seine Pflicht erfüllt. Das ollen wir! Wenn unsere Söhne aus dem Felde wiederkommen, denn wollen wir ihnen sagen können: Ihr habt getan, was für das Vaterland nötig war. Gebt uns die Hand. haben für das Vaterland getan, was wir Beifall.)
Abg. Dr. Pachnicke(Vp.): R
Reform des Landtagswahlrechtes muß noch vor den nächsten allgemeinen Wahlen vorgenommen werden. Mit den Steuerzuschlägen sind wir einverstanden, nach dem Kriege müssen sie aber wieder in Wegfall kommen. Wir fordern Aufhebung der Zensur und des Belagerungszustandes. Fur die Erörterung der Kriegsziele ist nach unserer Meinung die kleit noch nicht gekommen. Man muß auch für das Vaterland schweigen können. Wir treten für die Selbständigkeit der einzelnen Staaten ein. Aber wir wollen auch den Reichsgedanken vertiefen und das Reich so fest ausbauen, daß es allen Stürmen, die vielleicht noch kommen werden, trotzen kann.(Lebhafter Beifall.)
denn auch wir konnten.(Lebhafter
h eine schwere Zeit nach dem Kriege kommen. In jeder Weise müssen Handwerk und Gewerbe nach dem Kriege unterstützt werden.(Sehr richtig!) Ueber die
Kriegsziele
soll nur soviel gesagt werden: Je länger der Krieg dauert, um so mehr müssen wir verlangen, daß die Friedensbedingungen so gestaltet werden, daß wir in Zukunft in wirtschaftlicher und militärischer Beziehung stärker dastehen. Dazu ist allerdings von der größten Bedeutung, daß eine angemessene Gebietserweiterung herbeigeführt wird.(Lebhafter Beifall.) Alle Opfer, die wir bringen müssen, müssen in den Friedensbedingungen ihren Ausdruck finden.(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Frage, die der Krieg wieder ganz besonders dergrund rückt, ist die
Frage des Geburtenrückga'nges. Bedauerlicherweise hatten wir in den letzten Jahrzehnten einen starken Geburtenrückgang zu verzeichnen. Nach dem Kriege wird diese Frage immer mehr an Bedeutung gewinnen. Schon zu Friedenszeiten, im Jahre 1913, haben die preußischen Bischöfe einen mahnenden Hirtenbrief in dieser Sache erlassen. Die deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt und der Katholische Frauenbund haben sich gleichfalls damit befaßt. Not tut hier vor allem eine grundliche Wohnungsreform. Die Wohnungsnot wird nach dem Kriege bedrohliche Formen annehmen. Ich erinnere nur an die zahlreich vorgekommenen Kriegstrauungen. Viele der kriegsgetrauten Frauen wohnen noch bei den Eltern. Nach dem Kriege wird eine große Nachfrage gerade nach kleineren Wohnungen einsetzen. Zur Steuer des Geburtenrückganges sollte auch das
Kinderprivileg eine größere Ausdehnung erfahren. Vor allem aber müßte die Heiligkeit der Ehe wieder mehr respektiert werden.(Beifall.) Möge die durch den Krieg erhoffte reugiose Erneuerung auch dahin führen, daß hier Besserung eintritt.
In der Thronrede ist die Hoffnung ausgesprochen worden, daß der Geist gegenseitigen Verstehens und Vertrauens auch im Frieden weiter wirken möge. Auch wir haben den dringenden Wunsch, daß der Geist der Gemeinsamkeit, den uns der Krieg geschenkt hat, lange im Frieden weiter wirken möge. Zu den Aufgaben eines gemeinsamen Zusammenwirkens gehört auch die Aenderung des preußischen Wahlrechts.
Das Versprechen einer Aenderung des Wahlrechts ist in der Thronrede in sehr unbestimmten Formen gegeben worden. Wir haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß das preußische Wahlrecht den heutigen veränderten Verhältnissen nicht mehr entspricht. Neben anderen wesentlichen Verbesserungen verlangen wir besonders das geheime Wahlrecht. Wir warten die Vorlage der Regierung ab und werden mit Freuden an dem Zustandekommen einer Wahlreform mitarbeiten. Wir hoffen dadurch auch erreichen, daß breitere Volksschichten in wirksamerer Weise den Wahlen zur Geltung kommen. Nach den Ausführungen der Vorredner ist allerdings zu befürchten, daß durch die Vorlage die Parteigegensätze wieder hervortreten werden.
Die Landwirtschaft
hat es während des Krieges verstanden, unsere Volksernährung zu sichern, obwohl wir von jeglicher Zufuhr abgesperrt waren. Dafür schulden wir ihr Dank. Niemals werden unsere Feinde uns durch Hunger zum Frieden zwingen können. Das steht unumstößlich fest. Während unseren Feinden zur Versorgung ihrer Kriegsbedürfnisse die ganze Welt offen steht, sind wir auf uns
allein angewiesen. Aber die
Tatkraft unserer Industrie hat uns über alle Schwierigkeiten hinweggeholfen. Was wir zur Kriegführung benötigen, stellen wir im Inlande her. In der Herstellung von Stickstoff sind wir für alle Zeit vom Auslande unabhängig und wir bedürfen auch keiner ausländischen Baumwolle mehr. Hohe Anerkennung gebührt auch unserer Arbeiterschaft, die sich willig in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat. Dabei haben wir auch deutlich die guten Wirkungen der sozialen Gesetzgebung erkennen können. Großes haben auch die Staatsbeamten geleistet. Obwohl viele von ihnen zum Heere einbrufen worden sind, haben die deutschen Verwaltungsbeamten es dennoch fertig gebracht, auch die besetzten Gebiete noch in volle Verwaltung mit zu übernehmen. Auch die Eisenbahnverwaltung hat Hervorragendes geleistet. Sie hat nicht nur die vermehrten Ansprüche im Inlande erfüllt, sondern auch noch im Osten und Westen den ganzen Eisenbahnbetrieb übernommen. Trotz der vermehrten Leistungen sind Eisenbahnunfälle kaum vorgekommen. Das alles sind Großtaten, die sich würdig den
11
bei
Leistungen unserer Soldaten zur Seite stellen. Unseren Soldaten schulden wir vor allem den heißesten Dank. Ohne ihren Heldenmut wäre es auch den tüchtigsten Heerführern unmöglich gewesen, solche Erfolge zu erzielen. Dank schulden wir auch all denen, die das Beste, was sie auf der Welt besaßen, für das Vaterland hingegeben haben. Unsere Truppen sind von Sieg zu Sieg geeilt; aber obwohl unsere Feinde Niederlage auf Niederlage erlitten, besitzen sie noch ein erstaunliches Siegesbewußtsein. Mit Stolz können wir behaupten, daß wir unsere Erfolge unter Aufrechterhaltung des Völkerrechts und der Gesetze der Menschlichkeit errungen haben.
Im Reichstage ist vorgestern die
Mordtat der Baralongmannschaft an deutschen Unterseebootsoldaten einmütig von allen Parteien verurteilt worden. Ich zweifle nicht, daß sich auch das Preußische Abgeordnetenhaus ohne Unterschied der Partei dieser Verurteilung der feigen Mordtat anschließt.(Lebhafter Beifall.) Worte reichen nicht aus, um unserer Auffassung über diese feige Mordtat Ausdruck zu geben. Die Vergeltung wird nicht ausbleiben! Große Opfer hat der Krieg bereits gefordert und er wird weiter große Opfer von uns erheischen. Mit den Opfern aber wächst auch unser Mut und unsere Entschlossenheit zum Durchhalten. Wir bauen auf unser gutes Recht und unser reines Gewissen, und der letzte Sieg ist für uns sicher.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Hirsch(Soz.): Wir halten den in den Steuergesetzen gewählten Weg für richtig. Wir wollen aber hoffen, daß der Krieg nicht allzu lange dauert. Das deutsche Volk will keine Eroberungs= und keine Annexionspolitik. Wir verwerfen aber jeden Frieden, der die politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit des deutschen Volkes nicht sicher stellt. Unsere Hauptsorge ist die Beschaffung von Lebensmitteln für das Volk. Die Maßnahmen der Regierung halten wir in dieser Beziehung für verfehlt. Trotz aller Maßnahmen herrscht noch immer der schamloseste Wucher. Mit der Handhabung der Zensur sind wir nicht einverstanden. Wir fordern Gleichberechtigung für alle Bürger. Dazu ist eine großzügige Reform der inneren Verwaltung notwendig, vor allem eine Reform des
Wahlrechtes.
Minister des Innern von Löbell: Der jetzige
schwere Daseinskampf
hat uns vor Aufgaben gestellt, an die wir nie denken konnten, die aber überwiegend glücklich gelöst sind.
Wir zollen dankbare Anerkennung allen, die dabei geholfen haben, besonders auch der Landwirtschaft. Wir werden alles tun, um unser geliebtes Ostpreußen wieder herzustellen, so schön und blühend, wie vor dem Kriege. Wir wollen alles tun, was zur Erhaltung der nationalen Einmütigkeit beiträgt. Ueber den Parteien steht die Regierung als Trägerin der Entwickelung des Staates. Sie hält zur Erhaltung und Stärkung des preußischen Staates ein Zusammenarbeiten mit den Parteien für durchaus notwendig. Sie hält es aber nicht für angezeigt, die Frage des preuctzischen Wahlrechtes jetzt einer endgültigen Lösung entgegenführen zu wollen. Sie ist entschlossen, wenn die Waffen ruhen, an die Lösung dieser Frage heranzugehen. Den Anhängern der sozialdemokratischen Partei gegenüber hat die Verwaltung Preußens der Tatsache Rechnung getragen, daß die Gegensätze der Parteien aufgehoben sind, in der großen Pflicht der Vaterlandsverteidigung.(Bravo!) Die Regierung wird alles tun, um Gegensätze auszugleichen. Wir wollen die Hoffnung festhalten, daß in der Friedensarbeit die nationalen Lebensfragen die Mehrheit der sozialdemokratischen Partei auf dem Boden des Staatsgedankens neben den anderen Parteien findet. Der Weltkrieg wird mit Gottes Hülfe enden mit der Sicherung der Weltmachtstellung des Deutschen Reiches. Not und Kampf der Jahrhunderte haben jeden Deutschen gelehrt, nach den Worten des großen deutschen Königs:„Es ist nicht nötig, daß ich lebe, wohl aber, daß ich meine Pflicht tue für das Vaterland kämpfe."(Lebhafter Beifall.)
Abg. Friedberg(nil.): Wenn auch die politischen Gegensätze im Frieden wieder aufleben werden, so ist doch zu wünschen, daß die Kämpfe in dem Bewußtsein geführt werden, daß wir alle Söhne eines einheitlichen Volkes sind.(Beifall.) Belgien wieder herauszugeben, wäre das törichtste, was wir tun können. Es ist uns ein Unterpfand für den Frieden. Wir halten zwar die Wahlrechtsfrage ebenfalls für eine der wichtigsten, sind aber, wie im vorigen Jahre der Ansicht, daß eine Erörterung darüber jetzt nicht angebracht ist.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz verliest das Telegramm betreffend Montenearo und fügt hinzu: Wenn es an mir liegen würde, so würde ich sagen: Vivat sequens!, und den Letzten beißen die Hunde.(Beifall.)
Finanzminister Dr. Lentze. Ich glaube konstatieren zu können, daß die Herren Vorredner dem Etat im Grunde nicht ablehnend gegenüberstehen. Die Lasten für die Eisenbahn auf Anleihe zu übernehmen, halte ich nach wie für bedenklich. Unser Staat kann finanziell alles ertragen, aber nur im Frieden, nicht aber jetzt, wo wir in einem Krieg von ungeahnter Dimension stehen.
Abg. Frhr. von Zedlitz(frk.). Bei der großen Bedeutung für unser Wirtschaftsleben ist die Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer Eisenbahnen unbedingt notwendig. Im Interesse der Volksernährung bitte ich, möglichst zahlreiche Beurlaubungen für die Frühjahrsbestellungen zu bewilligen.
Ich kann es nicht gutheißen, daß die Frage einer Wahlrechtsreform jetzt angeschnitten worden ist. Wir dürfen an diese Frage nicht eher herantreten, als bis eine Verständigung unter den Parteien hergestellt ist.
Wir sind fest entschlossen, durchzuhalten bis zum endgültigen Siege, bis zu einem Frieden, der unseren Grenzen diejenige Gestalt gibt, die uns einen dauernden Frieden sichert, in dem die wirtschaftlichen und politischen Kräfte sich glänzend entwickeln können.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Die Debatte wird geschlossen.
Abg. Ströbel(Soz.) verursacht eine Szene.
Nach weiteren Ausführungen wurde der Staatshaushalt und die Steuervorlage dem Staatshaushaltungsausschusse überwiesen.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 17. Januar 1916.
WTB Berlin, 17.Jan.1916.(Drahtber.)
Die Besprechung des Berichts des Haushaltsausschusses wird fortgesetzt, und zwar werden die
Fragen des Urlaubs, der Zensur usw.
besprochen.
Abg. Schöpflin(sd.). Wenn es auch nicht leicht sein wird, die Urlaubsfrage gerecht zu behandeln, so scheint doch manches dabei im Argen zu liegen. Nach den Heimatsorten sollte mehr als zwei

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 17 a Dienstag. 18. Januar 1916
Seite 5.
mal im Jahre Urlaub erteilt werden. Der Sonntagsurlaub könnte reichlicher ausfallen. Die alte Unsitte, wegen Verfehlungen Einzelner ganzen Truppenteilen den Urlaub zu verweigern, sollte beseitigt werden. Die Verpflegung der immobilen LandsturmBataillone, namentlich im Osten, läßt zu wünschen übrig. Der Liebesgabentransport sollte beschleunigt werden. Die Behandlung der Mannschaften, namentlich in der Musterung, läßt viel zu wünschen übrig. In den Garnisonen werden die Leute mit vielen Kleinigkeiten gequält.
Abg. van Calker(ntl.). Ich kann aus Erfahrung bestätigen,
daß die
Liebesgaben
für viele Truppen reichlich fließen. Meine Leute bekamen mehr als die eines Kollegen und Kameraden, der mir sagte, daß seine Soldaten nur zwei Flaschen Selterswasser erhalten hätten. Damit wären meine Leute nicht zufrieden gewesen.(Zuruf: Sie sind aus München!— Heiterkeit.) Für die Reserveoffiziere sollten dieselben Beförderungsbedingungen gelten wie für die aktiven Offiziere. Die stramme Disziplin ist unbedingt notwendig. Sie ist der Grund unserer Erfolge. Ohne Disziplin würden wir den Krieg längst verloren haben.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Die Unteroffiziere
bilden jetzt während des Krieges zum zwölften Male Rekruten aus, sie sind nervös geworden, und man sollte deshalb nicht in Entrüstung geraten, wenn sie einmal einen Ausdruck aus der Landwirtschaft gebrauchen. Unteroffiziere aber, die die Mannschaften wirklich schikanieren, zeigen eine gemeine Gesinnung und sollten entfernt werden.
Abg. Haas(F. Vp.): Wir sind stolz darauf, daß die deutschen Soldaten den verwundeten Feind nicht mehr als Feind betrachten. Wie benimmt sich der deutsche Soldat der Bevölkerung in Feindesland gegenüber? Kein Mensch geht hungernd an einem deutschen Soldaten vorüber. Unser Heer ist würdig, das Heer eines Kulturvolkes zu sein. Der Schützengraben wirkt versöhnend. Sorgen wir dafür, daß sich die Parteien künftig bei uns verstehen.
Würden die Kompagnieführer aus der sozialdemokratischen Fraktion genommen werden, so dürfte man auch da Freundliche und Unfreundliche finden. Schwer geklagt wird über die
Behandlung der Leute in den Ersatztruppenteilen.
Verheiratete Leute vertragen nicht dieselbe Behandlung, wie 20 jährige Rekruten. Das Beste wäre, wenn die Ersatzmannschaften ihre Beschwerden in formloser Weise vorbringen könnten.
Abg. Nacken(Zentr.). Auch wir billigen nicht alle Maßnahmen. die hier vorgetragen worden sind. Wir sind aber anderseits der festen Ueberzeugung, daß die Disziplin die Grundlage jeglicher militärischer Erfolge darstellt. Eine Reihe von Wünschen bezüglich der Beförderungsverhältnisse, wie sie von dem Vorredner vorgebracht worden sind, unterstütze ich, speziell die Wünsche der Zahnärzte.
Der Abg. Haas hat sich auch längere Zeit mit den Ersatzhataillonen beschäftigt. Ich darf das wohl so auffassen, daß er ganz allgemein die
Ersatztruppenteile
gemeint hat. Daß hier Ungehörigkeiten vorkommen mögen, das soll nicht beftritten werden, und ich bin der letzte, der das nicht auf das schärfste verurteilt, aber der Abg. Haas hat doch manche Momente vorgetragen, die zur Entschuldigung derartiger Vorkommnisse dienen.
Gewiß ist es richtig, wenn er ausgeführt hat, daß das wichtigste und höchste Fundament für die Armee das Vertrauensverhältnis zwischen den Vorgesetzten und Untergebenen ist. Aber es ist doch etwas anderes, ob der Führer draußen an der Front mit seinen Soldaten im selben Schützengraben liegt, oder ob er als Vorgesetzter es mit Leuten zu tun hat, die erst zu Soldaten erzogen werden sollen. Wenn der Abg. Haas sagt, daß Fälle derartiger schlechter Behandlung vor allem in den Ersatzbataillonen vorkommen, so muß ich das bezweifeln. Ich möchte nur das eine feststellen, daß bei den Ersatztruppenteilen von der höchsten Spitze herab bis zum Kompagnieführer herunter ernstlich auf
richtige und anständige Behandlung der Leute gesehen wird. Wenn der Kollege Haas weiter gesagt hat, es werde bei den Ersatztruppenteilen zuviel ererziert und zu wenig Gewicht auf die kriegsmäßige Ausbildung gelegt werden, so muß ich das auf das allerentschiedenste bestreiten, und ich stelle fest, daß bei sämtlichen Ersatztruppenteilen auf die kriegsmäßige Ausbildung das größte Gewicht gelegt wird.
Ich komme dann zu einer Reihe einzelner Fragen und zwar
zunächst zur
Urlaubsfrage.
Da stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß in weitestem Umfange Urlaub gewährt werden soll, soweit die militärischen Zwecke es zulassen und daß dabei insbesondere die Mannschaften zu berücksichtigen sind, die noch nicht in Urlaub gewesen sind. Ich möchte an den Kriegsminister die Bitte richten, dahin zu wirken, daß nicht kleine Vergehen von Mannschaften an der Front zum Anlaß genommen werden, ihnen dauernd den Urlaub zu verweigern; ferner zu erwägen, ob nicht in größerem Umfange die nur Arbeitsverwendungsfähigen und Garnisondienstfähigen beurlaubt, wenn nicht gar entlassen werden könnten. Erfreulicherweise hat das Kriegsministerium schon jetzt in größerem Umfange die reklamierten Felddienstfähigen eingezogen und dafür nicht mehr felddienstfähige Leute zur Verfügung gestellt. Es bleibt indessen noch immer der Eindruck, als ob eine ungewöhnlich große Zahl nur garnisondienstfähiger Leute in den Ersatztruppenteilen verbleiben. Ganz besondere Billigung findet bei meinen politischen Freunden die Entschließung betr. längere Beurlaubung von Leitern landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe. Dasselbe gilt von den Handwerksbetrieben, die vielfach jetzt von den Frauen geführt werden. Auch hier kommt es darauf an, daß der Mann Gelegenheit erhält, vorübergehend längere Zeit im Geschäfte sich umzusehen.
Wirtschaftlich durchhalten ist ebenso nötig wie militärisch. Sehr viel hängt namentlich davon ab, daß wir im Frühjahr alles rechtzeitig bestellt bekommen.
Es ist soeben von der
Verpflegung der Truppen gesprochen worden. Es ist von dem Vorredner bereits anerkannt worden, daß sie durchaus gut ist, und ich unterstreiche diesen Gedanken. Freilich wird mit der Verteuerung auch die Verpflegung teurer und schwieriger. Aber die Teuerung an und für sich darf unter keinen Umständen ein Grund sein, eine mangelhaftere Verpflegung eintreten zu lassen.
Es ist dann von der Behandlung der Truppen gesprochen worden. Es bedarf keiner weiteren Darlegung hier im Deutschen Reichstag, daß wir alle jede Mißhandlung und jede ungerechte Behandlung der Untergebenen durch die Vorgesetzten auf das allerentschiedenste mißbilligen und verurteilen.(Beifall und Zustimmung.) Wir haben aber aus den Verhandlungen des Ausschusses die Ueberzeugung gewonnen, daß das Kriegsministerium mit aller Entschiedenheit gegen derartige Ausschreitungen vorgeht und auch in Zukunft vorgehen wird. Es ist ausdrücklich betont worden, daß solche
vereinzelte Fälle von verkehrter Behandlung bei einem solchen Millionenheer, wie es im Felde steht, leider vorkommen. Es wäre aber verfehlt, solche Fälle zu verallgemeinern.
Stellvertretender Kriegsminister von Wandel: Alle Reden und alle Redner haben für die Leistungen unserer Truppen vom obersten Führer bis zum Soldaten nur Worte der Anerkennung gehabt. Nur das Kriegsministerium erhielt einen kleinen Tadel wegen zu vieler Erlasse. Wir sind ganz sparsam vorgegangen. Allerdings ist auch der Reichstag nicht ganz unschuldig. Auf Grund der Resolutionen mußten wir viel Material einholen. Die Urlaubserteilung
erfolgt umfangreich. An einzelnen Stellen aber kann kein Gewehr entbehrt werden. Anderseits ist aber auch unser Eisenbahnnetz für die Truppenbeförderung ausreichend. Maßregelungen von Truppenkörpern wegen der Vergehen einzelner sind nicht zu billigen. Die Beschwerden über Verschwinden von Liebesgaben haben sich meist als unhaltbar erwiesen. Die Frage der Behandlung der Mannschaften ist in der Kommission vertraulich behandelt worden. Trotzdem hat der Standard einen ausführlichen Bericht mit zahlreichen Uebertreibungen daraus gebracht.(Hört, hört.) Wo noch Mißstände bestehen, werden sie entschieden verurteilt und strenge geahndet. Disziplin muß aber bleiben. Sie ist der beste Maßstab für das Heer. Es ist ferner Anordnung getroffen, daß Garnisondienstfähige und arbeitsverwendungsfähig gewordene Soldaten bei den Ersatztruppenteilen nach und nach zur Entlassung kommen. Bei allen diesen Mannschaften ist aber zu berücksichtigen, daß das Heer nicht Selbstzweck ist, sondern sich der Allgemeinheit anpaßt.(BeiAbg. Vogt=Hall(kons.): Unsere Offiziere haben sich bestens bewährt. Eine gewisse Nervosität ist erklärlich. Auf diese sind auch bedauerliche Mißgriffe zurückzuführen. Auch wir wünschen Ausdehnung der Urlaube mit besonderer Berücksichtigung der Gewerbetreibenden und der Landwirtschaft.
Abg. Davidson(Soz.): Wichtiger als gute Verpflegung und Geld ist für den Soldaten der Urlaub. An dem guten Willen des Kriegsministers ist nicht zu zweifeln. Es gibt aber immer noch viele Soldaten, die die Heimat und ihre Familie nicht wieder gesehen haben. Das sind diejenigen, die jede Kleinigkeit doppelt tragisch nehmen.
Disziplin muß unbedingt aufrecht erhalten werden.
Die Leistungen des Roten Kreuzes sind durchaus anzuerkennen.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Abg. Liebknecht(wild) verlangt das Wort zur Geschäftsordnung. (Es wird ihm verweigert. Abg. Liebknecht ruft: Vergewaltigung! Aus dem Hause ertönt der Ruf: Unverschämtheit. Abg. Stadthagen wird ewgen dieses Zurufes zur Ordnung gerufen.) Abg. Ledebour(Soz.) verlangt Wiederaufnahme der Diskussion.
Während der Abg. Hoch(Soz.) über Petitionen berichtet, läuft eine Depesche ein.
Präsident Dr. Kaempf verliest das Telegramm über die Kapitulation von Montenegro. Das Haus unterbricht den Präsidenten wiederholt mit brausendem Beifall. Zum Schluß anhaltendes Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.
Beratung der Resolution betr. die Herabsetzung der Postgebühren für Soldatenvakete.
Abg. Dr. Stresemann(ntl.). Die Pakete sollten überhaupt portofrei gehen, mindestens aber die bis zu 250 Gramm. Schwerere bis zu 500 Gramm sollten 10 Pfg. kosten.
Abg. Schirmer(Zentr.). Auch wir stimmen der Vorlage zu.
Die Resolution wird angenommen. Es folgt die Aussprache über die Zensur:
Abg. Dr. Stresemann berichtet über die Kommissionsberatungen.
Bevor jedoch in die Debatte eingetreten wird, wird Vertagung beschlossen. Nächste Sitzung Dienstag den 18. Januar, vormittags 10 Uhr. Fortsetzung der heutigen Beratung. Schluß nach.30 Uhr.
..
2
Von hab und Fern
? Schwere Strafe..=Gladbach, 16.Jan.1916. Die Strafkammer verurteilte am Samstag einen Ackerer aus Neersbroich, der im Oktober 1915 an Arbeiterfamilien Industriekartoffeln zu M. 4,00—4,10 der Zentner verkauft und dadurch den Höchstpreis überschritten hatte, zu 3000 M. Geldstrafe.
Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 18. Jan. 1916.
: Kleines Feuilleton
□ Gedenket der Einsamen!
Wiederholt wurde im Kölner Local=Anzeiger daran erinnert, bei Versendung von Liebesgaben ins Feld besonders der Einsamen unter den Feldgrauen, d. h. derer zu gedenken, die mutterseelen allein in der Welt stehen, weder Vater noch Mutter, weder Bruder noch Schwester oder Weib und Kind haben. Wie reich ein armes, verlassenes Kriegerherz durch solch ein Liebespaketchen erfreut werden kann, wird im Stendaler Intelligenz= und Leseblatt(29.12. 1915) erzählt, wobei auch eine Kölner Volksschulklasse eine Rolle spielte.
Ich stand, so berichtete ein Geistlicher u. a. am Wunden= und Sterbelager eines deutschen Kriegers, eines lieben jungen Menschen mit bleichen Wangen und glanzlosen Augen. Langsam ging es bergauf mit ihm. Nun konnte er auf meine Fragen antworten.„Kamerad, wir wollen mal deinen Eltern schreiben.“ Er schüttelte den Kopf.„Hast du keine mehr?"„Nein.“ „Deine Geschwister?"„Ich habe keine.“„Nun, du hast doch einen Freund oder vielleicht eine liebe Braut?"„Nein, ich habe teinen Menschen auf der Welt, der nach mir fragt.“ Als einen von vielen hatte er auf einem großen Gute gearbeitet und war von da ins Feld gezogen.
„Ja, dann war wohl im vorigen Jahre ein recht trauriges Weihnachtsfest für dich im kalten, kahlen Polen?“ fragte ich ihn. Da kam etwas Glanz in seine Augen. Ich solle mal unter sein Kopfkissen greifen. Ein unscheinbares, abgegriffenes Notizbuch kam zum Vorschein. Mit hastigen Händen blättert er darin herum.„Da.“ Ein Brief, etwas angeschmudelt; man sah es ihm an, oft ward er gelesen. Und der Inhalt dieses Briefes, des ersten und letzten, den dieser liebe, wackere Mensch im Felde erhielt?
Lieber unbekannter Krieger!
Wir sind kleine, arme deutsche Mädchen der 6. Volksschulklasse der... Schule in Köln. Wir haben oft einen Pfennig voer mehr mitgebracht und gesammelt fürs Vaterland. Als nun Weihnachten, kam, sagte unser Fräulein: Wir wollen einem Krieger eine Freude machen; aber wem? Da rief eine unter uns: Einem Soldaten, der nicht Vater und Mutter hat, keine Frau und lieben Kinder. Ta haben wir nun alle nochmals gesammelt und schicken dir diese Weihnachtsgaben. Möchten sie dir Freude machen und dir zeigen, wie dankbar kleine deutsche Mädchen den Kriegern sind. Lebe
wohl und komme gesund in die Heimat zurück. Darum beten wir
für dich und alle Krieger und grüßen dich herzlich
die Mädchen der 6. Klasse.
„Abseits und traurig hatte der einsame Krieger an den Tagen vor Weihnachten gestanden, wenn seine Kameraden ihre Liebesgaben von daheim empfingen. Wohl hatten ne iym kameradschaftlich mitgegeben; aber er hätte so gern auch ein Paketchen für sich allein gehabt. Hätte er nur einen Brief, eine Karte sein eigen nennen können! Da wurde beim nächsten Appell auch sein Name aufgerufen. Sollte eine Menschenseele seiner gedacht haben? Er tritt vor und erhält eine Weihnachtskiste mit der Aufschrift:„An einen unbekannten Krieger des... Regiments, an den zu Weihnachten niemand in der Heimat denkt.“ Und mit Blaustift des Regimentsschreibers stand vermerkt:„Auszuhändigen dem Reservisten F... 3. Kompagnie, 2. Korporal=
schaft.“ Abseits ging der Empfänger mit seinem Paket, und erst hat, er sich ordentlich satt tleweint, bevor er alles angeschaut und auch das Briefchen entdecki hat. Vielleicht erfahren die freundlichen Spenderinnen auf diesem Wege, welch große Freuden sie in ein einsames Menschenherz geträufelt, als sie einem braven deutschen Krieger ein frohes Weihnachtsfest bereiteten.
CA Ueber Typen des deutschen Hauses
sprach in der Kölner Anthropologischen Gesellschaft Herr Architekt Eberlein. Redner hatte im Laufe der Jahre in den verschiedensten Gegenden Deutschlands und angrenzenden Ländern viele Studien und Aufnahmen gemacht, welche er in Lichtbildern vorführte. Hauptsächlich waren es die Typen der West=Germanen, welche eingehend erläutert wurden, und zwar das fränkische, das friesische, niederlandische und das suevische Haus. Das fränkische Haus weist mit dem suevischen und dem friesischniedersächsischen als Ursprungsmotiv den Zeltbau auf. Gemeinsam ist diesen drei Typen der Fachwerkbau mit steilen Dächern und einem dreiteiligen Grundplan. Nur das friesische Haus weist eine Kombination mit einem älteren nordischen Typus auf. Das fränkische Haus hat sich in Holland südlich der Vechte und am Niederrhein nördlich Krefeld am besten erhalten. Der Einfluß der 400jährigen Kolonisation der Römer am linken Rheinufer hat sich bei dem fränkischen Haus eigentlich nur auf die Anordnung der Wirtschaftsgebäude erstreckt, während das eigentliche Haus echt deutsch blieb. Beispiele: die Kölner Höfe rings um Köln und die vielen Hofhäuser im alten Ubierlande. Eine Mittelstellung zwischen friesischem und niederfränkischem nimmt das westsälische Haus ein. Beim friesischen wurde betont, daß es das größte und anspruchsvollste ist. Diese großen Friesenhäuser werden schon, wie Strabo anführt, im Jahre 330 v. Chr. bezeugt:„Viel Regen und selten Sonnenschein nötigen die Bewohner jener Gegenden, große Gebäude zu errichten, um ihr Getreide im Trockenen ausdreschen zu können.“
Anschließend an das fränkische und friesische Haus wurde noch
ein zweiteiliger Typus erläutert, der seinen Ursprung teils in der Grubenwohnung, teils im Pfahlbau hat, und in eine ferne Vorzeit hinaufragt. Gemeinsam ist diesem Typus: 1. zweiteiliger Grundplan, 2. Blockholzbau, 3. Flache Dächer, 4. Vorlauben, 5. gleiche Benennungen für gewisse kleinere oder größere Teile des Hauses in den verschiedenen Gegenden, sosern nicht fremde Einflüsse mehr oder weniger von diesen Merkmalen verwischt haben. Die Verbreitung dieser Häuser ist hauptsächlich im östlichen Deutschland, in verschiedenen Tälern der Schweiz aber auch in Schweden und Norwegen. Zum Schlusse wurde noch der dritte Typus der Westgermanen erläutert, der suevische, mit der verbreitetste, den germanische Kultur nach Ländern brachte, wo früher nur südländische Kultur herrschte, wie z. B. in Süd=Tirol und der Po=Ebene mit der Provinz Venedig. Viele Kunstformen in Venetien und der Lombardei bezeugen dieses; so sind die Grundplanformen des Hallenbaues mit der„Sala“ echt deutsch.
Kölner Feldpostbriefe.
0 Aus dem Schützengraben am Niemen
schreibt uns ein Kölner Stadtsekretär, Feldwebel=Leutnant H..:
Meine Kompagnie, deren Stamm aus Kölner Landsturmleuten besteht, feierte ihre Weihnachten am zweiten Feiertag. Am ersten Feiertag kamen wir aus dem Graben und befanden uns die Nacht in höchster Alarmbereitschaft. Die Feier sand in einer mit Stroh gedeckten Scheune, etma 1000 Meter hinter der Stellung statt. Hierbei wurde u. a. auch ein Gedicht vorgetragen, welches die moralische Verfassung unserer Leute so recht deutlich zeigt. In dem Gedichte heißt es:—
Die Wacht am Njemen. Zur Christnacht rufet der Glocken Schall In der Heimat friedlichen Fluren.
Kanonendonner und Büchsenknall
Unser Weihnachtsgeläut. Doch wir alle, all:
Wir halten treu, was wir schwuren.
Wir kämpfen für Heimat, für Wahrheit und Recht,
Die lassen wir nimmer uns nehmen, In Wetter und Sturm, ein standhaft Geschlecht, Wir halten die Wacht am Niemen.!
Und treten wir ein ins neue Jahr,
Tann blicken wir betend zum Himmel:
„Gott Vater! Führ' siegreich den deutschen Aar „Und des herrlichsten Kaisers bewährte Schar „Aus Not und Schlachtengetümmel!"
Wir kämpfen für Heimat, für Freiheit und Recht,
Die soll kein Teufel uns nehmen.
In Wetter und Sturm, ein standhaft Geschlecht,
Wir halten die Wacht am Niemen!

Rölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Dienstag, 13. Jandar 1916
Neues
Röln
a9* K115
9
*
ittet.
ternichen Aund i
#terillane in Holm
Am Frieden
bittet Montenegro und ist zur bedingn legung bereit! In kräftigen Lettern tiin erExtraolatter diesen Erfola. Wool teine. weilen allzuwen ehende Hoffnungen auf ei nung des Friedenswillen: auf andere, große
geschul bidu#
n Waffe gestern na abft darc : baldige
n. ker
ten nuch ninn er. vo
lechen vorliegt,
am 1
schen 00
n.*, Gore
hlßen in so Hauch ausn liche Gedanke über“, daß mordnden wird zur v ehrlicher Deut den Strieg viele einen DS siehe! 2 anbauend land für
begrüßen friedenn um ein
U
le ein 1e5#5= vorVirren dieses grausigen, männer;<space> d e r<space> W e g<space> g e f u n d e n<space> w e r d e n<space>
duß überhaupt einmal vom
mnnthafter Form die Rede#ist, gehr doc
ein Sphären durch die Voll#####te. Der sich, daß„auch dieser Feldzug geh ch aus den nofes eines
beglückenden, erlösenden Friedensvotschaft. Kein er, ob Frau oder Mann. wunscht Frieden nur um u beenden, sonvern enen Frieden, der uns eine feste, ihnte sicher standhaltende Grundlage verbürgt,
te: einen Dauerstiecen nach dem errungenen Endleren blribt über der Wuisc besehen, enblich wieder gluckbringende Kulturarbeit für Vork und Vatert und Menschheit leisten zu dürfen, und deshalb es, daß en##ich und erntmalig von einem Teilumens die Rede in. Hier handelt es sih nicht mehr istes Geb lde der Phantane eines Unverantwort=
Mund. Die Lebenoigkeit, mit der sie weite
s
siche rann Zägemer Weise
und Broren fur für Butter. sogar viel ganz besonde. speisen, und tünte sehr gut a
kocht und hat:
nicht nur feltet, weig, inzufl
geschuitten, ac
Wenn der iscen das Stuck sorgfa lant vio jener Speck ini erivoll für Speisen vufir
4111 en 5 eT
10
a 0
•5
1
7.
kt
taltung
Der
T
ci h.
0
sond
= pe
eine
achse
beseit
wirk I, daße beiteren
die
111.0
11.
9 Kölner Märnte.
Kölner Schweinemarti tennt man heute nur e dem
Namen nach.
das innere Aufwallen nie versiegter Zu Eröffnung, un
von vieser Ziversicht zeugt auch der Fahnenheute die offennichen und manche private Ge#rs wird bestimmt noch manche Schlacht bis Vollfrieden zu schlagen sein, aber je wüchtiger ge des Vierbundes auf den Gegner mied rfallen
— den
andel ein
Brert stand das waren richtere sich Tie Rlese: sie wirsen
n Montenegro— desto sicherer und eher muß er; wegt sich jetz
werden. Fie
Ein Jeldgeistlicher in Flandern schreibt uns: Wieviel im Laufe dieses Krieges von unserem kathorischen
reich orden zur Erleichterung und Förderung der Aluspen#n Felde. Es sei nur erinnert an die opfersrendige
i der Kapellenautos, die bis zur Stunde mit großen in Ant und West verwendet worden find. Es sei erinnert
## tornister, durch die es ermöglicht wird, Gottesdiens:gelegenhere solchen Truppenteilen zu echaffen, die man infonne
mechter Wege oder#farrdung durch die feindliche Artillerte
mittels Wagen nicht leicht erreichen tann. Erianert sei endlich.: den zahlreichen Lesestoff, der Tank soviel Opfertreudigkeit an die „ront gesandt werden tonnte, wenn freilich die Erkennms von der Beheutung und Nolwendigtelt guter Leiture für die Rrieger in Krane der Dcheimgenlievenen dringen dürfte. nannten Auswendunden dienten mehr oder weniger notwer Inrcen und Bedursmuen der Feldgeelsorge. Taneben gi
, woas zum Feldgoltesdient zwar nicht norwendig, aber doch rechi nus“ und uigenehm ist, und da sei an
ruher harrte eine Menge kaufluniger. venn die Tore sichbgneten, setzte bais ein uf einem in der Mitte angebrachten sch
weißen Zahlen dee Hohe des Amstriedes der tens vier####ige Zahlen, und mnach domA us ganze Geschäft. Wie ganz anders ist es le in leer und Kaufl#ge erscheinen auch nicht iz es zwecklos isl. Der Strom der Mengerme zu den Hnen, wo geschlachtete Schweine der
Stadtve waltung Köln hatte gestern darür zgermeiter wenigstens etwas erhietten. En wirtschaft 230 levende Schweine bezogen;
führte sie erion 200 geschlachtete Sch beine ein und de
eirug 189 Tiere, so daß#insgesant 670 Sch
der
g s<space>
es gelegentlichd
und Berriebsbeamren=Vergöln(Ortsverband Köln) und des Knabensonschule unter Mitwirkung der Kapelle des bes 65. Infanterie=Regiments. Letztere eröffnete wandte sich der Vorsigende des Ortsverbandes, er Krumbach, in einer vaterländischen Ansprache und nach einem Vorspruch von Frl. Math. deutscher Frühling werden“ erfolgte die des Schildes. Geheimrat von Guilleaume
bende und forderte die weitesten Kreise auf, das rs Nuc Vellen Kraften zu unterstutzen. Nun
" der#enamor der Agrippaschule sechs Lieder und Chöre
Vortrag.V. benen besonders die zum erstenmal gesungene ene„Der Bauler hat ein Taubenhaus“ großen Anklang fand.
iime am Kolner Bauer betrug am
20 den 14. 0. M. 437., Gesamteinnahme 403 533 M. An
wrden
* Tinesern
9)
ainl
amts
inn
25# umgewechselt, Gesamtumsatz 1 684880 M.
am Samstag, den 15.., 540., Sonntag, . Helamt=Einnahme 405 089 M. An Gold wurag 5100 M. und Sonntag 8020 M. umgewechselt,
169•000
daß alle von de: 1 wär triel
fügung nancn. Nach war Fürsorge für eine gerech getreren uo so brauchte nmmand teer auszugehen, Beo#um gedeckt werden konnte.
Fer Grogviehmarkt wies einen Auftrie
vormittags 11—12 Uhr und-nacher Mittwochnachmittags—4 Uhr sollen
Nn 41ch
auf.
er
taum zubor war, man z
hir
Zie
1
oc
gegen 23
Hiuleser te
gelbiesen auf das Feloharmonium oder„Schutzel mmoniun“, wie man dieses leicht und bequem zu tran#.
Rurninerument genannt hat. Da an der Frout, beson en seil Monaten der Stellungskrieg todi, die Riichen durch liche Artinerte meint zerstort sind und für die Abhaltung des oiennes nicht mehr in Frage kommen, so muß der Gn
leni vielfach balb in einer Buracke, bald in einer Scheune,
neinem Soidalenquartier oder bei gunstiger Witterung im ereien gecn werden. Wenn nun auch trotz des Fehlens auer außer
### iller die Anbacht und Stimmung unserer Krieger de
enst siets erbauend und erhebend ist, so wurde es doch eine Heou: und Verschonerung des Gottesmenstes sein, wenn die lieblichen Taehsen emes Harmoniums die heilige Handlung begleiten und die Gesänge unterstützen würden. Dies tann durch das in einem Koffer leicht tragvare Feldyarmonium erreicht werden. Tarum sei hierourch an die opferfreudigen Leser des Local=Anzeigers die freundliche Bitte um ein Scherflein zur Beschaffung eines oder mehterer derartigen Instrumente gerichtet. Man trage
Sanu bei, unseren waarten Feldgrauen da
draußen eine Freude zu bereiten: denn ein schoner und erhebender Feldgottesdienst ist für unsere Releger stets eine Quelle der Kraft, des".
1<space> w a r<space> a b e r<space> v o n<space> a l l e n<space> G e i t e n<space> s o<space> r e g e,<space> d a ß<space> t r o t z<space> d i e s e m<space> n<space>
die Preise nich weiter unzogen. Es wurden groge Meng
## nach auswarts für Behorden und Eonrerverbrire angetauft. Der Kalbermartt wac meniger aut beschi
Anren nicht ganz 500 Tiere am Markt.#ie verlangten Preise waren so hoch geschraubt, daz dieser Markt nur schlepgend geraumt werden lonnle.
Die Zufuhren zum beutigen Haupimarit waren durch den gestrigen Antomiustag, der auf dem Lande vielfach gereteet unrd. stark beeintrachtin. Eom Vorgebirge waren nuru
frisches Gemüse eingetroffen. Die Zahl der Kauflustige war sehr groß, so daß gegen 8 Uhr die Lancleute größtenteils ausverkauft hatten. Es wurden bedeutende Mengen auswartiges Gemuse angesetzt, meistens sestes Kohlgemüse, fur das die Hochstpreise überschrutten werden durften, aver nur bis zu einer gewissen festgesetzten Grenze, dem Einkauf entsprechend. G
C∆ Ibsen-Vorträcr. Am 20. Januar und am 3. Februar wird Hr. Pros. Dr. Tieninghoff die beiden nächsten Vortrage#er
von der Jugendabteilung des Natholischen Frauenbundes, Zwrigverern Köln, veranstalticien literarischen Unterrichtskursus halten. Die Themen der beiden Vorträge sind: Zusens krankhafte Tramen### talten und Was danten wir Josen. Wir machen darauf aufmerksam, daß auch Einzelkatten genommen werden können à 79 pig. und zwar vor jedem Vortrag. Dieselben finden statt nachmittags 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 281(Eingang Aopellhof).
() Urber se Herstellung und den Vertrieb von Karten hat das Krieasministerium neuerdings Bestimmungen erlassen.
Tanach dürfen Reliestarte; jeder Art und jeden Maßstabes, die deutsches oder besetztes feindliches Gebiet darstellen, weder ange54
Vark
elogelesclenst ür ne„„„„„„„„„„
es Trostes und der Freude. Bettrage nimmt die Geschaftsstelle 1 fertigt, noch verkauft voer sonnt vertrieben werden, wenn sie nicht
es Local=Anzeigers entgegen. l alo für militärische Zweae offensichtlich unbrauchbar freigegeben
####hmerarme Brieger im Osten hätten gern eine wasserdichte 1 sind. Karten im Mußstab unter 1: 100000 können in AdreßBeste, eine Taschenlampe und Strüpfe. Wir geven unseren 1 bü##ern und anderen Nachschlagewerken, deren Gebrauch im allschaftssl
des H 915
(•)
*
1:
711
den Wunsch bekannt mit der mitte, eiwaige Spenden der j gemeinen Interesse liegt, verkauft, vertrieben oder verwandt werden,
Reoaktion zur Weitergabe mit anderen nachen zugehen zu lassen. wenn sie nach der Art ihrer Darstellung für Flieger keine genaue
Geiameinsenen nehmen immer Garen an. 1 Bestimmung von militärisch wichtigen Gebäuden, Bahnbofs= und
—— 1 Fabrikanlagen gestatten und freigegeben sind. Die Aus= und DurchAussunft=stelle für Frauenberuse. fuhr von Korten jeden Maßstabes(auch Reliefkarten), Reiseführern
s<space> w e i b l i c h e r<space> A n g e s t e l l t e r<space>( g e g r ü n d e t<space> 1 9 0 2)<space> w u r d e<space> 1<space> u n d<space> R e i s e h a n d b ü c h e r n<space> ü b e r<space> d i e<space> B a l k a n l ä n d e r,<space> K l e i n a s i e n,<space> A e g y p t e n<space>
en in Anspruch genommen. Hiervon entfielen 169 1 und Persien wird verboten. Die Ausfuhr in das unter deutscher
ürer folgende Berufe: kaufmännischer, Kinder= 1 Verwaitung stehende besetzte feindliche Gebietzist nur mit Zustimmung
bahn= unn Postbeamtin, Strohhutnahen, technische 1 des Generalquartiermeisters, oder des Oberbefehlshabers On, oder
des Generalgouvernements von Warschau oder Belgien gestattet.
1) Dorfrühling auf dem Acker und im Obstgarten. Auf dem Ackerlande hat das anhaltende warme Wetter die Getreidesaat schon zu flottem Wachstum angetrieben. Die Felder stellen bereits eine einzige grüne Fläche dar und die Pflänzchen haben auf einzelnen Aeckern eine Höhe von mehreren Zentimetern erreicht. Im
Auskunft erin, Sltenbe
#rin, Krantenpflegerin, Violiothekarin, Weißnäherin, Gärtnerin, pflegerin, soziale Berufe, wissenschaftliche Lehrerin, Hanererin, Photographin, Kinderpflegerin, Schneiderin, Kunstwerblerin, Gefägnisaufseherin, Orthopadin, Zahnärztin, Gewerbechullehrerin, wirtschaftliche Betriebsleiterin, Putzmacherin, Chemikemi, Fleischbeschauerin, Apothekerin, Aerztin, Direktriee, Gesangleyterin, landwirtschaftliche Berufe und Universitätsstudium. In
det
Fallen wurde Auskunft über Ausbildungsanstalten, in 35 über Wohlfahrtseinrichtungen, Stipendien, Versicherungsfragen, Meinerprüfung u. dergl. verlangt. In 228 Fällen wurden Erwerb= und Stellungsuchende an den stadtischen Arbeitsnachweis, an gute Stellenvermuttelungen, an die Zentrale und die Vermittelungsanstalten für Heimarbeit verwiesen. Vor Östern wandten sich 248 Schulfinder zwecks Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung an die Auskunftsstelle. Hiervon wurden 40 für den Besuch der Handelsschule oder hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule gewonnen, während den übrigen bei Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Weißnaherinnen oder durch die besondere Abteilung des städtischen Arbeitsnachweises in geeigneten Haushaltungen Lehrstellen nachgewiesen wurden.
sie Berufsberatung der Eltern wurde Ostern stark durch den srieg beeinflußt. Manche Eltern waren nicht in der Lage, den Töchtern den Besuch einer Fachschule zu ermöglichen, anderseis war die Unterbringung in Lehrstellen dadurch, daß viele Betriebe und Gewerbe keine Lehrmädchen einstellten, erschwert. In der zweiten
Obstgarten bemerkt das Auge des Kenners auch bereits das Wiedererwachen der Natur. Die Beerenobststräucher zeigen schon Hunderte grüne Spitzchen und Spitzen.
##) Kriegsbeutestücke. Gemäß Vereinbarung zwischen der Kommandantur und der Stadtverwaltung sind die von der Siadt eingerichteten Metallsammelstellen, die aus den Verrnentichungen in den Zeitungen und an den Anschlagsäulen ersichtlich sind, verei: und befugt, Kriegsbeutestücke und Munitionsteile, die von den Besitzern abgeliefert werden, zwecks Weiterleitung an die Kommandantur entgegenzunehmen.
14) Anzeige der am 20. Januar 1916 vorhandenen Kartoffelvorräte. Auf Anordnung des Herrn Ministers des Innern
findet am 20. Januar 1916 eine Aufnahme der vochandenen Kartoffelvorräte statt nach naheren Bestimmungen, die in der Anzeige in der gestrigen Nummer enthalten ist.
(.A) Biriegerbegräbnis. Mittwoch, den 19. d.., vormitt 10 Uhr, ird der hier seinen#nden erlegene Lanosturmmer
Kuper vom Landweh--Infanterie=Regiment 77 auf den
Ein kriegsmäßig eingerichteter Schützengraben zur
Grsatz=Bataillon des Res.=Inf.=Rgts. 15 hat de liesborf(südlich Weiden) einen neuzeitlich einien Engengraben hergestellt und hat die Genehmigung des
ements erwirkt, diese Anlage dem Publikum zur Besichu Beringung zu stellen. Der Schützengraben kann jederMischtigt werden; Sonn
a von3—4 U.
ucher urch sachverständige Unteroniziere geführt werden.
ige Mamiereinigung des Batainons wird zu den anenn Zeiten konzertieren. Zum Besten eines beim Bataillon ##vr die Hinterbliebenen gefallener Batcillons= #rigenion ein Einernisgeld in beliebiger Höhe in Empfang ##erden. Der Graven wird mit der Vorortbahn nach entelle Goerhestraße(Abfahrt Neumarkt halbstündlich, d und 50 Minnlen nach Voll) erreicht.
*<space> S c h w u r g e r i c h t s p e r i o d e<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space> f ü r<space> d e n<space> #er beginne Montag, den 31. Januar, im
chburgerichlss#cte des Appellhofgebäudes. Präsident ist
Lan#nerictsduester Reider. Die Dauer der Session wird voraussichtlich eine Mache nicht überschreiten.
Uedersahren wurde auf der Venloerstraße in Ehrenfeld
an Samslugnachntg ein zwölfjähriger Knabe von einem LastDie nader gingen ihm über den Oberschenkel. Schwerverlent brachte man den Knaben in das Franziskushospital in Chrenferd.
#. Die Spitzbuben. Am Deutschen Ring wurden in mehreren die Flurläufer gestohlen.— Frachtgutdiebe entwendeten dem Heumartt eenen Ballen leere Sacke, auf dem Wardma eine große Kiste Zigarren.— Ein Fuhrmann und ein Laufbur#che unterschlugen 120 bzw. 100.; beide kamen in Haft.— In einer Herverge wurden einem Schlosser seine gesamten Habsengne gestohlen. Der Dieb konnte gefaßt werden.— Ebenso ge er, die Mansardendiebe vom Trutzenberg hinter Schloß und Neget zn bringen.— Ein Schuhmacher und ein Schloßser lamen...
erer in Hast. Eine Haussuchung förderte vieles Dien
A46.
(4 Ein Betrüger wußte mehreren Geschäftsleuten schwindeln, daß er ihnen Heereslieferungen im Rechmnasb. bis zu 50·000 M. zuführen werde. Er erteilte entsprechende stellungen und ließ sich die Provision von einigen hai sofort Fzahlen. Die Bestellungen waren erdacht, r##e#oerhaupt keine Lieferungen zu vergeben. 3
(é) Ein sechzehnjähriger Taschendieb wurde auf frischer Tat ertappt. Er hat seine auswärts wohnenden Eitern beno####en in ignen entlaufen. Auch auf den Bahnhöfen in Essen und Büsseldorf verübte er Taschendiebstähle.
## Verhaftete Zutterdiebe. In der Windmühlenstraße in Ko. Mülteine wurden von einem Geschäftsfuhrwerk vier Kinen mit Margarine gestohlen. Die Diebe, zwei Arbeiter, warden ermittelt und festgenommen. Die Verhafteten hatten einen Teu der Butter schon bei mehreren Familien verkauft.
Ern weiblicher Einbrecher? Zu dem Brillantendiehstahl in der Wohnung einer Witwe in der Sternengasse wird noch mirgeteilt: die Witwe war für etwa zwei Stunden ausgegangen. Als sie zurückkehrte, fand sie ihre Geldkassette erbeochen und n
Brillanten und Schmucksachen im Werte von erwa 6000 u. etwa 2000 M. in bar gestohlen. Zugleich war eine bei tar#####n paar Tagen wohnende Arbeiterin, die für sie Hausarbeit ver: verschwunden. Die Arbeiterin hatte, wie jetzt die Ponzer hat, unter falschem Namen bei der Bestohlenen die Stelln genommen.
(A) Ein Hundedieb nahm am Trutzenberg ein an ein festgebundenes wertvolles Tier mit. Vom Eigentümer ließ er auf dem Martinsfelde den Hund laufen u unerkannt aus dem Staube. 2
(o Künstliche Gebisse gestohlen. In einer der letzten Na##rwu###e uuf dem Salierring der Glasschaukasten eine entzwei geschlagen. Der Dieb nahm für mehrere hundert Mark e Gebisse mit. Für seine Ergreisung sind 50 Mark Belohnung ausgesetzt.
. Lferdediebstahl. Einem Milchkutscher wurde, als er mit dem Abladen der Milchkannen von einem Eisenbahnwagen beschaf#gt war, das Pferd vom Wagen gestohlen. Der Died entkam.
Versonalnachrichten.
# Verliehen wurde dem Ober=Briefträger Jung in Nie#es ens dem Pomchaffner Fenes in Köln das Allgemeine Ehren nchen in Silver, dem Ober=Telegraphensekretär Gützlaf###
der Charakter als Rechnungsrat, dem Postdirektor Nispe! voln der Rang eines Rates vierter Klasse.
9
machte s1

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 17 u Dienstag, 18. Januar 1916
Seite 7.
Wir suchen für nuler technisches Vorean einen
Zeichner,
der auch die technische Korrespondenz besorgen kann und gewandter Stenograph und Maschinenschreiber ist. Den Angeboten wolle man ausführlichen Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaitsansprüche beifügen.
„ Stahlwerk Becker.=G. Willich.
Schriftsetzer
(auch Kriegsbeschädigte) in dauernde und
lohnende Stellung gesucht.
F. SOENNECKEN, Bonn,
5 Abt. Buchdruckerei. 1°
Einige tüchtige Dreher
für unsere elektrische Abteilung sofort gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz,
Deutz-Mülheimerstrasse 160.
ür ein 18jähriges Mädchen, das im Kloster im Haushalt angelernt wurde, wird Stelle als Küchen= oder angehendes Zweitmädchen gesucht.
Off. u. O lö an die An.=St. A. Baum, Severinstr. 203.
Fräulein, 20., kath., aus gut. Fam in all. Hausarb. und Küche erfahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
zum 1. Februar.
Off. u. 40 an die Geschst. d. Bl.
Braves, stilles Fräulein
sucht Bürostellung.
Es ist sehr gewissenhaft und bestens empfohlen. Fr.=Off. u. 17a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Hausmädchen.
die allen Zweigen des Haushaltes vorstehen kann, mit Ausnahme v. Kochen, sucht Stellung. Fr.=Off. u A6 a. d. Gesch. d. Bl.
ain ält. Mädchen sucht Stelle in ruh. Haushalt, am I. bei alten Leuten, zum 1. oder 15. Februar.*
Off. u. M M 1 an die Gesch. d. Bl. in.=Gladbach. 2
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für die zum Ausbau der Projektstraße 1 zwischen Dürener= und Haydnstraße zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Stadt=Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 29. Januar 1916, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschuss,
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S
oe, Beim Ausbleiden wird ohne ihr Zutnn die Entschädigung festgestell und wegen Auszahlung oder Hinierlegung der ent
1)
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha a am
1
— 55
Cöln, den 11. Januar 1916.
0•
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur verlängerten Friedrich=Schmidt=Straße zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Stadtgemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 29. Januar 1916, vormittags 11½ Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. J.
—. B im Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlagung der Entschädigung verfügt werden.
Rathol. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Anzufragen bei Witwe Flau, Westhoven b. Köln Oberstraße Nr. 4.
Rüstige militärfreie ältere Leute
mit guten Papieren, zum eb
gesucht.
Klandrischestraße 3.
Einen selbständigen
Maschinenschmied
sowie mehrere
Dreher
zum sofortigen Eintritt gegen hoden Lohn und Akkord gesucht.
Wilh. Quester
Maschinen=Fabrik Köln=Sülz. 4•
Maschinenschreiner
für Zapfenschneidemaschine bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Deutsche BarakenbauGesellschaft, Kalscheuren.“
Lautbursche
14-15 J. für unser kaufmännisches Büro gesucht. Gasmotor.==G. Köln=Ehrenfeld, 1 Olpenerstraße 16.
Zuchdrucker=Lehrling
Kost und Wohnung
ges.
Hause. Schrötter, Hansaring 87.
Köln,
Aelt. bess. mädchen
welches in Küche u. Hausdurchaus selbständig ist u Zeugnisse besitzt, zur Fül eines bess. frauenlosen H von 3 erwachs. Personen 1. Febr. gesucht. Gute Beze
Besseres kathol. Mädchen
und Hausarbeit sofort gesuch Gute Behandlung. Hoher Loh Gilbachstraße 18, hochp.
Mädchen
Frau Ludwig Beeck, Köln=Mülheim Montanusstr. 67, 1. Et.
ord. Elt.,
gerberb. od. Niederichstr. bes. hat, f. Kolonialw. bei freier Stat. u steigend. Vergüt. sofort gesucht. Vornellen mit Eltern Luxem burgerstraße 38
Ressckath. Mädchenv.Lande, 18J.,
O s. St. z. Alleindienen, i. Küche n.
=., Köln, Breitestr
Gesch. 85. 5
Stelle in kl. Haush. oder indern. Off. unt. B 47 a. Gesch. Breitestr. 85. b
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung Ffatk“ Par(Gemeinde)(g1 r) zelle
Müngersdorf 68
Eigentümer
(Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück
ist verzeichnet im Grundbuch
Steffens, Friedrich, Kaufmann zu Meckenheim, Kreis Rheinbach
WirtschaftsArt
und Lage
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkend. Grundfläche ha a. am
u. II.
die keine Arb. scheut, ung. Beste Zeugn.
A. Streitzeugg. 10. b
Arbeitsgesuche
RauchGarantie Burg
Telephon A 7940.
erf. Schneiderin s. n. einige
Damen, d. K. in u. auß. d.., 3,50, ak. sauh. Arb., tadell. wird gar. Karte genügt. b säthe Dagel, Klingelpütz 35.
Bin verzogen v Gr. Brinkg. nach 23. J. Reparat. k.
d. u. Ausb. v. Garder
u. W. in u. außer d. Hause. Klingelpütz 70. part.
Cöln, den 1I. Januar 1916.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.
Zu vermieten
Schöne Wohnungen
ester Lage der westlichen Neustadt.
Spind, Mans. uswWIII. Küche, Manl.usw.
freie Lage.
uetr 97 3.., 5 Zimmer,
Abll. 31 Küche, Mans. usw.
schöne Aussicht.
Echhaus.
Mst. 57 Nier Rüche, Mansarde usw. und anderé.
Billigste Mietpreise.
seid Roonstraße 30,hchp.
Fernspr. A 5594. 1°
tagsüder dauernd geöffn.
fräulein oder Aufängerin auf Kontor.
A. Lüdke, Gereonswall 116, III.
g. modern, bequem, billig, önst. Lage Neu=Ehrenfelds, Blücherp. u. Annakirche, 0 Min. b. Dom, Elektrische 0, 2. Et. 5., Küche, kpl. ., 3 Mans., gr. Veranda, u. elektr. Licht, Gas, 1. 3. 00 M. Rußbaumerstr. 31.
Dor St. Martin 12 3u 23 uns
Wohn..22., 1 gr. Zimm. z. 13.4 sof..om. Bescheio das. 2. Etage
Klettenberg= Niehl.
Klein. Einfamilienhaus v. alleintehender Dame zu mieten ucht. Ausf. Offert. mit Drei angabe u. B 48 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Aelt., ruh. Ehepaar
oh. Kinder, sucht-4 Zim. in nur ruh. Hause zum 1. März.
Offerten u. M 23 a. d. Hauptvtg. Nippes, Viersenerstr. 6.
1 leer Z. z. om..reitzeugasse 22,
Unterricht
Private Rölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit
ff. Maßgesch
für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. ..Hausschn. Schnittm. n. Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonste
Lehrerin erteilt
energische Nachhülse
besonders Deutsch und Rechnen.
Auch Beaussichtigung der Hausaufgaben.
Off. u. 44 an die Gesch. d. Bl.
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II. E. Streitzg.
Zu verkaufen
Krachtv.eich. Bücherschr., Diplom. V Klubdiwan, Ledersessel, runder Tisch, eleg. eich. Schlafz.=Einr. m Spiegelschrank, 2 Bettstellen m. guten Matratzen, 2 Nachtkom. sch. eich. Speisezim., eleg. Pitchp Küche, üßb. Bettstelle. Salontisch, Teppich etc. sehr billig geg. Kasse zu verkauf., Möbellager Bis marckstraße 64, Privsthaus
1½ schl. Bett m. Wollmatr. 40.f Küchenbüfett 35.., Kuchentisch .K, 2tür. Kleiderschr. 23.3
Krefelderstraße 4
aller Art, wie Katarrben, tuberkulösen Erkrankungen. Ashme u. s. w. erztelden, wie zahlreiche Mittetlungen von Aerzten, #pothekern und Leidenden einwandfret beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appettt und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohldesinden stellte sich ein. Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig, auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Apoth., in Kalk: Marien=Apo h. p°
Schöne
ersttl. Bohnenstangen
waggonweise preiswert abzugeden. Gerh. Müllers u. Breyell, Gier Nr. 70, Kreis Kempen.
Diang fast neu, billig
PlanolsHansaring49.Lag.
Piano
K 400, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Zu verkaufen:
2 kleine u. 1.50m hoher Säulenofen, 1 weißer Spülstein u 4armige Gaslampe. Hohenstaufenring 36. part., links. b
Schirmo Gelegenheitskäufe Schleiuc von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig. Bonaraf sowie Neuülberziehen Repurat. schneu, gut, billig. d Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Viele Eier
erzielt man dürch Zusatz von Muschelschrot b. Hühnerfutter.
9 Pfund 2 Mark g. Nachnahme. P. Oebel. Lechenich, Kirchstraße.
Glühkörper
la. Qual.(Hängelicht zu 40 u. 453 p. Stück b„Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.
„ Salon= und 3 Zim Gesen mer=Oesest, 1 enfäill. Wasch= oder Biehkessel, 100 Liter. billig zu verkaufen.
Mohr, Venloerstraße 35041.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Piano
200 Lager Eintrachtstr. 30. 5
gut erh. Oefen billig abzugeben. Schwertnergasse 5. b
gut erh. Hand=Nähm. b.
verk. Hohepforte 6.
Behr
S zu
Kauigerche.)
Fabrit mit Wohnhaus
in Köln oder Vorort zu kaufen oder mieten gesucht. Angeb. mit Größe u. Preis erbeten u. B 37 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Wenig gebrauchtes
a Piande
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 14 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.,“
Kasperk-Theater
Einrichtung mit Texten zu kausen gesucht. Off. u. 34 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Untike Möbel, Zinnsach., Dorz., Oelgemälde, Kupfersach, werd tets angekauft Achterstr. 4
Schlafz.= u. Rüchenmöb. z. k. ges.
2 Korbmacher. Lochnerstr. 16, p. b
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Lorsl. Angaider
B

Kölner Local-Anzeiger M. 17 a Dienstag, 18. Januar 1916
00
Am 28 Januar 1916. vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizzebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer=Nr. 77. vas nachbezeichnete, in Cöln delegene Grundstück:
Volksgartenstraße Nr. 5,
Wohnhaus mit Hofraum, 2,40 Ar groß, 2500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Deter Thelen. Gaufmann in Cöln.
*<space> K ö r t a l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 28. Januar 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Grundstück:
Karolingerring Nr. 29,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4,02 Ar, Nutzungswert: 5700,00 Mark zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Eheleue Architekt Gottfried Riphahn und
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzug 1914/16, welche im Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Nülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese jegenstände bei der Königl. Kommandantur der Festung Cöln. Weidenbach 10. Zimmer 14. Werktags in der Zeit von vorm.—1 Uhr und nachm. von—6 Uhr Sonntags von 10-12 Uhr vorm. vorzuzeigen.
Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden scweit dies nach den bestehenden Besimmungen zulässig ist
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Liegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist
Es ist der Königl. Kommandantur durch Anzeiger b kannt, dass noch viele Beutestücke sich im Besitze vor 'rivatpersonen befinden: daher wird dringend ge
mahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch weni es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines unnach sichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten wird
Besonders wird davor gewarnt. sowohl Schusswaffer und Seitengenehre aller Art, sowie Ausrüstungsgegen stände unserer sowie per feindlichen Truppen unrecht mässig zu behalten.
Lant kriessminsterieller Verlügung vom 29. Oktobei 1915 sind Ferngläser, Kompasse, Signalpfeiten und photo graphisere Apparate als Teile der Bewafinung und Aus rüs ung der.fiziere un Mannschaften der feindlichen lecre anzusehen:#e werden deshalb ebenso wie Waffe und Ausrüstungsstücke als Kriegsbeute in Anspruc
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Die Fledermaus. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 19. Januar 1916
Faust und Margarete.
Oper in 5 Auszügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: Schröder, Gleß,'szewiky, Lindlar. Clemen:.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,50., I. Parkett 465.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
o Täglich 3½ Uhr 62
e Konzert. s
„ 0
C0000000060
Ein Pöstchen feine
Donnerstag, den 20. Januar 1913— Anfang 7 Uhr
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus: Heute Dienstag: Belinde. Anfang 712 Uhr.
Mittwoch, den 19. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
in schöner Ausführung
von.25 M. an.
Vorhänge
und Gardinen
äußerst preiswert.
Donnerstag, den 20. Januar 1916— Anfang 8 Uhr.
Beimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten
von Wilheim Schneider=Clauß.
an der Hohestraße.
Zu diesem Zwecke wird am Mittwoch, den 19. Janua 1916. mn Cöln-Kalk. Schule Hollweghstrasse 23 Abl.eferungszeit—1 Uhr vorm. und—6 Uhr nachm ein besonderer Ablieferungstag stattfinden.
Cöln. den 11. Januar 1916.
ger. Lindemann
** Oberst und Kommandant.
völlig klebfreies
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends&amp Uhr:
Mittwoch, den 19. Januar, nachmittags 4 Uhr
Kindervorstellun
„Frau Holle
im Isabellensaale des Gürzenich am Mittwoch, den 19. Januar, abends 84 Uhr. Redner:
der Geh. Baurat Heimann
über die Kunstdenkmäler des westlichen Kriegs schauplatzes,
hen P. Bausch
Für Wirte, Händler. Knatinen
Liebessaben
100 Zigaretten 1 3 65 3 100" 2" 90„
100" 2½120„
100„ 3½ 160„
100„ 5 200, 220.250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen GoldenesHaus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Karten zu dieser Vorstellung sind im Preise von
20, 50 und 80 Pfg. schon von heute ab an
eler Theaterkasse erhältlich.
Freitag, den 21. Januar, abends 8 Uhr
über den türkischen Kriegsschauplatz.
Die Familien der Mitg.ieder haben Zutritt.
Um vollzähliges Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
Alleinstehende
Damen
finden angenehmes gemütliches Heim gegen mäßige Pension im 5
Aufführung von
Elberfeld, Josephstr. 8.
Isabellensaal(Gürzenich) Donnerstag, 20. Jan, abends 8¼ Uhr
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bunter Abend
Dr. Oskar Kaiser
Fusspflege
Neugebauer, gepr. Heilgehülse, Mozartstr. 45. Tel. B 108. 5
Kalser Wilheimring 42 G 0 Weyerstraße 87.#
SDer
Fernsprech-Automat
im Freisaal
eer Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdan.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Welche Firma
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
übernimmt noch
Gummi=Absätze
für Damen 3 Paar 95 Pfg. an für Herren 2 Paar 1,10 M. an Gummi=Sohlen—3 M.
Kriegs=Sohlenschoner 20 Stück 30 Pfg., 100 Stück 1,25.
Gummi=Haus, hohestraße 3. 5;
Gefl. Angebote unter C16 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37. 0“
Verlag und Druck von. P. Bachem. Verantwortzicher Redakteur: i. V. Ileinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet Alle n Köln.
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.