zel), Christus). Taufen; jum Besten
im Krieg. Lehr),.ra.
.30 Taub. (Rath chlag), rhol esd enst mahl abds otte:dienst nenn), mor aen Kalh Harimann 1 den Bruc, Kronk n : morg il: morg dienstder Burg mor .15
morg.
h'S Marthamit anschliob:
Botenzustelluns im engern
Uesbreitungsbezirk 30 Pl. 28 im erwetierten 60 Pl monat- 28 sich: mit dem wöchentl. 2 Miustriert. Unterhaitungsblatt Wett uns Zett in Wort und 2 BIld 10 PI meht. 22
Nusgabe A mit Colenia m.80 G Don.). m.20 n
cen.). m0.00.) 2
Ausgabe B ut Leionte und#
Gtelt und Zeit in Wort und ne 344 10 Pl menatlich menr. R
Local-Anzeiger
General-Rureiger für die rdeinterde Haupinatt. r Kolner Fremdendlatt.
ERRRENRNRRRRRRRRRRRANRRNNRRRNRRRRRARRRRRAARRRARR
# Nuzeigenpreis#
# Die einspornige Kelenel-Lette u
a(3s mm breit) 25 N. 3. 2 und lstute Seite 30 Pl. 55 # 9es Abin 18 bzw. 22 Pl. 2
* Hotzverschriften 10% Zuschl. R Reklamepreis # Die 00 mm breite AelonelS Zeile 73 Pl. für Köin 50 Pl.
u zwette Leite 60 M. 26
etsverscartiten 10% Suschl. 2 Oilastengebübr 25 F. 6
###msstellen: Marnellen-# Strasst N7 u. Breitestr. 85.
Nr. 71. Veluspr. Seschshobelle Preitestraße dk. Aassg. u m
Köln, Sonntag, 12. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
toniterkirch ko. KrankenAntoniterur. issionsguites gelstraße: 5 Kriegsbaio.(Schmick) d. Lunken). che(Sch nick
.). Riehlt Donnerstag
Inswall 4.
Freitag:8
ärz. morg. 7. n 18. März dgottesdienst
ärz 1916.) nshof 21.— .ö, 41 J. mt. Landst Inden oldsgasse 85. tari Schle. niHensel. seo. Bluhme. J. FleischJ. Unter losgasse 103. scasse 59. r Beoich. Er#=Komp. Jon Gott. ep.- Wilh. Kar häuserKomp. russ Elisabeth Ume Ka#h
3. 1916.) histr. 31.= udr pl. 12.##, 4., Nharina #schels
#zer #berh
Is. 19.. ., Stein* Henrich cher. 65., Hallenberg= ia Glad., NeaßerChrist an r gedoren: Nognte I.
Kärz 1916.) erh., 48., dig, 42., Köln Kaln. Tachemer., Beuel, Bachemer= k. Sievers"<space> A n n a<space> 1. c
Eine Modewoche in Köln.
0 Köln, 12. März1916.
Die Bestrebungen zur Hebung der Mode, namentlich nach der geschmacklichen Seite hin, haben in ganz Deutschland großen Anklang gefunden. An fast allen maßgebenden Modeplätzen haben sich, teilweise mit Unterstützung und tatkräftiger Beihülfe durch die betreffenden Stadtverwaltungen. Organisationen gebildet, deren Ziel die Veredelung der Frauenkleidung zur Grundlage hat. Daneben soll durch heimische Arbeit bewiesen werden, daß die geutsche Mode=Industrie und die in der Modebranche erwerbstätigen Schneider und Schneiderinnen, was den Geschmack und die Güte der Kleidung anlangt, keineswegs hinter den schaffenden Kräften des Auslandes zurückstehen.
Diesen Gesichtspunkten Rechnung tragend, sind in einer Anvon Städten großere Modeausstellungen veranstaltet worden, die, wenn auch nicht in allen Teilen eine gewisse Vollkommenheit erreicht wurde und sie manche abfällige Kritik seitens der Fachkreise erfahren haben, doch immerhin der Förderung des Modegedankens günstig waren und den betreffenden Städten einen reichen Fremdenverkehr brachten. Das gilt besonders von den Ausstellungen der Berliner Mode-Industrie und von der Frankfurter Modewoche. Daß
Köln, seit Jahrzehnten ein Hauptplatz für die Mode
den angedeuteten Bestrebungen nicht fernstehen kann und darf, ist selbstverständlich. Einmal mit Rücksicht auf seine Stellung als Metropole des Rheinlands und des gesamten westlichen Deutschland, dann aber auch mit Rücksicht auf die hier eingesessenen bewährten und weltbekannten Häuser der Mode= und Putzbranche und mit Rücksicht auf die an der Förderung der Mode hervorragend tätigen Künstler und Gewerbetreibenden, deren Zahl nächst Berlin von kaum einer anderen Stadt des Reiches übertroffen wird. Dazu kommt, daß gerade die Kölner Modegeschäfte stets bestrebt gewesen sind, in der Frage der geschmacklichen Hebung der Frauenkleidung und des diese wirksam ergänzenden Putzes, besonders soweit die Hüte in Betracht kommen, eine führende Stellung im Westen einzunehmen.
Man wird sich mit Recht fragen, ob der Zeitpunkt für diese Bestrebungen und für die damit verbundenen Veranstaltungen gerade während des Krieges richtig gewählt sei. So sehr aber auch diese Frage berechtigt erscheint, so sehr ist es gerade jetzt, wo wir durch die Abschließung von den Ländern, die bisher in der Mode maßgebend waren und den deutschen Modemarkt mit ihren Ideen und Fabrikaten überschwemmten, auf uns selbst und die Schöpfungskraft unserer Künstler und den Geist, der die deutsche Arbeit durchdringt, angewiesen sind, an der Zeit: mit den alten Gepflogenheiten aufzuraumen und unserer Frauenwelt zu
zeigen, was deutsche Arbeit zu leisten in der Lage ist.
Der edle Wettbewerb, der nach dieser Richtung hin von den maßgebenden Modeplätzen Deutschlands betrieben wird, verdient daher alle Unterstützung und kommt just zur rechten Zeit.
Schon vor einigen Monaten, als die ersten Anregungen zur Schaffung einer deutschen Mode bei den beteiligten Kreisen auftauchten, befaßte sich auch die Kölner städtische Verwaltung mit der Frage, wie die heimische Modeindustrie diesen Bestrebungen nutzbar gemacht werden könne. Es fanden eingehende Besprechungen statt über die geeigneiste Art, den
Kölner Modehandel zu heben unter gleichzeitiger Förderung des Gedankens der Veredelungdes Geschmacks in der Mode. Die Besprechungen ergaben völlige Uebereinstimung bezüglich der gesteckten Ziele: Schaffung einer Fachklasse im Anschluß an eine der hierorts bestehenden gewerblichen Schulen und Veranstaltung von Modeausstellungen seitens der interessierten Firmen, beides Ziele, die vor allen Dingen einer Anregung im Kölner
Local=Anzeiger entsprungen und hier in längeren Abhandlungen
eingehende Würdigung fanden.
Heute, nachdem man sich zunächst die Erfahrungen anderer Ausstellungsstädte zunutze gemacht hat, und umfassende Beratungen in der Angelegenheit stattgefunden haben, sind städtische Verwaltung und die beteiligten Kreise sich dahin schlüssig geworden,
umdie Osterzeit herum eine Modewoche zu veranstalten. Mit Genugtuung und großer Befriedigung
muß hier festgestellt werden, daß nicht nur die für die Mode und den Putz in Frage kommende Industrie und der Großhandel, sondern auch die Modewarengeschäfte sowie alle in der Mode- und Putzbranche tätigen erstklassigen Ateliers zu einmütiger, die gemeinsamen Interessen fördernder Arbeit sich zusammengefunden haben unter gleichzeitiger Berücksichtigung der vorherrschenden idealen Gesichtspunkte. Es wird also auch Köln seine Modewoche haben und somit hinter anderen deutschen Modeplätzen nicht zurückstehen.
Das Programm der Modewoche, das einem besonderen Ausschuß zur weiteren Bearbeitung überwiesen worden ist, beschränkt sich im wesentlichen auf die Ausstellungen, welche die einzelnen Mode- und Putzgroßgeschäfte veranstalten, und auf Theatervorführungen, bei denen hiesige erstklassige Firmen ihre neuesten Modelle der breiteren Oeffentlichkeit vermitteln werden. Ueber eine gleichzeitig vorgesehene Schaufensterschau gingen die Meinungen auseinander. Man war der Ansicht, daß mit Rücksicht auf den durch den Krieg herbeigeführten Personalmangel eine in jeder Beziehung künstlerische Ausschmückung aller Schaufenster der beteiligten Branchen sich nicht ermöglichen lasse. Toch wurde der berechtigten Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Kölner Geschäftswelt auch bei dieser Gelegenheit eine geschmackvolle und möglichst nach kunstlerischen Gesichtspunkten gerichtete Ausstattung ihrer Schaufenster vornehmen werde.
Aus Geschäftskreisen wurde ausdrücklich darauf verwiesen, daß neben den bisher durch die Kölner Großfirmen veranstalteten Mode=Ausstellungen eine besondere Modewoche, und zwar gerade kurz vor Beginn der Saison, ein unumstrittenes Bedürfnis sei. Von dem Ausfall der ersten Veranstaltung wird es abhängen, ob
die Kölner Modewoche in Zukunft zu einer ständigen Einrichtung
werden wird, die sowohl im Frühjahr wie im Herbst stattfinden soll.
So dürfte denn die Modewoche ein wesentliches Mittel zur Hebuna des Kölner Fremdenverkehrs bilden, der, obwohl der Krieg auch hier sich bemerkbar macht, immerhin noch recht beachtenswert ist und denjenigen anderer Städte weit hinter sich läßt. Zugleich wird damit eine Hebung des geschäftlichen Lebens verbunden sein, die sich nicht nur auf die Geschäfte der Modebranche allein beziehen dürfte, sondern von der auch die übrige Geschäftswelt unmittelbar Nutzen haben wird. Von der Kölner Bürgerschaft aber darf man erwarten, daß sie wie bei früheren ähnlichen Gelegenheiten dem neuen Unternehmen ihre volle Unterstützung zuwenden wird. Liegt es doch im vaterstädtischen Interesse, durch derartige Veranstaltungen Kölns überragende Stellung in der Geschäftswelt des Westens und weit darüber hinaus zu erhalten und zu erweitern.
Wenn auf diese Weise ein einträchtiges Zusammenarbeiten zwischen Stadtverwaltung, den beteiligten Geschäftskreisen und der Kölner Bürgerschaft gewährleistet ist, so dürften auch die letzten Zweifel an dem Erfolg der Veranstaltung schwinden.
ortschritt, nicht Stillstand noch Rückschritt, das muß für die Zukunft unser aller Leitsatz sein, nicht zuletzt im geschäftlichen Leben unserer Vaterstadt!
0 Die Verwendbarkeit für den Militärdienst
wird in ihren verschiedenen Graden während des Krieges nach anderen Richtlinien gewertet als im Frieden. Das ist in der Allgemeinheit noch wenig bekannt, und gibt daher Anlaß zu vielfachen Zweifeln und Rückfragen namentlich dann, wenn die Abkürzungen über die Entscheidungen auf den Ausweispapieren entweder falsch verstanden oder garnicht gedeutet werden können. Der Unterschied ist aber schon deshalb seldstverständlich, weil im Frieden überhaupt nur ein gewisser Prozentsat der Diensttauglichen zum Heeresdienst ausgehoben wird. Es gibt da nur Felddienstfähige und Garnisondienstfähige, und außer den gänzlich Untauglichen wird noch eine große Anzahl als bedingt tauglich zurückgestellt, oder als Ersatzreserde und Landsturm weiterhin unbehelligt gelassen. In diesen Leuten liegt aber gerade unsre gewaltige Reserve an Menschenmaterial, die uns jetzt bei dem Riesenkampf nach drei Fronten zu statten kommt. So muß auch jenen bewußt sein, daß sie bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit ihre
Pflicht gegenüber dem Vaterland erfüllen müssen wie alle die Millionen von Streitern, die zwei oder drei Jahre aktiv gedient, Reserve= und Landwehrübungen geleistet und zum größten Teil auch Weib und Kind im Stich gelassen haben. Kann auch nicht jeder mit der Waffe dienen, so bringt das Kriegshandwerk in seinen ungeheuren Abmessungen doch noch so viele andere Aufgaben, in denen auch der Mindertaugliche ohne Nachteil für seine Gesundheit seinen Mann stellen kann. Er sollte vor allein nicht vergessen, daß es bei seinen Brüdern in der Front um Kopf und Kragen geht und daß sie dennoch nicht verzagen, wahrend er selbst oft weit vom Feind auch seinerseits des Königs Aoa mit Ehren zu tragen hat. Es ist einwandfrei festgestellt, und
jeder Laie kann es tagtäglich bewundern, daß mancher, der bisher eine„sitzende" Lebensweise geführt hat, nach mehrmonatigem Tienst
als„Schipper“ nicht nur gesunder, geschmeidiger und anstelliger, sondern sogar,„dick und fett“ geworden ist. Handwerker und Arbeiter, die schon eine lange Reihe harter Werk= und Entbehrungsjahre hinter sich hatten, ehe sie einberufen wurden, schneiden in der Regel allerdings nicht so günstig ab; sie sind eben körperlich mehr oder weniger schon verbraucht, umso edler aber wirkt ihr Beispiel in der Eefüllung einer vaterländischen Pflicht.
Wie verhält es sich nun mit der
Bezeichnung des Grades der Dienstverwendbarkeit während des Krieges,
über die noch so viel Unklarheit herrscht? Die Heeresverwaltung unterscheidet darin: 1. Kriegsverwendungsfähig, 2. Garnisonverwendungsfähig und 3. Arbeitsverwendungsfähig. Zu den Kriegsverwendungsfähigen— abgekürzt als k. v. bezeichnet— zählen alle Mannschaften, die zum Dienst beim Feldheer für tauglich befunden worden sind, im allgemeinen also diejenigen Wehrpflichtigen, die im Frieden als felddienstfahig ausgehoben würden Viele aber auch, die im Frieden nur garnisondienstfähig erklärt ooer dem Landsturm überwiesen werden, können jetzt kriegsverwendungsföhig sein, denn im Frieden wurden bei der großen Zahl der bestellungspflichtigen und dem begrenzten Bedarf alle, deren kör perliche Leistungsfähigkeit bei der Musterung auch nur im geringsten vermindert erschien, als garnisondienstfahig geschrieben oder dem Landsturm überwiesen. Im Kriege gibt es aber beim Feldheer mehr Verwendungsmöglichkeiten als beim stehenden Heer im Frieden. Als garnisonverwendungsfähig werden solche Leute betrachtet, die zur Ausübung des militärischen Dienstes in den Standorten, Festungen und Lagern— Garnisonwachtdienst, Eisen bahn=, Gefangenen= usw. Bewachung, Ausbildungsdienst, Bureau Handwerker= und Depotarbeit— für tauglich befunden werden. Im allgemeinen gehören also hierzu die im Frieden als garnisondienstfähig Gemusterten, soweit sie inzwischen nicht für kriegsverwendungsfähig oder für arbeitsverwendungsfähi erklärt worden sind. Unter Arbeitsverwendungsfahigen endlich versteht man solche Mannschaften, die zum eigentlichen militärischen Dienst, das heißt zum Dienst mit der Waffe ungeeignet, aber zum Dienst als Armierungssoldaten Schanzarbeiter— oder zu einer ihrem körperlichen Beruf entsprechenden Beschäftigung verwendbar sind. Diese Armierungs######t# gens nicht zu verwechseln mit dem militärischen Arheitssoldaten, enn das sind Mannschaften, die wegen Zesymugg,„Selbstverstümmelung oder aus sonstigen
Gründen strasweise einer Arbeiterabteilung— Besserungsanstalt
issen werder. siplin wie in den Festungsgefängnissen— überDie Zuweisung zu einer der genannten drei Gruppen ist nicht ein= für allemal feststehend, vielmehr kann im Laufe der Zeit eine Aenderung des Dienstfähigkeitsgrades eintreten; denn es ist möglich, daß zum Beispiel ein wegen eines vorübergehenden Leidens garnisonverwendungs= oder arbeitsverwendungsfähig erklärter Mann nach Behebung dieses Leidens kriegsverwendungsfahig wird. Maßgebend ist in jedem Falle einzig und allein die von der zuständigen Militärbehörde ausgestellte amtliche Bescheinigung, und zwar für Wehrpflichtige, die noch nicht eingezogen sind, der Ausweis des Bezirkskommandos, für alle gegenwartig zum Militärdienst Einberufenen eine Bescheinigung des Truppenteils. Wenn in den Militärpapieren der Gro“ der Dienstverwendungsfähigkeit nicht klar mit der Bezeichnung„krieus verwendungsfähig"(k..) oder„garnisonverwendungsfähig“(g..) oder„arbeitsverwendungsfähig“(a..) oder„garnison= und arbeitsendungsfanig(g. u. a.., angegeben ist, sondern noch mit einer alten Bezeichnung, wie zum Beispiel„L. o. W..“, so wende sich der Betrefsende sofort an die nach den vorstehenden Ausführungen in Betracht kommende militärische Stelle. Von dieser wird jedem auf sein Ersuchen in den miltärischen Ausweispapieren einge. tragen, welchen von den oben genannten drei Gruppen er angehört.

71&a Sonntag. 12. März 1916
Ein deutscher Erfolg nordwestlich Reims.
Der deutsche Cagesbericht.
ers Großes Hauptquartier, 11.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Regimenter stürmten mit ganz geringen Verlusten ie stark ausgebauten Stellungen in den Waldstücken südwestlich und südlich von Ville-aux=Bois(20 Kilometer nordwestlich von Reims) in einer Breite von etwa 1400 Meter und einer Tiefe bis erwa 1 Kilometer. An unverwundeten Gefangenen sielen 12 Offiziere, 725 Mann in unsere Hand, an Beute 1 Revolverkanone, 5 Maschinengewehre, 13 Minen= werfer.
Auf dem westlichen Maasufer wurden die letzten von den Franzosen noch im Raben= und Cumières=Walde behaupteten Nester ausgeräumt. Feindliche Gegenstöße mit starken Kräften, die gegen den Südrand der Wälder und die deutschen Stellungen weiter westlich versucht wurden, erstickten in unserem Abwehrfeuer. Auf dem Ostufer kam es zu sehr lebhafter Artillerietätigkeit besonders in der Gegend nordöstlich von Bras, westlich vom Dorf, um die Feste Baux und an mehreren Stellen in der Woevre=Ebene. Entscheidende Infanteriekämpfe gab es nicht; nur wurde in der Nacht ein vereinzelter französischer Uebersallsversuch auf Dorf Blanzée blutig abgewiesen.
„*
Durch einen Volltreffer unserer Abwehrgeschütze getroffen, stürzte ein französisches Flugzeug zwischen den beiderseitigen Linien südwestlich von Chäteau=Salins brennend ab. Die Insassen sind tot und wurden mit den Trümmern des Flugzeuges
von uns geborgen.
Oestlicher Kriegsschauplatz
u
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
eierbeenmersender etramedema
Die noch am unteren Semeni verbliebenen italienischen Kräfte traten vorgestern, in der östlichen Flanke bedroht, nach Abgabe weniger Kanonenschüsse schleunigst den Rückzug an. Sie stellten sich vorübergehend noch auf den Höhen nördlich von Feras, räumten aber bald auch diese und wichen, alle Zebergänge hinter sich zerstörend, auf das südliche VojusaIfer zurück.
In Nordalbanien und Montenegro herrscht nach wie vor Ruhe.
Italieniscer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefener war gestern an der küstenländischen Frout gegen die gewohnten Punkte wieder lebhafter. Im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo kam es auch zu Minenwerfer= und Handgranatenkämpfen.
*
# Ein Erfolg an der Aisne.
Wahrend aller Blicke mit Spannung auf das große Kriegsdrama bei Verdun gerichtet sind, kommt die Nachricht von einem erfolgreichen Vorstoß sächsischer Truppen an der AisneFront. In einer Breite von 1400 Meter gelang es ihnen, einen Kilometer tief in die feindlichen Stellungen sudlich und südwestlich Ville=aux=Bois einzudringen, eine größere Anzahl Franzosen zu fangen und Kriegsmaterial zu erbeuten. Wenn sich das glücklich durchgeführte Unternehmen auch nicht mit den großen Kämpfen bei Verdun messen kann, so übersteigt der Gewinn an Boden, den unsere Truppen davongetragen haben, doch beträchtlich das, was im Stellungskrieg von der einen oder anderen Seite erreicht wurde. Ein Einbruch in die feindlichen Stellungen bis zu einem Kilometer tief ist nur in seltenen Fällen, meist bei größeren Offensivstößen, gelungen.
Der Vorstoß der sächsischen Regimenter erfolgte unmittelbar an der Stelle der Front, wo sie die Aisne überschreitet, um sich Reims zu nähern, d. h. also zwischen Berry au Bac und dem aus den Januarkämpfen des vorigen Jahres bekannten Craonne. Ville-aux=Bois liegt in der Mitte zwischen den beiden genannten Orten. Die Front verläuft hier seit vielen Monaten südlich Berry au Bac, südlich Ville aux Bois, macht dann einen nach
Süden gerichteten Bogen um Craonne herum, und wendet sich
dann in südöstlicher Richtung wieder der Aisne zu. Die Höhen von Craonne, von denen die Franzosen am 25. und 26. Januar 1915 ebenfalls durch sächsische Truppen vertrieben wurden, liegen nordwestlich vom Schauplatz der jetzigen Kämpfe. Damals wurden dem Feinde ebenfalls zuerst Schützengräben in 1400 Meter Breite, dann nachträglich noch weitere 500 Meter entrissen Wenn der gestrige deutsche Bericht mitteilen konnte, daß der Erfolg bei Ville aux Bois mit ganz geringen Verlusten erzielt werden konnte, obwohl es sich um stark ausgebaute feindliche Stellungen handelt, so darf man darin wohl wieder eine Folge der wirksamen Vorarbeit unserer Artillerie erblicken. Den Franzosen mag der deutsche Vorstoß zeigen, daß es nicht genügt, wenn sie nur auf Verdun aufpassen, wir unserseits sehen in dem Ereignis einen neuen Beweis, daß sich die Initiative im Westen in der deutschen Hand befindet,— eine Tatsache, die gegnerischen Preßorganen schon Anlaß zum Denken und zum Nörgeln an der eigenen Heeresleitung gegeben hal.
**
*
Von dem Kampfgelände westlich der Maas wird die vollständige Säuberung des Raben= und Cumières=Waldes und die Abwehr seindlicher Gegenangriffe gemeldet. Im Zusammenhang hiermit sei darauf hingewiesen, daß die Vorstellungen des von den Franzosen besonders stark befestigten Mort Homme=Hügels sich schon in deutscher Hand befinden. Auf der ganzen Kampffront östlich der Maas vom Flusse bis zur Woëvre=Ebene hatte am Freitag die Artillerie das Wort.
*
Der Seekrieg.
Ein russisches Torpedoboot gesunken.
WTZ Sofia, 10.März1916.(Drahtber.) Die Bulgarische Telegraphen=Agentur meldet amtlich: Gestern stieß das russische Torpedobool Leitenant Puschtschin südlich Warna auf eine Mine und sank. Vier Offiziere und elf Mann wurden von bulgarischen Soldaten geborgen.
Leitenant Puschtschin gehört einer Gruppe von neun Zerstörern an, die im Jahre 1903—1906 gebaut wurde. Sie haben eine Wasserverdrängung von 356 Tonnen und eine Schnelligkeit von 26 Seemeilen. Bestückt sind die Schiffe mit einer 12= und fünf 7,5= Zentimeter=Kanonen. Leitenant Puschtschin war am 29. Oktober 1914 bei Sebastopol im Kampf mit türkischen Schiffen schwer beschädigt worden und hatte sich brennend entfernt. Inzwischen war also das Schiff wieder ausgebessert worden.
Ein englischer Dampfer gesunken.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. d Huag, 11.März1916. Nach einem hier eingetroffenen Bericht wurde der Harwichdampfer Colchester drei Meilen ostnordöstlich vom Leuchtschifs Kentish=Knock bei der Themse mündung in sinlendem Zustande angetroffen.
Der=Bootkrieg.
1U Rotterdam, 11.März1916.(Drahtber.) Der Nieuwe
Rotterdamsche Courant meldel aus Le Havre: Gestern nacht
wurde der frengösische Postbampfer Louisiana und die norwegische Bark Sirius bei Havre von deutschen Booten versenkt.
Auf eine Mine gelausen.
1U Haag, 11.März1916.(Drahtber.) Nach einer offiziellen
Pariser Meldung soll das französische Schiff Marie auf eine Mine gelaufen sein, wodurch eine Explosion an Bord entstand und das Schiff samt der Bemannung in die Luft flog.
Englische Schiffe unter amerikanischer Flagge!
WVT1 Berlin 11.März1916.(Drahtber.) Wie in einem aus Zürich stammenden Briefe berichtet wird, lassen dort einzelne englische Schiffahrtsgesellschaften öffentlich Plakate anbringen, worauf eine große amerikanische Flagge dargestellt ist, und die in großen Buchstaben ankündigen, daß die Schiffe der Gesellschaft unter neutraler amerikanischer Flagge fahren.
Aus Washington kommt der Bericht, daß die Regierung
die Maßregeln des Obersten Slocum, der die amerikanischen Truppen in das mexikanische Gebiet einmarschieren ließ, vollkommen billigt. Von maßgebender Seite wird mitgeteilt, daß die Regierung der Armee ganz freie Hand lassen will, um die Banditen gefangen zu nehmen. Dies wird nicht als ein Einfall in Meriko betrachtet, sondern lediglich als eine Verfolgung von Räubern, die sich der lokalen Gewalt entzogen haben.
Nach einem Telegramm der Times aus Washington wurden die amerikanischen Truppen, die Villa verfolgen, zurückgerufen. Wilson ist vorläufig noch gegen eine kräftige Intervention, die darauf ausgeht, das ganze Land zur Ruhe zu bringen. Die Amerikaner haben ihr Vertrauen in Carranza verloren, und seine Macht nimmt beständig ab. Alle Berichte stimmen darin überein, daß der Zustand unter seiner Herrschaft schlimmer sei als je.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Oesterreich=Ungarn und Portugal.
TU Budapest, 11.März1916.(Drahtber.) Der Pester Lloyd meldet auf Grund von Informationen, die er von besonderer Wiener Seite erhalten hat, daß in den Beziehungen der Monarchie für Portugal, welche bisher österreichisch-ungarische Schifse nicht requiriert hat, vor der Hand eine Aenderung nicht eingetreten ist.
Die Bildung eines„nationalen Ministeriums“
in Hortugel.
WI'B Lissabon, 11.März1916.(Drahtber.) In der Kongreßsitzung, welcher der Präsident der Republik, sowie die Diplomaten der Alliierten beiwohnten, erklärte der Minister des Aeußern, daß die Nutzbarmachung der deutschen Schiffe den Bedürfnissen des Landes und den Interessen Englands entspreche, welches sie auf Grund des Bündnisses verlangt habe. Die Antwori der Regierung auf die deutsche Beschwerdeno#e habe auf dem Rechte Portugals zur Nutzbarmachung der Schiffe für die Bedürfnisse des Landes bestanden.
Der Minister verlas die neueste deutsche Note und fügte hinzu, daß sie nicht weiter erwogen worden sei wegen ihrer ungewöhnlichen Ausdrucksweise.!] Der Ministerpräsident sagte, das Ministerium biete dem Staatsoberhaupt seinen Rücktritt an, um die Bildung eines alle Parteien vertretenden Ministeriums zu ermöglichen, und schloß mit dem Antrag, der ausführenden Gewalt die Vollmachten für die durch den Krieg gebotenen Maßregeln zu erteilen; der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Alle Parteiführer boten der Regierung ihre Unterstützung an. Chala sagte, als er von dem Satze in der deutschen Note sprach, daß Portugal Englands Vasall sei, Deutschland hätte Portugal selbst als Sklaven seiner Verpflichtungen bezeichnen können? Der Kongreß stimmte einem na tionalen Ministerium zu. Schließlich forderte der Präsident des Kongresses die Anwesenden auf, die diptomatischen Vertreter der Alliierten sowie die„Helden von Verdun" zu begrüßen, worauf sich die Versammlung erhob und Beifall spendete.
Galliéni ist„leidend“.
W/1 B Paris, 11.März1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Ter Matin ist ermächtigt, mitzuteilen, daß Kriegsminister Gallieni leidend sei.
Deutschlans, Englund und Amerika.
Amerika, England und die deutsche Denkschrift.
Eigener Trahtbericht der Köln. Volkszeitung
2X Von der Westgrenze, 11. März1916. Der Berichterstatter der Times in Washinzton meldet, daß Wilson, bevor er die deutsche Denkschrift beantworten wird, bei England Erkundigungen über die Instruktionen einholen wird, die es den bewaffneten Handelsschiffen gegeben hat.
Die Vereinigten Staaten und Mexiko.
W IB Columbus(Neu=Mexiko), 11.März1916.(Drahtber. Reuter.) Die mexikanischen Banditen verloren über 100 Tote und 200 Verwundete. 16 amerikanische Soldaten und Zivilpersonen wurden getötet.
Die amerikanischen Truppen kehrten gestern abend nach der Grenze zurück, nachdem sie auf dem Rückzuge noch dreimal mit Mexikanern, die Verstärkung erhalten und sich einer kleinen amerikanischen Abteilung in den Weg geworfen hatten, in Kampf geraten waren. Nach den vorliegenden Berichten waren die Amerikaner fünf Meilen weit auf mexikanisches Gebiet vorgedrungen.
Deutsches Reich.
Kriegstrauung des Prinzen Joachim von Preußen.
WTB Berlin, 11.März1916.(Drahtber.) Wie der Minister des Kgl. Hauses, Graf A. zu Eulenburg, bekannt gibt, fand in Kgl. Schlosse Bellerue bei Berlin am heutigen Tage die Kriegstrauung des Prinzen Joachim von Preußen mit der Prinzessin Marie Auguste von Anhalt in Gegenwart der Kaiserin und Königin und des Herzogs und der Herzogin von Anhalt sowie der nächsten Angehörigen des hohen Brautpaares statt. Der Kaiser und König war durch Anwesenheit im Felde an der Teilnahme verhindert.
Hispes.
Morgen und folgende Tage Ausgabe unserer
riegssutscheine
auf Lebensmittel bei Einlösung des Rabattbuches.
Gehr. Bluhm.
Die bekannte Deitsche Fachschule für Metallbearbeitung und In
stallation zu Aue t. E. beginnt am 3. April 1916 ein neues Semestet Kriegsbeschädigte sind von der Bezahlung des Schulgeldet befreit. Aldes Nähere ist aus der in der heutigen Nummer enthaltene Anzeige der Schule zu ersehen.

71 9 Senntag. 12. Mars 1913
4½2% Deutsche Reichsschatzanweisungen.
Deutsche Reichsanleihe
unkündbar bis 1924.
(Vierte Kriegsanleihe.)
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaden werden 4½% Reichsschatzanweisungen und 50
Schuldverschreibungen des Reichs biermit zur öffenlichen Zeichnung ausgelegt. uw 8%
Die Schuldverschreibungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Oktober 1924 nicht kündbar: bis
dadin kann also auch ihr Zinssuß nicht heradgesetzt werden. Die Innaber können jedoch über die Schuldverschreibungen wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
Bedingungen.
1. Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Sonnabend, den 4. März an
bis Mittwoch, den 22. März, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Verlin(Postscheckonta Berlin Nr. 99) und bei allen Zweigannalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen konnen aber auch durch
der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Preußischen Central=Genossenschaftskasse in Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie
sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Filialen,
sämtlicher deutschen össentlichen Sparkassen und ihrer Verbände.
jede deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Zeichnungen auf die 5% Reichsanleihe nimmt auch die Dost an allen Orten am Schalter entgegen. Anf diese Leich mung, Kagn, Lie, Volzschlung an 31. Mär, ge muß aber spätestens am 18. vorn geleistet werden. Wegen der Zusderchung
2 Die Schaßanmessunggn, sand in 10. Serien eingeteilt und ansaeserniat in Stücken zu: 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500,
200 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Juli 1916
erste, Zweschein ist am 2, Janzar 1. 7, fällia. Welcher Serie die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Tert erschtlich.
eure seher--Seshagripe Sateg, bebalt gurg. de zur Ausgabe koumenden Betrag der Reichschatanweisungen zu beirenuen: es
empfiehlt sich, deshalb fur die Zeichner, ihr Einverständnis auch mit der Zuteilung von Reichsanleihe zu erklären.
.. Die Tilgung der Schatzanweisungen erfolgt durch Auslosung von je einer Serie in den Jahren 1923 bis 1932. Die Auslosungen
unkünddare Schuldverschreibungen order u“ Varzahlung viereinhalbprozentige bis 1. Juli 1932
8. Die Reichs#ei is edegfalls h Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit dem aleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Schatzanweisungen ausgesertigt.
4. Der Zeichnungspreis beträgt:udn uus beets
für die 4½2% Reichsschatzanweisungen 95 Mork,
„„ 5% Reichsanleihe, wenn Stüche verlangt werden, 93.50 Mark,
„„ 5%„„ wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. April 1917
beantragt wird, 93.30 Mark
für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnuug der Ablichen Stückzinsen(val Ziffer).
verwaltet. Eine Sper d diese Riederleung nicht bedingt, der
Frigte, Oepalscheime perden von den Darsehustasen wie di Verwontere selsh belaer du uu den Kone:
Sergnangesgeine find, dei auen Reichsbankanstalten, Banlgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Ledensversicherungsgesellschasten and KredtBägiche wegen der Stüchelung br. d. der 312 vorgesehenen Fao wot der Zuenung enschedet die Zeichmungstelle. Besondere
Die B. Jpe.t ve## ionen zugeteilten Betrage vom 31. März d. I. an jederzeit voll bezahlen.
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 18 April d. J.
„„„„„ 24. Mai d. J.
*„„„ 20 4m J.
Leichnungen bis zu 10r Mark h. a. tat g iu tumgeg urcd lod telbaren Verigen dei Nrunpens. Auch die
Beispiel: Es mässen also spätestens zahlen: die Zeschner von 4p; 310: JK 100 am 24 Mei. K 100 am 23. Juni. Kp 100 am 20. Juli
die Zeichner von K 200: K 100 am 24 Mai. K 100 am 20. Jali:
Die Zahlung hat hei bartesk-.n. vit Zeichner von a 100: K 100 am 20. Juli
Si. am 1 wal dbec erse sezu ersoigen, bei der die Zeichnung angemeidet worden ist
Kriegealeihen zum Neanwert aner Adzug der Suchzinen serüheshtens ober vom 31. Mars ad vie um Page de. Sesieei.. nuier Atzug von“. Diskont von Zahanmeisangen Li.3, Stüchzinsen von Zahlungsiage, feahesens aber von a1 Mpar.c; Zesungen, dur. Raichzamtihe b3,(e. Schahscher schtei der Scheiskenen saehe inen Jun ian der Reicher die Stuche, von 9. JZuni bis zum Hausiangüige gr el.
Beispiel: Von dem in Ziffer 4 genannten Kon“
I. Zei Begleichung von Reichsanleihe
Seibe 3.
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schaljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schalpflichtigen Alter an. d Näheres durch die Oberin
höhere Semeladeschale v. Schülerheim„Blauenar“
Engelstichen(Bez. Cilz).
Gymnas. Berta, Untersed aussch!(v. U. III. an engl. ErsatzUnterricht). Energ. Förderung n Beantsichtig d. Schsler. Gute Erfolge. Gagelskirchen liegt in e. d schönsten Punkie d. Aggertales Direkte Zugoerbind. mit Cöln=Deuy u Siegburg(Bonn). ptosp u. näh Ansl durch die geistl. Leiter.(Fernruf: n 125.) v. d. Stein, Präses
Knaben=Pensionat Leichlingen..
Beste Empfehl. Sich Förderung Ausk durch Rektor Linder.
heutsche Fachschule für Metallbearbeitung und Installation zu Aue i. Sa.—
Die rühmlichst cchannte. sert 1877 bestehende Anstal: beginnt am Montag, den 3. April 1916, ein nenes Semester. Der Unterricht wird trotz des Krieges in sämtlichen Klassen weitergeführt Die Abteilung A bildet Klempner und verwandte Berufe in der gesamten Metallbearbeitung praktisch und theoretisch aus, wahrend in der Abteilung B Gas- und Wasser-Installation, Heizungs- und Lüttungstechnik gelehrt wird. 97
Kriegsbeschädigte Klempner and Installateure sind von der Bezahlung von Schulgeld befreit.
— Prossickt und Auskunft erteilt die Direktion.—
Höhere Schule und Pensionat zu Bergheim(Erft) b. Köln.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Untersekunda. Die Abgangozeugnisse haben Berechtigung für jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter. d
Fernsprecher Nr. 77. Schunck, Rektor.
920
Katbt. Koaben-Penziozat Eleverheite
Post Kohlscheich bei
Aufnahme von Knaben im Alter von—14 Jahren. Sorgfältige Erziehung. Gediegener Unterricht nach dem Lehrplan der preußischen Volksschalen. NebenUnterricht in der französischen Sprache, sowie Klavierund Violinunterricht Prospekt und Auskunft durch den Obern.
Es werden auch Schüler nach dem vollendeten 14. Leneuzjahre aufgenimen, zur Erweiterung und Vertiefung der Vollsschulkenntnisse. d
820
Tollegium Thomaeum
Rempen(Rhein). Konviht für sath Schuler aller Klassen des Königl. Gomnasiums ohne Rücksicht aus den###nftigen Beruf. Ostern Neuauf nahme Prospekte versendet und Auskunft ert-ilt
Nr. 116 der geistl. Präses Goldschnildt. 1
Beispiel: Von dem in Ziffer 4 genannten Kaufpreis gehen demnach ab:
a. bis zum b. am c. am
[31. März 18. April 24 Mai
5% Stückzinsen für 90 Tage 72 Tage 36 Tage
Tatsächlich zu zahlender Betrag also nur
1
Stücke
Schuldbucheintragung
.50%
97,25% 97,50% 98.—0
97.05%
97,30% 97.80%
II. Bei Begleichung von Schagzanw.
Stückzinsen für
4
d. biszum c. am f. am
31. März 18. April 24. Mai 90 Tage 72 Tage 36 Tage .125% 0,90% 0,45%
Zeisächlich za zahlenden Betrag alse nur 93,875% 94,10% 94,55%
Schatzanwasangen für jebe 4 Lage um 5 Piennig ane. Jica gh.; 169, un bie 19
betterdin verschiebt.
25 Pfennig, bei den
31. März geleistete Vollzahlungen Zinsen für
wenn sie vor diesem Tage geleistet
„ für je 100 Mard Neszs:.. dis Sinzahlung
Bei Postzeichnungen(siehe Ziffer 1, letzter Absatz, werden aus bis zum 90 Tage(Beispiel la), aus alle anderen Vollzablungen bis zum 18. April, auch werden, Zinsen für 72 Tage(Beispiel l b) vergütet.
auf Antrag
össentlich bekanngenacht wird. Die Stücke umer 1000 Mor zu denen Zwischensuud iu eneglige Stucke das Erforderiche srüter Beschleunigung fertigestell und vorausichtlich in Augest d. I. ausgegeben werden— egsechen fud, werden mut grchzimoglcher
Berlin, im Februar 1916.
Reichsbank-Direktorium.
Der lenkbare
Orig. Syatam„laas
RackgratVerkrämmungen
al eul medizinnschen Kongressen hor
eusgereichnet und von hervorragenden Aernes au beeter Geradchalter be#oschnet und empfohlen worden. Reschillnetrterts Broschürt grati:
Kronz Henzel passeldorf 40
Charlottenstr. 3234.“
5 Bekanntmachung. 3
Die Kölner Auto= u. Pferdedroschken= ∆ besitzer=Vereine sehen sich genötigt, T X vom 15. d. M. ab, durch die steigende „ Teuerung der Betriebsmittel die Telephon=Bestellgebühr von 20 bzw. 10 Pfg. O
#außer dem Fahrpreis vom Besteller## zu erheben.
∆„ Die Vorstände. ∆
Havenstein.
v. Grimm.
Pallabona
unerreichtes
trockenes
Haarentfettungsmittel, ent ettet die
Haare rationell auf trochenem Wege ach.- Jocher u. leicht zu frisieren ver##es hindert Auflösen der Frisur. verleiht — seinen Duft, reinigt die Kopfhaut Gesetzlich gischugt. Aerztlich empfohlen. Dosen 4440.80,.50 u..50 bei Damenfrisenren. in Parstmerien. Nachahmung weise mon zurück.“
*——
*

—
14. Murz Loie
Personalnacbrichten.
00 zunszigjähriges Dienstjubiläum. Der Vorstand gl. Eisenbahnverkehrskontrolle U, Rechnungsrat Köhler, beging
Wichtiges für Schrebergärtner.
In den letzten Wochen haben die Besitzer von Gärten und Ackerstücken mit der Frühjahrsarbeit begonnen, ihr Land gedüngt und umgegraben. Das war wohlgetan. Das umgegrabene Land wird durchlüftet und die kalten Nächte, welche die oberste Krume zum Gefrieren bringen, tragen dazu bei, daß das Erdreich gelockert und mürbe wird. Dadurch, daß der untergegrabene Stallmist längere Zeit hindurch in dem lockeren Boden liegt, wird seine Verwesung beschleunigt und die in dem Dünger enthaltenen, für den Aufbau der Pflanzen erforderlichen Nährstoffe werden in der richtigen Weise vorbereitet. Auch die weniger leicht löslichen Düngesalze, wie Kalisalz und Thomasmehl, die nach dem Graben auf das Land gestreut und dann eingehackt oder untergerecht wurden, werden aufnahmefähig gemacht. Mit dem Ausstreuen des Stickstoff und Phoswhorsäure enthaltenden Ammonial=Super= phosphat wartet man besser bis etwa vierzehn Tage vor den einzelnen Aussaaten und Pflanzungen. Auch benutzt man dieses Salz und andere leichtlösliche Stickstoffdünger später zur sogenannten Köpfoüngung, d.., man streut sie während der Entwickelungszeit der Pflanzen auf das Land. Tabei muß man sich allerdings davor hüten, Solz auf die Blätter zu streuen da
diese, zumal bei Sonnenschein, darunter leiden. Düngung bei trübem regnerischen Wetter ist also am besten. Die Anwendung der verschiedenen Düngesalze nn überhaupt nach Vorschrift erfolgen, sowohl was die Menge als auch was die Zeit der Dungung betrifft. Vor allem sorge man dafür, daß das Kalisalz, soweit es noch nicht aufgenreut, schleunignt verwendet wird. In diesem Salz sind nämlich Ehlorverkundungen enthalten,
welche in der ersten Zeit, nachdem aas Salz auf das Land gebracht wurde, den jungen Pflänzchen schäblich sind.
Sofort mit dem Säen und Pflanzen zu beginnen, ist nicht anzuraten. Eine alte Bauernrecel sagt. daß man vor Mariä Verkündigung(25. März) kein Gemüse aussaen soll. Im allgemeinen wartet man mit dem Säen und Pflanzen bis Ende März. Es gibt allerdings eine Art der Fruhpflanzung, die unbedenklich vorgenommen werden kann. Man jetzt nämlich schon jetzt bei guter Witterung Kohlpflanzen, welche im vergangenen Herbst ausgesät worden sind. Hierdurch wird der Vorteil erzielt, das Gemure früher ernten und das Land noch der Ernte noch mit Spättartoffeln bebauen zu können. Es wäre aber falsch, wollte man alles Land mit diesem frühen Kohl bepflanzen. Das Gemüse für den Winterbedarf pilanzt man erst von Mitte Mai ab aus. Die Verwendung von überwinterten Pflanzen empfiehlt sich auch nur für Weißkohl, Wirsing, Rorkohl, Vutterkohl und Salat, dieselben Arten, welche man auch schon im Tktober=November auspflanzen kann(Adventsgemüse). Man kann die Pflanzen jetzt bei den Gemüsegärtnern kaufen.
Auch die städtische Gartenverwaltung hat größere Mengen gezogen und gibt sie an verschiedenen Verkaufsstellen ab.
(Näheres ist aus der Anzeige in dieser Zeitungsnummer zu ersehen.)
( Eine Stadtverordnetensitzung findet kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die Stadtverordneten=Ersatzwahl; Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten: Erste Lesung des Erats; Anträge Mönnig und Genossen betr.
anderweite Regelung a. der Kriegsteuerungszulage für die städt.
Beamten, Angestellten und Arbeiter, u. der Unterstützungssätze für die durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen, c. der Unterstützungen lei der Kriegssammlung, d. der Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung der im Dienste der Stadt beschäftigten Bediensteten, Arbeiter und Arbeiterinnen. Ferner stehen zur Beratung die Bewilligung von Vorschüssen an die Theater für Januar bis August d. J. und die Schlußrechnungen des Theaterbetriebes für die Geschäftsjahre 1912/13, 1913 14 und 1914/15.
(A) Die Kölner Auto- und Oferdedroschsenbesitzer-Vereine sehen sich durch die steigende Teuerung der Betriebsmittel genötigt, vom 15. März an die Telephon=Bestellgebühr von 20 bzw. 10 Pfg. außer dem Fahrpreis vom Besteller zu erheben.
.) Nähkursus. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft macht darauf aufmerksam, daß die Frauen, welche für den Nähkursus, Apostelnstraße 9, für Montags und Freitags eingeschrieben sind, nächsten Montag, abends 8 Uhr, beginnen können.
(A) Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist im Laufe der letzten Woche auf der ganzen Stromstrecke weiter zurückgegangen. Für die Ausübung der Schiffahrt ist das Fahrwasser aber immer noch günstig, da die großen Schiffe ihre Ladefähigkeit noch nicht einzuschränken brauchen. Die Kohlenzusuhren sind erbeblich verstärkt worden und die Verschiffungen eheinaufwärts recht lebhaft. Die Arbeiten zur Bergung des gesuntenen Schiffes im Binger Loch werden eifrigst betrieben, und es ist Aussicht vorhanden, daß das Fahrwasser hier bald wieder frei wird. In diesem Falle dürfte die Schiffahrt besonders rheinaufwärts einen lebhaften Aufschwung nehmen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,62 Meter, gegen 3,12 Meter vor acht Tagen.
4A Kriegerbegräbnisse. Am Montagvormittag werden auf dem Südfriedhof zur letzten Ruhe bestattet um 10 Uhr: Musketier ilhelm Gohla vom Ers.=Res.=Inf.=Reg. Nr. 27; um 11 Uhr: der Landsturmmann Heinrich Können vom Res.=Inf.=Reg. Nr. 65. Das Trauecgeleit stellt der Landwehrverein Köln.
44) Eine Mundharmonika in G fehlt einigen Feldgrauen, die sich die übrigen Instrumente für ihre„Kapelle" selbst gefertigt haben. Wer bereit ist, das Instrument zu stiften, möge sich der Vermittelung der Redaktion zur Versendung bedienen.
0) die Douglas-Ballade und einige tiefe Baßlieder erhitten einige sangeskundige Feldgraue, lauter Kölner Kinder, wie sie selbst schreiben. Der Lokal=Anzeiger soll durch entsprechende sitte bei seiner Leserschaft helfen. Wir bringen den Wunsch gern zur Kenntnis und teilen auf schriftliches Verlangen die Adresse der Bittsteller mit.
4A Unfälle. Am Friesenplatz sprang während der Fahrt ein echzehnjähriger von der Straßenbahn. Mit schwerer Gehirnerschütterung brachte man ihn zur Lindenburg.— Auf der Luremurgerstraße erging es ebenso einem Soldaten, der zu früh abprang. Er wurde zum Augustahospital gebracht.— In der NeuHotertraße fand man einen Mann mit Gasvergiftung besinnungs##s vor. Die Feuerwehr brachte ihn mit dem Sauerstoffapparat zum Leben zurück. Er wurde darauf zur Lindenburg gebracht.— In der Dasselstraße stel ein zehnjähriger Knabe von einem Bretterzaun und erltt einen rechtsseitigen Unterarmbruch. □
8. d. M. in körperlicher und geistiger Frische den Gedenktag seiner fünfzigjährigen Beamtenlaufbahn. Auf Wunsch des Jubilars wurde dem Ernst der Zeit Rechnung tragend, von einer größeren Feier abgesehen. Vormittags 11.30 Uhr versammelten sich die Mitglieder der Kgl. Eisenbahndirektion und Abordnungen der Aemter und Bureaus im Sitzungssaal des Eisenbahnverwaltungsgebäudes. Eisenbahndirektionspräsident Martini überreichte dem Jubilar den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 3. Kl. mit der Schleife und vermittelte die Glückwünsche des Ministers und der Kgl. Eisenbahndirektion mit Worten hoher Ehrung und Anerkennung. Er wies in seiner Ansprache bin auf die Verdienste, die sich der Jubilar als Vorstand der großen Dienststelle und als Sachverständiger und Ratgeber auf dem Gebiete des Verkehrswesens erworben habe. Dem Festakt war eine Beglückwünschung seitens der Bureauvorstände der Kgl. Eisenbahndirektion und der Vorstände von Wohlfahrtseinrichtungen, denen der Jubilar als Vorsitzender und Vorstandsmitglied angehört, in seinem festlich geschmückten Amtszimmer voraufgeDie Beamten und Beamtinnen der Kgl. Eisenbahnverkehrserste Vergangen.„
kontrolle II erschienen zu einer besonderen Feier. Der treter des Vorstandes wies in beredten Worten hin auf die dienstlichen Erfolge des Jubilars, wobei er besonders hervorhob, daß Rechnungsrat Köhler es verstanden habe, sich die Wertschätzung und Anhänglichkeit der großen Zahl der ihm unterstellten Beamten(250) zu erwerben. Mit dem Ausdruck der Verehrung und des Dankes wurde dem Jubilar als Andenken eine künstlerisch ausgestattete Glückwuhschadresse überreicht.
4A Auszeichnung. Dem Kriegsfreiwilligen Abiturienten des
Realgymnasiums in der Humboldtstraße, Rudolf Breuer, Flugzeuglührer bei einer Feldflieger=Abteilung im Westen, vorher Einjähriger Unteroffizier im Infanterie=Regiment Nr. 16, sind das Silberne Fliegerabzeichen und das Eiserne Kreuz verlieben worden.
*
:
Mittellungen
4A) Deutsches Cheater. Heute, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Zur Aufführung gelangt in beiden Porstellungen das rheinische Bauerndrama Um die Scholle von Richard Wenz. Das Stück itt von Haus Schedlich neu inszeniett worden.
und Vereinsleben
sten!
1e7
1
#ir##e
it
8) Der Deutsche bezirk Köln ver###
mußte die bei Beginn
Vortrags= und Werbet die Zähl der Mitglieder im Bez: Hohe zu hatten. Die Mitglies. eingeleiteten Liebestatigkeit wer Aufrufs des Präsidenten sind worden, aus deren Ergebuis
ein für den Regierungsresbericht für 1915. Danach 3 eingetretene Einschränkung deer Es ist trotzbem gelunggn,
#rpand Köln auf der bisher###en haben in der Teilnahme an der Ovferfreudigkeit gezeigt. Zuf'lge allerorts Sammlungen eingeleitet der Kriegshülfe für verwundete Marinesoldaten rund M. 20000 und dem Invalidenfonds des Deutschen Flottenvereins M. 10000 bis jetzt überwiesen werden konnten. Außerdem gelang es durch persönliche Einwirkung, öffentliche Zeitungsaufrufe und Anzeigen. sowie durch private Schreiben, Liebesgaben aller Art in reichem Maße zu erhalten, deren Weitersendung nach Niel zwecks Verteilung an Soldaten in Lazaretten, auf Schiffen, Marinestationen und in Feindesland, besonders auch zum Weihnachtsfeste, durch die Geschäftsstelle in einer Menge von 35 Kisten mit einem Gesamtgewicht von etwa 50 Zentnern erfolgte. Ferner erhielten Marinesoldaten und Angelörige des stehenden Heeres in zahlreichen Einzelfällen auf ihre Bitten bin Liebesgaben: Unterzeug, Wollfachen, Iigarren, Tabak,##lestoff usw. zugesandt.
Der Großadmiral von Noester, welcher an der Spitze des gronen beswertes nem, hat seine besondere Aneckennung für die katkraißtige Unterstutzung der Wohltätigkeitsbestrebungen des Kölner Flottenvereins wiederholt ausgesprochen, und von manchen Soldaten sind Bestätigungsschrelben eingegangen, welche den Tank und die Freude über das treue Gedenken zum Ausdruck bringen.
Der Bezirksvorstand besteht nach den Wahlen vom 8. Mai aus den Herren General Boehm. Konsul Mar Cloutb, Rittor Königs, M. Mathien, Landrat Minten, Dr. med. Reinhardt und Hauptmann a. D. Trantvetter. Die Gruppe Mülheim am RheinStadt ist vorläufig aufgelöst; den Mitgliedern ist nahegelegt worden, sich vorläufig der Kölner Gruppe anzuschließen, da es vor Beendigung des Krieges nicht möglich sein wird, einen neuen Gruppenvorstand in Mälheim am Rhein zu bilden. An Stelle des gefallenen Lehrers Lennards hat Apotheker Schmitz den Vorsitz der Gruppe Köln=Vinau übernommen. Der Vorsitzende der Gruppe
Schönenberg(Bez. Köln) wurde nach Linz
versetzt, die vorläufige Leitung dieser Gruppe hat Hauptlehrer Tondorf übernommen.
Die Mitgliederzahl im Regierungsbezirk Köln betrug Ende des Jahres 1915 7344 Einzelmitglieder, an korporativen Mitgliedern 46 Vereine mit 5897 Mitgliedern.
Die Ernnaymen
FyrePretrecee Mereeesere
Aus Kölns Nachbarschaft
Drei Von der Airnbliche Prufung gestin, aue rine.D
nis der Reife.— Der unter Leitung des Hrn. Kaplans Thewissen stehende Jünglingsverein hat eine Mitgliederzahl von 250 erreicht. Ein weiterer Zuwachs ist Östern zu erwarten. Alle zur Entlassung kommenden Schüler erhalten die Verbandszeitung kostenkos. 50 Mitglieder sind zur Fahne einberufen.— Die in der letzten Stadtverordnetensitzung beschlossene Errichtung einer Hypothekenanstalt bezweckt die Gewährung zweiter Hypotheken.
sollen nur Häuser belieben werden, die vom Eigentümer mit bewohnt werden und keinen höheren Wert wie 30000 M. haben. Die Auszahlung der zweiten Hypothek erfolgt direkt an die Baugläubiger. Sie wird nur als Tilgungshyothek gegeben gegen einen Tilgungssatz von mindestens zwei Prozent. Die Tilgung kann auch durch Abschluß einer Lebensversicherung erfolgen.
□ Sieglar, 10.März1916. Auf die Kriegsanleihe zeichneten die Gemeinde Sieglar 316000 M. und die Gemeinde Spich 84000 M.
Was der Sonntag bringt:
Losrehle ee rgtere.
POchertente..
ster: Opernhaus: Abends 6 Uhr: Die Meistersinger von
ürnberg. Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr: Schülervorstellung es Meeres und der Liebe Wellen, abends 8 Uhr: Alt-Heidelberg.
Theater:
Nür
Des—.———
Millowitsch-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Deutsches Theater: nachm. 4 Uhr und abende 8 Uhr: Um die Scholle.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9. Modernes Theater, Breitestruße 21.
Kanzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmittag. 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten, tiglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich rachmittags 3½ Uhr. Fränkischer Hief: ab 5 Uhr großes Konzert.„St. Peter“, Sternengasse 89191, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schanspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffeehaus Runge(tlohestr.): nachm, von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waldparkhaus Thleleabruch: nacum. von 3½ Uhr ab Streienkonzert.
Besondere Veranstattungen: Rärchentheater in der
Bürgergesellschaft: nachm. 17. Uhr: Däumling und der Nenschenfresser. Am Kölechen Boor in Elaon am Gurzenich, vormittags 11½ und nachmittags 4 Uhr. Verein für Voiksbildeng Ko’-Ngus IE. V, abends 7 Uhr, im gropene
187. Voissanterhaltungs-Abend; Deutscherhentl. lin gras en Suale der Lese#####e schaft.# v. inls 8 Uhr;.Aprimentaiarenen.onn1
Iuseen!0 0 Preit1
Miraf-ichartz-Auseum 10—2 Un 1r1
Kunstge verne-Museum, Wansaring 324" 10—2„
Schnülg-Museum.„„„ 19—2„ f101
kuseum f. ostasiat. Kunst.„„„ 10—2„
Kistorisches Museum I, Iahnentorburg„ 10—„„ fr
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—4„ fr.1
Rautenstrauch-Joest Museum, Ubierring 47 10—„„ leei
Prähistorisches Muséum im Bayenturm 10 2„(reii
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10 2„
Huseum für Volkshygiene, Ln Dau 3. 10—„ 51
Gewerbehalle(technisches und technolo
gisches Mussum) 10—12 Uhr frei
Erzbischofl. Diözesan-Muscum, Domhof 8 10—2„ 30 Pig.
(frei von 11 1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaes:
abends 7½ Uhr: Tantris der Narr Miliewitsch-Theater; abends
8 Uhr: Der Juxbaron. Dau sches Theater: Umn ce Scholle.
Kinomatographen-Theater. Scala-Kinema, Uerzagstraße 9, nodernes Theatee.#ne1. Kenzerte. Zoniegischer Garten, nacum 312 Thr. Flora, tä#l. nnchm. 3% r. Vorguug ingsta as.„tirass-.in“. essenstr.
„Sl. Peto“ Sternenunssn 8# 91.##b Am 11 hr. Kastsenaus Runge.
ab.
Vorträge: Kolhahscher Voike-#rein Khln,##s 8½ Uhr, im
großen Saale der Bergergesellchart(Fing. Aopellhotplatz), erster Wintervortrag: Resiner Se. bischoneneen Gnaden der hochwürdligste Herr Bischof Lennemann von Kameran. Tüema: Die kath. Pallottiner-Mission in Kamerun vor und wahtend des Krieges cwit 90 farbigen Lichtbildern).
Besondere Veransta tungen: Im graßen Festsaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, abends 8 Uhr: Großer Experimentalabend von Bellachini.
bzw. Ablieferungen der einzelnen Ortsgruppen betrugen 1915 M. 14618,10. Die Kasse weist Ende des Vereinsjahres einen Bestand von M. 6713.50 auf. Aus dem China= und Südwestufrikafonds konnten auch im vergangenen Jahre einer Anzahl bedürftiger ehemaliger Marinesoldaten(Krieger) Geldunterstützungen erwirkt und ausgezahlt werden. Broschüren über die Laufbahnen in der Kaiserlichen und Handelsmarine gelangten in vielen Fällen zur Ausgabe, und Eliern, deren Söhne sich der Marine widmen wollen, wurden durch Auskunft und Ratschläge bereitwilligst unterstützt.
Gichtiger und Rheumatiker
loben einstimmig die hervorragende Wirtung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.
4A Horz, 10.Marz1916. Die Gemeindesparkasse hat, um ihren Sparern, die nicht in der Lage sind, das kleinste Stück der Kriegsanleihe, das bekanntlich über 100 M. lautet, zu erwerben, Gelegenheit gegeben, sich dennoch an der Anleihe zu beteiligen. Bei einer Zahlung von 10 Prozent der Leichnung— also 10 M. bei einer Zeichnung von 100 M.— legt die Sparkasse den Rest zu einem Ziussatze von 5 Prozent vor. Der Zeichner darf den vorgelegten Betrag in beliebigen Teilzahlungen jederzeit, längstens jedoch in fünf Jahren, abtragen. Durch dieses Entgegenkommen der Sparkasse kann sich der Sparer einen Zinsgenuß von 5 Prozent pro Jahr für Gelder, die erst später in seinen Besitz kommen, sichern. Zur Ansammlung auch der Aeinsten Mänzen neut cie Kasse peimsparbüchsen kostenlos zur erfügung: desgleichen verwährt und verwaltet sie Kriegsanleihestücke##ncenfrei. Die Gemeindesparkasse zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe vorläufig eine Million. nachdem sie auf die früheren Anleihen insgesamt zweieinhalb Millionen zeichnete.
für alle Bedarfsfälle und bis zu den grössten Abmessungen
liefert rasch und billig
Maschinenbau-Anstalt
HUMBOLUT
Köln- Kalk gegr. 1856.
für Peisalt.
Gebe noch einige größere Posten
bessere Zigarren
auch 100 stückmeise zu Engrospreisen ab. Es sind nur langjähr;e geführte Spezialmarken.
Herm. Schmitt, Eigelstein 39.
" ur: F. F. 2.
SAR

Se
agzngnggangzagzgrnmarmgznmsgag g
ZUR KOMMUNION
Vollständige Ausstattungen in solider Ausführung.
2:
Kommunionhut aus
Seidenstrohborde, reich Spitzen und Blumen garnit
Kommunienhut, kleine
runde Form. aus Baststroh, mit Spitzen, Rosetten u. Blumen
Kommunionhut, echter Tagalhut, mit dotter Band-11 En und Spitzengarnitur 11.30
Kommunlonhut, hübsche
Glocke aus Baststroh, mit rei 1 nE cher Band- u. Spitzengarnitur-10
Kommunionhut, Schuten torm. aus Seidenstrohborde.“ Spitsenplissee u. Beerenrank
E:
=
S 25
5
—
2=
2
2
Elfenbeinfarbige Stoffe
* Elfenbeinfarbiger Wollbatist bieter.95.29 bis.00 S s Elfenbeinfarb. Schleierston meter.25.50 bi..00S s Elfenbainfarbige Eolienns„ Meter.50.20 bis.75S * Weise Waseh-Voile 115cm., Meter.75 2 20 bis.75 S Weisse Stickereistune iiscm br. Meter-50.70 bs.75 S Weisser Tupfenmull.. Aeter.75.10 bis.75 S
Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe Mako, fein gestrickt Paar.15.25 Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe prima Flor Paar.00.20
Kommunionkränze
Kleine Röschen, offene Form.....25
Kleine Röschen, Treibig„".00
Kleine Röschen mit Knöspchen...50
Kleine Mullröschen, geschlossen„.00 Große Batistrosen, geschlossen„.00
Schwarze Kleiderstoffe
s Reinwollener Cheviot.....Meter.25.50 bi.50
s Reinwollene Serge... Aeter.25.50 bis.90
s Reinwollener Kaschmir.... Meter.25.25 bis.75
= Relnwollener Felnrips.... Meter.25.75 bi..75
* Reinwollener Granit..Meter.25.70 bis.50
* Reinwoll. Krepon u. Krepplin neter.25.50 bis.75
Fiuminrentchhnllminuentiiniliennlientniintin
S
Weisse baumwellene Kinderetrümpfe
fein gestricht Paar.60.10
Weisse wollene Kinderstrümpfe gestrickt.. Paar.55.75
45
eemerechP- Bioe gosung..„„„„ Paar.55.75
S ggggmmz
Fertige Mädchenwäsche
Ee:
Handschuhe
Mädchenhandschube, glatte Baumwolle, ½ lang, Paar Mädchenhandschuhe, prima glatt Leinen, ½ lang, Paar
Mädehenhandschuhe, Baumwolle, Perlfllet, Paar M dehenhandschube, prima Flor Perlfllet, ½ lang. Paar Mädebenhandschnhe, reine Seide, Perifllet, ½ lang, Paar Mädchenglacéhandschuhe weis. 8 Knonf lang, Paar
.00
.50
.40
.09
.95
Grosse Auswahl
in
Mädchenhemden Beinkleidern Prinzessröckchen Reformröckchen Elegante Garnituren
Grosse Auswahl
in
Stickereiröcken Anstandsröcken Leibchen
Mädchenkorsetten
Elegante Garnituren:
Hemd und Beinkleid mit
— Stickereifalte
ilzunzunzeneungnneumser ezusanumungugunnunumumenumanmmnmunmmani zununmmmmnnrmimminmmuanumummeunumuzunnnaumurnuinzuzunminnmummanir
Mäddien-Lack-Spangenschuhe
bestehend ans Bemd und
Beinkleid
Paar
.50 10.25
Mädchen-Cheureau- u. Boxcalf-Stiefel
mit und ohne Lackkappe..- Paar 10.50 11.50 12.50
## 85
Kommunion- und Konfirmationstücher
Batisttuch mit Valensenne. epitzen Sttick
Batisttuch mit KartelstickereiStück
Seidentuch mit breiter Spitze 1 70 Stück.20
Batisttuch mit feiner Spach- 9 0E telspitze„Stück 2. L3
12
Kleid Martha.
aus glattem Batist mit feinen Stickereien Größe 70 bis 100 cm
10.50 bis 15.00
Kleid Käthe
aus schwarzem Wollkrepp mit Tüllpasse u. Seidenstick, Größe 75 bis 105 cm
29.00 bis 38.75
Kleid Trude
aus glattem Batist mit hübschen Stickereien Größe 70 bis 100 cm
.00 bis 12.75
Kleid Marie
weiß. Wasch-Voile, reich mit Stickerei garniert Größe 70 bis 100 cm
12.75 bis 17.25
Kleid Marlanne
aus weißem Wollkrepp, mit Spitzen and Seiden-Stickerei Giröbe 75 bis 90 cm
27.00 bis 32.00
Gob Anaa Nach
Kaufhaus Carl Peters.
Mmnnmamammingmunzrprmgmmamarmumgumgummpmngmmgempmgunmn mrmrgmergrmmungungmomzusmmungumpnpmmmmununguzumummmnnunnaggumarr
* 1%

Bosnl-Anzeiger Nr. 71 5 Jonntag. 12. Marz 1916
HE SSE AALRREE
+ Maßnahmen gegen die fortwährende Steigerung der Viehpreise.
Die im Laufe der letzten Monate sprunghaft in die Höhe gegangenen Preise für Schlachtvieh und die ungerechtfertigten Gewinne, welche die Händler gemacht haben, haben den neu gebildeten Zentralviehhandelsverband veranlaßt, einzugreisen und für den Verkauf der Schweine bestimmte Aufschläge festzusetzen, die nicht überschritten werden dürfen. Da die Erzeugerpreise bei Schweinen gesetzlich festgelegt sind, ist bei der Einhaitung dieser Aufschläge gleichzeitig auch ein Markthöchstpreis geschaffen, und es wird nunmehr Aufgabe der städtischen Verwaltungen sein, den Preis für Schweinefleisch auf der Grundlage des sich so bildenden Marktpreises festzusetzen. Die Zuschläge bewegen sich, soweit es sich um einen Verkauf von Schweinen innerhalb der einzelnen Verbandsbezirke handelt, in der Höhe von 12 bis 14 v. H. des Einkaufspreises. Sie steigen bei dem Verkauf auf den Schlachtviehmärkten innerhalb der Verbandsbezirke auf 15 bis 17 v. H. und bei dem Verkauf auf außerhalb der Verbandsbezirke belegenen Märkten auf 16 bis 22 v. H. In diesen Zuschlägen sind neben allen sonstigen Kosten, Gewichtsverlusten usw., auch die Frachtkosten enthalten, deren verschiedene Höhe bei der Festsetzung der Zuschlagsprozente entsprechend berücksichtigt worden ist.
Eine Neuregelung hat auch der Handel mit Rindvieh erfahren. Der Zeutralviehhandelsverband hat für Rinder Preisarenzen
festgelegt, die zwar unterschritten, nicht aber überschritten werden
dürfen. Es sollen vollfleischige Mastochsen, bis zu sechs Jahren alt, Bullen und Färsen im Gewichte von elf und mehr Zentnern höchstens 100 M. pro Zentner Lebendgewicht kosten. Dieser Preissatz ermäßigt sich für jeden Zentner Lebendgewicht um 5., so daß der Preis für den Zentner Lebendgewicht bei Tieren von zehn bis elf Zentner 95., bei solchen von neun bis zehn Zentner 90 M. beträgt usw. Der höchste Preis für Kühe und alte Ochsen ist bei Tieren von elf und mehr Zentner auf 90 Mark festgesetzt und stuft sich in der gleichen Weise ab, wie bei der erstgenannten Gruppe. Wir haben es also hier mit Stallhöchstpreisen zu tun, und die einzelnen Viehyandelsverbände werden die Händler anweisen, keine höheren Preise als die vom Zentralviehhandelsverband festgelegten zu bewilligen.
Um gleichzeitig auch den Verkaufspreis auf den Märkten festzusetzen, ist bestimmt worden, daß bei dem Verkauf von Rindvieh höchstens ein Aufschlag von 5 v. H. vom Einstandspreis genommen werden darf. Dazu kommen die baren Auslagen für die Fracht. Die Bedenken, die man gegen die Festsetzung von Höchstpreisen für Rindvieh entsprechend der Qualität hatte, sind bei den neuen Verfügungen dadurch umgangen, daß auf die Qualität nur insowelt Rücksicht genommen ist, als sie durch die Einteilung der Tiere in die beiden Gruppen und durch die Berücksichtigung des höheren oder geringeren Gewichtes zum Ausdruck kommt. Es erscheint fraglich, ob diese Maßnahmen genügen, um den Preistreibereien Einhalt zu tun und eine Versorgung zu mittleren Preisen sicher zu stellen. Nur mit strengen Maßregeln ist Konjunkturspekulanten das Handwerk zu legen.
CA Schweineschmalz, das aus dem Auslande eingeführt
wird, muß an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. v. H. in Berlin verkauft und geliefert werden. Telegraphische Angabe von Menge,
1. Jehung der 3. Flasse der 7. Preußisch-Süddeutschen
(293. Kyl. Preuß.) Klassen-Botterie.
(Vom 10. und 11. März 1916.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden
Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne ge#asen, und var
I n einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. März 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
175 82 1169 212 642 621 7 6 800 45 08 2010 74 135 863548 8148
79 591 683(400) 40; 3102 82 885(309 603 70, 5007 157 571(3001 870
925 6010 89 231 35 503 632 880 907 2031 4p 58 78 186 475 575 748(300) 896 8413 37 695 914 9165 509 654 868 83 947
10119 1300) 51 262 1599] 394 96 487 598 819 88 934 68 11061 579 12600 957 13258 62 482 543 670 876 962 14172[300) 92 391 484
525 637 15328 74 776(490) 848 937 16150 80 215 68 334 700 17020 90
373 88 18164 236 801 87 19364 848
20608 67 733 44 916 21015 260 487 643 9R 819 76 99679 807
202 271 819 438 556 978 24078 146 444(300) 50 71 764 912 85
90 869 548 648 844 26051 710 80 800 911 27060 146 79 519
.8 96 805 967 71 221009 738 84 8 8 905 29070 456 635 36 77 716 1400 89120 805 32 464(400 84 81358 711 16 94 82122 139 72 589
913 83.-00 506 771[500) 800 960 B4041 225 540 72 9 648 721 61 969
25044 53 155 80 298 64 462 506 972 30067 170 299 48 854 922 8710 561 728 47 959 88145 495 561 606 39224 30 536 700 879
4008 140 84(800 614 794 987 41040 880 521 635 773 640 923
42215 304 11 449 510 54 81 740 SS 918 24 48198 317 402 55 606 9½
91 44009 20 31 824 943 69 91 45138 265 612 50 68 724 57. 46324 28
47301 48b 604 12 32 725 823 953 48891 665 315 49117 449 564
605 820
50007 112 42 48 85 514 83 947. 51454 598 827 975„So07 112 25
464 702 68 88 849 982 67 53062(200] 672 879
735 946 55077 48 842 669 70 56463 70 8) 84 928 55 57073 162
n.#### ieh ane gano. kari7 40n 870 925 a4 050
100419 897 957 101007 479 535(300 45
550 611(560) 32 814 101•93 354 110 95 7
106435 630 704 10•14
67 84 387 418 597 736 110011 60 484 531 112339 592 762 K 1 113 924 46 115441 158 72
62 83 91 94 409 109665(400 93 818
102594 825 71 80 708 105238 671 768
1031%8
43
71 779(3001 108292
390] 607 59 111322 27
657 770 114972 78(1000
31 45 427 66 909 116228 45
447 88 797 942
182 574 682 774 345 565 602 14
117496 745 90 894 118084 317 403 76 508 19 119023
122085 86 115 448 624 825 123017
93 282 622 125801 61 567 862 939
127099 394 496 551 631 782 128281
30 766
58 595 690 856 71
ce ce 7eo 12115 30
291 886 124822 46 161
124 521(400 61 707 835 914 129019 367 951 92
1330210 32 609 131258(500) 320 132448 60 642 733(500) 1330•4
68 939 131146 220 59 538 90 766 069 135015 472 632 721 924 77
136 16 382 603 797. 137008 25 225 76 448 705 84 890 138124 79 212
501 825 925 83 139202 723
144215 86 424 84 578 699. 141023 49 385 650 97 814(400] 936
142546 428 552 710 15 895 989. 143000 42 93 395 406 24 529 612 93
92i 56 144016 152 213(300 850 451 718 145095 289 411 571" 14 0038
147 874 472 147281 301(300) 582 658 14.076 136 80 201 58 327 460
543 677 910 78 995 149571 96 618 724 14000
50070 159 M. 875. 519 99.726., 15/152 N. 318. 859, 728, 990
152 198 164 218 67 302 K0 554
68 687 706
223 92 709 111 21
1584028 53 50 60
67 144224
960 157836
615 70 744 23
549 439 6s 940 822 S1 996 152/770 T, 710 1853302 71 86 97 1300) 422 156100 514 29 787 819 27(500) 59 74 907 825 157193 470 630 685
100012 23 29 48 465 205 77. 796 161018 94 159 239 492 508 616 1100] 117 78 323 611 699 753 90 162 58 542 804 418 557 683 913 108318 501 47 741 88 167185 179
168409 201 806 415 825 81 189094 220 532 42 672
921 162044
104N1 395
652 770 752 741 85 941 94
59317 490 679 835 84 959
6259 838 452
64007 119 64 388 416 666 718 77 652.2 99 496 557 59 865 66082 533(30)
*„ 6½10
233 372 489 659 5802
602°7 130 1 887 822(300) 60 61070 215 602 933
68065 253(300) 441 567 91 649 88
68014 484 637 718 67 886(400] 69107
1 500 86 90 26 53 88
706 818 20 67066 391 691
049 881 938
70275 364 463 959 71386 435 894 72020 58(300) 136 48 50 52 54
87 275 502 789 79175(340) 802 963 74245 802 19 468 595 612 34 748
579 75325 440 53 83 522 49 619 83 890 76245 475 708 77021 39
233 97 798 78190 91 406 79001 249 95 508 84 642 44
80125 247 846 565 798 81109 418 30 624 823 82273 464 606 29
718 76 k02 6 83050 60 270 328 97 422 998 84001 200 387 505 605
800) 77 705 82 937 8504; 76 186 631 97 979 80143 474 86.741 83 942(500) 87991 401 84 88321 477 566 89002 45 253 768 806 52 54
90566 767 990 91156 250 881 565 948 92077 161(300) 466 512
93032 128 62 73 290 452 563 735 85 804 956 94231 310 95 46 96 165
266 77 830 38 96179 835 413 539°4 626 59 967 90 97251 414 605 911
90 98053 122 637 926 99000 95 1500) 294 683 902
rädhn S 558 1 M. Me
70 175476 715:0 176191 21s 42 65 910(400 605 50 804
62 177204 55
967 415 544 81 653 57 M2
90 7e Tra
84 NS 620 7
— co 910(400 605
17881729 800 81 170•30
300) 165 243 87 560 72 822 181188 421(1000) 580 612 98
950 73 76 182062 183042 248 619 718 955 89 93 184331 511 97 790 185140 414 546 671 186135 232 786( 00) 187044 4 5 727 74 984 188040 434 885(500] 189169 223 88 324 40 465 610 805 94
100215 304 39 458 86 866 989 191 74 481 621 86 959 102026
142 225 485 561(1000) 667 735 61 193435 37 88 639 708 53 808 966
191074 261 318 72 507 11 658 725 994 195835 196020 106 550 694 197005 200 10 69 577 618 827 1980019 153 432 946 67 199054 58 75
247 890 483 604(400) 94 724
200010 52 376(300) 463 88 99 682 993 201360(400] 852 81 B0 50
71 359 906 203078 89 144 54 772 204 171 226 205 31 697 750 960 96
206 20 669 919 72, 207456 970 78 208729 802 2090/2 17 247 538
45(24 506 63
210050 1100) 64 198 272 80 487, 75 13001 707 860 72 211227 735
912236°9 412°22 782 213008 206 64 892 568 880 214568 621.
763 89 215)16 339 621 23 210181 88 369 91 402 48 830 83 217133 514(500) 58 689 852 953 218150 77 276 457 687 51 663 714 219418 692 711 972„„—-— n0
220245 306 78 586 765 221223 59(400] 415 36 775 953 Se23##
85 725 2211061 182 329 931
1. Jielerg der 3. Klasse der 7. Preußisch-Saddeutschen
(733. Kgl. Tteuß.) Klassen-Colterie.
10. und 11. März 1916.) Nur die Geroinne über 26 Mk. sind Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähe
Zu jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und der eine auf die bose gleicher Nummer in den beiden Abtellunzen I and II.
10. März 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
1235 319(300) 529 47, 2964 589 937 76 864 539 937 76 4014 840 453 594 602 15 57 578 723 76 6361 74 420 511 800 7135 201 635 994 8181 282 335 74 4½ 747 823 9009 107 23 202 534 716 23 78
10073 376 424 505 825 11017 108 366 665 754 73 s21 8273 18319 na 017 58 968 14093 419 81 732 41(72
405 65 507 816 96 13053 233 317 58 963
951 15185 229 30 436 819 16055 157 69 Z 7 51) 422 510 1 7059 95
300] 354(100 82 735(300) 6 952 55 18108 303 23 611 21 882 19184
(300) 204 394 404 97 534 643 44 71 812
20144 383 434 98 571 86(300) 775 815 920, 81450 742 921 73
22029 431 528 690 91 972 23221 55 435 743 886(410) 904 24104 32
207 23 452 633 85 858 916 21 25114(500) 270 601 753 26 60 101
211 307 503 610 28 700 9 850 951 94 27373
393 459 68 538 885 29073 89 301 92
27373 438 590 977 28087 291
30071 238 363 462 733 95 801 13 21 900 81412 29 71 814 86 82140 595 632 32146 201 80 798 34754 895 35067 49 74 581 86505 93 651 89 711°4(3000) 87311 87 469 831 906 65 82 88405 520 637
89245 82 496 679
40010 88 89 108 210 386 412 88 662 731 961 41450 531 612 45 707
915 30 42099 50 150 355 607 20 46 49(400) 938 43145 601 808 974
4405 451 G2 737 87 980, 45009 50 175 399 46165 286(190) 81 708
94 910 97 47653 836 48000 110 303 583 854 969 92 40279 310 523 53 722 47 51 801
50080 419 870 91 51166 828 46 513 632 777 52026 703 53274 355
466 791 51175 274 487 771 886 980 55184(400] 411=5 856 56213(4 424 48 58 525 40 741 57283 701 58112 297 332 426 521
60 76 373 686 751 85 994 61309 92 494 531 732 62189 387 437
65 689 814 68 63014 179 890 457 836 929(3001„64447 536 673 77 65397 478 871 06488 722 67450 879 68120 95 219 607 45 738 905 69021 65 235 563 674 807 915 17 21
80117 56 214 391(300) 406 619 29 81320 573(300) 648 82240
44 362 97 524 607 701 808 9 940 47 83242 346 606 887(10001, 81104
56 380 515 759 85764 817 86 03 743 892 87117 324 404 91 622 40
708 83, 71 84 997 88184 496 735 876 89070 134 43 47 75 274 89
90387 487 656 72 726 82 91424 521 58 662 800 904 32 92145
830 450 526 98 677 767 93411 740 56 833 55 94315 4·4(400) 536 82
1 669 1400 951 9926 92 98 615 83 Sie 9olis 632 854 953 53
r
2 98 908 106124 28 08 96 98 208 394 471 7 511 45. 816, 107212 964
703 82 948 10.508 71 8·7 31 109025 182 363 85 481 740
110 79[300) 360 433 78 680 764 65 82 800 111282 476 698 872 64
966 11281 146 351 521 609 70 714 836 113011 122-9 635 45(3
797 907. 114•44 49 788 115141 264 376 607 705 829 907 87 116165
521 608 86 o5 91 916 62 117307 175 79 218 667 1399. 87. 1180.0 250
370(36 526 607 51 920 119019 196 9S 282 34 480 893 909 15 37 69 120013 30 63 762 121009 229(300) 351 435 549 756 953 1 32033
256 62 416 690 952(400) 123307 799 124 5) 106 475 613 722 93 903 22 91[300) 125040 556 797 879 126319 47 600 21 127027 78 89
300) 284 321 79 451 669 910 98 128012 115 253 727 129361 83 521 49 656 82 96 755(400) 885—
1301e8 353 534 66 821 71 131196 219 399 822 132090 289 891 927 87 138109 228 604 35 48(1000) 99 849 98: 88 134107 863 918 53
13•024 28 118 571 613 136132 669 942 95 137295 527 715 1381.8
403 74 594 533 139402 636 773
140060 86 290 515 734 913 23 96 141057 147 66 362 435 41(300] 616 S5 724 148161, 261 442 609 992 113940 626 777 88 893 907
44·50 97 552 726 70 78 89 145259 93 527 643 707 146115(400) 235
817 65 496 591 869 147115 92 489 652(300) 1483:4 740 952 149003 326 78 4 315 743 806
130000 225 326 929 151239 420 72 595 853 152460 552 691 776
153050 167 269 504 72 91 616 761 925 15443 236 93 130 319 765
155.69 380 481 659 896 156258 365 407 97 543 314 46 157.20.33 455 158049 89 96 299 1400) 372 413 618 75 87 159012 26 195(300
230 454 85 805(300) 63
160235 544 782 161042 419 46(400) 83 162073 236 868 449 670
163958 224 322 697 161:72 715 165956 190 255 330 607 17 98 992
166189 426 K 1390) 80 167052 161(106 287 433 57 503 46 646 783 91
94 821 108423 174 247 384 430 570 169107 311 521 660 998
P0151 419 722 841 77, 171185 207 28(100) 553 67 77 628 172165
810(96) 86 544 986 173172 359 429 557 1300) 862 174145 395 648
62 899 10 31 175371 97 405 33 638 88 930, 176295 439 644 720 66
828 177150 512(300] 686 178231 469 528 77 785 817 179.50 862 189028 155 491 899 181197 358 408 829 182061 155 88 65 812
900 5 49 189973 306 18 424 78 1814174 456 92 642 789 828 67 984
-001 R253#7 365 422 45 81 R00) 931 183383 98 834 96 187384 696
719 188776 493 535 944 189195 493 582 950
120178 566 736 856 63 191150 418 586 739 48 76 79 970 74
19276 684 19341 22 61(400) 71 81 519 638 738(500) 51 931 194278 375 585 701 193912 348 469 679 943 196206 453 701(400) 838 94
913 197053 57 609 822 69. 198105 45(300) 79 208 458(1000) 59 75
554 805 199051 322 434 81 520 999
200019 47 396 480 553 55 615 836 201368 822 202055 822 591
744 242479 494 616 855(30G 204172 671 205006 868 764 324 619 81
20618# 44 89 47 207113 372 98(300) 429 770 208043 106 64
292 528 671 829 209162 427 72 612 797 927
219339 347 61 211029 186 641 65 889 212557 74 613 838 213·32 854 633 83 214189 98 18 6 286 550 476 569 722 215074 240 199 753
2161s1 340 610 45 847 217172 83 5300) 207 626 789 218333 542 706
81 835 219950 51 336 449 60 510 511
220328 1500 83 450 710 52 62(300) 992(300] 821048 169 267 806 0 222011 96 256 223306(300 753
886 970
9 6n
Preis und Bestimmungsort unverzüglich nach der Verladung im
Auslande ist vorgeschrieben. Die naheren Bestimmungen der Verordnung können bei der Preis=Prüfungsstelle KölnStadt im Rathaus eingeseben werden.
□) Die Butterabgabe für die jüdischen Einwohner Kölnist nunmehr auf Antrag wie folgt geregelt: es werden vom 14 Marz an in einigen Geschäften, die im Anzeigenteile vom Freitag enannt sind, Viertelpfundportionen Butter zum Preise von 74 fennig verabfolgt. Der Zwang zur gleichzeitigen Annahme von Schmalz fällt also fort. Die Butterpakete werden unter Aufsicht der Synagogen=Gemeinde hergestellt und mit einer Schlußzmarke „Vorstand der Synagogen=Gemeinde" versehen. Die Abgabe erfolgt nur auf Brotbücher, die den Stempelaufdruck„SynagogenGemeinde Köln" tragen.
() Der Butterpreis steigt. Der Oberbürgermeister gibt im
Anzeigenteile folgendes bekannt: Infolge Erhöhung des Einkaufspreises für von der Zentral=Einkaufsgesellschaft Berlin gelieferte Butter wird der Kleinverkaufspreis für ¼ Pfund Butter und! Pfund Schmalz von 1,55 auf 1,58 M. vom 12. März 1916 ab festgesetzt.
4) Wer ausländisches Gemüse an Verbraucher verkauft.
kann laut Bekanntmachung im Anzeigenteile der gestrigen Nummer vom Oberbürgermeister die jederzeit widerrufliche Erlaubnis erhalten. zu höheren, als den am 1. Februar festgesetzten Gemüsehöchstpreisen zu verkaufen. Die höheren Preise sind aber nicht in das Belieben des Verkäufers gestellt, sondern sie werden vom Oberbürgermeister bestimmt. Inbetracht kommen: Weiß= und Rotkohl, Wirsing= und Speisemöhren.
((A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat April 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag, fortgesetzt Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von —0 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(e) Quittung über kiebesgaben. Wir erhielten einen Rasierapparat, ein Feldbesteck, ein Romanbuch, viel Lesestoff aller Ars Gebetbücher von unbekannten Gebern. Von 5. Knabenklasse der Schule Gereonswall eine große Mundharmonika, Wwe. Ludw. Preckel, Rolandstraße 69, einen Rasierapparat, Wilhelm Klein, Kaltenvorn(Bez. Köln), ein Paket Zeitschriften, Jos. Melder, Annostraße 78, Lesestoff, Therese Wirtz, Apostelnstraße 21, ein großes Paket Liebesgaben. Allen opferfreudigen Spendern herzlichen Dank im Namen der Empfänger.
4# Der Verwaltungsrat der Grmnastal- und Stiftunge fonds in Köln, der auf die erste Kriegsanleihe 300000., auf die zweite Kriegsanleihe 500000 M. und auf die dritte Kriegsanleihe 650000 M. gezeichnet hat, beteiligt sich an der vierten Kriegsanleihe mit 750000 M. Insgesamt haben die genannten Fonds für die vier Kriegsanleihen somit den Betrag von 2,2 Mill. Mark aufgebracht.
(O Ein Cehrer im Caschendiebstahl. Die Kriminalpolizet
verhaftete einen alten Taschendieb. Der Bauner verleitete Kindeauf der Hohestraße zu Taschendiebstählen und gab ihnen zuvor Anweisung, wie sie auszuführen waren. Die Beute behielt er zum allergrößten Teile für sich. Wahrend der Tat, die meist vor Schaufenstern ausgeführt wurde, spielte der schlimme Verführer den Aufpasser. 42
Verhaftet wurden: ein Dienstmädchen, weil es einem Schulkinde 50 Pfg. abnadm, ein Metzgergeselle als Einbrecher im Schluchthofe, zwei junge Burschen, die am Bonntor=Bahnhof einen Eisenbahnwagen in diedischer Absicht erbrachen. 82
0 Eine spitzbübische Blumenverkäuferin wußte einem Herrn, dem sie nachts ein Sträußchen verkaufte, die goldene Uhr abzuknöpfen. Die Diebin wurde festgenommen.
0 Entkommener Einbrecher. In nicht geringen Schrecken wurde in der vorletzten Nacht eine in der Händelstraße wohnendDame versetzt. Durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt, sah sie sich einem Einbrecher gegenüber, der von der Straße aus durch ein Fenster, das er geöffnet hatte, in das Zimmer eingestiegen war. Der Einbrecher ergriff darauf eine Anzahl Kleidungsstücke, die er sich bereits zusammengelegt hatte und ergriff auf das Hülferufen der Dame schleunigst die Flucht. 86
0A Ressingblöcke im Werte von 1000 Mark wurden in einer Fabrik in der Geisselstraße in Ehrenfeld gestohlen. □
0) Oferdediebstahl. Nachts wurde aus dem Stalle eines
Briketthändlers in der Holbeinstraße in Nippes ein wertvolles Pferd, eine Schimmelstute, mitsamt Geschirr gestohlen. m
0 Frachtgutdiebe. Von einem Rollfuhrwerk wurde währenn
der Fahrt durch die Stadt eine große Kiste mit Zigarren im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen. Auf der Aachenerstraß: verschwand gleicherweise eine große Kiste Schokolade. □
00 Unfall. Auf der Engelbertstraße stürzte ein 70jähriger Kutscher infolge eines Schwindelanfalles von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen.### Ch) Bestrafter Cierquäier. In der Severinstraße hielt ein 16jähriger Bursche einem Pferd fortgesetzt eine brennende Zigarre vor die Nase und vor die Augen und warf schließlich dem Tie: den brennenden Zigarrenstummel gegen das Maul. Das Pferd rächte sich, indem es seinem Peiniger schwere Bißwunden am Arm beibrachte. 2
ide verblieden: s Gewinne zu 750000, 2 zu 50000, 1 gn 90, 3 zu 10050, 4 mu 5060, 4 zu 3000, 4 zu 1000 Mk.
Setl

adung im der VerKölner Kölns
vom 14.
m Freitag e von 74 ahme von Aufsicht hlußmarke bgabe erhnagogenr gibt im Einkaufsgelieferte er und! 1916 ab
verkauft.
Nummer
s erhalten. chstpreisen Belieben germeister rsing- und
nder aus ise in der fortgesetzt ttags von oder Errkauf noch
ten Rasieraller Art nklasse der
we. Ludm
m Klein,
Melder, ze 21, ein dern herz#iftungs00., auf tte Kriegsder vierten genannten
n.2 Mill.
iinalpolizet ets Kindeneu zudor eit er zun vor Schau## den Aut□
es einem ibrecher im zuhof einen
SE
ißte einem soldene Uhr
8637 Schrecken
e wohnend: jeweckt, sah aus durch eingestiegen dungsstücke, das Hülfe#
wurden in
talle eines wertvolles
de während n im Werte chenerstraß:
*
—
70jähriger ihrwerk und sigen. 100 ze hielt ein ide Zigarre
h dem Tie: Das Pferd ea am Arm

Seite 3.
B. 71 a Sonntag. 12. März 1916
Die Summe, die von unseren Kunden im Deutschen Reiche im Jahre 19•15 gespart wurde, dadurch, daß sie bei uns ihre Garderobe eingerauft haben, ist mit 1,000,000 keineswegs zu hoch geschätzt.
Ein ansehnlicher Betrag, von dem jetzt sicherlich ein sehr großer Teil den Bedürfnissen des Reiches zugeführt wird.
*
Darüber hinaus aber sollte diese Taisache jeder Frau zu denken geben, wenn sie überlegt, wo sie in diesem Jahre ihre Garderobe besorgen soll.
reite Straße
ie Berlich
Sonntags geschlossen!
0 Lademädchens Wunsch.
Wie mänche Vörzog Köllen hät Vör bille andre große Städt, Dess' sin mer all uns räch bedach Un jede Kölsche stolz ens laach,
Wenn Kölle wed su schön hupeet,
Dann föhlt sich jeder fein geschmeet.
Et Thiater un Kunsäht Zom Beispill, sin der Möhde wäht,
Dat mer doher geiht un sich dran erbaut,
Aevver wie mänche ging Noch vill, vill öfter hin, Hätt mer sich doch längs ald drop gefraut.
Dat Lademädche dät och gän Ens sin der neuste Bühnestän.
Doch dat eß im garntt vergonnt Durch ei Geschäff et nit hinkonnt.
Op Kundschaff hinger singem Desch
Et äng' un wat un langweilt sich.
Et eß jo längs bekannt,
Dat em ganze dütsche Land Der Aachuhr=Ladeschluß eß engefohrt, Bloß dat ein schöne Kölle Se nit räch dran welle,
Dat eß schad, un wed och anz bedort.
Von morgens aac bes odends aach Unusgesetz der ganzen Dag.
Wer Kunde promp un flöck bedeent,
Dä noh däm Ladeschluß sich hätzlich sehnt.
No wade mer ald Tag för Dag Immer ömsöns op Schluß öm aach.
packen ich mer ens e Hät Un klagen dem Stadtbatter minge Schmätz.
Et hätt mich jo vill Möl gekoß—
Doch ben ich mer och faß bewoß
Dat unser Bedde wed erhoht,
Wenn för de ganze Stadt et got.
„Dröm, leeven Här. mer bedden dich, Loß Kölsche Mädcher nit em Stich.
Mer wäden och us Dankbarkeit,
Benähle dem Kölschen Boor sing Kleid.
Wo uns jo su de Zick es genomme, Künne mer dunn jo öm aach Uhr komme.“
Josefine Frings.
&∆ Mittelstandsfürsorge.
Mit der Vorbereitüng von Maßregeln zur Unterstützung der Kriegsteilnehmer aus dem gewerblichen Mittelstande und zwar vorzugsweise für die Zeit nach Beendieung des Krieges, beschäftigt sich ein gemeinschaftlicher Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe, des Finanzministers und des Ministers des Innern an die Oberpräsidenten. Der Erlaß behandelt im wesentlichen die Frade der Bereitstellung von Mitteln für Darlehen sowie die Frage der Errichtung von Beratungsstellen für Kriegsteilnehmer und spricht im öbrigen die Zuversicht aus, daß die zur Vergebung von öffentlichen Arbeiten berufenen Behörden bei der Zuweisung von Beschäftigung die besondere Berücksichtigung der Kriegsteilnebmer aus dem selbständigen Mittelstande sich angelegen sein lassen werden. Tieser Grundsatz hat seitens des Ministers der öffentlichen Arbeiten volle Zustimmung gefunden. Die ihm unterstellten Provinzialbebörden der Staatseisenbahn=, Hochbau= und Wasserbauverwaltung werden sich jetzt schon mit Rücksicht auf künftige Vergebungen mit den hier einschlagenden Fragen vertraut machen und im übrigen die Entwickelung, die diese Fragen in ihren Bezirken nehmen werden, verfolgen.
00) Taschenuhren gehen bei manchem Sturmangriff, bei mancher schweren Arbeitsleistung im Felde enrzwei. Die Verlustträger sind selten in der Lage, sich Ersatz zu kaufen, und so gelangen immer
wieder Bittgesuche an den Localanzeiger, aus dessen Leserkreis den Rittstellern nach deren Hoffnung geholfen werden wird. Wir geben diese neuen Wünsche bekannt in der Zuversicht, wiederum freundliche Spender für diese, für den Soldaten so wichtigen Gaben zu finden. Die Redaktion vermittelt die Sendungen.
0A) Diebereien. Zu einer Zimmervermieterin in der Engelbertstraße kam eine weibliche Person, angeblich, um ein Zimmer zu mieten. Sie benutzte aber eine Gelegenheit, ein Paar Schuhe zu stehlen, und verschwand.— Aus einem erbrochenen Lager an der Bischofsgartengasse wurden eine Menge Konserven und Oelsardinen gestohlen.— Ein junger Wann stahl einem heurlaubten Unteroffizier in der Großen Neugasse, wo er mit ihm im gleichen Hause wohnte, 100 Mark.— Ein Postaushelfer beraubte Feldpystbriefe um 80., die er in einem Schießautomaten vergeudete.
Personalnachtichten.
..) 25 Jahre bei der Kölner Berufsfeuerwehr. Am
1. Arril kann der Oberfenerwehrmann Joh. Berninghaus in voller Rüstigkeit auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Kölner Berufsfeuerwehr zurückblicken. Bis zum Jahre 1910 war Hr. Berninghaus auf der Feuerwache 1 stationiert und tut nunmehr Dienst auf der Wache in Ehrenfeld. Durch sein jederzeit pflichttrenes und offenes Wesen hat er sich die Achtung und Wertschätzung seiner Vorgesetzten und Kameraden erworben.
: Mitteilungen::
a4) Die Schaubilanz. Ein erfreuliches Zeichen für die Cesundheit des deutschen Volkslebens ist das stetige Streben nach Verbesserung und Vervollkommnung auf allen Gebieten, das sich auch durch die Kriegsunruhen nicht unterdrücken läßt. Als den Ausdruck solchen Strebens dürfen wir wohl auch eine Erfindung begrüßen, die auf dem Gebiete des kaufmännischen Unterrichts Erleichterungen schaffen will: die Schaubilanz. Sie ist dazu bestimmt, den Unterricht in der so schwierigen Bilanzkunde durch körperliche Darstellung der einzelnen Teile der Bilanz zu vertiefen und das trockene Zahlenmaterial zu beleben. Der Apparat ist mit dem D. R. P. ausgezeichnet und wird in Meyers Handelskursen. An den Dominikanern 1, verwendet und vom Erfinder auf Wunsch gern gezeigt.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Relfe u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschals 0
Agrippastrasse 15.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
sehr wichtig: Rollei Hausdalte d. menschl. Organtemus spielt die Zusammensetzung 2.
E Blut=s u. d. Stoffwechsel uns Körvert Werden aus irgendwelcher Ursach Stof
abfälle nich: in d. richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blu: mit schädlichen Stoffen Estreten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautoußschläge, Furunkel, Blutandrangn d. Kopfusw. Rheumatsmus,
Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselstörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goctze's antur heumazischer Blutreinigungssee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 dewährt. Beide dienen zur
Ansvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verdessernden Einfluß auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in ##ateten 2.60 u. 3 Mt., Blutreinigungspilien Nr. 180 in Sch. a.60 Ml., sind in Köln u. Umgedung in allen Apstheken verrätig: ausbrücklich Nr 150 fordern
Berigny: Apetheke sam geldenen Lopf, Sein, Sahildergazas:

L nach s sich s den
ldung Ermait, rliche d das dem An unsch
uns 2
1 sc## opfung. #mut Els d. ffen. 3u. ungsnen zur d. Zu30 in Köln
178.
Zeichnungen auf die 10. Kriegsanleihe
werden entgegengenommen vor- und nachmittags Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15
ERS
Kölner Local-Nuneiger Nr. 71 a Senntag, 12. März 1916
Seite 9.
Architekten und Baugeschäfte
berücksichtigt bei Vergebung von Arbeiten
1
Vereinigung der Kanststeln-Fabr. von Köln u. Umgegend E. V.
5"-" 5——"—*
nür Beutsche Firmen!
IER#n n
ampi-Wast
K
talt„Sülzburg“
Fr. N. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
II schrankiertige Näsche Stärkewäscho
Kertesta, Pran eistungstan #scherei und Plältare
□
11 am Platz.
Zur hl. Kommunion
Dlözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, rellg. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Redaillen, Relligenbildchen
Kommunion- Andenken
n reichster Auswahl zu billigsten Preisen. p•
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstraße 19
ist amtliche Zeichnungsstelle für die
IV. Kriegsanleihe:
5% Deutsche Reichsanleihe, Freie Stücke, zu 98 ½%
5% Dautsche Reichsanleihe, Schuldbuch, zu 98,30%
(unkündbar bis 1924)
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen zu 95%
(nach Auslosung rückzahlbar zu 100% in den Jahren 1923—1932).
Der Ausgabepreis stellt sich bei Vollzahlung bis zum 31. Märs 1916 unter Abzug der Stückzinsen bis zum 30. Juni 1916 für die
5% Reichsanleihe, freie Stücke, auf 97,25%
5% Reichsauleihe, Schuldbuch, auf 97,05%
4½5% Reichsschatzanweisungen auf 99 7/8%
Zeichnungen werden
frei von jeder Gebühr
vormittags 8½-1 Uhr und nachmittags 3¼-6 Uhr, ausgenommen an Samstag-Nachmittagen,
von jedermann entgegengenommen.
Schluss der Zeichnungsfrist am
22. Härz 1916, mittags 1 Uhr.
Vara Jansen
e pn n
ean Bergheim
J. Hense
„„<space> M a s c h i n e n f a b r i k<space>
Tel.#N Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
Matzesrei-usw. Maschine Autoger Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
I
Ochsena-ExtrahtsPe#Panvenur...00
Gchsena-Booillon-Vürfel m Schachten, w021 S ud 1;.3
Zur Hersteilung von Kraltbrähe
Planos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Cam
vsnen, Hleischspeisen. Tunken
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Dosna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4-eiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets a 15.50, 10, 18 M. und höher.
Grosse Ausuchl in modernen, besseren Oorsets, hauptsüchlich in weiss
von 12 bis 30 M.
lbctseincher
Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieb Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig.
An sett. und fleischloen Tagen besonders wrtvoll. Tnerkannt erstklassiges deutsches Fabrikat
Shlüsen.
W I EFE 16
Plauotabriken
Kölniseke Landespredukten-Handelsgesellschalt m. b. K
Köln, Rothgerberbach 13.
Versand Nac IxswirIs. Feidpostsendung
Fernsprech-Automat
der
für jedermann im Fraisan dkes I Marzellenstraße 3 Das Gespräch 10 Pix
Haemorrhoidal-Paste
„„Frapa“
desinfizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G..b. I. Rheinsberg, Mark
Probepackung M..75. Prospekt kostenlos.
Happtniederlagen
Hlamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadt a. d. Haardt: Adler-Apotheke, Fritz Götz Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede. 27
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen TE..)
Köln, Beorgstraße Nr. 7. b
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Osteru der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Geschäft. Kontor, Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre yufträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos.
4

„„
F
E
Bruchbehandlungs-Insillute.
Köln
Sprechstunden: Jeden Sonntag, Montag, Dienstag, von 9 Uhr
ohne Operation
ohne Berufsstörung
ohns schmerzhafte Einspritzung auf naturgemässem Wege Methode: HABEMICNT.
Oatar Tachssabansen Nr. 1.
Auswärtige Patisnten können sogleich am Tage des Beauche die Rückrriss antreten, da ein mehrtägiger Aufenthaft nicht orford dung der Habenicht-Methode let sehr einfach und erfordert täglich kaum eine Minute Zeit. Keine briefliche Rehandlung. Bei Anfragea
Jedem Bruchleidenden wird auf Nunsch die Schrift über den„Unterleibsbruch“ bostentrei zugesandi. Jeder Bruchleidende wird beim eraten Besuch über sein Leiden aufgehlärt.
Operation ohne Ertgig!
Habenicht-msthode gchellt! Köln-Kalk, Vorsterstr. 55, I.
Wegen Elnklemmung meines rechtwreitigen Leistenbruchee mußte ich mich einer Opecation unterzichen. Nach 7 Wochen wurde ich ans den Krankenhaus als geheilt entlassen. Leider konnte ich mich nicht lange meiner Gesundbeit freuen. Trotzdem ich nach der Operation leichts Arbeit erhielt, kam meln Bruch Ia beueutend größerer Form wieder hervor. Heute bin ich nun Gott sei Dank durch die Habenicht-Methode gehellt und als gesund entlassen. Ich bescheinige mit gutem Gewiesen, daß ich durch die operationslose Behandlung des Herrn Habenicht, trotzem ich schwere Arbeit gemacht habe, in der Ausübung meines Berufes nicht gestört bin and daß ich bei der Behandlung keine Beschwerden gehabt habe. Mit dem Wunsche, daß noch recht viele Leidende durch die Habenicht-Methode Heilung finden, zeichnet
Erteile gern Auskunft. hochachtungsvoll Laurentx Wirtz,
Operation vergeblich!! Habenicht-Rcthede geheilt!
Ründereth, Reg.-Bez. Köln, Wiehlmänden.
Unser Sohn Walter litt seit einem Jahr an einem schweren Wasserbruch, welcher schon weit um sich gegriffen hatte. Der hiesige Kassenarzt, der nun eine Operation vornahm, vertrieb das Waser für ein bis zwei Wochen. Nach dieser Zeit trat das alte Leidey in einem schlimmeren Umfange auf. Von einem Nachbarn, der dasselbe Leiden gehabt und völlig geheilt worden war, hörten wir von einem Bruchinstitut Herra.r Habenicht zu Köln. Denselben suchten wir auf. Nach kurzer Zeit trat schon Besserung ein und in einem Ablauf von—9 Wochen war unser Sohn Walter von seinem Leiden völlig entbunden. Für diese guts und schnelle Heilung sprechen wir dem Herrn Dir. Habenicht unseren besten Dank aus.
Jedermann, der an einem solchen Bruche leidet, wendet sich so schnell wie möglich an dieses schöne Bruch-Institut.
Hochachtungsvoll Familie Hilhelm Grles.
Tragen der Handagen nach Hellung mit Habenicht-Methode überfiüsalg
Sehr geehrter Herr! Mein Sohn ist nun beute sobon einige
Jahre älter, trägt kein Brachband mehr und ist nicht zu sehen, daß derselbe jemals einen Bruch gehabt hat Habe Ihr Institut bereits mehrfach empfchlen und werde dies such weiterhin tun, wenn sich mir Gelegenheit bietet. Brachleidenden gebe ich jederzeit gern schriftliche und mündliche Auskunft.
Ihr Camund Grunert, Königl. Pollzeibeamter Köln am Rhein, Schallstraße 18.
apace
Verlangen Sie heute noch 200 wuitere Empfehlungen und die Schrift Ober die„Habenicht-Methode“ vom Haust-instilut Arin a.
SRE
E L Aen
Wilh.
Dünner
gegr. 186 Fernspr. A 545 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Hoks Briketts
. a
Kölner Zentral-Saatstelle
ius Ili
Gegründet K Xln„ □L Ferusprecher
1866 ROin a. Ail. 4 2253
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Mim verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“c
von 1000 bis 15000 M.
ls allseltio bekannt gediegener Ausfährung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte Im interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser Lungengasse 9- 11
Zum Namlenstag ist das beste
Geschenk ein Gutes Buch!
Kölner Haus- und Lohnwäscherei Rasa Scheuer
Gross-Dampf-Wäscherei
Köln-Bickendorf, Alpenerplatz 4. Telephon B 64.
In der teuron Zeit empfehle ich meine modern eingerichtete Gross-Wäschereials beste und billlgste Waschart ich übernehme als einzige Spezlalitht
NUF
Pfundwäsche nse
solchs blütenweise, garantiert ohne schädliche Mittol gewaschen oder getrocknet, in
—3 Tagen zurück. e
Abholung täglich in allen Stadtteilen.
Alter 13 bis 18 Jahren, aus sollden haltbaren teils eigene Anfertigung, trotz der Teuerung und Ersparnis der hohen Ladenmiete
16 23 27 32 36 40 45 M
Strengste Reeilität.
reste Preise.
555
Der weiteste Weg lohnt.
8
Nur äroßhandlung
#
1
Kalzmöhle
Jonlektianshaus Sellgmann.
e
Feuilleton des Köiner Local-Anzeiger. 2 12.März1916
(9 Der Wagehals.
49] Roman von Friz Skowronnek.
„Nur ein guites Auge, seste Hand und ruhig Blut und viel Uebung. Wenn Sie mal nächsten Tage zu mir kommen, erinnern Sie mich darau, daß ich Ihnen meinen Schutzenroc
zeige. Von den Schuultern bis zu den Schößen dicht bei dicht mit silbernen und golmnn Medaillen besteckt. Ninn eine einzige hat mehr Platz... Da muß ich Ihnen doch ein Stückchen erzählen
aus jener Zeit. Wir hatten hier einen richtigen Verein gebildet mit dem Forstmeister, damals hieß er noch Oberförster, an der Spitze. Eines Tages bekommen wir eine Einladung nach Tilsit zum Preisschießen. Ich suche mir also fünf Mann aus und wir fahren hin. Wir kommen an. Eine Scheibe mit zwanzig Ringen und hunterfünfzig Meter.
„Gleich zu Anfang gab es Streit. Die Kerle wollten uns leinen Probeschuß gestatten und einen freihändigen Schuß nicht mit zwei Ringen höher bewerten. Wir mußten uns fügen.
komme zuerst ran, gehe ich ein bißchen hoch in das Schwarze hinein und lasse fahren. Der Anzeiger springt vor und salutiert. Was soll ich Ihnen sagen? Wir nahmen ihnen alle Preise ab und auch noch allerlei Kleingeld beim Parieren. Gegen Abend wurde die Stimmung so ungemütlich, daß wir uns schleunigst empfahlen. Sonst hätten wir noch fechten müssen.“
„Das sind schöne Erinnerungen, Herr Hegemeister!"
„Ja, ja, und je älter man wird, desto lieber werden einem solche Erinnerungen.“
„Sagen Sie mal, weshalb ist von Ihren Söhnen keiner ein Grünrock geworden?“
In demselben Augenblick war es ihm peinlich, daß er die Frage getan hatte. Er sah deutlich, wie unangenehm sie dem alten Herrn war.
„Entschuldigen Sie, Herr Hegemeister, ich wußte nicht...“
Mit einer Handbewegung schnitt ihm der alte Grünrock das Wort ab.„Weil ich zu schwach war gegen meine Frau. Der Aelteste hat mich auf den Knien gebeten, ihn Förster werden zu lassen. Mit vierzehn Jahren war er auf der Sekunda, obwohl er nie ein Buch in die Hand genommen hat. Aber im Walde wußte er Bescheid, und eine Flinte schoß der Bengel... Ich war zu schwach, meine Frau wollte nicht, die wollte mit ihren Jungen
höher hinaus. Studieren sollten sie. Sie hat es ja auch durchgesetzt. Na, reden wir nicht darüber. Es ist ja zum Guten aus. geschlagen. Einer von meinen siebzehn Enkeln wird mir jetzt die Freude machen. Er ist schon auf der Akademie in Eberswalde.“
Er trank sein Glas aus und erhob sich.„Es ist Zeit, daß ich nach Hause gehe. Wo bloß die Weschkalene bleibt?“
„Ja, jetzt denke ich auch darin. Wollen Sie sich nicht mehr halten lassen, lieber alter Herr? Mir ist die Zeit wie im Flugvergangen. Nein? Na, dann vielen herzlichen Dank für Ihren Besuch. Würden Sie mir vielleicht Nachricht schicken, ob Weschkalene noch bei Ihnen ist?"...
Der Hegemeister war kaum hundert Schritt gegangen, als Weschkalenes Wagen ihm begegnete. Sie ließ halten und streckte ihm die Hand entgegen.„Komm morgen zu mir, ich fahre noch zum Assessor ran.“
„Was bringst du ihm für Nachricht?“
„Sehr schlechte, er hat nichts zu hoffen.“
„Schade, ich habe den kleinen Kerl ganz gern.“
Der Assessor stand noch vor der Tür und hörte den Wagen kommen. Er trat an den Schlag:„Guten Abend, Weschkalene! Sagen Sie mir nur ein Wort: ja oder nein.“
„Solche Dinge werden nicht auf der Straße abgemacht, Herr Assessor. Bitte, geben Sie mir Ihren Arm... So, danke... Die Sache ist nicht mit einem Wort abzumachen,“ fuhr sie fort, als sie ihm in der Stube gegenüber saß.„Wera hat uns ein Märchen erzählt, der Mann lebt nicht mehr, er ist im Aufstand gesallen. Es ist aber trotzdem noch ein Hindernis vorhanden.“
„Was kann das sein? Das muß sich doch beseitigen lassen.“
„Nicht so hitzig, junger Freund... Ja, jetzt fehlen mir alten Frau die Worte. Sagen Sie mal, Herr Assessor, muß es denn durchaus die Wera sein? Sie passen beide nicht zueinander. Sie sind ein flotter junger Herr, Sie brauchen eine junge lebenslustige Frau, jung und die alles mit Ihnen mitmacht. Die Wera ist schwerfällig, und sie hat in ihrem Leben soviel Schweres durchgemacht, mehr als ich Ihnen sagen kann.“
„Sie wollen mich möglichst schonend vorbereiten, Weschkalene.“
„Ich will Sie gar nicht vorbereiten. Es wäre gar nicht unmöglich. Aber das sage ich Ihnen gleich: vor ein, zwei Jahren entscheidet sich Wera nicht. Sie hat ein trauriges Schicksal noch nicht überwunden und wir müssen sie völlig in Ruhe lassen, sonst kommt sie uns ganz aus Rand und Band. Lassen Sie sich von mir alten Frau mal beraten. Es geht alles vorüber im menschlichen Leben; auch das Leben geht vorüber. Und deshalb soll man es sich möglichst so einrichten, daß man am Ende nich zu
iel Reue zu empfinden braucht... Wir Landleute denken in olchen Fragen ruhiger. Wir wissen, daß man zwei Pferde von erschiedenem Temperament nicht zusammenspannen soll; di nachen sich gegenseitig zuschanden. Und bei den Menschen ist das ebenso. Da gibt es immer ein Unglück, wenn sich zwei so verchiedene Menschen für ein ganzes langes Leben zusammenpannen.“
„Ja, Weschkalene, das sagen Sie so, aber wenn das Herz schreit...“
„Dann nimmt man es in beide Hände und hält es fest, nachher ergibt es sich schon. Sie haben mich aber falsch verstanden. Ter Weg ist ja frei bei Wera für Sie wie für jeden anderen. Also gar kein Grund, Trübsal zu blasen. Und nun will ich Ihnen einen Vorschlag machen. Kommen Sie mit mir und leisten Sie einer alten Frau ein paar Stunden Gesellschaft. Ihr Auto kann Sie nachher abholen.“
„Gern, Weschkalene. Ich bin Ihnen ja soviel Dank schuldig.“
Als sie in Weschkallen vorfuhren, kam ihnen ein Wagen vo der Rampe her entgegen. Das Ehepaar Steputat war zu Besi gekommen mit Adusche, ganz zufällig.
Vierundzwanzigstes Kavitel.
Der Forstmeister war mit seiner jungen Frau von der Hochzeitsreise zurückgekehrt. Beide von der Sonne des Süde# tief verbrannt. Durch den Traht hatte er sich jeden feierlich Empfang verbeten. Aber Weschkalene kehrte sich nicht dara:
Auf der Bahnstation stand der Assessor. Freudestrahlend nahm er das Paar in Empfang. Vor der Oberförsterei standen die Grünröcke in Galauniform. Sechs junge Heideläufer bliefen den Fürstengruß. Die Tafel stand gedeckt.
„Ja, ja, man muß sich daran gewöhnen, daß man eine Schwiegermutter hat, die ihre eigenen Wege wandelt,“ sage Schrader neckend zu seiner Frau.
*<space>„„<space> d e n<space> H a l s.<space>
zwischen zustande gebracht!
Er ging von einem zum andern. Bei dem jüngsten Grünrod fing er mit dem Händeschütteln an. Bei Krummhaar war es damit nicht abgetan. Einen Augenblick sahen sich die beiden alten Grünröcke mit feuchten Augen an. Dann sielen sie sich in die Arme.
Schrader negeno zu seiner Frau.
Im nächsten Augenblick fiel er der Georginne um den Hals. „Du altes treues Frauenzimmer, wieviel Hochzeiten hast## inzwischen zustande gebracht?“
Gortsetzung folgt.)
1

Kötner Locat-Naseiger N. 71 a Sonntag. 12. Mürz 191.
Seite 11.
C
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Josebh Klein. G. m. b. H. und billigste Bezussquelle für Tapeten und verwandte Arlikel.
Detail-Verkaufsstellen:
C.
Breitestr. 108 LSIA Severinstr. 22
Nippes
Neußerstr. 211 Escherstr. 165
Mülheim
Wallstraße 96.
Kriegssammlung 1914.
4. Quittung.
*Bettäge von 3 M. und mehr— H. R. bedeutet weitere Rate).
Dr. Bungers=Wien w. R).50 M. Amtsger.=Rat Clemens w..) 30., Ders. Pestamt 4(w..) 50., Köln Männer= Gesang=Verein 600., Erlös aus Schirmverkauf(w..) 58., Erlös aus Weinverkaus(w..) 193.20., Jos. Sauer(w. R) 10., O. F. Schmidt 60 M. Dr. Menne 10 M. Pros. Dr. Sieder(w..) 100., Wwe. Heusmann 50., Sdalhlud E K. Sch. 10., K S. 50., Bolksverein f. d. kath. Deutschland, Bezirk Köln 50., Quinta des städtischen Realymn. 35 Mark, Amisger.=Rat Eugen Imhoff(w..) 100., Straßen baha=Erlös aus 15 Pfg.=Fahrscheinen(w.) 2000., Adolf Hölzrs 20 M. Städt Pensionär(18. Rale) 10 M, A. Fein (w..) 10., Carl Alsdorf(w..) 60., Geheimrat Dr. Schniewind(w..) 200., Beamte des Bahnposlamts X in Deutz 16. Rate 200., aus Münzenverkauf(w..) 864 16., Beamte d. Agrippina(w..) 10., Beamte der Koiserlichen Teegraohenverwaltung(w..) 30)., Sonitätsrat Dr. S. Moses w. R) 5000., R. Rinkel 50., Schneider(Heimarb. der Firma L Einmahl(11. Rate 40., Rabemocher u. Grefgatt, 30 M. E. M. u. E. M. bei Wiederkehr des Hochzeitstages 50., Jakob Berns 50., Jakob Körigen 25., Tr Bungers=Wien w. R..50., Angestellte der Mannh=BeemerDetrol.=Gel. tw. R. 50 M. Erlös aus Lumpenverkauf(w..) 396 M, Erlös aus Dap erverkauf 20.10., Amtsgerichtsrat Halmer 70 M. Kgl. Gymnasium(6. Nae) 237 M. Dr. A. Liebmann 100., H. Ackermann 30., Carl Hirschnitz 90., A. Jein(w..) 10., Dr. A M. von Lilienkron(w..) 50 Mark Arbeiter der Schlachthofkasse(w..) 31,18., Justizrat Sauer(w..) 100., Junizeal Dr. Mannheim 15., Prof
Dr. Meder(w..) 100., N. N. 10., Otto Schaefer 30.,
M. Mathien 50., Personal Postamt 2 100., Beamte Bahnpostamt X w..) 200., Adolf Jvaat 20., Jos. Blum 100 Mark, San.=Ras Dr.##ld rheim(w..) 100., Kan-Zucht.
verein 102., Pros Dr. Jansen 50., Frau Justizret Bochk
100., Dr. Niederigender 50 20., VIb=Klasse des Gymnastums, u. Realcymnaslums Kreuzgasse 10 M. Heint Swald 10., Beamte der Aurippina(w..) 9,50., Arbeiter des Schlachthoses(w..) 30 55 M. Wohlfahrtshaus 42.30., Joseph
20 M. Postdirektor a. D. Ingenmey 500., Adiner Celksspeabe(w..) 125 875.855., Armendeziede 2: 16.20., 47: 62., Lehrer(w..) 13., Beomte und Angestellte ##..) 1130.19 M.
Zusammen: 140 273,68 M.
Insgesamt: 2 518 732,61 M.
Die Zusch##e vom Kölner Dauar und der Stadt Cöln sind
richt eingerochurt
Aölner Volksspende zus. bis Anfang März: 380 873,85 M.
Für alls diese Gaden wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 9. März 1916.
6* Oberbürgermeister Wallraf.
Bekanntmachung
über das Verbot der Verwendung von Gelen oder Fetten zur Herstellung von Degras, von Lacken, Firnissen und Farben. vom j. März 1916.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung über das Verbot der
Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten zu technischen Zwecken vom 6. Januar 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 3)
wird folgendes bestimmt:
Artikel 1.
Pflanzliche oder tierische Oele oder Fette dürfen zur Hertellung von Degras, Degras=Moellon und Moellon, sowie zur Herstellung von Lacken, Firnissen und Farden, die zur Lacklederabrikation dienen, nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses
für pflanzliche und tierische Oele und Fette in Berlin verwendet werden, der sich hierbei der Vermittlung der Kriegsleder=Aktien= gesellschaft in Beilin bedient
Artisel 2.
Pflanzliche Oele Leinöl Hanföl. Mohnöl, Holzöl usw.) dürfen zur Herstellung von Lachen, Firnissen und Farben sowie zum Anstreichen nur in Mischungen mit anderen Stoffen verwendet werden. Die Mischung darf an pflanzlichen Oelen nicht mehr als 25 vom Hundert des Gewichts des Enderzeugnisses enthalten.
Diese Vorschrift finder auf die Herstellung von Lacken, Firnissen und Farden, die zur Lachledersabrikation dienen, keine Anwendung
Artikel 3.
Diese Bekanntmachung tritt am 15. März 1916 in Kraft. Verlin, den 1 März 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Bekanntmachung. Gastoks
Vorstehende Besanatmachung pertnen Renutuis.
bringe ich hiermit zur allgeCöln. den S. März 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenaust.
*
Für das Rote Krenz sind weiter eingegangen:
Ungenannt 1., Kontroll=Nr. 86799 19.70., Rentner G. Weyerstraß(19. Rate) 10., Von mehreren Landsturmmännern Cöln 200., W. Rosenbaum, Gelsdorf. Kr Ahrweiler.30., A. Sichel 20 M. Postdirekior a. D. Franz Ingenmey 500 M, Wanderbund„Erholung“ Cöln 50., N. R 546.29 M. R. N 500., N. N. 4., M Gans aus Arnheim 20., R. N 268 M, R. N. 10 M. N. N. 1960 M. Bizefeldwedel Herz f.
Bächer.35., Regelklub Berrenrath 25., Erlös aus dem Verkauf eines Ringes.90., N N. 300., Feuer=Vers=Ges. Colonia weg. W. Hoepfner.90., R. N. 312., Kölnische Volksz#itung aus einer Streitsache 55., G. Mittelstenscheidt 50., N. N. 229.15., Carl Adler, Schiedssache 20., N. N. 1000., J. Stöcher, Antwerpen.80., Gerhard Aleroth Elsdorf d. Urbach 10 M, Daul Reifenberg 50., Schiebsbezirk 21 2 M. Schiedemann Wendland 2 M. Prozeßsache Schmidt Diloff &amp; Stern 10 M. Schiedsmannsbez. 15 III. Rate 50 M. Gefreiter Walter Hennig 20., Unteroffiz er Schaumann 50., Cohen &amp; Mades 90., Erlds aus einer Veranstaltung der Dramatischen Vereinigung 202.90., Goldsammlung Frau Dr. Liebmann 50 M. Sühnesache 30., Rechnungsführer Mierichke 10 M. N. N. 20 P.
Schweineschmalz.
In Nr. 42 des.=.=Bl. is eine Verordnung des Buubesrars vom 4. März 1916 veröffentlicht, wonach das aus dem Auelande eingeführte Schweineschmalz an die Zentral=Einhaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin zu verkaufen und zu Liefern is und nur durch diese in den Verkohr gebracht werden darf. Telegraphische Angabe von Menge, Preis und Bestimmungsort unverzüglich nach der Verladung im Auslande ist vorgeschrieben.
Die näheren Bestimmusgen der Verordnung können bei der Preis=Prafungsstelle Cöln-Stadt im Rathaus eingesehen werden.
Cöln, den 10. März 1916. 9“
n Der Oberbürgermeister.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Beamte der Deutsch=Niederl. Telegraphenges..=G. 104.30 M. N N.10., Geyer 50., Sammelstelle vrosselweg, Resultar eines mustk. Abends 46., Liedscher 20., Per onal der Fa.
Heumann&amp; To. 19.80 M, Frau V7 D. Joes. Rom 100., ##lh Arntz 19., Karl Volkwein.50.,.N. 20., Quartaner des städt. Gymnasiums in Kalk 10.30 M. Städt. Zentrale Kalk 29.,.N. 5., Damenkränzchen, Feuer 10., E
Koch. Troisdorf 5., N N. 20., aus einem Vergleich bei Schiedsmunn Ruland, 19. Bez. 20., Hauptmann Riehl 19.70 ., Schmidt 10 M,.N. 10.,.N. 5., Frau Werny 20., Schiedssache E. gegen R b. Schiedsmann Adler 3.,
Städt Zen####e Kalk 11., N N. 10., Ernst Groß 10., Frau Henzen=Manstädten 10., Schiedssache Sch. gegen O. 20 Mark
Ferner wurden Liebesgaben bei der Sammelstelle
Klingelpütz abgegeben von:
Frau Bartzky,, Cacl wagner, Gertrud Schmitz, Frau Therese
Conrad, Sammelstelle Gens. Frau Bürger, Frau Wwe. Decter Frau S atsgerichtsrat Deusquens
Anger den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt la bar ein
cund: Mark.627.570.—.
Bekanntmachung.
Infolge Erhöhung des Einkausspreisee für von der Zentral= Einkaussgesellscha t Berlin gelieferte Butter wird der in meiner Besanntmachung vom 2. März 1916 veröffentlichte KleinverBaufspreis für ¼ Pfund Butier und ¼ Dfund Schmalz von 1,50 aus 1,58 A vom 12. März 1916 ab festgesetzt.
Cöln, den 10. März 1916
Der Oberbürgermeister.
*1 J.:
Adenauer.
Preise für Kolonialwaten.
Umtliche Feststellung vom 6. März 1916.
Mittlere Preise Geringste Preise
das Pfund
Auf Grund des§ 49c der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 ordne ich hiermit folgendes an:
1. Den Brotfabriken, Bäckern und Konditoren ist der VerAauf von Mehl, das ihnen seitens der Sladt geliefert wird. durch meine Anordnung vom 15. Dezember 1915 B 5108 untersagt worden. Der Kleinverkauf von Mehl auf Grund der Brotbücher darf nur durch diejenigen Geschäfte(Brotsteillen) erfolgen, denen von mir ein Mehlkontingent sum Kleinverkauf besonders zugewiesen wurde.
Es ergeht hiermit in Ergänzung der vorbezeicneten Anordnung an jedermann das Verbot, von Brotfabriken, Bäckern und Konditoren Mehl zu kaufen.
Die Brotfabriken, Bücker und Konditoren haben in ihren Verkaufsräumen an gut sichtbarer Stelle ein Plakat mit folgender Aufschrift auszuhängen:
„Die Abgabe von Mehl ist dem Inhaber dieser Bäckcrei(Conditorei) verboten. Der Käufer macht sich ebenso strafbar wie der Verkäufer. Nach§ 57 der Verordnung des Bundesrates über den Verkehr mit Bretgetreide und Nehl vom 28. Juni 1915 werden Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Die Plakate werden den in Betracht kommenden Geschäften seitens der Stadt zugestellt werden.
2. Die sämtlichen gäcker und diejeniden Brotstellen, die verkäufliches Brot im Besitz haben, sind verpflichtet, bis auf weiteres ihre Verkaufslokale um 7 Uhr morgens zu öffnen und von diesem Zeitpunkte ab das vorhandene Brot, soweit solches nach dem Brotbuch beansprucht werden kann, auf Verlangen an die Brotbuch-Inhaber oder deren Vertreter zu verabfolgen.
3. Bäcker und alle übrigen Brotstellen dürfen das Schild mit der Aufschrift„Brot ausverkauft“ in ihrem Schaufenster nur dann anbringen, wenn tatsächlich Brot(einschließlich Röggelchen) zam Verkauf nicht mehr vorrätig ist.
4. Die Eintragungen in den auf Grund meiner Anordnung vom 7. Dezembes 1915 B. 4967 von den Bäckern und Brotfabriken zu führenden Tabellen über die verbackenen Brotmengen münsen mit Tinte oder Tinteostift erfolgen. Eintragungen mit Bleistifte sind verboten.
Wer den vorstehenden Anordaungen zuwiderhandelt, wir# nach§ 57 der Vererdnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide and Mebl vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis gu 1500 Mark bestraft.
Diese Anordnung titt am 13 März 1916 in Kraft.
Cöln, den 10. März 1916. p*
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles
Juns Preussen 2
und
1U S.
raucht.
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
## Ligarettenfabrik Alezandria, Dresden
Sste
kostet bis auf weiteres bei eine: Entnahme aus den Gaswerker Ehrenfeld und Mulheim:
Grobkoks
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. meh 131r. ½ Ztr. 1 Ztr.
1,15.4.60A.05#4
Nusskoks
(Abenung zu. 25—40 mm) 1,15.A.60 MA.05#
Perikoks
(Körnung 12—20 mui)
.80.8.40MA.70.4.
Auf den Verhaufsstellen in
der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Griechenm. 23 25. August Ballauff. Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalh. Kalk, Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10 M. für Ztr.
Cöln, den 16. Februar 1916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprech. A 7090-1(Gaswerk Ehrenseld) 0
Fernspr. A 6000-6006 Rosenst 30.
Frank
Köln
71 Spichernstrasse 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf
Geutscher
Hähmaschinen
Lagerbesuch stets lohnend.
— Man verlange reisliste.—
Gebch
#3
" Liter
das Pfund
Elektromoioren, Dynamas,
domp eleker Anlagen kauft und verkauft Eduard Martin, Bezlia, Belle Alllancestraße 82. 5
erlag und Druct von J. P. bschen. Verantvortücher Redakteur: i. V. Heinr. Müllot. Verastwortlich für Asreigenand Rakiinmm: saahlss OVbBTDx Ar
Bohnen
Ercson, ungeschälte Kriegsmehl Weizen=Grießmehl Mais=Grießmehl Kartoffelmehl
Nudeln
Graupen, mittel Halerg ütze Voll-Reis
Bruch=Reis
Malzkaffee, lose
in Paketen
Salz
Zucker, in Würseln „ gemahlen
Speise=Oel Rüb=Oel
Margarine
Haserslocken, lose„
Die Geschäfte, die zu den verkaufen, sind zu erfragen:
Kleine Budengasse 6, Zimmer 1. CEln, den 8. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
0* J..:
Adenauer.
micher Vereis genen Dehlähle
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben,.., # Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schrift## flihrer Hlerrn*8
# Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
mit im Rücken geteilter Schnürung, rtellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Coreet tadellose Figur.
Preie.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
#n
2
Schuh-Einlagen
für Senk- u. Hohlfüße, stützen das Fußgewölbe entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden der viel gehen und stehen muß. Die bewährtenu bevorzugten Ein sagen führe ich in 50 verschied. Größen u. Wölbungen. Auch für kl. Kinder. Sachkund. Bedienung Sofort schmerzl. sicheres Gehen. Preis 3 bis 6 M. J. Birkhoven, Schuhmachermeister, Brüsselerstr. 51. Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß. u. Rap. Tel. 4 4294.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbapern, erweist
der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0°
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beo Zeitvertrelb.

Zeite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger. 2 Adin, 12. März 1916.
: Unterhaltendes 3
c Kregsbilder LXXX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Vör e paar Däg dät et an minger Pasterat ganz höösch un jaghaff klingele, su höösch, als wann esu evvens e noch nit ganz usgewahße Müsche op de elektrische Schell gedaut hätt. Glich drop wääden ich gerofe, ich mööch doch ens kumme, et wör e Mädche do, wat mich spreche woll. Als ich en et Sprechzemmer troot, sohch ich e unbekannt Mädche vun villeich fünfunzwanzig bes dressig Johr vor mr, dat zoccts raüch verläge wor un kaume Woot erusbränge kunnt. Do ich ävver nit gar zo gremmig drenkickte, kräg et Kuraasch, un nodemm et fünf Minutte gebubbelt, woß ich esu vill, dat ei och jet op de neu Kregsanleih zeichne woll. Als ich dat hoot, nickten ich esu fründlich, we ich nor kunnt, un frogde dat Mädche, we et dann dozo köm, un ov et och jet düchtiges hätt.
Do nickte dat Mädche och un säht, während et mich freimödig ansohch:„Jo, doröm ben ich jo zo Uech gekumme, Här Pastur. Ich ben jo nit vun he, un we ich heiße, deit jo och nix zor Saach. Aevver ich weiß, dat Sie ald su mänchem gode Rot gegevve han, un su han ich mere Hätz gepack un ben heher gekumme. Ich han nämplich e beßche üvver dausend Mark gespaat, un zwor för ming Usstöhr, wann ich minge Pitter heeroden dät. Doch der Pitter moot en der Kreg, un vör e paar Mond eß hä gefalle.“
Bei dä Woot trote Trone en sing Auge un de Stemm dät bevve. Doch et bezwung sich un fohr fott:„Jitz eß ei met dem Heerode us, un we ich ald fuffzehn Johr gedeent, su wääden ich och wiggeschter deene. Doch wat sall ich met dem ville Geld? Ich han doch för mich selver nix nüdig. Un do los ich em Blatt, dat jitz de veete Kregsanleih kütt, un dat do mallich dunn mööt, wat hä künnt. Do daach ich tireck an mi Kapital, un dat ich dat gähn, vun Hätze gähn för uns Vaterland hergevve dät, wann ich nor esu richtig wöß, we mer dat määt. Un do hau ich och an lech gedaac, Här Pastur, un meine, se kunnte mer am beste rode.“
We dat Mädche dat all esu treuhätzig säht, do daach ich em Stelle,„jo, dat eß echte, dütsche Aat,“ un dann han ich se natörlich, su vill ich kunnt, en ehrem Vörsatz bestärk, ehr klor gemaht, wat för e got Werk se dät, un dat se selvs och noch Prufitt dovun hau wööd. Dovun ävver woll se nix wesse un reet:„Nä, Här Pastur, doröm dunn ich dat nit. Ich well doch e got Werk dunn un han gar kein Zinse nüdig. Ich denke doch dobei an uns Vaterland, dat et gerett weed un der Seg errinak! An mich selver darf ich doch nit denke, dann han ich doch bei unsem Herrgott kei Verdeens för dat, wat ich dunn."
Bei dä Woot fraut ich mich dubbelt, dat unsen Hergott dat Mädche zo mer gefoht un mer widder ens esu rääch ene Bewies doför gelivvert, dat der wohre, kreßliche, dütsche Geis bei uns noch en huher Blöt steiht, un dat och dismol, bei der neue Kregsanleih, ganz Dütschland we eine Mann zosamme steiht, öm dem Vaterland zo gevve, wat im nut teiht.
An dem eine Teensmädche ävver, dat huhbeglöck vun mer sottgingk. weil ich im der Wäg gewese hat, we et för de Kregsanleig zeichne kunnt, un dat sugar en singer Enfolt un Begeisterung op de Zinse verzichte woll, künne wigge Kreise sich e Beispill nemme. Et sin noch ville, raäch ville, die bisher för de Kregsanleihe hätte zeichne künne un et nit gedonn han. Dat sin esu en Uevverkloge, die meine, wann siet Geld en'em ahle Strump. unger der Matratz, ov sugar bei'er Sparkaß hau, dann wör et besser verwaht, als beim Staat. Se bedenie nit, dat se en unser schwer Zick sich geradezo am Vaterland versundige, wenn se ehre Uevverfloß im nit zor Verfügung stelle. Un dat dunn se doch wahrhaftig och nit ömesons. Se han su vill Prusitt dovun, we söns selde vun ehrem Geld, un dobei han se noch gehoife, der Feind zo besege un der Seg an uns Fahne zo hefte. Alsu ohne Offer dunn se noch egor Werk, un doch meine ville, wenn je en de Kregsandachte gingke, öm der Seg un der Fidde bedde däre, dann hätten se genog gedonn. Nä, et Bedde deit et nit allein; zom Bedde gehööt och et gode Werk, un Dütschland künnt enpacke, wann et nor op die angewese wör, die nor bedde un nit helfe welle.
Alsu, ming leev Lesere, wann unger üch esu en sin, die hundert Mark un mih op Sick läge künne, dann bedenkt üch nit lang, — för de Kregsanleih muß dat Geld gegevve wääde; et Vaterland, uns gelieb Dütschland, der Kaiser, jo, de ganze Natiun danken et üch, un wann hoffentlich rääch bahl de Friddensklocke lügge, dann kann mänch Kind en der Schull, mänch Mütterche em Läuvestüvoche, dat gedonn hätt, wat et kunnt,'em Krupp en Esse un met de grötste Feldhäre sage:„Ich han oa met dozo beigedrage, dat mer der Seg errunge, dat der Fridde widder getummen eß.“
Jo, en der große Zick, die mer jitz durchlevve, muß mallich op singem Poste stonn, nümmes eß üvverflössig. Em Feld, we derheim, em Schötzegrave, en de Lazarette un Spidöler, en der Kirch, en de Schulle un Klüstere, allüvverall müssen de Dütsche, glichvill ov Mann ov Frau, ehr Flich dunn, un ohne ze wanke ushalde un durchhalde. Un wann och noch ville un schwere Offere vun uns verlangk wääde, un wann och noch mänche, dä des hück genöglich zo Huus gesesse, usträcke muß en et Feld, su welle mer, wenn och der Schmätz der Trennung uns pack, nit klage un murre,— eß et doch Goddes Welle, un nor wer usharrt, weed gekrönt.
Dat bei all dem Aehnze och widder ens jet Löstiges vorfällt, doför sorg unsen Herrgott, un mallich freut sich, wenn bei all dä Trone, die vergosse wääde, he ov do och en Aug ens widder laache kann. Su eß och einem us minger Faar, dä als Beamte besher reklameet wor, un dä och nit mih zo de Jüngste gehööt, vör kootem e nett Stöckelche passeet.
Domet nummes weiß, wa er eß, well ich in ald Andrees Gießer neune; hä selvs weed sich ävver treue, dat sing Heldetate
Dr. 71 m Sonntad. 12. März 1916
em jitzige Weltkreg för kummende Johrhunderte opgezeichnet blieve. Der Andrees alsu, ne prächtige, düchtige Mann, we ene Pastur in sich nor för sing Faar wünsche kann, kräg eines Dags och e Breefche, dat hä sich an dem un dem Dag en Kölle zo stelle hätt, domet hä enbetreff singer Dauglichkeit ungersoot wöbd. Do der Andrees fröhter gedeent hatt, un hück ene Mann eß, dä als läbendig Beispill doför deent, dat Dütschland nit usgehungert wäde kann, su hatt sing Familije doch e beßche Angs, se künnten in zo Kölle tirek dohalde, wann se söhche, wat för ne öntliche Schnapp se am Andrees gemaht hatte.
„Och leeve, gode Andrees, kumm doch widder!“ schluckste sing Frau, et Annche, als se unger heiße Trone an singem Hals hung.„Sag dä Häre, dat et Ferkel noch nit geschlaach wör, un dat'e zoeets met helfe möbts, die Wöösch ze maache. Och Andrees, ich weiß nit, ich han esu'n bang Ahnung.“ Als su de Mutter kresch, kreschen och de Kinder, ömklammerte der Vatter un wollten nit vun im lohße. Selvs de Schwigermutter stund dobei un wosch ein Tron öm de andere us ehr Auge,— doch alles kunnt nix helfe, der Andrees moot fott, un öm sing eige Röhrung zo verberge, säht hä met rauher Stemm:
„No maht doch öm Goddes welle nit esu e Gedöns. Oem zehn Uhr dise Morge wäden ich ungersook, un längstens öm ein Uhr dise Meddag ben ich widder bei üch. Su slock geiht dat nit met dem Fottgonn.“ Mallich kräg noch ene Butz, ei Annche dröckte hä noch ens an si Hätz, un dann ielten hä'om Bahnhoff, singem Gescheck entgäge.
Bahl wor hä zo Kölle; doch als hä an Oot un Stell wor, do hoot hä, dat dä Stabsarz, dä in ungersööke sollt, met de Zaldate zo'er Felddeensübung usgetrocke wor; dröm sollt hä des Nommedags öm veer Uhr noch ens widderkumme. Wat wor do zo dunn? Sollt hä widder no heim fahre un glich drop widder no Kölle jöcke, ov sollt hä einsach en Kölle blieve? Hä sohh en, dat et Letztere et einfachste wor. un wann och de Sing e beßche op in waade moote, su kom hä am selvige Ovend jo doch noch glöcklich un met heiler Huck widder no Huus.
Gedaach, gedonn. Met e paar Kamerade, die et gliche Schecksal hatte, we hä, gingk hä cets en der Dom, un do gerad et Huhamv aufingk, su blevven se do drenn un däten sich un ehr Familije Gott dem war aubefelle, dat hä se all' gnädig behööde mööch. Als dar i Engk wor. un die veer zokönftige Vaterlandsverteidiger widder ov der Strohß stunnte, revv der Andrees üvver si Büchelihe, dat en'em Kummerzierot alle Ehr maache dät, un fähr.„Hah wein nit. Kamerade, ich föhle su jet, als wann ich Hunger hätt. We ich gehoot han, krig mer jitz en de kölsche Weetschafte widder ganze un nit durchgeschnedde Röggelcher. Ich meine, waimer der ein opsöbke däte, dann künnte mer uns do ens öntlich stärke. Mer sin ei doch dem Vaterland schöldig, dat mer uns un uns Kraff im erhalde.“
Da Vörschlag wood onn da andere met Freude angenomme, un bahl sooßen se hinger'em gode Glas Kölsch, un de Röggelcher schmeckten esu got, dat mallich met en'em Veedeldutzend noch nit genog hatt. Dozo schmeckten et Kölsch, we selvs zo Huus op Kirmes de Taar ov der selvsgeschlaachte Geisbock nit, un su tom et, dat der Köbes alle Momangs e fresch Glas bränge moot. No muß mer bedenke, dat der Andrees em alldägliche Levve während der ganze Woch kein Beer zo sinn, vill winniger zo drinke kritt, un nor, wann Sonndags de Prov em Kirchechor eß, dann hätt hä e zwor deck, ävver klein Glas met Beer vör sich stonn. Drom wor im dä Fröhschobbe jet ganz Ungewenntes, un als hä zom veete Röggelche et vecte Glas Beer drunk, do sohch hä ald de ganze Welt met esu en rusige Auge an, als wann se e Paradies wor, un et nor Frend un Glöck un Fridde drop gööv.
Ungerdeß wor et zwölf Uhr gewoode, un noch veer Stunde hatten se Zick, bes se sich stelle moote. Wat kunnten se do Besseres dunn, als noch e paar Weetschafte opsööke, un no dem öntliche Fröystöck och e öntlich Meddagesse enzonemme? Su, we der Andrees no merkde, dat dat kölsche Beer doch nit ganz esu leich we Wasser wor, nohm hä sich arg en aach, om nit ene Schwipps zo krige. Doch, we gesaht, kunnt hä in nit ganz verhööde, do hä su ne Dag, we hück, zinter ville Johre nit mih erinäb hatt.
Als hä dröm glich no veer Uhr vör dem Stabsarz stund, wor hä dem am leevste öm der Hals gefalle, un hätt met singer schon Tenorstemm gesunge:„So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage!" Zom Glöck bedaach hä sich ävver, dat dat womügelich falsch opgesaß wäade künnt, un als dä Stabsarz säht:„Staatser Kerl! Felddienstfahig! Ab!“— do maat hä „Kähl öm“ un gingk esu stramm erus, als wann hä fröhter Seildänzer gewas wör.
No wor et ävver och ganz klor, dat dat Woot, wat dä Dokter gesaht hatt:„Staatser Kerl“, noch ens extra begosse wääde moot, un dröm sooß hä met sing neugewonne Fründe bahl widder beim söffige Kölsch, un do se allemole felddensfähig wore, su verzallt mallich vun dä köhne Tate,— de se noch vollbränge wörte. An de Sing daach hä dobei nit vill, denn et wor jo klor, dat,
je länger hä usblevv. se öm su fruher wore, in widderzosinn.
Endlich, no aach Uhr gingk hä'om Bahnhoff. Si got Gebü n behoot in zwor doför, dat hä richtig knöll wor. Aevver singe Kopp wor doch arg heiß, un hä wor su möd un schlöferig, we noch selden en singem Levre. Bahl sooß hä em Zog, wo
hä sich genöglich en en Eck gedaut hatt, un ald no zwei Minutte feelen im de Auge zo. Hä feel en ene deefe, deese Schlof, un em Draum wor et im, als wann hä als Zaldat no Frankreich föhr. Während der Zog en de Naach erenn fohr, foht der Draum in en der Schötzegrave. Hä kämpfte do, we ne Lov, besegte allein met sing Hanogranate e ganz feindlich Rigement, un e glöcklich Lächele ömspillde sing Leppe, als de Krunprinz em Draum zo im säht:„Andrees Gießer, Sie sind ein staatster Kerl. Hiermit befördere ich Sie zum Unteroffizier.“
Wä jemols op eine, dä jitz em Kreg sich stelle moot, gewaat hätt, dä kann sich denke, en wat för en Oprägung de Familije Gießer geroden dät, als der Andrees nit no Huus kom. Ald zo Meddug hatten'en zoröck erwaat. Doch de Schwigermutter kannt dat besser un säht zo ehrer Doochter:„Nä, Annche, dat kannst'e no nit verlange; wann de Mannslück op su'em Wäg sin, dann schödden se sich och einer hinger de Bind. Do muß dich noch jet gedölde, dise Nommedag weed hä wahl angedötz kumme."
Als ävver der Nommedag kom, un der Ovend anbroch, vum Andrees ävver noch immer nix zo sinn wor, do wood och selvs de Schwigermutter unräuig, un et Annche un ehr Kinder kunnten de Trone kaum mih zoröckhalde.„Ich pocke mich op un gonn an der Zog,“ fäht et Annche, als er sibbe Uhr wor,„jitz muß hä unbedingk kumme.“ Un während de Kinder jitz hatt op an zo kriesche fingte, gingk ei Annche zom Bahnhoff un kom grad an, als der Zog enleef. Doch we er och äugte— vum Andrees wor nix zo sinn. Met schwerem Hätze gingk et no Huus un säht zo singer Mutter:„Weißt'e Mutter, ich gonn jitz widder an der Bahnhoff un waade do op jede Zog, dä disen Ovend ankütt. Der Andrees muß doch widderkumme; se künnen in doch nit tireck ald en et Feld gescheck han.“
De Mutter nickte'em Kopp un säht:„J5o Annche, dunn dat. Ich maache ungerdeß de Kinder zo Bett un bedde met inne för der Vatter.“
Un während no et Annche am Bahnhoff stund, de Kinder sich en der Schlof gebäät un gekresche hatte, woll de Schwigermutter och nit mößig sin, un endemm se daach:„Et künnt doch mugelich sin, dat hä ald irgendwo be em Dörp eß,“ gingt se durch alle Strohße un Gasse, sträufte hinger alle Hegge, un frogde mallich, dä ehr begähnde:„Hatt'er unse Andrees nit gesinn?“
Doch alles wor vergäbens. Et Annche fung in nit am Bahnhoff, de Mutter nit em Dörp, un als se spat ovends en ehrem söns su glöckliche Hüüsche widder zosamme kome, frogde ein der andere:„Wo mag der Andrees sin?"
Un der Andrees kom nit, nit en där Naach, un och nit am nöhtste Morge. Dat Leid, die Sorg un die Angs ka'mer sich denke, un als ich am andere Dag en der Kategisemusstund en Doochter vum Andrees frogde:„Aber Kind, warum siehst du so blech aus?“— oo reef de ganze Klaß:„Die hat noch keinen Kaffee getrunken; der ihr Vater hat sich stellen müssen und ist noch nicht zurückgekommen.“ Do packte mich e hätzlich Merligge un ich fäht:„Du armes Kind, geh sofort nach Hause und trinke eine Tasse warmen Kaffee. Tröste deine Mutter und sage ihr, der Vater käme sicher wieder.“ Un dat Kind gingk unger heiße Trone, un ich selvs hatt große Sorg, wo wahl der Andrees geblevve sin mög.
*
Jo, wo wor hä geblevve?„Ehrenbreitstein! Ehrenbreitstein!“— su klung et an sing Ohr, als hä grad sich anscheckte, dem Kronprinz för sing Beförderung zom Unteroffezeer zo danke. Wat, wat— wat hoot hä do? Ehrenbreitstein em Schötzegrave? Ha revv üvver sing Auge,— och wat Schötzegrave,— hä woll doch no Wahn. Un„Wahn, Wahn!“ reef hä, do hä ungerdeß ganz wackrig gewode wor, un sprung met einem Satz am Zog erus. Un„Wahn!“ reef hä noch ens.„Ich well no Wahn!“ Aevver widder klung im hell un deutlich der Rof entgäge: Ehrenbreitstein. Ehrenbreitstein!“
Do kom et im zom Bewoßsin, dat hä nit en Wahn, sondern vill, vill wiggeschter, dat hä en Ehrenbreitstein wor. Jo, dat hatt dat kölsche Beer gedonn. Geschlofe hatt hä we ne Bär. un we ne Jung, dem singe Luffballong tirre gegange eß, su sohch hä dem Zog no, dä in no Ehrenbreitstein gebraht un no en der Naach sich verlor. Ija, wat wor no zo maache? Vun alle Töön schlog et Meddernaach, und grad fünf Penning hatt hä noch en der Täsch, do dä Dag en Kölle ärg dör gewäs wor En en Wectschaff kunnt hä nit gonn, dat wor klor; dröm nohm hä sich vör, sich de Oemgägend vun Kovvelenz ens e beßche dei Naach anzosinn. Grielächer verzälle, hä wör bei singer nächliche Wanderung bes no Stolzefels gekumme, un do hätt hä sich unger dä ahl Ritterröstunge ein usgesook, die för ene preußische, vum Krunprinz ernannte Unteroffezeer passend wör.
Als de Sonn goldig un glänzend üvver Kovvelenz opgingk. do woren de Geister vum kölsche Beer längs us singem Geheens geschwunde, un zom Glöck troof hä an der Bahn ene bekannte Kulleg, dä sorgen dät, dat hä winnigstens e Froystöck kräg. Un dann fohr hä met singem Militärsching widder no Wahn zoröck, un grad als sing Doochter mei verkresche Auge us der Schull kom, troot och ha en et Zemmer erenn. Dat Freudegeschrei, dat do anhovv, kunnt mer en ganz Wahn höre, un wamer der Andrees no singer nätzliche Faht frög, dann laach hä hell op. Ganz ähnz avver säht hä hingerdrenn:„Un wann jitz el Vaterland mich rööf, un ich mun och erus en Kampf un Nut, dann gevy Gott, dat ich esu glöcklich heimkumme, we ich zoröckgekumme ben vun Ehrenbreitstein!"
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Todesmutiger Handgranatenkompf.
Eine todesmutige Tat vollbrachten mehrere Unteroffiziere der 12. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regiments Nr... bei den schweren Kämpfen im Hohenzollernwerk. Ein Teil der Kompagnie hielt den Sappenkopf gegen die würenden Handgranatenangriffe der Engländer. Da diese in der Ueberzahl waren und außerdem mittelst Schleudervorrichtungen die Handgranaten weiter werfen konnten, gelang es ihnen, den Graben zu verlassen und Gelände zu gewinnen.
Es bestand Gefahr, daß die Engländer in den Sappenkopf eindringen und die Kompagnie abschneiden würden. Dies erkannte der Unteroffizier Redeter, aus Lünde in Westfalen, ein guter Werfer, und springt über die Brustwehr, um auf freiem Felde seine Handgranaten weiter und wirksamer werfen zu können Seinem Beispiele folgten die Unteroffiziere Kauffmann aus Kiechlingsbergen, Kreis Breisach und Faltyn aus Gr. Grozytzka, Kreis Adelnau. Es entspann sich nun ein lebhafter Handgranatenkampf zwischen den drei Untcroffizieren und den Engländern, in dessen Verlauf die Unseren Sieger blieben und den Gegner in den Graben zurückdängten.
Juzwischen waren englische Verstärkungen herangekommen. die erneut aus dem Graben Handgranaten warfen. Im weiteren Verlauf der Kämpfe wurden leider die Unteroffiziere Kauffmann und Faltyn von Handgranaten tödlich getroffen, Unteroffizier Redeker verwundet.
Letzterer erhielt für seine mutige Tat das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Unteroffizier Faltyn erwarb sich schon früher durch ausgezeichnete Patrouillengänge das Eiserne Kreuz 2. Klasse, noch am Tage vorher hatte er im stärksten Granatfeuer einen von einer Granate verschütteten Feldwebel ausgegraben und ihm das Leben gerettet. Dem Unteroffizier Kauffmann konnte die wohlverdiente Auszeichnung nicht mehr zuteil werden.

13.
dr. 71 S Schulag, 12. Marz 1916
Nachruf.
Am 7. März 1916, mittags 1 Uhr, verschied der
Vizefeldwebel im Infanterie-Reglment 65
Karl Förster
im Lazarett der Handelshochschule zu Kölu nach längerem mit großer Gedald ertragenem Leiden. Er war seit langen Jahren Buch- und Rechnungsführer im Offizier-Kasino des Inf.-Regiments 65 zu Köla Richl#n versab den Dienst auf diesem verantwertungsvollen, strenge Redlichkeit erfordernden Posten, mit großer Zuverläßigkeit, Umsicht und seltenem Pflichteifer.
Sein Andenken wird bei allen Offizieren und Kameraden boch in Enren gehalten werden.
Im Namen des Offizierkorps:
König.
Major u. Bataillons-Kommandeur ph 1. Ers. Bataillon,.-R. 65. Köln-Riehl.
Danksagung.
Für das uns beim Hinscheiden unserer lieben unvergen##enen Pflegemutter, Tante und Schwägerin In so reichem Masse bewiesene Beileid, sowie für die schönen Kra zspenden sprechen wir allen Verwandten. Bekannten und Hausbewohnern unseren tiefgefühlten Dank aus.
4öln, den 12. März 1916.
Familie Carl Classen.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Jchann Peters
findet am Mittwoch, den 15. März, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit eingeladen wired. 1H
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 15.
Ferfiße Damen-und
Kinder-Bekleidund C
Grösste Abteilung Lei“ Co 2800 u mtr
VeltalstotK C X
ccr
# Atelunche
AP Trauer
Kleidung
,<space> a l l e<space> A r t i k e l.<space> a l l e<space> G r ö s s e n,<space> alle Preislagen vorätid
A
Das Sschiswochenamt
für die verstorbene Frau
Heinr. van Brock
findet Montag, den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarckirche zum h. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst###ingeladen wird. 90
Gemüsepflanzen.
Ueberwinterte Gemüsepflanzen(sogen. Adventsgemüse) von Wirsing, Rotkohl, Weisskohl, Butterkohl u. Kopfsalat werden abgegeben in den Gärtnereien im Blücherpark, im Stadtwald, im Volksgarten und Helenenwall(Deutz) das Hundert zu 40 Pfg.
Cöln. den 11. März 1916.
Der Gartendirektor:
Encke.
Bekanntmachung.
Behuss Neuwahl der Gewerbesteuer=Ausschüsse der Klassen III und IV für den Stadtkreis Cöln linksrh. und für die Wahlveriode vom 1. 4. 1916— 31. 3. 192:(§ 46 des Gewerdesteuer gesetzes vom 24. 6. 91 G. S. S. 205) ist Termin anberaumt und zwar:
4 für die Gewerbesteuerblasse III auf Dienstag, den 21. März 1916. vorm. 10 Uhr, im Dienstgebäude Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19;
B. für die Gewerbesteuerklasse IV auf Dienstag, den 28. März 1916, vormittags 10 Uhr, an gleicher Stelle.
Es sind zu wählen:
die Klasse III 18 Abgeordnete und 18 Stellvertrate: „„ IV a„„ 28„
Wahlderechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wahl im Veraulagungsbezirk Cöln-Stadtkreis rechts- und linkorheinisch zur Staatsgewerbesteuer in den Klassen III oder IV veranlagten Gewerbetreidenden in ihrer Klasse.„„
Wähldar sind männliche Mitglieder der betreffenden Klasse. welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitz der bürgerlichen Ehreurech e befinden.
Von mehrern Inhabern eines Gewerbes ist nur einer wähl
für
Aktien
einen
bar und zur Ausübung der Wahlbefugnisse zu verstatten.“ und ähnliche Gesellschaften üben die Wahldefugnis durch von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus. Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäfts ührenden Vorstandes nur eins Minderjährige und Frauen können die Wahldefugnis durch Bevollmächtigte ausüben lassen, wähldar sind letztere nicht.
Wird die Wabl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert oder nicht ordnungsmäßig be
*„ Ga
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zuge lassen, die durch Vorlage der Steuerzuschrift oder des Steuerzeitels nachweisen, daß die Veranlagung ihres behenden Gewerdes zur Gewerbesteuer im Stadtbezirk Cöln im laufenden Steuerjahre erfolgte.
Die als Wählerlisten dienenden namentlichen Nachweisungen. Karten, Zugangs-Notizregister liegen zur Einsicht der wahl berechtigten Gewerbetreibenden vom Tage dieser Bekanntmachung ab beim Unterzeichneten, Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19,
vormittags von 8½— 12½ Uhr, offen. Cöln, den 10. März 1916.
Der Vorsitzende der
Steuer=Ausschüsse der Gewerbesteuerklassen II1 u. 1 des Stadtkreises Cöln linksrh. c*
Bekanntmachung.
Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Ablieferung der durch die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. 11. 15 enteigneten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnichel bis zum 31. d. M. durchgeführt sein muß.
Die von der Verordnung Betroffenen, welche die in ihrem ndlichen Begenstände seben haben, erung noch bis Ende dieses Monats in der Sammelstelle Severinstr. 249.251 bewirken
Die dis 31. d. M. nicht abgelieferten enteigneten Metallg genstände werden nach diesem lermin zwangsweise auf Kosten der Säumigen abgeholt, außerdem setzen sich die Betroffenen der vorgesehenen strengen Bestrafung aus.
Cöln, den 11. März 1916.
Der Oberbürgermeister. *d J..: Ischirnt.
Besitz defindlichen
noch nicht abgegeb können die Abliefe
Kakao.
Im.=.=Bl. Nr. 41 int eine Bundesrats=Verordnung vom 3. März 1916 veröffentlicht, wonach der aus dem Ausland eingeführte Nakao(roher. geösteter Kabao, gomasse, Kadrannter oder gerösteter Kabao,
Aa##comasse, KaKa##aoschrot) RakaoKakaobutter, kaopreßluchen nur durch die KriegsGesellschaft m. d. H. in Hamdurg in den Verkehr gebracht werden darf.
Der Eingang der Ware im Inland ist unter Angabe der Menge, des Einhaufspreises u. des Aufbewah ungsortes unverzüglich der Kriegs-Ka##aoGesellschaft anzuzeigen.
Die näheren Bestimmunge der Verordnung können bei der
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer,
Melaten. Aschenerstr. 190
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Preis-Prüfungsstelle Cöln Stadt im Rathause eingesehen oder von dort bezogen werden. Cöln. den 10. März 1916.“r Der Oberbürgermeister.
Vergrößerungs-Appatat
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. unter F. R. 17 an die Annadmest. Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 12. Mörz1916
Feldpostbriese.
0 Aus Taschkent berichtet ein Kölner Kriegsgefangener:
Versuche mal, dir einen Brief zu schreiben. Vom Lager selbst
kann sch# wena mitteilen, ein Tag vergeht wie der andere, und nun sind es shon Monate geworden, bald sechs Manate. Hoffentlich werden es keine Jahre mehr! Von Taschkent will ich dir
einiges schreilen; mas eben so ein Gefangener sieht, ist ja nicht
sehr viel.#### die Haupintadt von Turtestan(Russisch=Zentral=
asien) und ein mroßer###andelsplatz, allerdings nicht eine Handelsstadt wie kei nus in Suropa mit Autos und sonstigen modernen
Betriebsmitteln, nein, Kamelkarawanen treffen ein in langen Zügen, eine nach der underen. Besonders Samstags, dann ist Hauptmarkt in Rindvieh, Schafen, Pferden und Hühnern, Baumwolte unw. Jetzt in der Obsternte ist kolossater Betrieb in Tomaten und Metonen; von letzteren werden ungeheure Mengen verzehrt, nie biiden die Hauptnahrung bei den Eingeborenen; es ist dies ja sehr billig, denn eine Melone bekommt man schon für zwei Kopeken(mer Pfennig), und ein Mann dat mit einer genug. Fleisch kostei amt mopeken das Pfund.
Manchen ergoßlichen Auftritt bietet so ein Markttag. Hier kommi ein Kiegise zu Pfecde— Fußgänger sind seiten, alles reitet, Männer und Frauen sowie kleine Kinder von neun Jahren an— und hat ein Schaf oder einen Hammel vor sich liegen oder ein halbes Tutzend Hühner. Tort einer mit Frau und Kind, alles auf einem######oe; wieder andere, welche nur kaufen, kommen mit
ihren zweiräderigen Holzkarren und auf Pferden, den Wagen mit verschleierten Frauen vollgespickt. Schade, daß man das Gesicht der Frauen nicht sehen kann, es soll viele Schönheiten geben. Einige ah ich in der Stadt dann im Hause bzw. in der Hütte, hier legen ie den Schleier ab. Ich sah da schöne Ortentalinnen mit großen chwarzen Augen, schwarzem Haar, goldenen Stirnreifen. Die europmnichen Tamen sind gekleidet wie bei uns, wenn möglich noch luftigel, denn die Hiße erreicht bier 55—90#rab. Hier woogr das
moderinne und primminste Leben durchemander. Die Eingeborenen halten je“ un ihren Gewohnheiten und Sitten. Hier gidt es für Eurooher ming Vergnugen, Teehäuser, wo man, mit überemandergeschlogenen Veinen auf einem Teppich sitzend, Dee trinkt oder Opium raucht, sagt ihnen wohl wenig zu. Die Reise nach hier währte 2 Tage, davon sechs Marschtage. Sie war langweitig, die letzten Tage ging es sogar durch eine Waste. Auf der Fahri kamen wir Jopeken und kauften Brot und anderes. Gern möchte ich die Fahr: noch einmal machen, denn dann ging es Heimat
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
zur
unsen" Uir
1 1—
8as1.: Berd. cathaft..1
dparal„ Rad Crnt.
Vo. A1 F. pur. 5. obd. 9scch.
Womtatig tur deu gasnen Ornaulemur.
II. nemte Anerkennur In Apotheken
2 Mont.-, nnch-ne
iebushabe für.naere Krieger. 0“
tr. Rhei comp uun, Sapo merlie., Ahlz. Zepele, Agar alb. Cl. Menth.###p. Ol.
Der Wöchnerinnen-Aspl-Verein Köln hielt Samstag
seine diesjährige Hauptversammlung ab. Die Vorsitzende, Frau Robert Peill, gab einleitend Kenntnis von dem in den letzten Tagen erfolgten Ableben der Oberin des Wöchnerinnen=Asyls, Fräulein Katharina Budde, die beinahe 25 Jahre im Asyl gewirkt hat. Dann dachte die worsitzende des verstordenen Gönners Eugen Pfeifer, dem der Verein das erste eigene Heim und sonstige große Schenkungen zu verdanken habe. Auch die Damen Frau Karl Scheibler, Frau Webemmrat Pslaume und Frau Walter Noß, die lange Jahre dem Ausschuß des Vereins ungehörten, sind seit der letzten General= versammlung verstorben. Zu Ehren allee Heimgegangenen erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Schriftführer Geh. Juftizrat Dr. Peusquens erstattete den Jahresbericht. Hiernach wurde das
Wöchnerinnen=Afyl im Jahre 1915 von 796 Frauen aufgesucht,
die 805 ninder gebaren und zwar 376 Knaben und 429 Mädchen, darunter waren neunmal Zwillinge. Totgeboren wurden 12 Kinder.
en Eröffnung der Anstalt am 23. August 1889 wurden 1362 Frauen aufgenommen, die von 13 786 Kindern(6984 Knaben und 6802 Mädchen) entbunden worden sind. In 760 Fällen des Berichtsjahres erfolgte die Ernährung mit Muttermilch, was als ein besonders günstiges Ergebnis bezeichnet wurde. Laut dem Kassenbericht der Schatzmeisterin Frau Geheimrat Dr. Louis Hagen betrug der Kassenbestand am 1. Januar 1915 insgesamt 3262 M. An Jahresbeitrugen gingen 6908., als einmaliger Beitrag der tadt 8000., an Hebammengebühr 3000., an Zinsen 9978 Mark, an Kostgeld 36 193., insgesamt 70 710 M. ein. Bei einem Kassenbestand von 2498 M. am 1. Januar 1916 deckten sich die Ausgaben mit den Einnahmen. Für Verpflegung der Kinder von Wöchnerinnen wurden von den Damen des Ausschusses und Vorstandes 184 M. gegeben, während die Damen der Wäschecommission hinreichend für Windeln, Decken, Jäckchen, Hemdchen #m. hergten. Ten ärztlichen Bericht erstattete Sanitätsrat Dr. #lden, der üder ein sehr günstiges Resultat Aufschluß gab. Die ingsgemaß ausscheioenden Mitglieder des Ausschusses wurden wieder= und folgende Tamen neugewählt: Frau Robert Bachem, erau von Görschen, Frau Karl vom Rath, Frau von Schlechten
daal und Frau Otto Woiff. CO
Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt Donnerst#g alene im Saate der Restauration Comp eine Generalversammlung vermeister Robertz berichtete über die Preise von Schokolade, die von Lug zu Tug in die Höhe gingen, so daß man dato einer Rusamm in diesem Artikel entgegensehen werde. In een Vorstand wurde Hr. Schwab wieder= und Hr. Fuchs neugewählt. Die Gesellenprufung im Konditorgewerbe wurde auf den 17. April 1916 festgesetzt. Nach einer sehr ausgedehnten Aussprache wurden inungsbeitrage wie folgt sestgesetzt: Jedes Mitglied zur sich: M.(bisher 6.), für jeden Gehülfen 1., für ehring 40 4 fg., für Mo##re bis zu zwei Stüa„., für Aenesen mrid. 2 N. pro Jahr. Bisher wurden für Motore ein ben. ies geschieht jetzt, um die wirtschaftlich
ere Bngeder zu schonen. Mitglieder, die eingezogen sind gerhalb der Garnison Köln stehen, sollen von den Beitragen den sein. Tam beschäftigte sich die Versammlung mit der her erdeutschung des Wortes Kondiior. Aber und teinen pucenden Ansdruck. Der Obermeister forderte # Innungsmiglieder auf, möglichtt viel für die vierte Kriegsanleihe zu zeichnen. Die Verbandskasse zeichnete weitere 1000 k. die Haifskasse 40 0 M. und die Keantenkaise der Innung, die bisber 5000 M. Wichnete, weilere teos M. Ems freiwillige
die
ahlt
eren
den 17 1
315 Fiton Fudt
An
für die Hinterbliebenen
Innungsverbandes deutscher
Sammlung Innung 552 M.
gefallener Mitglieder des
Konditoren ergab eine Summe von
□
Kriegsfürsorge.
Die Kriegsbeschädigten-Fürsorge in Rodlenz nahmen
vom 1. Juni bis 31. Tzember 2015 Kriegsbeschädigte in Anspruch. 1857 Fälle wurden durch die Beratungsstelle erschöpfend behandelt; 70 Fälle schieden aus, da sie für die Statistik keine genügenden Unterlagen bieten. Das liegt zum Teil daran, daß die in Frage kommenden Kriegsbeschädigten erst an ihrem Entlassungstage die Stelle in Anspruch nahmen. Von den Kriegsbeschädigten wollten einschlagen:
Vor der Beratung: Nach der Beratung:
Unzugänglich waren der Beratung 19. Bei 71 Kriegsbeschädigten konnte die Beratung nicht abgeschlossen werden, da sie erst am Entlassungstage die Stelle in Anspruch nahmen. Bereits beraten waren 11. Der Spezialberatung für Handwerker bzw. Landwirte wurden überwiesen 14. Anderen Ausschüssen zur weiteren Beratung wurden 43 zugeteilt. Das günstige Ergebnis der Berufsberatung ist nicht zum geringsten Teil auf die Mitwirkung des erfahrenen Spezialarztes und Chirurgen zurückzuführen. Der Wert der ärztlichen Begutachtung der Verletzung für die Ausübungsmöglichkeit des Berufes laßt sich bei der Fürsorgestelle
in Koblenz, der im November 1915 die Spezialberatuag für ungelernte Arbeiter aus dem Regierungsbezirk Koblenz vom Landeshauptmann der Rheinprovinz übertragen wurde, am besten dadurch nachweisen, daß von den Fällen, die der Beratungsstelle überwiesen wurden, keine zweifelhaft blieben. Die Kriegsbeschädigten, welche von der Stelle beraten wurden, verteilten sich auf die einzelnen Berufe wie folgt: ungelernte Arbeiter 392, gelernte Arbeiter 483, Handwerker 421, landwirtschaftliche Acbeiter 156, selbständige Landwirte 100, Kaufleute 88. Handelsleute 24, staatliche oder gemeindliche Beamte 102. Schüler und Studenten 18. Lehrer 15, Boten, Pförtner, Wächter 28, Kutscher 38, Gastwirte 11, technische und sonntige Privatungestellte 30, sonstige selbständige Berufe 6, Künstler 2, Ordensleute 5. Nicht wenige Kriegsbeschädigte hatten früher einen anderen Beruf ausgeübt. Diese Feststellung war für die Berufsberatung von großer Bedeutung, da viele Kriegsbeschadigte zwar ihren jetzigen Beruf nicht mehr ausüben konnten, wohl aber in der Lage waren, im früheren Berufe tätig zu sein. Daß so viele Kriegsbeschädigte entlassen und untergehracht werden konnten, liegt vor allem an dem mustergültigen Zusammenwirken der Militärbehörde und der Fürsorgestelle. Außer der Berufsveratung und Stellenvermittelung übt die Koblenzer Fursorgestelle auch die Berufsausbildung in vielgestaltiger Weise aus. Es sind neben allgemeinen Beschäftigungs kassen, Kurte für Meiallarbetter, Bauhandwerter, Kaufleute, zwei Nassen für Ertäubte, se eine Klasse für=Landwirte, Zintsschreider und eine tunstgenervliche gachtaße eingerichtet. Welch reges
Interesse die Kregsbeschadigen au den
haben, zeigt die große umit vorigen Juhres den Umtereicht befachte schilittsfrequenz der Klassen beirug a1 Kriegsbeschädigten bedeutet die Teunahme am Unterricht eine Ver5 ferung ihter sozialen Vergannige.
er eingerichtetru Kursen on Juni bis Tezember Die monatliche Turchfür die Mehrzahl der

Seito 14.
Offene Stelle
üchige
In ruh. Privath. sand. flink.
Mädchen
ges. d. d dess Haus= u Rüchenarbeit durchaus selbst. verneht. Gr ße Wösche außerhald Off. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
* Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstr. 160.
Lehrmädchen
zum Delznäben gesucht. Vorstellung nach 6 Uhr abends. Allerheiligenstraße 13.
Eine ältere, alleinsteh Dame E sucht ein in seiner Rüche# Hausarbeit gründl. ers., besseres, kath Mädchen. Witwe Lambotte. Ehrenseld, Venloerstr. 352.
mtlitärftel, für Tagedosdetried gesucht.
Angebete mit Zeugnisadschriften, Ledenslauf und Geheitsansprüchen zu richten an: 90
Braunkohlendergwerk und Briketfabrik
Liblar in Liblar.
Für kl. Haushalt junges, br.
Mädgen v. Iindt
Aul in der Rüche
Streitzeuggasse 28. I.
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt einen
Insallateur
für Gas und Wasser, einen
Kohrleger
und einen
*
Mechantker
für Wassermesser- Reparatusen. Köln=Deutz, Mathildenstr. 5
Monteur
der durchaus vererant ist mit elektrischen Licht= un Kraftanlagen, elektrischen und hydraulischen Personen= u. Lastenaufzügen sowie größeren Heizkesselanlagen, gesucht.
Es wollen sich aut melden, die selbständig größere eld rische Anlagen ausgeführ haben und mit Reserenzen dienen köngen. 5
Ofl u. 204 a d. Gesch d. Bl.
Schmied oder
welcher auch Schmiedearbesten aus uaren Lund, 3nn
Elarr####
Deutsche
Köln. 1“
Tächtig. Vorarbeiter
für Deeherei
keine Granuten) bei hodem Verdienst sofert gesacht Otto Leyhausen, RölnMülhelm, Dellbrückerstr 32;
Kontorist alter
oder Kontoristin
für sämtliche Buroarbeiten zan
ofortigen Eintritt gesucht Stere graphie und Maschinenschreiben Bedingung. Bewerbung u Angabe der##
und Zergntsbschiiten unter A 25 on die Gesch à B1.“
Schreiner
auch Lehrlinge, mit mind 2 Jahren Lehrzeit finden dan ernde Beschäftigung
Dezische BAkender-Ges. halschentes s. Selz.
Hopierlagerneiser
der auc die Schneidemaschine bedienes hann zum baldigen Ein ritt gel.cht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdracheser
Wegerstraße 19.
Junge: Mann, nict übe J. der läng erfolgt. Bemit Kar d ei Druchsoch Vert. Reu#stratarn. bergl nachm kaus. wird v. Grozdaud! ges. Der sachklich. die disder. Tättgkeit u. daren Dauet eingen schildern, werden Aepraft, and
zwechslos Anges unses B 20
a. d 2. Galc. Brettebr 85 b
Lehrlingo=Gesuch
Für meine Steinbencherei sache ich einen ordentlichen Jungen
als Lehrling für die Schnellpresse.
W. Eisseller
Follerstraße 73.
Lehrünge
für Buch= und Steindruckerei### Martianz. 37.
Kindergärtnerin
2. Klasse zu bald Einiritt ge in Kriegs-Kinderhort für die Dauer des Krieges. Zeugnisse u. Behaltsanfrrüche erbeien an
Frau Mayer Leiden
Brühl Bez Köln.
Hiesiges Lack= und Farbengeschäft sucht
Stellengesuche)
Suche für meinen 14jährigen Sohn mit gulem Schulentlassungszeugnis
Lehrstelle
aus baufm. Büro oder bei Versicherungsgesellschaft.
Off u. 206 an die Seschäftskelle d. Blattes.
N. 71&a Sonntag, 12. Marz 1916
I. Etage
4 Räume, wobei ein schönes Erkerzimmer, dillig zu verm. b Frechen, Hauptstraße 17.
Tücht. hausschneiderin
mit dest. Ref empfiehlt sich für Neuansertig. u. Umarbeiten von Garderoben, en nach auswärts Ang u. B211 Breitesir 85. b
Emp. Näherin sucht Kunden im Umändern und Ausbessern, auch nach auswärls. Kath. Wietz. An der Linde 33, 11
werden gut und bill angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermisten
für Laden. Penston im Hause.
Ang u. B202 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kräftiger
welcher Radfahren kann für Retzgerei gesucht.
Sreiizeuggasse 61. b
Lehrling
für Architekturbüro gesucht Selbstg Off. u. E. 76 an die An.= St. d. Bl., Ubierring 6.
Dienstherrschaften
Juuge nach der Schulzeit
gesucht Limburgerstr. 10, 1. Et.
Eltern und
###to ihre Töchter u Möndel zu Ostern dem Hausberu## zuwenden woll., sind in deren Interesie ersucht sich mit der hostenfreten VermittelungsKelle jetzt an in Verdindung zu setzen. 6B
illgem. Arsaitinadwel
Abteit für welbl Hauspersonal
Abin Buuriia#.66, 1 Stoch
werktägl geöffn. v-6 Uhr
Fernsprecher 46508-—10.
Sest.
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Rüche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Auf merksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit us w. 66.l Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Sache für meine Richte
9 J. alt, die den Haushall erlernt im Nähen u. Handarbeit erfahren u. musikalisch ist.
Stelle als Stütze
dei Fämilisnanschluß zu Ap
1I
Rädchen gesucht.
drav und fleißig das alle H us arbett verrichten dana u auch ####as vom Kochen versteht. Kleiner Haushalt. Angenehme Stellung Nur Mäde#n im Iter von 18 dis 20 Jahren. att guten Zeugnissen verseden enden Berüchkscheigung Einett 15. März oder 1 Aoril## Offert unter 209 an die GeHäftestelle d Bl.
Röchtnnen, Stützen Rüchen, Haus=, Zweitund Rindermädchen Diensimddchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerde
vermitteln Aosenlos die Abtellungen für weldl. Hausperlonal im stäbt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stock
Geöffnet webröglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus#unft darch Damen. d'
Zum 1. April ein braves
Zweitmädchen
in allen häuslichen Urbetten Sowandert 1s1.
Off. u. 207 a d. Gelcsl. d. Bl. Zin in allen Hausard. somte
Waschen u. Bügeln ersahrenes
kaih. Zweitmädchen
in errsch. Haush nach Lindenhal ges. Zenntnisse im Nähen erwünscht. Alter nicht u. 21 J.
Off m. Zeugnisadschr., Lohnanspr. usw. unter A 27 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
oder später Fr.=Aumeldungen unter C 69 an die Geschäftestelle des Aölner Local=Anzeigers. 5
Verkäuferin
suc Sieie in d. Aslosielund Belikslesenbranche.
Offert unt. R S an die Gechäftostelle d. Bl. in Lechenich.“
Kontoristin
wilche 1, Jahr eine Handele.
chule besucht dat, sucht Stelle in hath Hause Weil Anlangs= stelle unter desch Ansprüchen Off u. B 199 a. d. 2. Besch d..=A. Brettestraße 85. 5
Aeltere gemütv. dawe
o g Zuf sucht Vertrauens. posten a. gr Rittergut ohne Gedalisansprüche Off u. 211 a d. Geschk. d Pl.
Herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum
1. April sehr preisw zu verm Bismarchstr. 30, 1. u. 2. Et., je7 Zim., Küche, Badeein icht usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen. Linol., elektr. Licht, Balkon uim Gildachsts. 25, 2. Etage,
6 Zim., Aüche einger Badez.
elektr Licht. Nachelbien pp Gilbachstr. 27, 2. Ctage,
6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 294, 1. Etage, 6 Zimmer. Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen,
Balkon usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zi. Auche, einger Badezim, Linol., Rachelosen, elektr. Licht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Rachelbsen, elestr. Licht. Linoeum asw. zu vermieten:
BlumenthalNtr. 12 II,&a. III.
Et. je 8 Zimmer, Rüche. Badez zu 1800 u. 1700., Neußzerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer Rüche uim. 1800 B El. Treppenbeleuchtung Heusmeister Becheid: Blumenthalstr. 20, Unterdaus B
Prachtvolle
Etagen
se 7 Zimm., Rüche. Sp., einger.
Bad. Mans., eleger. Licht. Treppenbeleucht Dardett. Nache öf,
Kohlenaufzug, sehr bressw. zu verm. Bescheid daseldst Sudermanstraße I, Souterr, oder Blumenthalstraße 21. Hv. e Tel. B 8740.
Krefelderstraße 2
Abgeschl. II. Etg, 2 Zim., Küche, Mansarde, Gas zu verm. Besch.: Hansaring 115, 1. Eiage.
wal 2 sch. Andausiauet
zu vermieten. Bescheid
Florastraße 56, 1.
K1 3 Zim. u. K. KochEl. Leuchtg., Waschk. u. 2 zu 35 K zu vermieten. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et.
LeoZim.,
Küche. Mans., Koch= u. Leuchtg., kleines Gärichen 50.4
Anfang Ehrenfeld, * str. 13, Un erhaus, 4
#.###n dess. Hause z vermiet.
Elektr. u. Gas. Besch. Parterre.
Shrenfeld
zu verm.(Automaten=Gas)
8
# 750
-8
K
esche
Wassercreme? Rein!
Nur Oel-Wachs. Lederputz
0
#8
Schutzmarke
gibt tiefschwarzen, nichtabfär benden Hochglanz und
das Leder wasserdicht.
Sofortige Lieferung, auch Cran. lederfett u. Schuhsett Cranoiin Fabrikant: Carl Gentner Göppingen(Württbg.)
) durcheinandergehed Zimmer.
straßenw., an 1 Pers. zu vermieten. Benesisstraße 54.
Sm
4 Zn varkanfen
r. Mansarde an einz. Perion zu verm. Salzmagazin 58.
m
öbl. Zimmer zu vermieten. Benesisstraße 54 b
2 Etage, 3 Andenzimmer zu
* 2141 z. orm. Salzmagazin 58.
2 sch. Marl. an ruhige Mieter zu om. Mauritivswall 86, II.
Mödl. 3 W. 2,50. Hahnenstr 34.
Unterricht
Neustadt
Schaurtestraße 3
Herrschaftliche Wohnungen mit allen Bequemlichheiten, 1. und 4 Etage je 5 Zimmer. Rüche einger Bad und Mansarde zu
vermieten. Bescheil bei Christ Richartz Nippes, Neußerstraße 189. Tel B8291
oder beim Verwalter Dohl, Deutz. Heriber#usstraße 5.
Jhulastr.
0
Ers. Herrschaftsköchit
mit g. Zeuga sucht Stelle als Haushälterin.
Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Nelt seldst. Mädchen s. Stelle
für Rüche u Hausarb., auc
zus Auhülfe.3 Ofl. a. B 213 a d. Geschst d. BI., Brettestr 85 b
rop unadh. Jrau Stundenst. Nippes, Nelkenstr. 14. II.
1 Et. abgeschl 3 Zim., Küche u. Mans zu verm, Hinterhaus 2 Zim. zu vermieten
Bescheid Litz Kelteaic,
Mohrenstraße 33.
Oberiehrer Meyers
Handelskurse:
Schönschreiben, Maschinenschreiben, einf., dopp. u. amerik. Buchführung, Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechscikunde usw. Beginn neuer Kurse am 1. April. An meldg. baldigst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule.
Leiter: F. Meyer, HandelsschulOberlehrer a.., vereidigte: Diplom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. p
Peivale
Agrippastraße 10
Fernsprecher 8 1031. Grundlich= und gebiegene 5
Vollausbildung und Teilkurse für Kontor, Post und Eisenbahn
Feinste Referenzen. Jahresbesuch 3-400 Schüler Prospekte frei.
d. Klettenbergpark
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdind unter günstigsten Bedingung. zu verhauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgersr. 180.
• Tel à 365
Jue
Seise
zm Zur Drobeca aller nachtehend. Srezialiorten K 3,95 frei. Patinnwaschpulder, Salmiak=Terpent Sciienpulo., echte Lilienmit# D. Holfter, Breolau S 209.“
Leirm, gar. iel
äuß bindehräft., peis vor#####
M. Franke PprP5s6
Speisesteckrüben
Zeuiner.6, für Pferde= und Schweinefntter 4- G. Gehrmang, Nippes. Measenheimerstr. 92.
Seld. Ahtek sche..4
Friesenst
59, Johannes.
neue n. gebr., spottb.GelKaufh. 9 Friesenstr
Verschiedene bessere
Eichen-0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Jahle 9 M. en Kile ai
Fahrradgummi, für Fahr#addechen und Altgammi die höchsten Preise. Tel 8 9799.
Klafter, Sternengasse 57.
Blang gebraucht, zu ba#t
Plaid gesucht. Galolofort
Offerten unter 3 197 en du Gesch. d. BI., Breitestr#5. 2 Lirschb Biedermei-Mit. Holz65 fig., Zinnsach. Dorz., Oelgem. perd stets angeb. Achtersta 4
unter Fabrikpreis.
u
##8 L. Geerling.Hunnsgasse 13 K
hübsche
Zimmer=Wohn.
im 1. Stock zu vermieten. B
Niopes, Hartwichstr. 30.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereintgung von Rheinl. u. Weitz.
Fachlehranstalt 1. Ranz.
Ertolgreichste Ausbildung Schneidermeister Zuschneider u. Direktrieen Drosp. gratts dureh d Geschäftsst.
Köln, Reumartt 27-29.
Köln-Kalkz
Privat=Näh. u. Zuschn.=Untere: Damen a jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow im Anfec: ihrer eigenen Garderobe. B Geschw. Weier Wiersdergst. 28 Daseldst Schnittmust nach Maß
Niopes, Hartwichstr 3
Arbeitsgesuche) Köln-Merheim
dr#dch.] Hausard. Seld ist Gel. geb.d Roch. erl Lätticherstr. 51, 2. G:
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder Dil eine Nou. Denn
ie repariert wird dei
Johann Eicker,
Mechaniner, Gladdacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Lediger Mann
Ende der#er, sucht
leichte Beschäftigung.
Martinstraße 5, 1. Gt.
I. Jesuttengasse 50,
abg 1 Er. zu verm., 4 Zim. a 8 mit Spind, Koch= u. Leuchig Garten deim Hause.
sonn.Z.., Badez. Gas u Elekte .5 ancthepod ein; Dame zu om. Nonnenwerthstraße 52
Abgeschl. Wohnung
1. Gr. 3 Zimmer. Küche, Spind, mit oder ohne Mans. zu verm. Severinstr. 235/57. Becker d
Ardl zuo Wwe.Kund. i. Wasch.
Büg.od.Putz. Moselstr. 58, 1
Innkersdort, kicchweg###
2 Zimmer mit Küche u. Spind 2. Elage abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm
Schänschreiben
Stenographie sant Garantie Maschinenschr.“ für Erfolg Husige##### Ein rut täg ich
Sala m. Einzelunterr. und 10 M.
Bischofsgartenstz 14. a. Dom
Lernt Sprachen!
Französ Kursus Wöch 2 Stb abende. 4= p. Mon Näh erfr.
u 183 in der Gesch. d. El
gorder, s. Ein ohr
Tagl Nachh, des Frz.,
a. alle Klass. #. Engl.
Math. v. ers Lehrer mon. 20 Off a B114 Abln Breitestr. 85.b
2. Hypolheke, ipelt-Stell.
aus größer Grundstück. Altst. ge.
Fr.-Offert. unt. B 203 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ue mod. Schlasz=Einricht. 135 u. 165.#, Kücheneinr 95 4. eich. Betten, Schrände Soias. Chai###., Diwans in Led u Plüsch. Schlafz.=Einricht. mit Spiegelschr., Veri., Ausziehtisch. Federdett. Tepp. Decken seh dill. adzug. Biandach&8 Dr.=.;
Ech Nußd=Sebreiär 36.4 ver# stelld. Knderpolt m Stuhl1 sah neuer kl Mantelosen 10.K, sch Zinn=Bohle versch Oelgemälde. Biedermeier=Tass., Fiqur., Wandteller, Vasen, verschied. Bilder, eiserner Blumentisch
Ichterstraße 4.
Gaser. Vad. C. Eich.-Schiaft.
in prachto. Ausl. Itür Spiegelchrand. 2 Beei. m Roßh=Marr. nollnönd kpl., zu nur 490 ferner prachto schw. 31. PitschpKüch, alles volln,. neu bill z. oh Breuer, Bittsselerstr 7, hochp.
Diehen-Neiserbesen
liefert jedes Quantam: 100 Sich 25.4. Duzend.64
Leo Bardenheuer,
Köln refelderstraße 33
gis P. 8
Piano
K 325, tadettos erhalt. abzuger. Rand Piano=Fabriken
Ratter=Wildelmrung 38. Kr.=Schlafz.m. Kom.=Schr., kpl. Eich=Speisez. 2 m Bäf., EichBücherschr., Kich.=Umbau, Nuhb.= Keiderichr., Dirchp.=Küch..# mit Sessel, Chaiselongue sofort zu verk. Flandrischestr 1, 1 Er. d
ehr gut erhalten. für 275 Mark. Marde Mand.
Handl.
Diana für Privatzwecke, w. auch iand al. Ung. u. B 208 a. b. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 d
Schlachtplerde
werden zu höchsten Dreisen angehauft, bei Unglücksfällen soort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Sald, Mälheinerkraße 11
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Mittl. Pierd
n vern Zu erfragen Wirisch. dmeyer, Bonnerstraße 133. au Bahnhof Bonntor. 5
Wachsamer
Debermann
mannfest, zu verkaufen.
Geyen 57, bei Brauweiler
zunge Zwerghühner zu
* kavfen gesucht.
Offeten unter WI an die Hanpivertr. Luxemdurgerstr. 2
era. d. Schäferhünd. 1½ n nicht dress. a 15#, tausche auch Fox Dechel od. Rehpinscher.
Weber, Vondelstraße 41
Vermischtes
Ein Beißes Aoa.-Aleid
zu verkaufen
Kbin Bingst. Homarsts. 16. II.
Kapitalist
gesucht zur Uebernahme oder Ummanblung eines altbekannten, kenomierten.schäites d Nahrangs mittelbranche in G m d. H Buchmäßziger Wert des kompl. Unternehmens an I. 7. 1915 200 0004 Ernstliche Selbstreflektantes wollen gefl. Zuschr ften un B 212 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 richten. r5
Leirat wünscht Witwer katb, 4) ohne Kind und ohne Andang, 50er Jahre, Reutner, mit kat#. Fräulein 50 bis 60er Johre: Witwe vom Lande ohne#nd nicht ausgeschlossen. Erwünscht neltes Häuschen mit Gar An edote wolle man vertrauens ooll u. B172 a. b. 2. d. Bl., Breitestraße 85 senden.

Seite 15.
Korner Local-Auzeiger
* Sonntag. 12. März 1916
9
Wiedersehen war seine Hoffnung
Fern von der Heimat und seinen Lieben stard
auf dem Felde der Ehre am 1. März infolge eines Granatschusses mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Laadsturnwaan Im Ers.-Intanterie-Regiment 23
im Alter von 29 Jahren.
In tiefer Trauer: Frau Wwe. Karl Gierlich Geschwister Gierlich.
Köln, Honnet, Hörter, 11. Marz 1916.
V. d. Siebenburgen 26.
Das feierliche Beclenamt wird gehalten am Montag, den 13. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 0
Im Kampfe um Deutschlands Sein und Ehre fiel am 1. März im Alter von 29 Jahren unser kaulm. Angestellter
Herr Karl Gierlich
Landsturmmann im Ersatz-Infanf.-Regiment 28.
Mohr als 10 Jahre hat er in unermüdlichem Pflichteifer seine Dienste unserer Firma, und seit Jahresfrist dem Wohle des Vaterlandes gewidmet. Mit seinem Todo beklagen wir den Verlust des 10. treuen Mitarbeiters seit Kriegsausbruch.
Ehre seinem Andenken
F. V. Brügelmann Söhne.
Kölo. 11. März 1916. 3
Buud Deutseber Militär-Angärter
Zweigverein Cöln.
Nachruf.
Wieder hat uns der Tod in den letzten Monaten
schmerzliche Lücken gerissen.
Für des Vaterlandes Schutz und Ehre starben die Herren Kameraden:
Kanzlei-Diätare Thieme u Zollaufseher Viellicber Eichamts-Bür.-Diätar Rohrbach die Postassistent. Nev u. Jürgens
un
Steuer-Supern. Schildhauer.
Infolge Krankbeit die Herren Kamcraden:
Gerichtssekretär Gerichtsvollzieher Winkler Ober-Telegr.-Assist. Rosenbaum Telegraphen-Assistent Flossdort Postsekretär
Telegr.-Sekr. a D Schibrowsky Ober-Postassistent Bernhardt Gerichtskanzlist Krakau Ober-Postassistent Diederich
und
Ober-Telegr.-Assistent Hennig.
Das Andenken der, teils In voller Manneskraft, von uns geschiedenen Kamcraden wird dauerndin uns fortleben.
Cöln, den 10. März 1916.
c* Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.#
M
Am 5. März 1916 starb den Holdentod für sein teures Vaterland in einem Fehllazarett infolle seiner am 25. Februar 1916 erhaltenen schweren Wunden, woh vorbereitet durch den andachtigen Empfang der hl. Sakramnente, unser innigsg liebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Leutnant d. R. im Infanterie-Regiment 94 Ritter des Eisernen Kreuzes
Im 20. Jahre seines Lebens.
In tiefem Schmers:
Anton Heckenbach, Postsekretär Maria Heckenbach geb Weichert Anton Heckenbach, Fahnenjunker Unteroffizter. z. Zt. im Felde Helene Heckenbach Maria Heckenbach
und die übrigen Anverwandten. Köln-Müngersdorf, den 11. Märs 1916.
Das Seclenamt für den teuren Verstorbenen findet am Ionnerstag, den 16. Marz 1916, vormittags Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf
statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 20
Wiederum wurde uns ein lieber Kollege durch den Tod entrissen.
Am 1. März fiel im Kampfe füre Vaterland im Alter von 29 Jahren
Herr Karl Cierlich
Lanosturmmann im Ers.-Infanterie-Regiment 28.
Sein rechtschaffener, biederer Charakter, verbunden mit echt koilegialer Gesinnung sichern ihm ein treues Gedenken in den Herzen seiner Mitarbeiter.
Er ruhe im Frieden!
Das Personal der Firma F. W. Brügeimann Söhne.
Köln, 11. März 1916.
Ein Seclenamt wird gehalten Dienstag, den 14 März, morgena 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Gross-St. Martin. 7
Martha
Gott dem Allmächtigen hat es In seinern
nnerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitag morgen 2 Uhr unsere liebe unvergeßliche Wutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Secn ur
Schallenberg
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Eisenborn, wostl. Krlegsschauplatz,
den 10. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. März, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbchause Brunostraße 1a.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 15. März. morgens ½9 Uhr, in St Severin.
Naft besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 27. Februar den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Otto Jüde
Pienier-Regiment 30, S. Kompagnio.
im Alter von 36 Jahren infolge eines Rückenschusses.
Um stille Teilnahme bittet
im Ragen der Traueraden Miaterbliehenen:
Frau Otto Jüde
geb. Nath. Eschweller.
Köln-Kalk, Klrohheim, Ostheim, Oberdrees. Wesil. Kriegsachauplatz, den 10. März 1916
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 14. März, morgens 8 Uhr, In der St. ephskirche zu Köln-Kalk. 5
Das Sechswochenamt
für unsere liebe Mutter und Großmutter
Frau Wie. Christian Dahlhausen
Elisabeth geh. Tinner
findet statt am Montag, den 13. März, morgens ¼ vor 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
##
Weitere Tedesanzeigen siche Seite
Stadtverordneten: Versammlung.
Tagesordnung
der 6. Sitzung am Donnerstag. den 16. März 1916, abends 6½ Uhr.
1. Verkaus von Geundstücken.
2. Vertrag über Mitdenutzung eines Anschlußgleises an die Frechener Bahn.
3. Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die Stadtverordneten Ersatzwahl.
4. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten.
5. Erste Lesung des Etais
6. Anträge Mönng und Genossen detr. anderweite Regelung
a) der Kriegsteuerungszulage für die städt Beamten. Angestellten und Ardeiter,
b) der Unterstützungslätze für die durch den Krieg arbeitslos gewordenen .rsonen,
e) der Unterstützungen bei der Kriegssammlun
d) der Invaliden- und Hinterdliebenen= Ver#orgung der im Dienste der Stadt beschäfti ten Bedeensteten, Arbeiter und Arbeiterinnen.
Bewilligung von Vorschüssen an die Theater für Januar bis August d. J.
Schlußrechnungen des Theaterbe riedes für die Geschäftsjahre 191 2/13, 191314 und 1911/15.d
Am Mittwoch, d. 29. März 1916 vormttt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leibd#uses Franz A. Rich zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die versallenen Pfänder von Nr. 6500 bis 11000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige U. der chüsse können 14 Lage noc dem Verkauf beim Plandleiher, dann noch ein Jadr lang bei der Stadthasse erhoden werben
Krause, Gerichtsvoll zieder
in Cöln. 5
Di. Rau
Haut-, Harn- und Gesoblechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Köln, Hansarina 18 8
Kronleuchter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm..10 kpl. Hängelichspendel von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 45 „Oeram Met.-Fad.-Lamp. billiget Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. 9
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 28—27.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Erequien für das Mitglied Frau Urs. Pickert
geh. Longerich
finden statt Dienstag, den 14. März. ½9 Uhr, worn freundlichst eingelnden wird.
edem Feldparikriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Sekte 16.
Flügel:
99990305
Katalog and neue Zeugnissammlung stehen ze Dieusten
Rud. IBACH Sohn
Neumarkt 1A
Köln
Zocat-Nuzeiger Nr. 71&ap Sonntag. 12. Marz 1916
Schildergasse 111.
Kathol. Bürger-Verein Köln-Lippes.
Sonntag. den 12. März, abends 8½ Uhr. im Saale des Herrn Brücken, Neuherstrahe:
Comisciter Chor d. B. G.
Diz Zusammenkunft, heute Sonntag, findet im
Hochzeitslaale
nicht Vortragssaale statt.
Der Vorstand.
S REEE
Uenesto hochelegante
Frurnt gla te und gestr.
kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 20
Rulen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarkt 18
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten
Waschpulver!
Mein Waschpulver #
ist gesetzlich geschützt, ein selbsttätiges chlor-, gift- und säurefreies Waschmittel, gibt staunend weiße Wäsche, kostet
bei 10 Psd. K.50
25„„.50
„ 50 I„„ 17.—
„ 100„„ 33.50 b
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Lehrers Langenberg: „Einrichtungen der KriegsbeschädigtenFürsorge“.
2. Diskussion.
3. Vortrag des Herrn Stadtverordneten Lahr:
„Die Leosterbenasse; ihre Nützlichkeit und Notwendigkeit.“
4 Diskussion.
5. Verschiedenes.
Zah reicher Besuch wird in Anbetrach: der wichtigen
Tagesordnung erwartet.
Der Vorstand. 1°
44
Arbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterer eine Kölns d. Auh. Arbeitersehreeartat Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.
LAEE KESE Ao aR
Zichuzing Urdlderrutich am 18. Mörz.
1458 Cemione Im Gosamtwarts von######
J. Krämer, Köln Alteburgerstr. 107.
III.
Dortmander Lose à 1 R. 11 L. 10 A.
empfiehlt und versendet General-Debit
Köln a. Rh.
" Schildergasse 30
— sowe in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonig mit seinster Rassinade. 10-Pfd.=Eimer 8., 5Pfd Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup (Kreis Schleswig)
Koin gegründ. 1367.
1916.
Der erte diesjährige MinterVortag
findet statt:
Montag, den 13. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner
Se. bischöflichen Gnaden der hechwärdigste
herr Bischof Hennemann von Kamerun.
Thema:
Die hath. Valotiner=Mission ähcrin
7Vereiniate Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreise Heute, Sonntag: Die Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 6 Uhr.
Opernhaus:
Montag, den 13. März 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 14. März 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
vor und während des Krieges
(mit 90 farbigen Lichtbildern).
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselde berechtigt zum Einiritt der betr. Familie, oder Lösung einer Karte von 20 Ofg. a Person und Vortrag. Die Galerien sind den Damen reserviert Mitgliederkarten sind an der Kassa und nachstehenden Debitstellen zu erhalten.
Um recht zahireichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Debitstellen: Jos. Groß, Blindgasse 33, Th Hamm. EintrachtKraße 115. Jos. Moll. Unter Goldschmied 36. Frz. Neuhöffer. Köln-Deutz, Arminiusstraße 18. Heinr. Pelzer, Mühlenbach 7, Frz. Pohl, Türmchenswall 46. Ald. Roth, Zülpichervlatz 3. Nik. Jos. Hoffmann, Vondelstraße 45. 1p7
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag:
Nachmittags 3 Uhr.— Schuler=Vorstellungen. Adends 8 Uhr Alt=Heidelberg.
Montag, den 13. März 1916.
Tantris der Darr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Inszeniert: Hans Werchmeister
Mitwirkende: Damen: Leithner. Bischofs. Brings, Landen;
Herren Eggerth, Senden, Heber. Willi, Turrian, Aßmanz. Blanckarts, Dysing, Diehl, Korth, Majewsky, Rulkowe#y,
Portz. Riesan, Mürthenderger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonioge, Parkeitloge 3,00 M, — 1. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge „ Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95.e
schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr. Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 14. März 1916.— Anfang 3 Uhr
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilheln Schneider=Clauß.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois. Köln.
Köln. Gr. Fostsaal der Bürgergesellschaft
Mittwoch, 5. April, abends 8 Uhr Einmaliger Klavierabend
AlbenstherrTäuenbenu Deutschländs,t
(M. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Kriegsfürserge. Unterstützungs-, Versicherungswesen und alle einschlägigen Fragen. Sprechstundenvorm.—12 Uhr. nachm.—6 Uhr.
Berufeberatunn- für alle Frauenberufe und Lehrsteilenvermittlong für häusliche and gewerbliche Berufe Sprechstunden für höhere Berufe u. Kriegerwitwen: Dienstag, nachm.—5 Uhr. Sprechstunden für Volksschülerinnen: Freitag, nachm—5 Uhr.
Haushaltfragaa. Thema: Montag. den 13. März 1916: Bedeutung und Wert der Pflanzenkost, insberondere der Gemüse. Sprechstunden: Montagnachmittag —7 Uhr.
Mütterberatung. Rat und Auskunft über Säuglingspflege, Unterbringung in Krippen, Horten, Reichswochenhülfe, Unterbringung vor u. nach der Entbindung. Sprechstunden: Oonnerstag. nachmittags—6 Uhr.
Prebekoohen, Frlesenstrasse 20-22, Mittwoch, nachmittags von 4 6 Uhr. 50
Bach, Beethoven, Brahms, Schumann, Liszt.
7lügel: Bechstein.
Vorbestellungen zuf die num. Plätze zu 4 u. 3 4 sin zu richten au: Westdeutsche Konzertdir. Köln, Stoll werkhaus. Zusendung der besteilten Karten erfolgt c. Postnachnahme. Allgemeiner Verkauf ab 21. März
durch die Verkaufsstellen. cb
Zu der am
krz 1916, nachmittag. 4½ Uhr. im Lekale des Herrn Josef Debei. Ehrenstraße 11(im goldenen Löwen)
anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen Köln, den 9. März 1916.
Der Vorstand.
Breitestrasse 85
befinder nen die zwein Gaschäftestolin des.A.
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff, wirksamstes Kräftigungsmit Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinte reichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und El Druechüren. 78
#.#
PEFESE Il Waigalp Frauon-Comeinsthaft 6
nesmittel für unsere g/1 THazioädis VIENEN SSCMAENEHGR V.
einlecithin von hl
5
Zenteale Stadthaus, Zimmer 113.
Künsl. Zähne
ulwagd
WE
naturgetreu u. festnitzend. unter
Garantie. preiswert, in Goldfassung, nicht her muenehmbar.
Haltbare Plomben.
Zahnsiehen Aetäubung. Forpenrocher
Burraiee. Baascheibene eue Veidspfemner K..so
66
ES
##### von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. nneheliche Müller erhalten unentgeltlich Ra: u. Auskunft über Unterkunft vor v. nach der Entbindung. Wöchnerinnen-Unterstätrung, Kriegsunterstützung, Krippen, Horte, sewie über alle einschlägigen Fragen.
Heibliche Angestellte im Bastwirtsgewarbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft. 95
erstrasse 3335
##### Kohs. th: 61228 hh.#n G. Sot#.sc an- Dh. 10,6nchf à#2c, Dief.##..eu3
Bessere ersiklass. Herrenstofte
Otten, Salierring 54
9. Haus neden Reh-Apothek Sprechst.-1, 3 6. Tel. R 185
uch in den hartnächigsten Fällen
* ver Nasenröte
bediene man sich ausschließlich: des idealen Mittels Blanca.
Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerdennungen. 21 Riederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 42 45. Hirsch=Drog., Eigelstein 114,
Arenz=Drog., Weldeng. 44.
Grösst
zu Anzügen— Hosen—. Knaben-Anzagen Jackenkleidern, darunter englische Ware
verkaufen wir noch zu den Preisen pr. Neter-12 Mk. 8
Anzüge nach Mass
5* besonders für starke Herren
werdes unter Garantie guten Sitzes angefertigt#
nur Konfektionshaus Seligmann
Abteilung I: Abteilung II:
schrankfertise Wäsche Pfund-Wäsche.
880
an der Malzmühle.