KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRRARAAAARAAAARARRARARARRRRKRRARRARRRARAARAARRRKRRRARRRARA
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsberirk 65 Pl. im erweiterten 70 P monatlich: mit dem wschentl. llustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.), m.50 (2 Mou.). M.75 on.) Rusgabe B mit Lolonia und Wekt und Zeit in Wort und
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S Bild 10 Pfmonatt#oh wenn..„ 5 Stracse 37 u. Breitestr. 35. M
ArMMNRRRRR RR RANRRR N N AN NNR R NN NN NN N NANNARRARRRRRRR RR RR RRRRERRRN NEAARRN NAN WRNNR NANNAR RRRERE RRR RERE RRRNE R RRER NRE RRRRRRRRRRARARRUNNN
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kotonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf, S u zweite Seite 00 Pl. 26 &a Platzverschriften 10% Zuschl. K Ottertengebühr 25 Pl. 2 2
&am Geschältsstellen: Marretten- K Jrasse 37 u. Breitestr. 35. A
Nr 177 Fornfer Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensrr. I7. A 6920 bis 6928
E55. 16t. Jcluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.
K
Köln, Mittwoch, 28. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Juni1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SA E TERKSRM
An der englischen und dem Nordflügel der französischen Front ist es mehrfach zu Patrouillengefechten gekommen. Zahlreiche Gas= und Rauchwolken strichen zu uns herüber; sie schädigten deutsche Truppen nicht und schlugen teilweise in die feindlichen Gräben zurück. Das gegnerische Feuer richtete sich mit besonderer Heftigkeit gegen unsere Stellung beiderseits der Somme. Durch die Beschießung von Nesle durch die Franzosen sind 23 ihrer Landsleute getötet oder verwundet.
Rechts der Maas blieben französische Angriffe nordwestlich und westlich des Panzerwerkes Thiaumont, sowie südwestlich der Feste Vaux ergebnislos. Im Chapitre= Walde wurde eine feindliche Abteilung in Stärke von zwei Offizieren und einigen Dutzend Leuten überrascht und gefangen genommen.
Ein englischer Doppeldecker ist östlich von Arras im Luftkampf abgeschossen, die Jusassen sind verwundet gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Deutsche Abteilungen, die in die russischen Stellungen vorstießen, brachten südlich von Kekkan 26 Gefangene, ein Maschinengewehr, einen Miuenwerfer und nördlich vom Miadziol=See einen Offizier, 188 Mann, sechs Maschinengewehre, vier Minenwerfer ein.
Feindliche Patrouillen wurden abgewiesen.
Der Güterbahnhof van Dünabura wurde ausgiebie mit Bomben belegt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Südwestlich von Sokol stürmten unsere Truppen russische Linien und machten mehrere hundert Gefangene. Feindliche Gegenangriffe hatten nirgends Erfolg.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 27.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Jakobeny, nördlich von Kuty und westlich von Nowo=Poczajew wurden russische Angriffe abgeschlagen. Der Feind erlitt überall große Verluste.
Bei Sokul schreitet der Angriff der Deutschen fort. bei unveränderter Lage keine Ereignisse von Belang.
Sonst
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Verkürzung unserer Front im Angriffsraume zwischen Brenta und Etsch ist gestern beendet worden. Alle aus diesem Anlaß von italienischer Seite verbreiteten Nachrichten über Eroberungen und sonstige Erfolge sind, wie folgende, aus militärischen Gründen erst heute mögliche Darstellung beweist, vollkommen unwahr. In der Nacht zum 25. Juni begann die seit einer Woche vorbereitete teilweise Räumung der durch unseren Angriff gewonnenen, im Gelände jedoch ungünstigen vordersten Linie. Am folgenden Vormittag setzte der Feind die Beschießung der von unseren Truppen verlassenen Stellungen fort. Erst am Mittag begannen italienisch Abteilungen auf einzelnen Frontteilen zwischen Astach= und Suganertal zaghaft vorzufühlen. Im Abschnitt zwischen Etschund Astachtal hielt die erwähnte Beschießung gegen die längst verlassenen Stellungen den ganzen Tag, die nächste Nacht und stellenweise noch gestern morgen an.
An beiden Tagen wurde an der ganzen Front nicht gekämpft. Unsere Truppen verloren weder Gefangene noch Geschütze, Maschinengewehre oder sonstiges Kriegsmaterial.
Nunmehr gehen die Italiener an unsere neuen Stellungen heran. Heute früh erst griffen sie den Monte Testo an, wo sie unter schweren Verlusten abgewiesen wurden. Im Posinatal zwang unser Geschützfeuer mehrere Bataillone zur Flucht. An der küstenländischen Front scheiterten feindliche Angriffe am Krn gegen den Mrzli Vrh.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
von der Westfront.
Zur Lage bei Verdun.
In Erwartung der englischen Hülfe.
2 Aus der Schweiz, 27.Juni1916. Campolonghi depeschiert dem Secolo aus Paris, die französischen Truppen verlichteten Wunder der Tapferkeit, aber ihre Stellungen seien viel schwächer als die des Feindes(?). Zudem sei es immer schwierig, wie sich ein General bei Verdun ausdrückte, eine Schlacht zu liefern, wenn man einen Fluß im Rücken habe. Voraussichtlich ereigne sich bald etwas an einem anderen Teite der Westfront.
WTB London, 27.Juni 1916.(Drahtber.) Die Times schreibt in einem Leitartikel, daß die Aussichten der Franzosen ernste# g worden seien. Die Schlacht von Verdun hat nun ein sehr kritisches Stadium erreicht. Man könne nicht leugnen, daß die Deutschen wieder einen entscheidenden Schritt vorwärts getan und sich ihrem Ziele genähert haben. Die französischen Kommandanten wissen aver genau, was sie in Verdun ausrichten können. Sie haben nicht die Absicht es zu verlieren, wenn sie es vermeiden können. Inzwischen ist das Feuer der Kanonen an der englischen Front so heftig, daß man de Geschützdonner in den südöstlichen Grafschaften Englands hören kann.
Die Lage in Frankreich.
Neue Wirtschäftskonferenzen des Vierverbandes.
WTB Paris, 27.Jun 1916.(Drahtber. Havas.) Der Ministerrat hat die Beschlüsse der wirtschaftlichen Konferenz der Alliierten geprüft und den Beitritt der französischen Regierung zu allen ihren Entschließungen ausgesprochen.
Die parlamentarischen Handelsausschüsse der Alliierten werden sich in dieser Woche gleichzeitig mit den Vorarbeiten für die nächste interparlamentarische Konferenz beschäftigen. Der Vertreter des französischen Ausschusses hat bereits einen Einfluß der ibgehaltenen Konferenz auf die Wirtschaftspolitik der Alliierten festgestellt. Auf dem Prograum der nächsten Konferenz stehen die Vereinheitlichung der beim ersten Male den parlamentarischen Vereinigungen in Paris vorgelegten Fragen und die Ausarbeitung von Maßregeln, welche die Handelsbeziehungen zwischen den jetzigen Kriegführenden regeln sollen, besonders: 1. Verbot des Handels mit dem Feinde; 2. Ausfüyrung bestehender Verträge; 3. Eintreibung von Schuldforderungen bei den Feinden; 4. Einziehung feindlichen Eigentums; 5. Patentund Fabrikmarkenrecht; 6. Einfuhr= und Ausfuhrverbot; 7. Organisation nach dem Handelskrieg, Zolleinigung zwischen den Alliierten, Aufsicht über die naturalisierten Ausländer usw. Außerdem wird eine Vereinheitlichung der Gesetze über Verhütung der Kriegsschäden in den verschiedenen Ländern erwogen Die nächste Konferenz wird ferner über einheitliche Grundsätz gegenüber falschen Warenzeichen, über internationale Maßregeln zur Ueberwachung deutscher Versicherungsgesellschaften, über eine Durchsicht der Brüsseler Akten betreffend den Waffen= und Alkoholhandel in den Kolonien der Entente und über Vereinheitlichung von Zollbezeichnungen zu beschließen haben.
Im Dezember wird eine Konferenz der Alliierten in Paris zusammentreten, um die Grundlagen für ein Kartell ihrer Handelsmarinen festzulegen.
Die Lage in England.
(s) Der Prozeß Casement.
Von der Westgrenze, 28.Jun i1916. Der Prozeß gegen Casement wurde gestern fortgesetzt. Die Zeugenaussagen waren nur eine Wiederholung der früher vor dem Polizeigericht schon abgegebenen Erklärungen. Die Anklage wurde verlesen. Mittags erhielt der Verteidiger das Wort. Der Anwalt Casements sagte, daß die Beschuldigung des Hochverrats außerhall des englischen Gebietes nicht erhoben werden könne, weil das besetz, auf welches sich die Beschuldigung stütze, nur Gültigkeit habe für Verrat innerhalb des Reichsgebietes.
deutscher Abgeordneter in Bulgarien.
Eine Rede Radoslawoffs.
WTB Sofia, 27.Juni1916.(Drahtber.) Ministerpräsident Radoslawoff gab gestern im Ministerium des Aeußern zu Ehren der deutschen Abgeordneten ein Galafrühstück, zu dem sämtliche Mitglieder der Regierung, die Gesandten der verbündeten Länder, der Präsident und der Vizepräsident der Sobranje und der Generalsekretär des Ministeriums des Aeußern geladen waren, dabei hielt Radoslawoff folgende Rede:
Meine Herren! Freudigen Herzens entbiete ich den Vertretern des Deutschen Reichstages den herzlichen Willkommensgruß Bulgariens. Der Zug, der Sie zu uns gebracht hat, führte Sie an uns allen gleich heiligen Gefilden und Grabhügeln vorbei, die teure, nunmehr für immer verstummte Helden bergen, die mit ihrem edlen Blute den Bund besiegelten, der mit Eisen und Feuer den hehrsten Rechten stolzer Völker gegen eine Welt von Feinden Geltung verschaffte, einen Bund, den die gemeinsamen und ähnlichen Geschicke des großen deutschen Volkes und des vom Schicksal so hartgeprüften bulgarischen Volkes vorausbestimmten. Es ist mir eine große Ehre, und es erfüllt mich mit Stolz, Ihnen— so auch dem ganzen deutschen Volke in dem bulgarischen Hause unseren herzlichen Dank zu sagen dafür, daß Sie zu uns gekommen sind, um unser Land und seine Bewohner kennen zu lernen. Wir Bulgaren sind sehr zurückhaltend in der Aeußerung unserer Gefühle, aber wer uns einmal die Freundeshand gereicht, wer uns einmal mit Achtung und Vertrauen begegnet, der kann sicher sein, in Bulgarien einen dauernden wahren Freund gewonnen zu haben. Und so glaube ich, werden auch Sie sich nicht nur in unserer Hauptstadt, sondern auch in dem kleinsten Dorf, das Sie während Ihres Besuches berühren, von der Aufrichtigkeit und Herzlichkeit unserer Gefühle überzeugen können, und ich hoffe, Ihr kurzer Aufenthalt in unserem Lande wird Sie weiterhin davon überzeugen, daß das bulgarische Volk nicht minder nüchtern, arbeitssam und dem Vaterlande ergeben ist als das deutsche. Und darin liegt wohl die beste Gewähr für die Unverbrüchlichkeit unseres Bündnisses. Das Volk, welches mit Recht ein Volk der Denker und Dichter genannt wird, ein Volk, das auch auf dem Gebiete der materiellen Kultur unübertroffen, ja sogar unerreicht dasteht, nur den ohnmächtigen Neid seiner Nebenbuhler erweckt, solch ein Volk, meine Herren, kann durch seine Feinde, wie mächtig sie auch sein mogen, weder gebrochen noch vernichtet werden. Und die siegreichen Banner des großen deutschen Volkes, das mit solcher Todesverachtung für seine nationale Existenz kämpft, bringen auch den andern Völkern nicht Knechtschaft, sondern Befreiung. Aber, meine Herren, wenn ich in diesem feierlichen Augenblicke der unsterblichen Heldentaten des deutschen Volkes gedenke, richten sich meine Blicke ganz unwillkürlich zu seinem erhabenen Führer, der die Macht und Geistesgröße seines Volkes so glänzend in sich verkörpert, der bei seinem letzten Besuche in Nisch auch unsere Herzen mit inniger Liebe und tiefer Dankbarkeit erfüllte. Es lebe Kaiser Wilhelm II! Hoch! Hoch! Hoch!
Namens der deutschen Abordnung erwiderte Reichstagsabgeordneter Erzberger mit folgender Rede:
Eure Exzellenz. verehrte Herren! Genehmigen Eure Exzellenz den allerherzlichsten Dank für die eyrende Einladung und die freundlichen Worte entgegenzunehmen. Der gestrige Tag— von den Grenzen Neubulgariens beginnend bis zur Hauptstadt Ihres schönen Landes— war ein überwältigender Triumphzug der Bundestreue des bulgarschen Königreiches. Was wir gestern erleben durften, zählt zu den schönsten Tagen unseres Lebens. Wohl haben wir stets gewußt, daß in Altbulgarien unser Bündnis feste Wurzeln geschlagen hat. Die Reisedurch die neuerworbenen Gebiet erbrachte uns jedoch den unwiderleglichen Beweis, daß Bulgarien dort nicht nur als Befreier gefeiert ist, sondern daß auch wir als Ihre Freunde und Kampfesgefährten in jenen Gebieten herzlich willkommen sind.
Der Kampf um unsere Existenz, um unsere nationale Einheit, hat unsere Völker zusammengeführt und hat sie auf Gedeih und Verderb verbunden. In dem heutigen Völkerringen hat man dem deutschen Volke mancherlei Fehler nachgesagt; eines aber wagte niemand anzutasten und zu bestreiten— die deutsche Treue. Unser Kaiser ist treu, unser Kanzler hat den wohlbegründeten Ruf aufrichtigster Ehrlichkeit, die deutschen Abgeordneten sind, kaum als die Sobranjemitglieder als liebe Gäste unser Land verlassen hatten gerne gekommen, um als Vertreter ihres Volkes aller Welt zu bekunden, daß das Bündnis zwischen Deutschland und Bulgarien keine vorübergehende Erscheinung ist, sondern für alle Zeiten unerschütterlich dasteht. Kurz vor seinem Auseinandergehen genehmigte der Reichstag die Forderungen für das deutsche Gesandtschaftgebäude in Sofia einstimmig. Möge dieses Kriegsdenkmal ein Haus der ewigen deutsch=bulgarischen Freundschaft werden. Die junge Kraft Bulgariens und Deutschlands altbewährte Treue vereint mit den tapferen Verbündeten sind Bürgschaften dafür, daß Bulgarien seine nationalen Forderungen in diesem Kampfe restlos durchsetzen wird. Wir sind Verbündete: Deutschland wünscht nur starke Verbündete. Je kräftiger und stärker Großbulgarien ist, desto besser auch für Deutschlands Interessen. Bulgariens Ziele und

Seits 2.
De. 177* Mittwoch, 25. Juni 1916
Deutschlands Wünsche wandeln dieselben Pfade und gehen harmonisch in einander über. Darin liegt der Wert und die Festigkeit unseres Bündnisses. Die aufrichtigsten Wünsche des deutschen Volkes begleiten Bulgarien bei seinem nationalen Aufstieg, einem Aufstieg, den es in wunderbar raschem Tempo trotz vieler Hemmnisse genommen hat unter Führung seines erhabenen tatkräftigen Herrschers, des Zaren Ferdinand, des großen Diplomaten auf dem Königsthron. Das bulgarische Volksheer war das mächtige Werkzeug zur Erfüllung der nationalen Wünsche, die in seltener Einmütigkeit das ganze bulgarische Volk beseelten. Gestatten Sie mir, die deutsche Huldigung zusammenzufassen in den Ruf: Seine Majestät, der Zar der Bulgaren Ferdinand., das jugendstarke bulgarische Volk Hurra! Hurra! Hurra!
WIB Sofia, 28.Juni1916.(Drahtber.) Am Dienstasvormittag begaben sich die deutschen Abgeordneten nach dem Badeort Banki, wo die Bevölkerung in ihrer Nationaltracht sie herzlich begrüßte. Minister Bakalow gab Aufklärung über die Mineralbäder Bulgariens, die überaus zahlreich, aber erst teilweise in Gebrauch seien. Die Abgeordneten nahmen ein Bad, worauf die bulgarische Presse ihnen zu Ehren ein Frühstück gab. Dabei begrüßte der Direktor der Zeitung Narodui Prawa, Ikonomow, die Gäste namens der bulgarischen Presse in einer Ansprache, in der er das deutsch=bulgarische Bündnis feierte.
Aba. Naumann dankte als Schriftsteller und Kollege und hob hervor, die deutschen Abgeordneten seien nicht als Parteimanner gekommen, sie wendeten sich nicht an einzelne Parteien, sondern an das ganze bulgarische Volk. Die Deutschen beabsichtigten nicht, den Bulgaren ihre historischen Erinnerungen zu rauben, sie wollten nur mit ihnen für die gemeinsame glückliche Zukunft zusammenzuarbeiten.
Abg. Naumann betonte die Bedeutung der Tätigkeit der Journalisten in der Kriegszeit und trant auf die bulgarische Sprachliteratur und Presse. Mittags fand ein Bankett statt in der Handelskammer zu Sofia, wobei der Abg. Mayer die Bedeutung der künftigen wirtschaftlichen Gemeinschaft darlegie. Nachmittags besichtigten die Abgeordneten das Rote KreuzSpital, wo sie von dem Präsidenten des bulgarischen Roten Kreuzes, dem früheren Minister Geschow, herzlich bewillkommnet wurden.
Geschoff dankte für die Spende, die die Abgeordneten für das bulgarische Rote Kreuz gewährten, sowie überhaupt für die Unterstützung, die Deutschland dem Sanitätsweseus Bulgarien habe zukommen lassen. Er trank anf das deutsche Rote Kreuz und das Deutsche Reich. Abg. von Heydebrand betonte in seiner Dankrede, daß die Unterstützung seitens Deutschlands zur Bekämpfung der Kriegswunden nur Menschenpflicht sei.
Bei Besichtigung des Spitals hielt ein verwundeter bulgarischer Offizier eine überaus warme Ansprache an die Abgeordneten, in der er bat, den verwundeten deutschen Kameraden, die Grüße der verwundeten Bulgaren zu überbringen. Abg.
Fassermann dankte im Namen der deutschen Armee. Nach lurzer Besichtigung des Minkowlazaretts, wo die Deutsche Mission Kriegsverstümmelte mit Prothesen ausrüstet, begaben eeutschen Gäste
sich die deutschen Gäste zum Tee bei den Mazedonischen Landsmannschaften, wo sie längere Zeit in zwanglosem Gespräch mit politischen Kreisen aller Parteien verweilten.
Der Seekrieg.
XX Von der Westgrenze, 28.Juni1916. Nach einer
Reutermeldung ist der holländische Dampfer Waalstroom, der auf dem Wege von Swansea nach Amsterdam war, auf eine Mine gelaufen. Ein Mann der Besatzung wurde verwundet. leben sind nicht verloren gegangen.
Röiner Local-Huzeiger. 4 Köln, 28. Juni
(.8) Zum 28. Juni 1914.
Von O. Freisler(Göttingen).
Zum zweiten Male jährt sich der Tag, an dem jene verabscheuenswürdige Tat vollbracht wurde, die zwar nicht die Uraber doch der Austakt war zu den gewaltigen, unseren genten Erdball erschütternden Ereignissen, die wir seitdem erlebten. Der Morgen eines warmen Junitages war angebrochen. Wogend begann der leichte Nebeldunst über den Wassern sich zu heben. Seine gleichmäßige Decke riß, spaltete sich hier und löste sich dort, überall wich der duftige Schleier, in Nichts zergehend, den Strahlen der Sonne, und der grau=weiße Vorhang zerstob unter einem lachenden Himmelsblau.
Gegenüber am anderen Ufer lagen die Stätten menschlicher Arbeit, eine dicht neben der anderen. Schweigend und starr reckten die Kräne ihre Riesenarme in die Luft; rechts am westlichen Kai lagen Segler und Dampfer mit geöffnetem Rumpf, auf Kohlen und Ladung harrend.
Kiel stand im Zeichen der Festtage und der englische Flottenbesuch gab der Kieler Woche 1914 ein besonderes Gepräge. An diesem Sonntag stand die Regatta des norddeutschen Regattavereins auf dem Programm. Unser kleiner Begleitdampfer steuerte der Außenförde zu, wo sich die drei großen startenden Jachten zur Wettfahrt bereit hielten, umschwirrt von einer Menge kleinerer Jachten und Segelboote, mit ihren weißen Segeln von weitem schon zu uns herübergrüßend. Zwischen den dunkeln Schiffsleibern der englischen Kreuzer und Linienschiffe fuhr unser Schiff hindurch. Zu friedlichem Besuch mit höheren Zwecken hatten sie den gastlichen deutschen Kriegshafen aufgesucht; er sollte beitragen zum Ausbau einer damals im Werden begriffenen, zu den schbnsten Hoffnungen berechtigenden politischen Aera, einer Aera mit dem Grundton deutsch=englischer Annäherung. Colche Wünsche erwachten in unser aller Herzen, als bei der Einfahrt der Hohenzollern in den Hafen von jedem der sieben englischen Kriegsschiffe dem Deutschen Kaiser, der ganz allein auf der obersten Kommandobrücke stand, ein dreifaches„Hurra!“ entgegenbrauste. Der lang gehegte Wunsch, England=Deutschland in gemeinsamer Arbeit an der Spitze des Kulturfortschrittes, schien seiner Erfüllung entgegenzugehen, begeistert schloß ein hoher deutscher Seeoffizier seinen Begrüßungsartikel mit dem Rufe:„Thre echeers for Union-Jack and Schwarz-Weiss-Rot!“ — Vergangene Zeiten! Wie ein Traum liegen sie hinter uns. Welch ein Abgrund zwischen damals und heute! Getänschte Hoffnungen, zerstörte Friedenspläne...
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Athen, 27.Juni1916.(Drahtber. Havas.) Man glaubt, daß der griechische Gesandte in Paris demnächst Athen mit einem Sonderauftrag an die französische und englische Regierung verlassen wird, um ein gutes Einverständnis mit ernsthaften Grundlagen herbeizuführen.
Teuerungsunruhen in Bukarest.
WTB Bukarest, 27.Juni1916.(Drahther. Meldung des K. K. Korrespondenzbureau.) Nachdem eine Versammlung der organisierten Arbeiter in Galatz am Sonntag von den Behörden verboten worden war, wurde der allgemeine Ausstand erklärt. Gestern vormittag zogen einige hundert Arbeiter der Gasanstalt, der Straßenbahn und der Mühle Steau durch die Straßen und griffen das Militär, das sie an dem Umzug bindern wollte, mit Steinen und Stöcken an. Nach der amtlichen Darstellung gaben sie einige Revolverschüsse auf die Soldaten ab, deren Führer sodann das Sigual abzublasen gab, und als die Menge nicht auseinanderging, eine Salve abgeben ließ. Vier Arbeiter wurden getötet, fünf verwundet. Ein Soldat wurde durch einen Revolverschuß schwer verwundet. Die Ursache zu der Kundgebung ist die Teuerung und der Mangel an Lebensmitteln.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Verireter der Mittelmächte beim Vatikan?
TU Bukarest, 27.Juni1916.(Drahtb.) Nach dem rumänischen Blatt Dreptatea hat die italienische Regierung eingewilligt, daß die Vertreter Preußens, Bayerns und Oesterreich=Ungarns beim Vatikan nach Rom zurückkehren. Die rumänische Zeitung sieht darin den ersten Schritt zum Friedensschluß, oder richtiger bemerkt zu Gesprächen über den Frieden mit den Beratern des Papstes.
***
Wir geben diese Rachricht, wie sie uns zukommt, möchten aber doch nicht verfehlen, ihr gegenüber einstweilen Zurückhaltung zu beobachten. Wir wissen nicht, ob die Dreptatea von Bukarest der nötigen Zuverlässigkeit sich erfreut, um von ihr eine so wichtige Mitteilung ohne weiteres als bare Münze anzunehmen. Es ist auch nicht ersichtlich, wie eine solche Nachricht zuerst nach Bukarest und an die Treptatea gelangt sein könnte. Wenn an der Nachricht etwas Wahres ist, werden die folgenden Tage sicher weitere Aufklärung bringen.
Transport australischer Lebensmittel nach England.
WTB London, 26.Juni1916.(Trahtber. Reuter=Meldung.) Die australische Regierung hat 15 Dampser von je 3000 Tonnen zum Transport australtscher Lebensmittel nach Europa angekauft.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Englischer Aushungerungskrieg gegen— Holland.
d Amsterdam, 27.Juni1916. Fünf holländische Dampfer mit Gekreide, für die holländische Regierung auf dem Wege von Südamerika nach Rotterdam werden in den Dowus zurückgehalten.
Unser Dampfer passiert den Leuchtturm von Friedrichsort. Mehr und mehr treten die User zurück, und bald dehnt sich vor dem ins Weite gerichteten Blick das unendliche Meer, das Sinnbild der Ewigkeit.
Nachmillag. Der Wind hat sich gelegt, der Himmel ist leicht mit Wolken bezogen. Lanzsam, sehr langsam fahren die Jachten, Meteor, mit dem Kaiser an Bord, mit einem Vorsprung von 15 Minuten, ihrem Ziele zu. In 300 Meter Entfernung unser Dampfer nebenher. Do plötzlich jagt in rasender Fahrt eine Pinasse auf uns zu, legt einige Minuten an dem Meteor an und ellt sogleich wieder zurück. Meteor zieht die Segel ein, die Wettfahrt ist abgebrochen. Den wahren Grund nicht ahnend, halten wir die Windstille für die Ursache und steuern südwärts dem Kieler Hafen entgegen, zur Rechten die Jachten im Schlepptau herangeeilter Torpedoboole. Auf deutschen und englischen Schiffen webt die österreichische Flagge halbmast. Allerlei Vermutungen werden laut, doch keine trifft das Richtige, keine kann das Richtige treffen. Unser Dampfer legt an der Reventlowbrücke an. Tort am Pfahl ein Extrablatt. Im nächsten Augenblick durchfliegen wir gespannten Blickes seinen Inhalt, verschlingen atemlos die Zeilen, die die erschütternde Nachricht aus Serajewo enthalten. Ein Schauer durchläuft unseren Körper. Ist es möglich? Wir lesen noch einmal, noch ein drittes Mal. Zerstört weicht die Harmonie des stillen Sonntags. Zu welch schrecklichem Verbrechen hatte ihn menschliche Intrige und verblendeter Wahnwitz ausersehen! Wortlos, in Gedanken versunken, gehen wir der Stadt zu. Ein Volk seines zukünftigen Herrscherpaares, zwei Kinder der Eltern beraubt... welch' ein Bild schuldbefleckter Zeitlichkeit!
Doch nicht vergebens ist Franz Ferdinand dem heimtückischen Anschlag zum Opfer gefallen. Durch seinen Tod hat er der Donaumonarchie einen größeren bedeutungsvolleren Dienst erwiesen, als er ihr durch Herrschertaten jemals hätte erweisen können. Er hat seinem Volke die ihm obliegenden gemeinschaftlichen Aufgaben in ihrer ganzen Schwere und Größe zum Bewußtsein gebracht, hat es zur einheitlichen Nation zusammengeschweißt und nun verteidigen Tschechen, Kroaten, Slowaken und Magyaren Schulter an Schuller mit den Deutschen wie ein Mann ihr gemeinsames Vaterland seit beinahe zwei Jahren gegen eine Welt von Feinden. Dus ist der Segen, der von dem gemordeten Erzherzog ausgeht, so wirkt sein Geist weiter als ein Zeugnis der Unsterblichkeit.
Deutsches Reich.
WTB Berlin, 27.Juni1916.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger teilt mit: Der König verlieh dem türkischen Krlegsminister, General Enver Pascha, den Roten Adlerorden erster Klasse mit Schwertern.
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
WIB Berlin, 27.Juni1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch Lentze, von Loebell.
Graf von Arnim=Boitzenburg eröffnet die Sitzung um.20 Uhr. Auf der Tagesordnung steht die Beratung und Beschlußfassung über die vom Abgeordnetenhaus in abgeänderter Fassung an das Herrenhaus zurückgelangte Gesetzvorlage betreffend die Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer und Ergänzungssteuer.
Abg. von Buch=Carmow beantragt im Namen beider Fraktionen des Hauses, dem Gesetzentwurf nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses oyne Besprechung die Zustimmung zu ertcilen. Das Haus beschließt demgemäß. Der Gesetzentwurf wird einstimmig angenommen.
Minister des Innern von Loebell verliest darauf eine Königliche Verordnung, nach welcher der Landtag vom 27. Juni bis 15.#avember vertagt wird.
Die Schlußansprache des Präsidenten.
Präsident Graf Arnim=Voitzenburg. Ruhig und fest steht Deutschland wie ein Fels im Meere, wie seit Beginn des Krieges. Aber noch tobt der Sturm. Schwere Wunden sind uns geschlagen. Wohl
hat unser herrliches Heer im Verein mit ussseren Bundesgenossen im vergangenen Jahre im Osten und Südosten gewaltige Schläge geführt, und steht im Begriff, auch jetzt wieder den mostowitischen Scharen ein donnernden deutsches Halt entgegenzurufen, wohl hat unsere Marine in herrlicher Waffenfahrt den Nimbus der Unbesiegbarkeit der englischen Flotte mit Albions stolzen Schiffen in das Meer versenkt. Aber der Feind sühlt sich noch nicht geschlagen, er glaubt an unsere wirtschaftliche und finanzielle Unterliegung, und hofft auf unsere Uneinigkeit. Auch diese Hoffnung wird sich nicht erfüllen. Wir müssen weiter kämpfen, um den Fortbestand des Germanentums, um unser politisches Selbstbestimmungsrecht, um unseren viel geschmähten und doch nachahmenswerten Militarismus, um den Platz an der Sonne, wir müssen kämpfen um das Recht auf Frieden, das Recht auf Arbeit, um das Konkurrenzrecht unseres Geistes, und unseres Schwertes Kraft wird heute und auch in Zukunft wirkungsvoller Mittler guten Rechtes und gerechter Freiheit sein. Deutschland wird das Recht behaupten, das man uns bestritten, und bleiben, was es war im Bereiche der Tat, aber auch im Ideal. Deutschland, Deutschland über alles, vom Fels zum Meer! das war das herrliche und unvergeßliche Bekenntnis der Augusttage 1914. Machtvoll klang sie damals empor, die unserem Volke im Blute liegende Siegeskraft des deutschen Staatsgedankens. Was Blut und Eisen einst errungen, muß Blut und Eisen verteidigen, aber auch wir daheim sind durch Englands schändlichen Aushungerungsplan mitten in diesen Vernichtungskampf gestellt und müssen auch auf wirtschaftlichem Gebiet unseren Feinden die schmählichen Waffen aus der Hand winden. Wir werden nach dem Kriege nicht reicher sein an Geld, reicher aber hoffentlich an weit schwerer wiegenden sittlichen Werten. Wir werden das Ziel der Stärkung des deutschen Gedankens und unserer zukünftigen führenden Stellung in der Welt im Auge behalten, einer für alle, alle für einen! Echt deutsch, echt kameradschaftilch, echt königstreu, aber auch echt zollernsch. Getragen von echt einmütigem Vertrauen aller deutschen Stämme steht unser Kaiser inmitten seines Volkes. Dem Vertrauen schaffenden, lobenswerken Zug im Charakter des Kaisers verdanken wir, daß Deutschland im entscheidenden Augenblick wußte, daß es diesen Krieg nicht gewollt hat. Deutschland wird den Krieg nicht beenden, es sei denn, daß es seine nachtfülle mehrt durch einen seine Zukunft dauernd sichernden Sieg. Deutschlands Zukunft besteht in höchner Machtfülle, in der Einigkeit des Volkes und in der Macht der Krone.(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident schließt mit einem begeistert ausgenommenen dreifachen Hoch auf den König. Schluß ½2 Uhr.
Ausland.
Die Vereinigten Staaten und Mexiko.
WTB New York, 26.Juni1916.(Drahtbericht. ReuterMeldung.) Nach einem Telegramm aus Eagle Paß erklärten Flüchtlinge aus Torreon, daß Zivilisten unter der Führung des Bürgermeisters und Soldaten Carranzas das amerikanische Konsulat zerstört haben.
Die Lage in China.
WTB Berlin, 27.Juni1916.(Drahtbericht.) Die hiesige chinesische Gesandtschaft teilt mit: Das Auswärtige Amt in Peking meldet: Die Provinzen, die sich für unabhängig erklärt haben, erkennen einstimmig den neuen Präsidenten an. Kanton, Szetschuan und Sheusi haben ihre Unabhängigkeitserklärung rückgängig gemacht. Die Regierung ist im Begriff, die von den Südprovinzen wieder aufgerollte Verfassungs= und Parlamentsfrage der Lösung entgegenzuführen.
K
an Segen wirkenden Heilquellen, durch welche alljährlich viele Hunderttausende neue Kraft und neuen Lebensmut finden. Aber weit größer ist besonders in der jetzigen Kriegszeit das Heer jener Leidenden, die zu Haase bleiben müssen, well sie beruflich nicht abkömmlich oder nicht so gestellt sind, eine teute Badereise unternehmen zu Können. Die wenigsten Kurbrunnen sind transportfähig und müssen darum an der Quelle getrunken werden, wenn sie ihre Heilwirkung entfalten sollen. Der Lamscheider Stahibrunnen zeichnet sich unter den Eisenwässern durch seine nahezu unbegrenzte Haltbarkeit, sowie durch seine glücliche natürliche Zusammensetzung aus, die ihn, wie Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich sagt, zur erfolgreichen Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen. Bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankhei#en, Magenund Darmleiben, blutarmen Zuständen, z. B. nach starken Biucverlusten, Wochenbetten usw., hat sich der Lamscheider Stahlbrunnen, wie zahlreiche Anerkennungen sowohl aus Aerzte= wie aus Laienkreisen beweisen, vorzüglich bewährt. Haus=Trinkkuren im eigenen Heim ohne Berufsstörung! Man verlange ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen, Boppard a. Rh..9.

Kömer Eocat-Auseiger Nr. 177&a Mittwoch. 22. Juni 1916
Seite 3.
—
0 Kölner Opfertag für die deutschen Kriegsund Zivilgefangenen.
Auf Anregung des Kgl. Kriegsministeriums und des Zentralkomitees der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz in Berlin findet Anfang Juli d. J. in ganz Deutschland ein allgemeiner Sammeltag zugunsten der deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen im Auslande statt. Angesichts der Bedeutsamkeit und Dringlichkeit einer solchen Sammlung hat die Kaiserin selbst das Protektorat über diese neue Volksspende übernommen. Außerordentlich groß ist die Not unserer Gefangenen. Getrennt von Heimat und Familie, in Unkenntnis über die wahre Kriegslage, schmachten sie fern vom Vaterlande, in ungewohntem Klima, oft bei schwerer Arbeit und nnter harter Behandlung.
Da ist es wahrlich ein gutes Werk, alles aufzubieten, was möglich erscheint, um die Not unserer gefangenen Mitbrüder zu lindern und ihr Los zu erleichtern. Für die geplante Versorgung der Gefangenen in Rußland mit warmer Winterkleidung, für die Wiederaufrichtung und Stärkung der nunmehr zum größten Teile aus Nordafrika nach dem kontinentalen Frankreich gebrachten Gefangenen, die seelisch und körperlich heruntergekommen sind, sind ganz erhebliche Geldmittel erforderlich. Da ist es für jeden Deutschen, der sich des sicheren Schutzes in der Heimat erfreuen darf, Ehrenpflicht, mit zu helfen, daß unsere Brüder gesund an Körper und Geist demnächst wieder in die Heimat zu den Ihren zurückkehren können.
Entsprechend der ergangenen Anregung haben die Kölner Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz beschlossen, auch hier in Köln am Sonntag, den 2. Juli d.., und am Vorabend einen allgemeinen Opfertag für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen zu veranstalten. Auf ihren Aufruf hin haben sich der Kölsche Boor in Eisen und die Büchsensammlung des Roten Kreuzes bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt. Unter ihrer besonderen Leitung wird an dem genannten Tage im ganzen Stadtbezirk eine große Büchsensammlung stattfinden, wobei besondere Blumen, Postkarten usw. vertrieben werden.
Mitbürger! Noch nie hat Eure Opferfreudigkeit versagt, wenn es galt, unsere tapferen Feldgrauen und unsere braven Verwundeten zu unterstützen! Wahrt auch diesmal den überall anerkannten Kölner Opfersinn und helft, das bittere Leid unserer Gefangenen in Feindesland lindern und ihr Schicksal erleichtern! Jeder Kölner, ob arm, ob reich, muß sich an dieser Spende beteiligen! Große Summen sind erforderlich. Allen Gebern ist der herzlichste Dank, vor allem derjenige unserer armen Kriegsgefangenen, gewiß!
Schon von heute ab nehmen Geldspenden dankend entgegen: die städtische Sparkasse, die Banken und die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus, Zimmer 107.
00 Die größte Vorsicht ist für die Frauen geboten, die an der Kettenbildung vor den Läden und Markthallenständen beteiligt sind. Namentlich in der Halle sind die Taschendiebinnen bei ihrem Handwerk in meist gedeckter Stellung. So wurde gestern wieder einer Spezereihändlerin vom Thurnmarkt das Portemonnaie mit 36 M. gestohlen.
0) Der unentgeltliche Näh- und Flickkursus für Arbeiterfrauen und jugendliche Arbeiterinnen findet wieder Donnerstags, abends—10 Uhr, statt. Er wird wie die anderen Handarbeitskurse von Mitgliedern der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes geleitet. Eine durchaus bewährte, tüchtige Schneiderin gibt Anleitung in der Anfertigung von Kleidern, Kinderund Frauenwäsche: Anmeldungen werden am Kursusabend entgegengenommen.
C) Städtische Fachschule für Strohhutnäherinnen. Die
Schule nimmt zur Vorbereitung auf die kommende Herbstsaison am kommenden Montag ihre Ausbildungskurse wieder auf. Anmeldungen werden bei der Direktion, Quatermarkt 1, entgegengenommen. Im übrigen verweisen wir auf die Bekanntmachung in vorliegender Nummer.
(A) Ein Straßenräuber. Gestern abend entriß in der Hauptmarkthalle ein etwa zwanzigjähriger Bursche einem kleinen Knaben, der dortselbst Einkäufe machen wollte, einen Fünfmarkschein. Der Knabe, der laut um Hülfe rief, hatte den Geldschein so fest in der Hand, daß derselbe durchriß. Der Räuber ergriff mit der einen Hälfte des Kassenscheins die Flucht, verfolgt von einem in der Markthalle diensttuenden Hülfspolizeibeamten, vielen Händlern und Käufern. Auf dem Heumarkt wurde der Bursche eingeholt und nach einer gehörigen Tracht Prügel einem Schutzmanne übergeben, der den Räuber gefesselt dem Kommissariate zuführte. Dem Knaben konnte die andere Hälfte des Scheines zum Zusammenkleben überreicht werden.
() Verhaftung. Die Kriminalabteilung auf der Bahnhofswache nahm durch den Detektiv Vaenste einen Schlosser aus Siegburg und einen Werkzeugmacher aus Niedermendig fest. Ersterer hatte sich als Gepäckmarder in=Zügen betätigt; der dreiste Spitzbube wurde ergriffen, als er eben einem Leutnant einen Koffer gestohlen hatte. Der Werkzeugmacher war überführ;, in mehreren Fällen im Wartesaal dritter Klasse Soldatenurlaubern die Liebesgebenpakete entwendet zu haben.
C Fischdiebstahl. Einer Fischhandlung in Köln=Mülheim hatte ein Bassinwärter fortgesetzt wochenlang je—4 Pfund Aale gestohlen. Daß er nur die kleinen unverkäuflichen Fische mit Erlaubnis eines Vorgesetzten genommen, schien unglaubhaft. Da W. kriminell rückfällig war, gab ihm die Strafkammer neun Monate Gefängnis.
0) Acht Kaninchen hatte ein Arbeitsjunge aus einer Fabrik mit Einwilligung eines Nachtwächters gestohlen. Der Junge wurde als Einbrecher mit zwei Monaten Gefängnis bestraft; betreffs des Wächters, der jetzt Soldat ist, wurden die Akten dem Kriegsgericht übergeben.
Personalnachrichten.
00 Auszeichnung. Das vom König den Eisenbahnbediensteten gestiftete Erinnerungszeichen für 40 jährige Dienstzeit ist den Stationsschaffnern Gottfr. Schleusener und Ernst Nelles in Köln(Hauptbahnhof) verliehen worden. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit haben erhalten: die Oberbahnassistenten Peter Langenbahn und Eduard Wenzel, Rangiermeister Carl Eßmann, Weichensteller 1. Klasse Franz Fleischheuer und Stationsschaffner Peter Dahmen, sämtlich in Köln(Hauptbahnh.)
vom Lebensmittelmarkt.
bzw. Kartoffelmarken gibt es vom 29. Juni ab:
C
Butter Heringe
Eier Hülsenfrüchte
Feinseise Kaffee(einschl. Mischungen mit Ersatz)
Felt Kartoffeln
Fleischwaren Reis
Graupen. Seife(einschl. Pulver)
Gries Teigwaren
Grütze Zucker.
() Der Eierpreis. In denjenigen Läden und offenen Verkaufsstellen, in denen Eier, die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft in Berlin geliefert worden sind, feilgeboten werden, dürfen auch Eier, die nicht von der ZEG. geliefert worden sind, nicht zu einem höheren Preise verkauft werden, als wie er für die von der ZEG. gelieferten Eier festgesetzt ist. In denjenigen Läden und offenen Verkaufsstellen, in denen Eier, die von der ZEG. geliefert sind, feilgeboten werden, ist dies dem Publikum durch einen auch von der Straße aus gut sichtbaren Anschlag im Laden bekannt zu geben.
() Städtischer Kartoffelverkauf.
Bei dem am 29. d. M. beginnenden Kartoffelverkauf kommt auch eine beschränkte Menge neuer Kartoffeln zur Abgabe. Da die neuen Kartoffeln keinen Abfall haben, so werden pro Person nur zwei Pfund neue Kartoffeln, soweit solche vorhanden sind, zum Preise von 12 Pfg. das Pfund abgegeben.
□) Verkauf von Plockwurst. Die Stadt Köln läßt in den nächsten Tagen durch die Schweinemetzgereien, die durch ein Schild gekennzeichnet sind, einen Posten Plockwurst zu 4,80 M. das Pfund verkaufen. Die Wurst wird ohne Fleischmarken abgegeben.
0) Wichtig für Wirtschaftsbetriebe.
Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der Fleischgerichte, die in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften usw. verabfolgt werden dürfen, unter keinen Umständen dadurch erhöht werden darf, daß ausgegangene Fleischgerichte durch andere ersetzt werden.
O Höchstpreise für Süßwassersische
sind vom Bundesrat festgesetzt worden. Sie dürfen im Großhandel für 50 Kilogramm Reingewicht einschließlich Verpackung bei Karpfen 105. M. nicht überschreiten, bei Schleien 125., bei Hechten 120 Mark, bei Bleien oder Brachsen von 1 Kilogramm und darüber 80., unter 1 Kilogramm 60., bei Plötzen und Rotzungen 60 und 50 M. Werden Höchstpreise für den Kleinhandel festgesetzt, so dürsen sie für das Pfund nicht mehr betragen als bei Karpfen 1,30., Schleien und Hechten 1,50., bei Bleien und Brachsen je nach der Größe 1,75., bei Plötzen und Rotzungen 75 bzw. 63 Pfg.
Ce) Zum dritten Male wegen Ueberschreitung der Höchstpreise vor Gericht
stand die Inhaberin einer Metzgerei, Frau Hubert Pütz, Anna Maria, geb. Blumenfeld. Sie sandte an einen Erfrischungsraum große Quantitäten Schweinefleisch! 13, 14 und 25 Pfd., wobei sie den Höchstpreis um 30 Pfg. pro Pfd. überschritt. Sie behauptete, es sei teureres, ausländisches Fleisch gewesen. Auch schickte sie in einem nachgewiesenen Falle das Fleisch an einem fleischlosen Tage. Der Amtsanwalt beantragte zwei Monate Gefängnis, drei Jahre Ehrverlust und Urteilspublikation. Das Gericht erwog, daß die Angeklagte zum dritten Male auf Kosten des Volkes die Höchstpreise überschritten habe und verurteilte sie zu einem Monat Gefängnis. Das Urteil soll amtlich veröffentlicht werden.
() Der kaufmännische Standpunkt ist dennoch maßgebend
entschied die Strafkammer als Berufungsinstanz. Der Beschuldigte Meyer hatte am Schöffengericht 200 M. Geldstrafe wegen übermäßigen Gewinnes beim Kartoffelverkauf erhalten. Er hatte, da sein früheres Geschäft nicht ging, sich insofern auf den Kartoffelhandel geworfen, als er sich zwei Waggons kommen ließ, die er an Bekannte abgab. Das hatte er schon vor den Kriege mit einem Waggon getan. Die Ware kostete z. B. in Niederzissen an der Bröhltalbahn an Ort und Stelle 3,05 M. Verkauft wurden sie zu 4,20, 4,35 und 4,50 M. Die erste Instanz entschied, daß der Konsument sich nicht an dem Unfang der Unkosten zu kehren habe. In zweiter Instanz wurde nun bewiesen, daß diese sich auf etwa 70 Pfg. pro Zentner beliefen. Da also die Selbstkosten 3,75 M. seien, liege in dem Verkaufspreis angesichts des erzielten Reingewinnes kein übermäßiger Profit; es sei daher auf Freispruch zu erkennen.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele vom 22. Juni(Fronleichnam). Es gewannen: Stanislaus Kongregation—St. Kunibert II
62:56, Nippes St. Bonifazius—Niehl l da N. nicht rechtzeitig antrat.(Protest.) Das Gesellschaftsspiel beider Mannschaften endete mit 66:69 für Nippes. St. Paul I unterlag im Gesellschaftsspiele gegen St. Michael I 61:117. Am Sonntag, den 25. Juni spielten: St. Kunibert—St. Agnes I 113:47, St. Kunibert—Nippes St. Bonifazius 1 103: 64, Niehl—Zollstock! 75:63, St. Paul—Stanislaus Kongreg. I 103:52, St. Paul I— Dünnwald II 49:20(Protest.) Am nachsten Sonntag, den 2. Juli finden nachmittags.30 Uhr(ohne Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenanten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt:
1. Klasse St. Michael—Niehl 1(St. Agnes), St. Kunibert I— Zollstock I(St. Agnes). 2. Klasse: Nippes St. Bonifazius II— Zollstock I(Ehrenfeld St. Peter), Herz=Jesu—St. Kunibert II (St. Michael). Beginn dieses Spieles.45 Uhr(o..). Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, der pünktlich zu berichten hat nach§ 15 der V. Sp. O.— Es wird wiederholt auf den am 9. Juli stattfindenden Deutschen Tag hingewiesen, an dessen leichtathletischem Teil sich unser Verband beteiligt. Die Uebungen finden in zwei Klassen über(A) und unter(B) 17 Jahre statt. A 100—400 Meter Laufen und 1500 Meter Mannschaftslaufen, Handgranaten und Speerwerfen sowie Weitsprung. B 50 und 800 Meter Laufen, Ballweitwerfen und Hochsprung und 10 mal 75 Meter Stafette. Die demnächst herauskommenden Ausschreibungen besagen Näheres. Meldeschluß 5. Juli.— Dienstaa; den 4. Juli, abends.30 Uhr Versammlung im „Salzrümpchen“.
Krieg und Volkswirtschaft.
(28) Erleichterungen der Verkaufsbeschränkungen im Textilgewerbe.
Auf Grund der Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers vom 22. Juni 1916 in Verbindung mit§ 19 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916 werden nachstehende Ausnahmen von§ 7 der genannten
Verordnung zugelassen.
I. Gewerbetreibende, die mit den in§ 1 der Verordnung bezeichneten Gegenständen Großhandel treiben oder Bekleidungsstücke im Großbetriebe herstellen, dürfen die in der Zeit vom 1. Mai 1916 bis einschließlich 12. Juni 1916 abgeschlossenen Lieferungsverträge mit Abnehmern, mit denen sie vor dem 1. Mai 1916 nicht in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben, erfüllen, wenn 1. sie ihr Gewerbe bereits vor dem 1. Mai 1916 betrieben haben, 2. in den der zuständigen amtlichen Handelsvertretung(Handelskammern usw.) vorzulegenden Aufträgen Stückzahl und Preis für jeden Gegenstand angegeben ist, 3. hinsichtlich dieser Aufträge der Verdacht des sogenannten Kettenhandels ausgeschlossen erscheint, 4. die Gewerbetreibenden über das Vorliegen dieser Voraussetzungen eine Bescheinigung der zuständigen amtlichen Handelsvertretung(Handelskammern usw.) erhalten.
II. Gewerbetreibende, die von dem 1. August 1914 ausschließlich oder überwiegend Ausfuhrhandel mit den zu§ 1 der Verordnung bezeichneten Gegenständen betrieben oder Bekleidungsstücke im Großbetrieb für die Ausfuhr hergestellt haben, dürfen Gegenstände der gleichen Art, wie sie vor dem 1. August 1914 gehandelt oder hergestellt haben, auch in Zukunft an Abnehmer liefern, mit denen sie vor dem 1. Mai 1916 nicht in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben, wenn 1. sie die in diesem Ausfuhrbetriebe gehandelten oder hergestellten Waren infolge der Kriegsverhältnisse nach ihren früheren ausländischen Absatzgebieten nicht absetzen können, 2. der Verdacht, daß durch diese Gewerbetreibenden der sogenannte Kettenhandel unterstützt werde, ausgeschlossen erscheint, 3. die Gewerbetreibenden über das Vorliegen dieser Voraussetzungen eine Bescheinigung der amtlichen Handelsvertretung (Handelskammer usw.) erhalten.
IlI. Gewerbetreibende, die bereits vor dem 1. August 1914 mit den in§ 1 der Verordnung bezeichneten Gegenständen Großhandel betrieben oder Bekleidungsstücke im Großbetriebe hergestellt haben und durch die Kriegsverhältnisse gezwungen sind, ihr Geschäft ganz oder teilweise auf eine andere Warenart einzurichten, dürfen auch in Zukunft an Abnehmer liefern, mit denen sie vor dem 1. Mai 1916 nicht in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben, wenn 1. sie ihr Geschäft bereits vor dem 1. Mai 1916 auf eine andere Warenart eingerichtet haben, 2. seitens der Gewerbetreibenden die Unterstützung des sogenannten Kettenhandels ausgeschlossen erscheint, die Gewerbetreibenden über das Vorliegen dieser Voraussetzungen eine Bescheinigung der amtlichen Handelsvertretung(Handelskammer usw.) erhalten.
Vordrucke zu den unter I, II, III vorgeschriebenen Bescheinigungen werden den Handelskammern usw. von der Reichsbekleidungsstelle geliefert. Falls die Handelskammer usw. die Bescheinigung erteilt, bedarf es keines Antrages bei der Reichsbekleidungsstelle. Die Bescheinigung ist den in§ 14 der Verordnung bezeichneten Beauftragten der Reichsbekleidungsstelle und sonstigen Ueberwachungspersonen auf Verlangen vorzulegen.
IV. Die gewerbsmäßige Herstellung von Bekleidungsstücken für den eigenen Kleinhandel des Herstellers in dem bisherigen Umfange wird zugelassen.
Ziffer 10 der Erläuterung I vom 21. Juni 1916 ist insoweit abzuändern.
V. Bezüglich neuerrichteter Geschäfte behält sich die Reichsbekleidungsstelle Einzelentschließung vor.
Bekämpfung des Wuchers.
WIB Berlin, 27.Juni1916.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Seite erfahren, steht die Organisation einer Zentralstelle zur Bekämpfung des Wuchers bei Gegenständen des täglichen Bedarfes durch den preußischen Minister des Innern unmittelbar bevor.
WIB Verpflichtung zur Sammlung von Speiseresten und Küchenabfällen.
Eine Verordnung des Bundesrats vom 26. Juni bestimmt, daß in den Gemeinden von mehr als 40 000 Einwohnern durch Anordnung der Landeszentralbehörde mit Zustimmung des Reichskanzlers die Haushaltungsvorstände und die Inhaber und Leiter von gewerblichen oder gemeinnützigen Betrieben verpflichtet werden können, alle Speisereste und Küchenabfälle, soweit sie nicht zur menschlichen Ernährung dienen oder im eigenen Haushalt oder Betriebe verfüttert werden, vom übrigen Müll getrennt zu sammeln. Bei anderweitiger wirtschaftlicher Verwertung zur Verfütterung sind Ausnahmen von der Sammelpflicht zuzulassen. Haus= und Grundeigentümer haben für Sammelgelegenheiten (Eimer mit Handgriffen) zu sorgen, die Gemeinde hat die gesammelten Abfälle dreimal wöchentlich abzuholen und an die Reichsgesellschaft für deutsches Milchkraftfutter, G. m. b.., in Berlin, abzuliefern. Die letztere ist zur Abnahme und zur Zahlung eines angemessenen Uebernahmepreises an die Gemeinden verpflichtet. Von dem hergestellten Milchkraftfutter muß sie jeder Gemeinde, die eine ordnungsmäßige Regelung des Milchverkehrs durchgeführt hat, eine bestimmte Menge, die der Reichskanzler festsetzt und die sich nach der Lieferung der betreffenden Gemeinde an Abfällen richtet, zu einem Vorzugspreise zur Verfügung stellen. Die Reichsgesellschaft steht unter der Aufsicht des Reichskanzlers, der über Verteilung und Preise des Milchkraftfutters Bestimmungen treffen, auch die Ablieferung anderer als der vorher bezeichneten Abfälle in den Gemeinden, die der Verordnung unterliegen, anordnen kann. Auf Antrag des Gemeindevorstandes und der Reichsgesellschaft können die Laudeszentralbehörden auch für Gemeinden von weniger als 40 000 Einwohnern die Sammel= und Ablieferungspflicht einführen.
Konkurseröffnung. Cöln. Vereinigte Wiehlthaler Kalkund Ziegelwerke, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, in Liquidation zu Cöln. Eröffnungstermin: 8. Juni 1916, nachmittags 12 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 25. Juli 1916. Schluß der Anmeldung: 25. Juli 1916. Erste Gläubigerversammlung: 8. Juli 1916, vormittags 10½ Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 11. August 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Geheimrat Gaul I zu Cöln. Elisonst-se.

—
Seite 4.
Röwer Lecch-Enseiger Dr. 177 4 Mittwoch. 25. Juni 1913
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Pvor sgap
Kölner Wirte=Innung.
Die letzte Versammlung der Kölner Wirte=Innung befaßte sich mit einer Reihe von Tagesfragen, die das Wirtsgewerbe heute beschäftigen, die aber auch für das große Publikum von Bedeutung sind, weshalb wir nachstehend eine kurze Erörterung folgen lassen:
Zunächst wurde festgestellt, daß bis heute nicht weniger als 142 Verordnungen, die das Wirtschaftsgewerbe betreffen, erlassen worden sind. Infolgedessen hat man den Vorstand ersucht, diese Bestimmungen allen Mitgliedern im Druck zugehen zu lassen. Ueber die neue Fleischversorgung berichtete der Vorsitzende. Die Restaurateure dürfen nur 25 Prozent derjenigen Fleischmengen verabfolgen, die sie in den einzelnen Monaten des letzten Jahres bezogen haben. Der Vorstand hat Plakate drucken lassen, auf Grund deren die Gäste ersucht werden, unaufgefordert bei Bestellung von Fleischspeisen die Fleischmarten zu verabfolgen.
Auch für das von auswärts bezogene Fleisch mussen Marken verlangt werden.
Eine vom Innungsvorstand beauftragte Kommission hat die
einzelnen Fleischsorten in Anbetracht der demnächst einzuführenden Fleischmarken einer eingehenden Prüfung unterzogen, um festzustellen, wieviel Fleisa die Gäste auf eine Marke von
50 Gramm in Wirklichkeit zu verlangen haben, wenn das Fleisch
I die Schenkwirte im allgemeinen dadurch sehr geschädigt würden,
1 daß einzelne Kollegen die Verordnung nicht beachteten, und so sei bestimmt worden, daß alle Schnapsgläser und angebrochenen Flaschen in der Zeit, in der der Branntweinausschank verboten sei, aus den Wirtschaftsräumen entfernt werden müssen. Man beschloß in einer Eingabe an die mangebende Behörde um Aufhebung der letztern Bestimmung zu bitten oder wenigstens zu gestatten, daß die Gläser und angebrochenen Flaschen zu verdotener Zeit in verschlossenen Schränken aufbewahrt werden.
Ueber die neue Speisekarten=Verordnung entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der beklagt wurde, daß die Verordnung mehrfach nicht befolgt werde, wodurch anderen Restaurateuren eine unliebsame Konkurrenz erwachse. Es wurde darauf hingewiesen, daß in einzelnen Restaurationen eine offizielle Speisekarte aufliege, während der Kellner für die Stammgäste eine zweile Karte in der Tasche habe, die verbotswidrig mehrere Fleischsorten aufweise. Bekanntlich dürfen den Gästen nur zwei Fleischgerichte zur Auswahl empfohlen werden. Es herrschte bei der Mehrheit der Versammelten die Ansicht, daß man ein weiteres Fleischgericht auf die Speisekarte setzen dürfe, wenn eines der beiden ursprünglichen Fleischgerichte aufgebraucht sei.
Ueber die neue Zigaretten=Kriegssteuer wurde berichtet, daß vom 1. Juli an die Wirte für je 10 Zigaretten im
Verkaufswert bis 2½ Pfg. fünf, bis 3½ Pfg. sieben, bis 5 Pfg. zwölf, bis 7 Pfg. 18 und über 7 Pfg. 25 Pfg. Kriegszuschlag von den Gästen erveven mussen. Dieser Kriegszuschlag wird den Wirten auch von den Lieferanten berechnet. Das Bierkontingent ist avermals verringert worden und eine weitere Preiserhöhung
landes. Hat Kolpings Sache sich bewährt? Ein Blick auf die Totenhügel gibt Zeugnis den Helden, ein Blick in die Gesellenhäuser sagt uns, wo Kolpingshäuser Stätten der Liebe geworden sind; 9000 Briefe von im Felde stehenden Kolpingssöhnen des Kölner Vereins legen mehr wie Worte es verinögen, beredtes Zeugnis ab, welche Früchte Kolpingsgeist hat reifen lassen. Zurückblickend auf die Vergangenheit gibt es nur eine Antwort: Kolvings Werk war unentbehrlich. Wie sieht es aus für die Zukunft? Aushalten, durchhalten; das ist die Parole. Jeder an seinem Posten. Die Jungmannschaft rückt auf; die Jugendvereine senden ihre jungen Handwerker, die aktiven Mitglieder erfüllen in allem treu die Devise des Vereins, und die außerordentlichen Mitglieder sehen es als eine ihrer schönsten Pflichten an, durch treue Anhänglichkeit an den Verein durch Stützung und Werbung für seine Interessen die Wunden beilen zu helfen, die der Krieg geschlagen. Wie manch einer muß sich sagen: Was ich Zeiten der Not gilts Schulden begleichen. Mit Recht konnte Herr Generalpräses Msgr. Schweitzer in seinen Dankesworten der Stimmung Ausdruck geben, welche die Rede des Herrn Dr. Mergentheim ausgelöst. Auch war im Hinblick auf diese Rede sein Wort verständlich: Noch nie habe ich mehr das Glück und die Freude, Gesellenpräses zu sein, empfunden, wie jetzt im Kriege.
Möge der Familienabend anläßlich des 67. Stiftungstages seine Wirkung nicht verfehlen, und enger wieder das Band um alle schlingen, die unter der Fahne des Gesellenvereins wahres Glück, Friede und Wohlfahrt suchen und erstreben.
hnochen 35 bis 40 Gramm, Rinderpökelfleisch 25 Gramm, Roast=, Kinder-, Kalbs=, Schweine= und Hammelbraten 25 bis 30 Gramm, Filetbraten 30 bis 35 Gramm, Kalbslever, Kalbsnieren und Schweinenieren gebacken 38 bis 40 Gramm, Kalbsschnitzel 30 Gramm, Lendenschnitte 25 bis 80 Gramm, Klops, Frikadellen und Hackbraten mit Brotzusatz 75 Gramm, Zungenaufschnitt 30 Gramm, Schinkenaufschnitt 35 Gramm, Wurstaufschnitt 50 Gramm, gefüllter Kohl und gerollter Pfannkuchen 75 Graum.
und Vereinsleben
60 Der Kath. Zentral=Gesellenverein Köln
kann auf ein 67=jähriges Bestehen zurückblicken. Festgewurzelt in deutscher Erde ist das Reis, das Vater Kolping sich geflanzt, und gute Früchte sind es, die bisher herangereift sind zum Segen des einzelnen Handwerkers, des Handwerks selbst, zu Nutz' und Fromm' von Kirch und Vaterland. Nicht zuletzt erfreuen alle Welt jene
Folgende Fleischspeisen können auf eine Fleischmarke über! Heldensöhne, die das Vaterland hinausgeschickt ins Feid. 70000
50 Gramm nicht abgegeben werden, denn bei einem Kalskotelett von 135 Gramm Rohgewicht sind drei bei einem Schweinekotelett oder Hammelkotelett von 90 Gramm zwei und bei einem Rumpst von 145 Gramm vier Fleischmarken zu 50 Gramm einzufordern. Dieses Ergebnis wurde jedem Mitglied in der Versammlung gedruckt überreicht. Der Vorstand hat beim Oberbürgermeister beantragt, nach Einführung der Fleischmarken wieder zu gestatten, daß dem Wirt das Fleisch ins Haus geschickt wird, was abgelehnt wurde.
Für jeden Fremden, der ein oder mehrere Tage Köln besucht, sind 50 Gramm Fleisch für den Tag zu verabfolgen, wofür besondere Fleischtarten ausgegeben werden. Die Kontrolle wird an Hand der Fremdenliste ausgeführt. Es wurde dringend davor gewarnt, einem Gast ohne Marke Fleisch zu verabfolgen und darauf hingewiesen, daß Wild und Geflügel ohne Marken ausgegeben werden darf. Es kam in der Aussprache zum Ausdruck, daß täglich nach Köln von Jägern eine große Anzahl Rehe geschickt würden, die aber nicht an die Wilbhändler gelangten, weil diese nicht mehr als 70 Pfg. das Pfund als Höchstpreis zahlen dürften. Das Wilbfleisch werde daher fast ausschließlich gesalzen und aufgestapelt. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, die Preise für Wild entsprechend den heutigen Fleischpreisen zu erhöhen, um es so den Konsumenten direkt zugänglich zu machen.
Zur Zuckerversorgung berichtete der Obermeister, daß die Stadtverwaltung den Wirten für den Monai Juli dasselbe Quan= tum Zucker bewilligt habe, das sie im Monat Mai erhielten. Auch habe die Stadterwaltung zugesichert, Anträge der Wirte auf Lieferung größerer Mengen Zucker wohlwollend zu prüfen. Bezüglich der Branntweinverordnung wurde beklagt, daß
Local-Auzeiger## Nöln, 23. Juni 1916.
an der Zahl, und der Kölner Verein an 1500, die tapfer und mutig die schwielige, an Arbeit gewöhnte Hand der härtesten Kriegsarbeit hingegeben haben und heute noch mit einem Herzen von Liebe und Begeisterung für hohe Ideale, Freiheit, Frieden und Wohlfahrt des Vaterlandes als Kampfziel erstreben. Tausende liegen in kühler Erde, zu früh gerufen! aus dem hiesigen Verein 160, tausende stehen noch vor dem Feind und halten treue Wacht. Wenige nur sind übrig geblieben in der Heimat, die Kolpings Erbe hinübertragen über Kriegsgetümmel und Schlachtenlärm. Bescheiden, ganz der Kriegszeit angepaßt, war und mußte darum auch sein der Familienabend, zu dem am Sonntag, den 25. d. M. die Kolpingsgetreuen, aktive und außerordentliche Mitglieder mit ihren Angehörigen sich im weißen Saale der Bürgergesellschaft zusammenfanden. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse trug in liebenswürdiger Weise verschiedene Lieder mustergüttig vor. Gymnasiasten waren so freundlich, unter Leitung I eines Primaners aus ihren Reihen, durch ihre glänzenden Musikvorträge den Abend zu verschönern. In verschiedenen Deklamationen und vor allem in dem Stimmungsbild Das Vaterland
ruft kam der ganze Ernst unserer Tage für Verein und Welt zum
Ausdruck.
Im Mittelpunkt des ganzen Abends stand jedoch die großzügig
angelegte, glanzvolle Festrede des hochw. Herrn Gesellenpräses Kaplan Dr. Mergentheim aus.=Gladbach. Was er in natezu einstündiger Rede allen Zuhörern geboten, das mußte helle Liebe und Begeisterung in den Herzen aller entzünden. Es läßt sich
nicht in Worte kleiden, was seine Worte in den Herzen der Zuhörer ausgelöst: Liebe zu Gott und Religion, Vertrauen auf den, der uns auf Felsen gebaut, Treue zu Kaiser und Reich, Opferliebe und Opfermut bis zum letzten für die hehre Sache des VaterKirchliches
(2) Das bevorstehende Criduum wird in der hohen Domkirche Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche und Sonntag den 2. Juli(13stündiges Gebet) gehalten. Donnerstag, am Feste Peter und Paul, ist morgens von 5 Uhr ab Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes bis gegen 9 Uhr; dann schließt sich das von Seiner Eminenz zelebrierte Pontifikalamt an. Abends wird die Andacht mit Predigt nicht.45, sondern.30 Uhr stattfinden. Freitag und Samstag ist Aussetzung von 9 Uhr bis nach der Elf=Uhr=Messe und abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— Sonntag ist 13stündiges Gebet. Morgens findet Generalkommunion statt und abends.45 Uhr Andacht mit Predigt; den Schluß der Feier bildet sakr. Umgang und Tedeum Die Abendpredigten wird der Franziskanerpater Dyoni sius halten.
:: Kölner Kirchen=Kalender::
St. Stephan(Köln=Lindenthal).(Für das Fest Peter und Paul und die zwei folgenden Tage Triduum.) Donnerstag kann in der Pfarrkirche der Toties=Quoties=Ablaß gewonnen werden Hl. Messen um 6, 7, 8, 9, 10.15 u. 11.15. Oeffentl. Anbetung d. allerheiligsten Sakramentes von 9 bis 11.30. Nachm.30 Danksagungsandacht für die Schulkinder. Um 6 findet die erste Predigt im Siune des von unseren hochwürdigsten Herren Bischösen angeerd#eten Induums statt. Am Freitag und Samstag ist dierösfentliche Anbeiung des allerh. Sakramentes von morgens 6 bis 9. Die Abendpredigt wird um Freitag um.30 gehalten.
Der
Ra.
Nan.
381 Roman von Franz Wichmann.
Der listige Ueberfall war den Deutschen über Erwarten geglückt. Jedes der kleinen kunstvoll maskierten Flöße trug drei wohlversteckte Schützen, die jetzt mit sicher gezieltem Feuer die britische Stellung bestrichen. Das vom dröhnenden Hurrarufen begleitete Schnellseuer machte es unmöglich, die mehr als hundert Flöße zählende Flotte anzugreifen, und jetzt gesellte sich zu der ersten Ueberraschung noch ein neuer Schrecken.
Die nach rückwärts gegebenen Signale blieben erfolglos, und während die auf den Höhen postierte Artillerie aus Furcht, ihre eigenen Leute zu treffen, nicht einzugreifen wagte, fuhren, die Verwirrung im überraschten Lager benutzend, drei große deutsche Motorboote, gepanzert und mit Schnellfeuergeschützen versehen, in rasender Fahrt heran und eröffneten aus nächster Nähe ein furchtbares Feuer.
Mit der Zähigkeit ihrer Bulldoggennatur nur Schritt für Schritt weichend, mußten die Engländer zurück, und die Bayern überschwemmten siegjauchzend den genommenen, mit Biskuitschachteln, Konservenbüchsen, Marmeladegläsern, Gewehren, Zipfelmützen und Tabakspfeifen in tollem Durcheinander erfüllten Graben.
Während man die eroberte Stellung sogleich in umgekehrter Richtung befestigte, wurden die Vorposten noch einen Kilometer weiter landeinwärts vorgeschoben, und als inzwischen auch Artillerie geiandet war, beschränkte man sich den Rest des Tages über auf gegenseitiges Geschützfeuer.
Hauptmann Groeber ließ sich von seinem Unterstande die wenigen, vom Hocheder=Pauli und Hofer=Sepp bewachten Gesangenen vorführen, die, in einem Winkel des Grabens abgeschnitten, nicht mehr hatten entkommen können. Mit eines Dolmetschers verhörte er jeden einzelnen, aber bei allem, was militärische Fragen betraf, verharrten die Briten in trotzigem Schweigen. Der Offizier, der dus erwartet hatte, ging auf etwas anderes über, was ihm nicht weniger am Herzen lag.
Seit Tagen war man über den Verbleib des allbeliebten
Divisionsgeistlichen ohne jede Nachricht. In jener Nacht, da
der englische Ueberfall erfolgt war und auch die ausgeschickte Patrouille mit in das Gefecht gezogen hatte, war der Feldkaplan Pentenrieder spurlos verschwunden. Wohl aber war, nachdem der führende Kriegsfreiwillige und einige andere gesallen, der Hoser=Sepp mit den noch übrig gebliebenen Leuten gegen das Ende der Nacht noch an die Stelle zurückgekehrt, an der der Geistliche sie hatte erwarten sollen; aber nur die toten Kameraden, vermehrt um die Leiche des jungen Ganterbauern, hatte man gefunden. Kein lebendes Wesen weilte mehr dort, und auch die in den nächsten Tagen auf die Suche gesandten Patrouillen kehrten unverrichteter Dinge zurück. Da man den Vermißten unter den Toten nicht fand, blieb nichts als die Annahme übrig, daß er in englische Gefangenschaft geraten sei, ein Gedanke, der die Soldaten besonders erbitterte und den allgemeinen Wunsch rege machte, den verehrten Priester sobald als möglich zu befreien.
Indessen sah sich der Hauptmann auch in seiner Hoffnung, von den Gefangenen etwas über den Verbleib des Feldkaplans zu erfahren, getäuscht. Die Schotten bequemten sich zwar jetzt zu mürrischen und widerwilligen Antworten, aver niemand wollte von einem gefangenen Priester etwas wissen.
Schon war der Offizier im Begriffe, die Leute abführen zu lassen, als Florian Leitner, des Sägmüllers Sohn von Achenbruck, noch mit einem weiteren Gefangenen daherkam, den er in einem schlammigen Erdloch entdeckt hatte. Es war einer der englischen Köche, den sein mit der Feldlüche flüchtendes Personal leichtverwundet im Stich gelassen hatte, und der, da er früher als Steward auf einem Bremer Dampfer gefahren, geläufig deutsch sprach. Bereitwillig gab er auf die an ihn gestellten Fragen Auskunft, und der Hocheder drängte sich erregt näher, um sich kein Wort entgehen zu lassen.
Wirklich wußte der Koch über alles Auskunft zu geben, was man von ihm verlangte. In Blamebecke, einem kleinen Dorse, das zwischen dem genommenen Graben und der englischen Hauptstellung, nur von einer Schwadron Gardehusaren besetzt, lag, hatte er den deutschen Priester selbst gesehen. Es sei ihm gesagt, der Mann wäre ein verkappter deutscher Spion, den man zum Tode verurteilt habe, und gerade, als er vorübergekommen, habe man ihn unter scharfer Bedeckung in das der Kirche zunächst gelegene Haus geführt. Dort werde er wohl die Vollstreckung des Urteils habe erwarten sollen, aber ob dasselbe schon vollzogen sei, wisse er nicht.
der Stad: Koin.(Vom 23.—26. Juni 1916.)
Steebefälle. Johann August Langner, Befr. der 2. Komp., Ins.= Nat Nr. 53, Frifeur, ledig, 22.. Urzulagortenstr. 33.- Stephan
ionter,(Landst.), 4. Komp, Pionier=Regt. Nr. 30. Hoteldiener, 31., ed. Johannisstr. 24—28.- Waltraud Antonia Ebeldroch, 4 Wochen, Hamburgerstr. 9.- Katharina Böling, o.., ledig, 86., Huderman###as 2.- Anna Vorwald, 10 mon., Gereonswall 22.- Rosalie Bühr, Reutnerin, ledig. 56.. Werderstr. 2.- Gertrud Böhmer, 6 J. Kölnh enfeld. Lessingstr. 66.- Johanna Bochem, ged. Hirter, o.., 71.,
An der Lind 23.- Joachim Schüll, Unteroffig, d. Ers.=Adt. 2 des Kraftfahrer Batl., Köln=Deutz, Kaufmann, led., 21., Düren.
Der Hauptmann wollte seiner ehrlichen Empörung über das
schändliche Verfahren Luft machen, aver eine vom Feldwebel Dangl erstattete wichtige Meldung nahm ihn nach anderer Seite in Anspruch.
„Also Sie haben Näheres über das Gehöft feststellen können?" „Zu Befehl, Herr Hauptmann. Es erscheint immer verdächtiger. Schon in der Nacht, als wir noch auf dem Wasser lagen, sah man mehrfach Lichter dort aufblitzen, die wahrscheinlich Signale waren, und seit wir hier sind, habe ich das Haus noch genauer beobachten lassen.“
„Mit welchem Erfolg? Glauben Sie, daß eine feindliche Wace sich darin befindet?“
„##h bin überzeugt davon, Herr Hauptmann, obwohl nirgends ein Posten ausgestellt ist. Durch das Scherenfernrohr hat man wiederholt Zivilpersonen in dem Haus verschwinden sehen, die nichts darin zu tun hätten, wenn es unbewohnt wäre.“
„Sofort muß da Klarheit geschaffen und der feindliche Trupp, der sich dort wahrscheinlich verbirgt, aufgehoben werden. Freiwillige mögen die gefahr-, doch ehrenvolle Aufgabe übernehmen.“
Der Hocheder war der erste, der sich freiwillig meldete, und die Führung der kleinen Schar erhielt Feldwebel Dangl.
Am Boden kriechend verließen die Feldgrauen die gedeckte Stellung. Erst als man den Einschnitt eines Industriegleises erreichte, ging es aufrecht und rascher vorwärts. Ziemlich nahe bei dem erstrebten Gebäude bog der Schienenstrang östlich gegen eine Ziegelei aus, aber der Bach, der aus einem kleinen Wäldchen zur Linken kam, war mit Gebüsch umwachsen, und in dem feuchten Bette fortschleichend, gelangte die Truppe ungesehen bis dicht ans Ziel.
Auch jetzt war nirgends ein Posten zu sehen. Tür und Läden
waren geschlossen, das Gebäude schien unbewohnt. Der Feldwebel befahl, mit größter Vorsicht vorzugehen, aber sie erwies sich als unnötig. Das Tor war nicht verrammelt, der hintere Ausgang sogar geoffnet und das Haus zu aller Ueberraschung unbesetzt. Freilich war damit nicht ausgeschlossen, daß dennoch Feinde in der Nähe versteckt lagen, und man mußte vor allen Dingen einen Ueberblick über das umgebende Gelände gewinnen.
(Fortsetzung folgt.)
. 4*-*- S*.4 4—
2 2

Seite 5.
#mer Lecat-Auzeiger Nr. 177&a Mittwoch. 28. Juni 1916
0 Durchgreifende Hülfe tut dringend not!
Es gewährt einen Anblick innerer Befriedigung und froher Zuversicht, wenn man in den Vororten durch die Baugelände schreitet, die den ehemaligen Charakter brachliegender Stätten verloren haben und in prangende Pflegestätten für Gemüse aller Art und Kartoffeln umgewandelt worden sind. Ein reiches Maß von Willenskraft zum Siegen, ein gerütteltes Maß auch von beharrlicher und nicht leichter Arbeit spricht sich darin aus. Man freut sich mit den Bestellern dieser kleinen Felder aus ganzem Herzen, wenn man chauen darf, wie ihre mühevolle Aussaat jetzt so prächtig Frucht bringt und wie das kleine, mit Fleiß bearbeitete Stückchen Land ihnen demnnächst geben wird, womit sie ihre Familien in sorgenschwerer Zeit erhalten können.
Doch leider ist die Ernte der kleinen Feld= und Schrebergärtenbesitzer nur zu sehr mancherlei Gefahren ausgesetzt. Wenn die Tauben kommen und die eben frisch gesetzten Erbsen oder Bohnen alle auskratzen, dann ist das ärgerlich und bringt Schaden; aber man setzt sich schließlich darüber hinweg, weil es Tiere sind, die da räubern kommen. Ganz anders wird aber die Sache, wenn man feststellen muß, daß schlimme Eltern ihre ebenso schlimmen und vielleicht noch schlimmeren Kinder dazu anhalten, in die Kartoffelund Gemüsekulturen einzubrechen und in brutalster Weise zu räubern, was sie erwischen können, und nicht nur, was sie in der Hand oder im Arme wegtragen können: nein, mit Säcken kommt diese Diebesbande, meist 14—17jährige Burschen und Tagediebe, an! In einem Falle wurden einem Besitzer alle Erbsen gestohlen, alle Möhren und alle Frühkartoffeln ausgerissen. Täglich laufen Beschwerden bei den Redaktionen der Zeitungen ein und die Geschädigten fragen immer wieder, ob denn die Behörden ferner mit ansehen wollen, daß denen, die mit Opfern und Mühen gepflanzt und geschafft haben, um zum allgemeinen Durchhalten beizutragen, von Spitzbubenhänden, die noch obendrein vieles verderben, ihre sauer erworbenen Früchte weggeholt werden dürfen. Man hofft auf die Polizei, auf Flurschützen, auf militärische Wachen, die dem Uebel steuern helfen könnten.
Man kann diesen Notschrei verstehen.
Die Gemüse= und Kartoffelräuber machen sich ganz besonders breit in der Gegend der Otto=Fischerstraße, des Luxemburgerwalls, der Berrenratherstraße, Aemilian= und Gottfriedstraße. Sie stehlen nicht nur nachts, sondern führen am hellen Tage ihre Raubzüge mit großer Dreistigkeit aus. Wenn den Diebstählen am Tage, wobei sich die Diebe offenbar den Anschein von Berechtigten geben, gesteuert werden soll, dann müßte den Inhabern von Schrebergärten und den Besitzern von Feldparzellen eine amtliche Bescheinigung darüber ausgestellt werden, daß sie allein dort ernten dürfen: denn ein Flurschütze kann ja nicht jeden Eigentümer kennen und könnte durch Einschreiten eventuell sehr oft zu Fehlgriffen kommen. Kann er aber den Ausweis verlangen, dann ist er berechtigt, jeden, der sich nicht legitimieren kann, festzunehmen. Weiter wäre den Klein=Gemüsebauern wohl zu gestatten, in ihren Flurstücken Fußangeln zu legen. Endlich würde es sich vielleicht lohnen, wenn sämtliche zusammenliegende Besitzer einen Nachtwachtdienst mit scharfen Hunden— in Godesberg hilft man sich so— organisieren.
Damit würden natürlich die Behörden nicht der Pflicht enthoben, alles zu tun, was zum Schutze des Eigentums der Bürger geschehen kann. Ganz besonders angebracht erschien es, an den gekennzeichneten Gemüseräubern, deren ja schon welche zur Anzeige gebracht worden sind, durch eine harte Strafe ein gründlich abschreckendes Beispiel aufzustellen. Den fleißigen Kleinbürgern und Arbeitern und Kriegersrauen muß, wie das auch in der letzten Stadtverordnetensitzung vom Stadtverordneten Rings gewünscht worden ist, geholfen werden, daß sie auch ernten können, wo sie gesät haben.
0 Stadtkölnische Kriegsfürsorge
nennt sich ein im Auftrage des Oberbürgermeisters vom Direktor des Kölner Statistischen Amtes, Dr. Neuhaus, herausgegebenes Buch(Druck von I. P. Bachem), welche in seinen Schilderungen die Zeit vom 1. August 1914 bis 31. Dezember 1915 umfaßt. Im Vorworte dazu wird gesagt: Einer späteren Zeit, wenn der Friede wieder in die Lande gekommen ist, muß es vorbehalten bleiben, in einem größeren Werke unseren Nachkommen darzustellen: die die Geschicke Kölns während des Weltkrieges, die Mitwirkung der Bevölkerung bei allen Veranstaltungen und die Kriegsmaßnahmen und die Kriegsfürsorge der Stadt. Hier können nur einzelne Zweige der Kriegsfürsorge behandelt werden und auch diese nur unter Beobachtung einer Zurückhaltung, welche die vorliegenden Verhältnisse jeder Stadt und der Festungsstadt Köln noch besonders auferlegen.
Das Neuhaussche Buch gliedert die Berichtsgegenstände in sechs große Abschnitte: 1. Die Unterstützung der zum Heeresdienst Eingezogenen und ihrer Angehörigen. 2. Weitere Fürsorge für die vom Kriege unmittelbar oder mittelbar betroffene Bevölkerung Kölns. 3. Fürsorge für die im Kriege Verwundeten. 4. Das städtische Krankenhaus= und Gesundheitswesen im Kriege und das Rote Kreuz. 5. Fürsorge für die übrige Bevölkerung. 6. Die Schulen im Dienste der Kriegsfürsorge.
Neben dem Nachweise des Aufbaues der Kriegsunterstützung für die Angehörigen unserer Feldgrauen auf der Grundlage der vom Reiche gewährten Sätze findet sich jener der aus der Städtischen Kriegssammlung 1914 gezahlten Beträge bzw. verteilten Gaben. Alle Vereine des Stadtgebietes haben sich bereit gefunben, an diesem Werke einer Kriegssammlung mitzuarbeiten. So gingen bis zum 1. Januar 1916 insgesamt 3485374 Mark ein. Ausgegeben wurden bis zu diesem Tage 3391 463 Mark. Der Wert der bis zum gleichen Tage eingegangenen Kleidungsstücke beziffert sich auf 150000 Mark schätzungsweise; von ihnen sind etwa für 120000 Mark an Bedürftige verteilt worden.
In den Rahmen kommunaler Fürsorge gehört naturgemäß auch diejenige für die einberufenen städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter, sowie für deren Angehörige. Den eingezogenen Beamten wird das Gehalt gemäß den gesetzlichen Gestimmungen weiter gezahlt. Diejenigen zur Fahne berufenen
Angestellten, welche noch nicht fest angestellt sind und keinen Anspruch auf Fortzahlung des Gehalts besitzen, erhalten gleichwohl ihr Gehalt weiter, falls ihnen nicht als Offiziere die gleichen Abzüge zu machen sind wie den Beamten. Es handelte sich hierbei am 1. Januar 1916 um 619 Angestellte und um eine bis dahin gezahlte Gehaltssumme von insgesamt 1 579865 Mark. Was die eingezogenen städtischen Arbeiter anlangt, so wird ihnen der Lohn für volle 14 Tage, vom Tage der Einberufung ab gerechnet, ausgezahlt. Eine Ergänzung dieser Maßnahme bedeutet eine sogenannte Betriebsunterstützung.
Eine weitere soziale Maßnahme traf die Stadtverwaltung für die Hinterbliebenen der im Dienst der Stadt Köln im Lohnverhältnis gestandenen Personen(Arbeiter, Bedienstete der Straßenbahnen usw.), die im Kriege gefallen sind. Den Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer wird, selbst wenn ihr Mann oder Vater nur einen Taa in städtischen Diensten gestanden hat, diejenige Unterstützung gewährt, auf die sie nach dessen zehnjähriger städtischer Dienstzeit Anspruch gehabt hätten.
Die Gesamtzahl der bis zum 1. Januar 1916 eingezogenen städtischen Arbeiter betrug 4229; an sie oder ihre Familien wurden seit Kriegsbeginn bis zum genannten Tage 335 779 M. an Löhnen für die ersten 14 Tage nach der Einziehung und 1546 157 M. an Betriebsunterstützung gezahlt.
Weitere ansehnliche Leistungen der Stadt Köln drücken sich in folgenden Zahlen aus: 100000 M. für die Provinz Ostpreußen, für Elsaß=Lothringen 50000., für die Deutschen in Galizien und der Bukowina 3000.; außerdem übernahm die Stadt Köln die Patenschaft der Stadt Neidenburg in Ostpreußen und warf hierfür 300000 M. aus. An Liebesgaben für die Truppen im Felde wurden im Jahre 1914 65006 M. für den Westen und 70000 M. für den Osten(Hindenburgspende) aufgewandt; aus der städtischen Kriegsspende wurden weitere 40000 M. für denselben Zweck dienstbar gemacht. Für Weihnachten 1915 wurde eine Gabe von 50000 M. zugunsten der rheinischen Truppen als Gruß aus der Heimat bestimmt. Endlich sind an die städtischen im Felde stehenden Beamten, Angestellten und Arbeiter Weihnachten 1914 und 1915 Liebespakete versandt worden; die Aufwendungen dafür stellten sich auf 11000 und 15000 M.
Mit diesen mehr uemittelbaren Hülfsmaßnahmen waren mit der zunehmenden Kriegsdauer weiterhin mittelbare verknüpft, die der Bevölkerung Kölns im allgemeinen zugute kommen sollen. Darunter war besonders wichtig die Regelung des Arbeitsmarktes zur Vermeidung drohender Arbeitslosigkeit. Alle nur irgendwie wertvollen Beziehungen zu privaten und amtlichen Stellen wurden erfolgreich ausgenutzt, die Heimarbeit wurde gefürdert und der Beschäftigung der Verwundeten wurde eifriges Augenmerk gewidmet. Ferner galt es allen jenen zu helfen, welche, nachdem sie bis zum Kriegsaubruch ihr gutes Einkommen gehabt hatten, doch unverschuldet in Not gerieten. Eine städtische Vorschußkasse dient diesem Zwecke; sie zahlte 10868 Antragstellern rund 309000 M. in der Zeit vom 20. August 1914 bis 1. Januar 1916.
Der Bedeutung der Ernährungsfrage wurde die Verwaltung gerecht durch Suppenküchen,„Volksküchen und Eintopfgerichte. Diese Einrichtungen konnten sich nur zum Teile selbst tragen und bei einer Ausgabe von insgesamt 778184 Portionen Suppe bis 31. Dezember 1915 war ein Zuschuß von rund 41300 M. notwendig.
In Kinoerbewahranstalten verschiedener Art, deren es Ende 1915 in Köln 96 gab, sind täglich etwa 4000 Kinder untergebracht. Die Kosten werden aus besonderen Stiftungen, aus Woyltätigkeitsveranstaltungen, aus Sammlungen und aus städtischen Mitteln gedeckt. Die gesamten Zuschüsse beliesen sich bis zum 31. Dezember 1915 auf etwa 185000., wovon 95000 M. aus städtischen Mitteln gedeckt wurden.
Vermittelnde Kriegsfürsorge bekommt in den als segensreich anerkannten Einrichtungen für Hauseigentümer und Mieter, dem Hypothekeneinigungsamte und dem Mietseinigungsamte Leben und 1Wert; außerdem findet sie ihren Ausdruck in erweiterter Rechtsbeihulfe, zu deren Zweck eine Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe geschaffen
wurde.
Daß die Fürsorge für die im Kriege Verwundeten nicht zu kurz kommen durfte, ist eine Selbstverständlichkeit. Ein Verwundetentagesheim, freie Fahrt auf allen städtischen Bahnen, ein Arbeitsnachweis für Verwundete und besonders eine mit besonderer Sorgfalt gepflegte Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte sind Beweis für das Bestreben, in dieser Richtung nichts zu versäumen.
Bei allen Kriegsmaßnahmen sind der Stadt in den von ihr selbst ins Leben gerufenen oder geförderten Anstalten, Organisationen tüchtige, erfolgreiche Helfer erstanden, deren Wirken in der Kriegs=Geschichte der Stadt Köln ein dauerndes Ruhmesblatt bedeuten; ihnen gesellen sich die Schulen ohne Ausnahme und in anerkennenswertem Eifer zu.
Das Neuhaus'sche Buch bringt auf 54 Seiten zu allem, was vorstehend andeutungs= oder bruchstückweise erwähnt ist, schon viel interessantes Material. Wenn es auch nicht in jeder Richtung in Einzeilheiten sich verlieren konnte, so bildet es dennoch schon ein Dokument stadtkölnischer Kriegsfürsorge, das laut und deutlich Zeugnis dafür ablegt, daß Köln mit in der vordersten Reihe stehen wird, wenn es später einmal gelten wird, die Leistungen der deutschen Städte im großen Weltkriege abzuschätzen.
() Verliehen wurde dem Oberpostsekretär Krebs in Köln der Charakter als Rechnungsrat.
) Jung-Köln bringt in seiner Nummer den Anfang einer ergreifenden Schilderung aus eigenem Erlebnis Kriegsgefangen in Frankreich, in der eine Frau die Leiden der bei Kriegsausbruch in diesem„Kulturlande“ weilenden Deutschen schildert. Ohm Will bringt ein Gedicht zum Geburtstag des Kölschen Boor und die Fortsetzung des Verzällchens der Domhär vun Kölle und der König Theodor von Corsika. Gedichte finden wir von Theodor Seiden= faden und Hoffmann von Fallersleben. Ein Aufsatz Rund um das Schwarze Meer von W. Klinker uno die Vogelwelt von Masius bilden neben dem Artikel Der große Krieg den belehrenden Teil des Heftes.
C) Der leidige Alkehol richtet auch in der jetzigen ernsten Zeit noch immer viel Unheil an, wie fast in jeder Sitzung des Außerordentlichen Kriegsgerichts festgestellt wird, das sich sehr häufig mit Widerstandsleistungen zu befassen hat, die meist in angetrunkenem Zustande begangen werden, wobei aber die Trunkenheit nicht strafmildernd ins Gewicht fällt. So hatte jetzt wieder ein 16jähriger Arbeitsbursche eines Nachmittags in Gesellschaft von Altersgenossen 4 M. in Bier und Wein angelegt, hernach die Straßenbahn verunreinigt und sich geweigert, die Reinigungsgebühr in Höhe von 50 Pfg. zu bezahlen, zumal er auch das Geld nicht mehr besaß. Er gab einen falschen Namen an und drohte dem ihn zur Wache führenden Schutzmann, ihm ein Messer in den Leib zu stoßen, obschon er gar kein Messer hatte. Auch stieß er deutschfeindliche Redensarten aus. Das Außerordentliche Kriegsgericht ahndete die Handlungsweise des Burschen mit einem Monat Gefängnis.
(à) Verkehr mit Fett. Vom 29. Juni 1916 ab dürfen Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Köln ihre gewerbliche Niederlassung haben, Butter nur gegen von der Stadt Köln ausgegebene Buttermarken, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelsott und sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art nur gegen von der Stadt Köln ausgegebene Fettmarken an die Verbraucher abgeben. Buttermarken und Fettmarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brot= und Warenbüchern, an Ortsfremde und Militärurlauber, sowie nach besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten und an Schwerkranke. Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jede Woche eine Buttermarke und zwei Feitmarken. Die Abgabe der Buttermarken erfolgt auf Grund der mit„Ware“, die Abgabe der Fettmarken auf Grund der mit„Ware 3“ bezeichneten Stammarken. Jede Buttermarke berechtigt zum Bezuge von 50 Gramm Butter, jede Fettmarke zum Bezuge von 25 Gramm Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art. Wer Butter von Orten außerhalb des Stadtbezirkes Köln bezieht, hat jede eintreffende Menge unverzüglich der städtischen Abteilung für Fettversorgung anzuzeigen. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
(2 Ein Frühkartoffel=Ausfuhrverbot ist für den Landkreis Mülheim erlassen. Nur auf Grund besonders erteilter schriftlicher Erlaubnis dürfen Kartoffeln ausgeführt werden. Zuwiderhandelnde können mit Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft werden.
4 Der Köln-Vickendorf-Ossendorfer Ziegenzuchtverein hielt gessern eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht ergab, daß der Verein jetzt 100 Mitglieder zählt, die ungefäyr 200 Ziegen besitzen: Da durch den vermehrten Ziegenbestand die Landwirte, nicht mit Unrecht, klagen, daß die Kinder zum Stehlen von Futter veranlaßt werden, so beschloß der Verein, Dauerklee anzulegen und denselben in kleineren Parzellen an die Mitglieder zu verteilen. Der Vorstand wurde beauftragt, um Ueberlassung von Ackerland sich an die Stadtverwaltung zu wenden.
( Die Rebenblüte läßt auch in diesem Jahre einen ausgezeichneten Verlauf erwarten. Wie von den Weinbergsbesitzern aus den rechts= und linksrheinischen Gebieten übereinstimmend versichert wird, sind gegenwärtig alle Vorbedingungen für einen raschen Verlauf der Traubenblüte gegeben. Die naßkalte Witterung hatte verhindert, daß die Blüte diesmal nicht schon zu Anfang Juni einsetzte. Nur in den besten Lagen war dies vereinzelt der Fall, und hier befürchtet man nach alter Erfahrung ein Durchfallen der Blüten, weil unter der Einwirkung der Kälte die Blüte stockte. Ueber 90 Proz. der Weinberge sind aber glücklicherweise erst jetzt mit dem Eintritt der sommerlichen Wärme zum Blühen gekommen, und so kann man mit ziemlicher Gewißheit hoffen, daß bei weiterer Gunst der Sonne die Blüte innerhalb 8 bis 14 Tagen beendet sein wird. Der üppige Stand der vorzüglich ausgereisten Reven und der auch sehr reichlich vorhandenen Gescheine läßt daher für 1916 eine sehr gute Weinernte erwarten. Kran heiten sind in nennenswerter Weise bis jetzt noch nirgends aufgetreten; nur vereinzelt zeigen sich Ansätze von Aescherich, ebenso selten tritt der gefürchtete Heuwurm auf, dem— wie die Winzer sagen— die Gescheine bereits aus dem Maule wachsen.
C 25jähriges Jubiläum. Der Maler und Anstreicher Peter Hansmann feierte am Dienstag bei der Firma Otto Betzler seine 25jährige unumerbrochene Tätigkeit. In Anbetracht der Kriegszeit feierte die Familie den Jubilar im engsten Kreise. Der Chef der Firma betonte in einer Ansprache des Jubilars treue Pflichterfüllung und sein uneigennütziges Geschäftsinteresse. Als Anerkennung wurde Hru. Hansmann ein Sparkassenbuch überreicht.
0) Das Werfen mit Steinen hat auf dem Karthäuserwall einem 14 jährigen Knaben eine so schwere Verletzung eines Auges gebracht, daßder Verlust der Sehkraft zu befürchten ist.
(0 Diebereien. Aus einem Lager in Deutz wurden vier Ballen Lumpen gestohlen, aus erbrochenem Keller an der Gerolsteinerstraße Kartoffeln, an der Luxemburgerstraße Gummiteile, auf dem Holzmarkt ein Handwagen mit Britetts. Einbrecher nahmen aus einer Wohnung am Mühlenbach für mehrere hundert Mark Gold= und Schmucksachen, an der Neußerstraße 500 Mark Bargeld, aus einem Geschäfte an der Venloerstraße Butter und Eier mit. Auf dem Bahnhofe Eifeltor wurden aus Waggons Fleischwaren, Zuckerwaren und Zigarren entwendet. Aus einer Mülheimer Fabrik holten Spitzbuben für mehrere hundert Mark Treibriemen. Festgenommen wurde eine diebische Arbeiterin auf dem Güterbahnhof St. Gereon, ein junger Bursche in Jugendwehrunisorm wegen Fahrraddiebstahls.
0) Ein 15jähriger Straßenräuber entriß auf dem Perlengraben einem fünfjährigen Kinde die Geldbörse mit 7 Mark.
4 Unfälle. Das Fräulein, welches am 21. d. M. auf der Neußerstraße gegen die Elektrische gelaufen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte, ist infolge der Verletzungen im Vinzenzhospital in Nippes gestorben.— Beim Abladen von Mehl fiel in der Siegburgerstraße einem Mann ein Sack Mehl in den Rücken. Schwerverletzt wurde er in das Hospital in Deutz gebracht. In einer Fabrik in der Mülheimerstraße verbrannten sich vier Arbeiter schwer durch glühendes Eisen; zwei wurden schwer verbrannt zum Hospital in Deutz gebracht, die beiden anderen kamen mit leichten Brandwunden davon.— Am Severinskloster fiel eine Frau die Treppe herunter. Man brachte die schlimm Zugerichtete zum Augustahospital.
Die deutschen Verlastüsten, 1024•29. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 562/63/64/65 Marine=Verlustliste Ur. 82 Bayerische Verlustliste Nr. 225 Sächsische Verlustliste Nr. 293 Württembergische Verlustliste Nr. 406•402 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Ssc
C
Aue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe" Wiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 3,504 ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Beite 6.
122. 177 a Mittwoch. 28. Juni 1316
Verdingung.
Die zum Um= und Erweiterungsbau des Postgebäudes in Gummersbach erforderlichen
1. Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten, veranschlagt zu rd. 23264.,
2. Zimmer= und Staakerarbeiten einschl. Dachabbruch, veranschlagt zu rd. 6900 M.
3. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, veranschlagt zu rd. 5050.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung:
zu.: 1. April 1917, zu.:
1. Oktober 1916, zu.: 15. November 1916.
Zeichnungen, Maßenberechnungen, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen auf der Bauableilung der Kaiserlichen OberPostdirektion in Cöln, Zimmer 148, zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnungen, zum Preise von: zu Los 1. 210 Pfg., zu Los 2. 75 Pfg, zu Los 3. 35 Pfg. in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Zeichnungn können auch beim Postamt in Gummersbach eingesehen werden. Die Beträge sind frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
zu.: Angebot auf Erd, Maurer= und Asphaltarbeiten=
zu.: Angeboi auf Zimmer, und Staaterarbeiten,
zu.: Angebot auf Dachdecker= und Klempnerarbeiten, an das Baubureau des Post gebäudes in Gummersbach ranniert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa! erschienenen Bieter den 10. Juli 1916 zu 1. vorm. 10 Uhr zu 2. vorm 11 Uhr, zu 3. mittags 12 Uhr im vo bezeichneten Baubureau geöffnet. Zuschlagfrist 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 24. Juni 19105d Kais. Ober=Postdirektion.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Bei dem am 29. ds Mts. beginnenden Kartoffelverkauf kommt auch eine beschränkte Menge neuer Kartoffeln zur Abgabe. Da die neuen Kartoffeln keinen Abfall haben, so werden pro Person nur 2 Pfund neue Kartoffeln. soweit solche vorhanden sind, zum Preise von 12 Pfg. das Pfund abgegeben.
Cöln, den 28. Juni 1916. r* J..: Adenauer.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sosort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Galk, Mulheimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Teleson 316.
Zum 1. Juli zuverl. saub.
Rädchen Botmitt.
Köln=Sülz. Remigius t. 51,I
Abgabe von Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs.
Auf Grund der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 29. Juni 1916 ab dürfen Fleischwaren, Butter, Fett. Zucker, Seife(einschl. Seifenpulver), Feinseife, Hülsenfrüchte. Heringe, Teigwaren, Kassee (einschließlich Mischungen von
affee mit Ersatzmitteln), Reis, Graupen, Grieß, Grütze und Eier nur gegen von der Stadt Cöin ausgegebene Marken an die Verbraucher abgegeben werden.
§ 2.
Die Marken zum Bezuge der
im§ 1 aufgeführten Waren werden ausg geben an die Inaber von Brot= und Warenbüchern sowie nach besonderer Anweisung an Ortsfremde Rilitärurlauber, Wirtschaftsbetriebe und Anstalten und an Schwerkranke.
§ 3.
Diejenigen Personen. für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für die am 29 Juni beginnende erste vierwöchige Versorgungsperiode ür jede Woche eine Eiermarke, 5 Fleischmarken, 1 Buttermarke, 2 Fettmarken, für je 4 Wochen 2 Marken für Seife(einschließlich Seifenpulver), 4 Marken für Hülsenfrüchte, 4 Heringsmaarben und je eine Marke für Zucker, Feinseife. Teigwaren, für Kaffee(einschließlich Mischungen von Kaffee= mit Ersatzmitleln) und für Reis, Graupen, Grieß oder Grütze.
Die Abgabe der Marken für Fleischwaren erfolgt auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Butter auf Grund der mit „Ware“, der Marken für Fett auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Zucker auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Seife auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Feinseife auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Hülsenfrüchte auf Grund der mit„Ware“, der Marken für Heringe auf Grund der mit „Ware“, der Marken für Leigwaren auf Grund der mit „Tare“, der Marken für Kaffee(einschließlich KaffeeErsatzmitteln) auf Grund der mit„Ware 10“, der Marken
für Reis, Graupen, Grieß und Grütze auf Grund der mit „Ware 11“ und der Marken für Eier auf Grund der mit „Ware 12“ bezeichneten Stammmarken.
Im übrigen erfolgt die Ausgabe nach näherer Anweisung der Verordnung betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
§ 4
Jede Marke für Fleischwaren berechtigt zum Bezuge von 50 gr Fleisch, jede Vuttermarke zum Bezuge von 50 gr Butter, jede Fettmarke zum Bezuge von 25 gr Fett, jede Zuckermarke zum Bezuge von 700 gr Zucker, jede Seifenmarke zum Bezuge von 250 gr Seife oder Seifenvulver, jede Marke für Feinseife zum Bezuge von 100 gr Feinseife, jede Marke für Hülenfrüchte zum Bezuge von 10 gr Hülsenfrüchte, jede Heringsmarke zum Bezuge eines Herings, jede Teigwarenmarke zum Bezuge von 125 gr Teigwaren, jede Kaffeemarke zum Bezuge von 200 gr Kaffee oder Rischungen von Kaffee mit Ersatzmitieln, jede Marke für Reis, Graupen, Grieß und Brütze zum Bezuge von 250 gr einer der genannten Waren und jede Eiermarke zum Bezuge eines Eies.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 17 der Verordnung über die Versorgung mit Gegen#anden des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünszehnhundert Mark bestraft.
§ 6.
Diese Veroconung tritt#t dem 29. Juni 1916 in Kra#t. Gleichzeitig tritt die Verordnung über den Verkehr mit Eiern vom 9. Juni 1916 außer Kraft.
Cöln, den 27. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten, ges. gesch.(Phenolpthal.)(.1 pr. Dosis Preis K.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Jäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Rcsor.-Cacaoöl). Verkaufsstellen Hof=Apotheke,
2* Stern=Apotheke.
Versorgung mit inländischer Margarine.
Diejenigen Wiederverkäufer und Anstalten, welche für die Zeit vom 26. bis 28. Juni von der Stadtverwaltung einen Bezugsschein über Margarine bekommen haben, erhalten in der Städtischen Margarine=Verteilungsstelle Marsilstein 9, soweit der Vorrat reicht, dieselbe Menge Margarine noch einmal für die Woche vom 29. Juni bis 5. Juli.
Vom 6. Juli ab wird Margarine in der genannten Verteilungsstelle an Wiederverkäufer und Anstalten nur gegen Einreichung der aufgeklebten Fettmarken verabfolgt. Die Nachweisung Bl ist ebenfalls allwöchentlich an die Städtische Margarine Verteilungsstelle Marsilstein 9 einzureichen.
Cöln, den 27. Juni 1916.
Ders Oberbürgermeister.
I.: Adenauer. 8p
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Freitag, den 30. Juni 1916, mittags 12 Uhr, im Hansasaal des Rathauses stattfindenden Generalversammlung ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Geschä tsbericht.
2. Rechenschaftsbericht u. Entlastung des Schatzmeisters
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Voranschlag für 1916.
5. Verschiedenes.
Cöln, den 24. Juni 1916. Der Vorsitzende des Kölner Vereins f. FerienKolonien:
J..: Dr Kahl.*
Chr. Bruchhäuser,
Ehrenfeld,
Venloerstr. 194. Lager 152 u. 156. Fernspr.: B 114.
Besichtigen Sie jetzt in Ihrem eignen Interesse Gasere
Schaufenster
preiswerter
Auslagen.
Gebrüder
Hippes.
is Geschäftsbicher,
unter Garantie sofortigen Einstampfers
an der Pipinstr. Email Eimer. Köln
Manchaster
für Kleidung und MöbelA
Söra-Samamste usu.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammetkaus Schmidt
Maidmarkt 18.p#
Um Irrtümer zu vermeid., Ei bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Wollen Sie
Steh= und Hänge=Kreuze Heiligen=Figuren (auch unter Glasglocke) knieende Engel, Fahnen Schellen, Kerzen=Leuchter weiße und goldene Lilien
Prozessions-Artikel
kauf= und leihweise haben
so gehen Sie
Heverinstraße 64
bei Th. Baggelmann
Galanteriewaren=Handlung. 5
Cöln-Deutz. Alsenstraße 15
1 ½ ¼ 18 Lose
40
20
10
5
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr bilig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
*1 ½ ¼ 1/8 Lose
40.f. 20MK 10.6.4
Leuthaus
Pforte 15-17.
Bestes nat. Heilund
Tafelwasser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges. a#
Fine
Kelim, Porz tière, Läufer, wie neu preisw. z. va. Genterstr. 6, II. b
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Wanzen
sow. sämtl. Ungeziefer vertilgt u. Garantie, mittelst Dampfappar.
Kammerjäger Esch
Krefelderwall 14. Tel. B 6234.
Bess. Handwerker, kath., 32 Jahre alt, tadell. Vergangenh. mit eig. größ. Kraftbetr. sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft kath Dame a. verm. Fam., nicht üb. 30 Jahre. Off. mit Bild u. Z 402 an die Gesch. Disk. Ehrensache.
FETTRCUTTDO BOCDOPGCMONO SUOLO99 9 5
:: Aus Kölns
.SSTLOSPORDOSDOISLLCSRO TDER EDAC LRODAD RRAG OR SLERUGDT OOLLLORT SO LLOURLSS F
14) Ensen, 27.Juni 1916. Dem Unteroffizier Johann Marx 1. Masurisches Insanterie=Regiment 146) wurde das Eiserne Kreuz zweiler Klasse verliehen.
Dorz, 27.Juni 1916. In der gestrigen Sitzung der Preisprüfungsstelle wurde u. a. auch der Wunsch ausgesprochen, auf die erzeuger einzuwirken, daß ein angemessener Preisunterschied zwischen dem Milchverrauf im Gehöft und dem Hause der Käufer gemacht werde und im ersteren Falle ein Preis bis zu 30 Pfg. das Liter und im letzteren Falle höchstens 34 Pfg. das Liter für angemessen erachtet. Der Bürgermeister siehr vorläufig von einer förmlichen Höchstpreisfestsetzung ab, ersucht aber die Landwirte, vorstehendem Wunsche Rechnung zu tragen.— Gestern gelangte hierhin die Trauerkunde, daß Leumant d Nes. Fromm, Ingenieur auf den hiesigen Spiegelglaswerken, der als Beobachtungsoffizier im Westen stand, seinen bei einem
Luftkampf erhaltenen Wunden erlegen ist. Hr. Fromm, der als ein tüchtiger Fliegeroffizier galt, war mit dem Eisernen Kreuz 1. und 2. Klasse und der Württembergischen goldenen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet.— Die Sommer= und Herbstferien sind für die Schulen der hiesigen Bürgermeisterei für dieses Jahr wie folgt festgesetzt worden: 1. Sommerferien für die Schulen in Heumar vom 6. bis einschl. 25. August; Eil, Urbach und Ensen vom 5. bis einschl. 25. August; in Porz keine Sommerferien; 2. Herbstferien für die Schulen in Heumar und Ensen vom 6. bis einschl. 24. Oktober, in Eil und Urbach vom 7. bis einschl. 24. Oktober, in Porz vom 5. August bis einschl. 13. September.
(A) Rath-Heumar. Am Dienstag, den 4. Juli zieht von der Heumarer Pfarrkirche wie alljährlich, die Bittprozession nach Biesfelo zum Bilde der schmerzhaften Mutter. Dieser Bußgang wird gewiß im jetzigen Jahre viele Teilnehmer finden. Der Auszug erfolgt um.30 Uhr. Vorher ist um 5 Uhr h. Messe mit Austeilung der hl. Kommunion. Die Ankunft in Biesfeld gegen 10 Uhr: dort wird dann die Segensmesse gefeiert und die Pilgerpredigt gehalten. Gegen 2 Uhr sammeln sich die Wallfahrer an der Kirche zum Antritt der Heimkehr. Bei der Ankunft in Heumar um 8 Uhr wird die Prozession feierlich eingeholt. Deutzer und Kalker finden mit der Vorortbahn leicht in Bensberg Anschluß. Mit den erforderlichen Lebensmitteln wollen sich alle selbst versorgen. Gottes reichster Segen möge zumal in diesem Jahre auf
unserem Buß= und Bittgang durch die weiten Ackerfluren ruhen.
.A) Wahn, 27.Juni1916. Ein schwerer Einbruch wurde in einer der letzten Nächte bei einem hiesigen Händler verübt. Es wurden u. a. eine Reihe Herrenanzüge, Ueberzieher, Damenkleider, Wäsche, Schuhe, ferner aus der Wohnung 20 Pfd. Speck, Schinken, Gold= und Silbersachen, sowie eine Kasette mit Wechselgeld mitgenommen. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf
weit über 1000 Mark. Der Eigentümer hat auf die Ermittlung der Täter eine hohe Belohnung ausgesetzt.
(A) Berg.-Gladbach, 28.Juni1916. Der nächste Wochenmarkt findet nicht Freitag; den 30. Juni, sondern Samstaa, den 1. Juli, statt. Zugleich wird darauf hingewiesen, daß die Geschäftsräume der Stadtverwaltung am Donnerstag (Peter und Paul) geschlossen bleiben. Die Stadt hat eine große Menge vollfetten Goudakäse zu einem günstigen Preise bestellt, der in den nächsten Tagen eintrifft und an die Geschäfte verteilt werden soll. Meldungen zur Abnahme von Käse werden im Rathause, Zimmer 34, während der Vormittagsstunden entgegengenommen. An alle Familien, die bei der Kartoffelerhebung am 23. d. M. keine oder nur bis zu 3 Pfund auf den Kopf vorrätig hatten, werden heute Kartoffeln ausgegeben. Jede dieser Familien erhält 3 Pfund für die Person. Die Gutscheine hierfür sind im Lebensmittelbureau, Rathaus, Zimmer 35, bis heute abend 7 Uhr entgegenzunehmen.
(A) Herkenrath, 27.Juni1916. Am Sonntag hat hier ein Bruder den anderen durch ein ungluckliches Vorkommnis mit dem Flobert erschossen. Während die Mutter zur Kirche war, hatte der kleinere der Knaben, etwa zehn Jahre alt, sich die Büchse angeeignet. Der ältere, etwa 15 Jahre, kam hinzu und sah dies. Er wollte, da der Kleine nicht wußle, daß die Büchse geladen war, ruhig an diesen herantreten und ihn auf die Gefahr aufmerksam machen bzw. die Büchse anfassen. Der Kleine wurde dadurch erschreckt. Er drehte sich heftig um und kam dabei unglücklicherweise dem Hahn zunahe. Der Schuß ging los und die Kugel ging dem älteren Bruder durch die Brust. Dieser lief noch ein paar Schritte und fiel dann tot hin; das Geschoß hatte das Herz verletzt.
6 Düsseldorf, 27.Juni1916.(Eig. Drahtber.) In einer von den Stadtverordneten in der heutigen Sitzung angenommenen Entschließung wurde ausgeführt, daß die Versorgung mit Kartoffeln, gleich wie in anderen rheinischen Städten, trotz großer finanzieller Opfer bisher nur in unregelmäßiger und unzureichender Weise erfolgt ist. Es müsse daher gefordert werden, daß für die Versorgung der Städte des Westens mit Kartoffeln aus der künftigen Ernte andere durchgreifende Maßnahmen und Anordnungen von den Reichsbehörden getroffen werden. Dazu gehöre die allgemeine Beschlagnahme beim Erzeuger, die tunliche Beschränkung der Verwendung von Kartoffeln zur Spritfabrikation und ähnlichen technischen Zwecken, die frühzeitige Feststellung der aus der neuen Ernte verfügbaren Kartoffelvorräte und die Sicherstellung der Lieferung von ausreichenden Mengen der vom Osten nach dem Westen zu versendenden Kartoffeln noch im Herbst vor der Frostzeit, damit die Haushaltungen, soweit wie möglich, mit genügenden Mengen Kartoffeln versorgt werden können. Bei der Festsetzung der Preise für Kartoffel ist eine mittlere Linie zwischen dem hohen Futterwert der Kartoffel für den landwirtschaftlichen Betrieb während des Krieges und ihrer Bestimmung als wohlfeiles Volksnahrungsmittel zu ziehen. Unter allen Umständen aber müßte eine Erhöhung der im Herbst für die ganze Ernte bestimmten Preise für später ausgeschlossen bleiben. Die westlichen Städte sind bei ihrer Versorgung mit den verschiedensten notwendigen Lebensmitteln durch die ausschließlichen Rechte der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft infolge der Unterbrechung ihrer langjährigen umfangreichen Beziehungen zum Ausland besonders getroffen. Es ist deshalb angezeigt, durch stärkere Heranziehung der mit diesen ausländischen Geschäften vertrauten Angehörigen des Westens, insbesondere auch der vorhandenen kommunalen Einkaufszentralen für möglichste Regelung der verfügbaren Lebensmittel zu sorgen.
Beuel, 25.Juni1916. In der gestrigen Gemeinderatssitzung teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Breuer mit, daß eine zweite Goldsammlung in Vorbereitung sei; er wünschte auch dieser Sammlung guten Erfolg.— Die Einrichtung von Volksküchen in der Gemeinde fand die Zustimmung des Kollegiums. Es sollen Volksküchen eingerichtet werden in Küdinghoven, Pützchen, VilichItheindorf und Beuel. Diese Küchen treten schon am Montag in Tätigkeit. Nach einem eingehenden Bericht des Vorsitzenden über die Ernährungsfrage wurde eine Nahrungsmittel=Kommission gebildet, die aus folgenden Herren besteht: G. Haas, Witzler, Jonen, Theo Müller, W. Gilles und Füllenbach. Der Kommission soll auch die Prüfung der Rechnungen über den bisherigen Nahrungsmittelverkauf obliegen.
(0 Siegburg, 26.Juni1916. Die städtische Badeanstalt ist vom 29. Juni bis 2. Juli geschlossen.
:: Theater und Konzerte:
CRR0OOS Srnn MO MSMT NAN
() Im Millowitsch-Theater gelangt am Donnerstag(Peter und Paul) Eine Spritztour nach Berlin zweimal zur Darstellung und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Diese, mit überaus großem Erfolg aufgeführte Bauernposse bleibt nur noch kurze Zeit auf dem Spielplan.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juni 1916.
Konstanz, Sv. Bodens. 4,90+-0,02m Caub 9 vm. Rhein 3,17—0,05 u
Hüningen, 7 v. Rhein 3,22—0,08m Trier, 7 vm Mosel 0,60-.07m0
Kehl, 7 om. Rhein 3,98-.15m, Köln, 7om. Rhein 3,08—0,06m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,93-0,02m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,36.03m
Heilbronn, 8 v. Reckar 0,75 40,0öm, Wesel, Lom. Rhein 2,18—6 07m1
Nur mäßig warm und auch sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 19.2mm

Kölner Eocal-Ratzeiger Nr. 177 4 Mllllwoch, 28. Juni 1915
Offene Stellen)
S
Wir suchen zum sofortigen Eintritt bei gutem Lohn in dauernde Stellung 2 Werkzeugschlosser,
2 Reparaturschlosser, 2 Maschinenschlosser,
A3 Hülfsarbeiter, #1 Maschinist,
1 Drehermeister, i Werhzeugschleiser,
Ai Hobler,
#1 Schreiner.
Rheinische Walzmasthinenfabrin
Köln=Ehrenfeld, Subbelrathersiraße 495497. 1·
WE nsn. A 21
Werkzeugmacher
AisMer.
Dreher
8 Syd,n
zu sof. Eintritt gesucht. Hennefer Naschiner C. Neuther&amp; Reisert
m. b.
HenneBieg.
werden sofort eingestellt bei
Jiegelei Wesshoben
C. m. b. S.
Zu melden bei
Verwalter Weber.
Größere Anzahl
Schre
finden noch dauernde Beschäft. Deutsche BarackenbauGesellschaft
Kalscheuten bei Köln.
Möbeischreiner
für dauernde Arbeit gesucht, der auch Ausfahrten und Hofarbeiten mit übernimmt.*
Karl Kleinertz,
.=Mücheim, Mülh. Freiheit 134
Bahn Fabft Inhafter mon urel“ Prgile Koürt Krälts AAtOtIUT
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung.
Deutsche BarnchenbauGesellschaft m. b..,
Kalscheuren.
Inserl. Stundenarbeiterin
ges. Nippes, Gellertstr. 47, I
Funges Dienstmädchen ge
I sucht. b Martinstraße 7.
Stellengesache)
S
Druss un 6 Uhr
Bäro- od. sonß. Cälizkeil.
Offerten unter B 493 an die 2. Beschäftsst Breitestr. 85. b
Aencert
v.., 18 Jahre, im Nähen erfahren, sucht Stelle als
Eindernädchen oder füt
leichte Zausätheit.
Offerten unt. S 192 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85.
Haus Gereaust. uon
in guter geschäftlich. Lage
steht sof. preisw. zu vermieten Bescheid Gereonstraße 95.
Kkademie
der Zuschneider=Vereintgung von Rheintand und Westfalen
Tachlehrankelt 1. Ranges
Erfolgreichste Ausbild. für chneidermeister
#####&amp 6 Zuschneider u. Dieektrieen 4. Etage
3 ten
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 33.
e
sch. luft Räume u. Mans., i. bess. v. Eia. bew. Hause nur an1 oder
Prosp. gratis durch die Geschst
Köln, Neusarkt-99.-9
cr
Stendgraphe u. Garantie
Freimeraielne ntt 1 oder Maschinenschr.s. für
2 Personen zu vermieten. Nach lanmrzug 70 Einiritt täglich hinten Aussicht in sch Gärten. 1m KGLnd Einzelunierr.
Rubensstraße 42,
Buchführung 10 K Lenders,
Einf. Fräulein
selbständ. in Führ. d. Küche u. Haushalt s. Stellung. Off. unt. AI. II. Machabäerstr 37.
ins. Fräulein. 23 Jahre, in Haushalt und Kinderpflege erfahren, mit sch. Zenan., sucht Steite. D. Kohnen * Scherpenseel b. Geilenkirchen.
reben Ecke Hohensiausenring. b Bischofsgartenstr. 14 am Dom. Bahnung I Stago] Wer erteilt junger Dame
Wohnuns k. Tlage,„ 4
Alsr oide üdes iursen Kilapiernuterricht
ur Weiterbildung?
Ang. u. S 491 u. d. 2. Gesch d.=A. Köln Breitestr. 85. d
Arssitegesurne
Möbeltransporte
Polier=, Beiz= u. Reparaturarb. üdern. u Gar. und fachgemäß Müller. Schreiner, Kasparstr. 5
8
billig Tap., schnell u. sauber,
A. Kasticht.sS r. 16. 91816.
Mausop erf übern. alle Umänd Mül###l Verpatz., Weißen Jug, Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Gufpolstern v. Matr. u. Sofas # sowie Tapezierer-Arbeiten. * Brüsselerstr. 61, Unterhaus.
1 Oktober oder f üher zu vermieten. Bescheid: Nheinau=3
straße 10, 2. Elage. b
zirka 7lgm, unterkell, gr. luft. Bureau= oder Lagerraum, uuch als Werksätte zu verm. Tor einfahrt. Martinsfeld 37..Ei.b
bgeschl. 3. Einge
6 Räume, Erker. in bess. Hause zu vermieten. Pelnistr. 36, b direkt am Hohenzollernrin.
LTNSO
3 gr. Zim. u. gepl. Küche, all. der Neuzeit entsprech., zu vermieten
Fiorastraße 25, Unterhaus.
Unterhaus, Rüche““
Werkstätte oder Lager zu verm. Isabellenstraße 14. Bescheid 1. Etage. b
Mit dem Tage des Inkrafttretens des neuen Markensystems, dem 29. d. M. wird eine nicht mit der Kalenderwoche überein stimmende, sendern am Donnerstag jeder Woche beginnende „Versorgungswoche“ aus zwingenden wirtschaftlichen Gründen eingeführt. Es muß vom 20. Juni ab die Kartoffelversorgungswoche in Uebereinstimmung gebracht werden mit den Versorgungswochen.
Es wird daher folgendes bestimmt:„
I. Für die Zeit vom 29. 6. dis 5. 7.(i. Versorgungswoche des neuen Markensystems) werden abgegeben auf den Kopf:
1. einmalie 2½ Pfd.
2. 625 Gramm BFOI oder 500 Gramm IIeh)
3. ¼ pfd. IaiSgrIES zum Preise von 3 Pfe
4. 1 pfd. Bohnen zum Preise von 10 Pfg.
9
Zu verkasfen
BIIUSUTRFeldpostschachlein
in allen Gröhen
Briefmäppchen in allen Preisl. und Quantit.
J.
fettdicht
öhen scheit
Quanti
Mühlenbach 20, #ub rechts. Tel. 1908.
Seit. göah. f. Beaalleuie!
Mehr. versch. echt eich Schlafzimmer. 180em breiter Spiegelund Wäscheschrank, kompl. mit Wäsche=Toilette, 2 Belten mit Paten= und 8 St. Auflegematr Solange Vorrat frei Liefer. 509.6 Dilschxine=Küchen v. 150.6 an. 3 Räume und Mans, Gas usw..=Mülheim,.=Gladbacherst. zu vermieten. Brüderstr. 2B Nähe Schildergasse.
2 fell. Pelz, gut erhalten,
wie neu, 250# gekostet, für 120.6 zu verkaufen.
Off. u. B 493 Breitestr. 85. b
von—4Zimmer zu vermieten. Kalk, Noberistr 14, II.
für Chamotteblöche z. Aushülfe gegen hohen Lohn sof. gesucht. Brühler Glashätte G. m. d. 5 b Brühl.
Brdorr Vund
von 12—13 J. f. leichte Arbeit gesucht.. Unter Goldschmied 56. Ein älteres zuverläss, einfaches
Lchulein zue Führung
s
in einem Kloster gesucht.
Amerik. Buch, Schreibm.
Angebote nebst Gehaltsanspr. bei freier Station u Wäsche u. A 58 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Branchehundige
Cerkäuferin
für Papier= und Buchhandlung sofer: gescht, evenf. auch für späteren Termin. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. a 59 an die Gesc.. d. Bl.*
Praves, Keißiges
d. Liede zu Kindern hu, in kl. katv. Hansh für alle Urb. sof. ge.####tell. Dernerstagvorm. Nippes. Scharnhorststr. 11, I. Et.
Kochsehräisöägen
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht. Hotel Berliner Hof.
Zweitmädchen
mit guten Zeuan sof. gesucht. Frau V. Weingärtner Hohes Pforte 16.
Zu vermisten
Kostenfreier gemelnnütziger
.03
** Wchllfahrtshaus d. Stadt Keln
(Mauriliuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.-6 Uhr. Fernsprechzentrale K 6506—10. Nebenanschluß 13. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
öht und zmmest.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen nagen vor. pB Auch werden einwandfreie
omrior#
AER
für längerc oder auch kürzere Zeit kestenlon vermittelt.
„uf dem Gülerbahnhof CölnS* Eisellor kannen Lagerplatz — ungefähr 100 am— von sogleich vermietet werden. Bewerber wollen Angebote verschlossen und mit der Aufschrift: „Angebot auf einen Lagerplatz in Cöln=Eiseltor“ versehen bis zum Eröffnungslermin den 4. Juli 1915, vormittags 11 Uhr. postfrei dem unerzeichneten Amt, Zimmer 161 einsenden. Daselbst
können auch die Bedinzungen
über die Vermietung von Lagerplätzen eing jehen werden. Die Eröffnung der An#ebole erfolgt im Beisein etwa erschienener Bieter. Zschlagsfrist 8 Tage. Cöln, im Juni 1916. KöniglichesisenbahnBetriebsamt I.
Sch.=Zim.=Wohn zu vermieten Eichstraße 15.
1 Et., 3 Zim. u. 1 Mansarde, Gas und elekt. Licht zu vm. * Bonnerstraße 24.
Tälhlige, saub. Putitau
v.—10 Uhr ges. 15.4 monatl. Anten, Lindenthal, Rückertstr. 4.
Kut empfehlenes
v. 7½—5½ Uhr tägl. gesucht. 5 Bismarckstraße 33, 2. Et.
Königsplatz
ruhige, deste Lage der westl. Neustadt. Herrscha###l. Wohnung. mit prachtv. Blick a d. Anlagen:
Königsplatz#. 1o l. Etage
7 Zimmer, Küche, Wandpl, Spind, kpl. Bad, 2 Mani., gr. Loggia elegant ausgestattet. Roonstr. Nr. 40 l. Etage, 8 Zimmer, Küche, kpl. Bad. 2 Mans., Erker, Baikon, etektr. Licht, Parkett= und Linoleumb. Roonstr. Nr. 38 Ill. Etage,
S Zimmer, Küche, Wandpl., Spind. kpl. Bad, 2 Mans., gr. Balbon, el. Licht, Parkett und Linoleumböden.
Bescheid: bei den Hausmeistern und Noonstr. 30 Hp. Fernruf A 5591. 1*
Lippes.
3 od. 4 Räume bill. zu verm.
5 große schöne Zimmer in ruh. Hause zu vermieten.
Severinstr. I, II, Eing. Karthäusw.
Ransarden Zimmer zu verm. Röhrergasse 8. 5
geschl==Behn..20u.24M.
zu om. Gatelnere1.
6
—
3cans.=Z. mit 2 g. Vetten zu 76 derm. Benchsstr. 39, I. b
Mistgssucbe
von 3 Zimm.
fur 2 äller ges. Mittl.
Määiit
69 cm lang, kg..50, Pr. 5 kg Nachnahme. Muster ausgeschl.“
Scherke, Milch.
für Zigarrengeschöft mit geschl. Schaukasten und Glasthek, auch für Schreibwaren od. ähnliches Gesch. pass lor preisw. zu verh. .=Mü heim. Franksurterstr. 15“
Heus-Birbfsben
Stärbe 51. Kordel kg.75. Probe 5 Nachm. Muster ausgeschlArzur Schente, Jälich.
ö. 1. pfd. LOH8FWVLFSI zum Preise von 50 Pfg.
Schwerarbeiter erhalten ½ Pfd. Wurst zum Preise von.A, alles neben der sonst pro Woche zustehenden Fleischmenge.
Der Verkauf der als Ersatz für Kartoffeln bestimmten Fleischwaren darf auch Dienstags und Freitags erfolgen.
Für die Zeit vom 29. 6. bis 5. 7. erfolgt die Abgabe der Kartoffeln und deren Ersatzwaren gegen die in den Markenstellen vom 27. ab zur Verausgabung gelangenden Kartoftelmarken.
Die Kartoffelmarken tragen in blauer Schrift aufgedruckte, greße Wochennummern. Die für 1 Woche bestimmten Marken sind außerdem sortlaufend mit den Nummern—7 gekennzeichnet. In der Versorgungswoche vom 29. Juni bis 5. Juli berechtigen nun die Kartoffelmarken der I. Woche(blaue graße Ziffer 1) zum Bezuge und zwar die Marken dieser Woche mit den kleineren Rummern
A 9 fchp 21
Und 2 für 2
5
5
7
9 gr. Brot oder 500 gr. mehl
Pid. Wurst
für
für ¼ Pid. Meisgriess
5
513
53
Pfd.
Zohnen Pid. Zusatz-Wurst
für Schwerarbeiter
Zusatzwurst für Schwerarbeiter ist außerdem die Zusatzauf deren Rückseite(oberer Teil) die gekaufte Menge mit Datum
9
Stadtt Ang..0 28 Heumarkls. in pr. Ausführg. gr. Spiegelschr., — ganz kompiett, mit beit Matcatz., voll# no. neu,3 Spoltpr..480.
Bei Abgabe der brotkarte vorzulegen,
einzutragen ist.
Die Bürgerschaft wird gebeten, beim Einkauf auf die Nummern der
abzuliefernden Marken zu achten.
Die Kartoffein werden den Verkaufsstellen größtenteils schon am Mittwoch angefahren. Zur Erzielung eines ordnungsmäßigen u. gleichmazigen Verkaufs ist jedoch den Verhaussstellen strenglens verboten, vor Donnerstagvormittag 8 Uhr den Verdauf zu beginnen. Die Bürgerschaft wird daher dringend gebeten, am Mittwochnachmitag sich nicht vor den Verkaufsstellen auszustellen, um Kartoffeln zu sordern. Die verkäufer würden sich strafbar machen, wenn sie diesem Ersuchen stattgäden.
Berechtigt zum Bezuge der Rartoffeln bzw. deren Ersatzwaren sind nur diejenigen, die nach der Verordnung des Heern Gouverneurs vom 14. Juni zum Bezuge von Kartoffeln berechtigt sind.
Alle Geschäfte, die Kartoffeln und Ersatzwaren abgeben, haben die Kartoffelmarken getrennt von den für den Verkauf sonstiger Waren angenommenen Warenmarken auf besondere Bogen aufzukleben. Sie haben darauf zu achten, daß sie nur Kartoffelmarken mit der dlauen Wochennummer I annehmen. Sie haben alsdann die Marken, die zum Bezuge von 3½'d. Kartoffeln(Marken mit der kleinen Nummer 1 und), Marken, die zum Bezuge des Brotes bezw Mehls(Marken mit der kleinen Nummer 3) Marken, die zum Bezuge der Wurst bezw. Ersatzwur für Schwerarbeiter(Marken mit den kleinen Nummern 4 u.), Marken, die zum Bezuge von Maisgrieß(Marken mit der kleinen Nummer), Marken, die zum Bezuge von Bohnen(Marken mit der kleinen Nummer 6) berechtigen, für jede für sich auf besondere Bogen aufzukleben und die Bogen mit der jeweils in Frage kommenden Ausschrift„Kar offeln“ oder„Brot und Mehl“ oder„Maisgrieß" oder„Bohnen= usw. zu versehen.
Die Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern 1 und 2 tragen, sind an die Zentral=Lagerverwaltung, Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße, die Bogen mit den Marken, die die kleinen Rummern—7 tragen, an die Markenzentrale, Johannisstraße 72=80. einzureichen, und zwar sofort, spärestens bis zum dritten Tage nach Ablauf der Versorgungswoche.
Die Abgabe der Kartoffeln und der Ersatzwaren erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen, die ein Schild mit der Bezeichnung„Verkaufsstelle für städt. Waren als Ersatz für Kartoffeln“ aushängen haben
∆
sich an die Win„
für die Zeit vom 26. Juni bis 28. Juni Ware nur gegen Ausweis der Wirtschaftsabteilung und für die Zeit vom 29 Juni bis 5. Juli nur gegen von der Wirtschaftsabteilung zu verabfolgende Wirtschaftskartoffelmarken. Die Ausweise und Wirtschaftskartoffelmarken sind nur einzulösen bei der Verhaufsstelle für Wirtschaftsbetriebe Heumarkt,(Hotel Viktoria).
Cöln, den 28. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
sen haben
Die Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf Lieserung von Ersatzwaren haben, haben
die Wirtschaftsabteilung im Rathaus, Portalsgasse 2, Zimmer 3, zu wenden. Sie erhalten
schw. st. Büchp=Rüche sehe billig: reuer, Brüßselerstraße 7, hochp.
Rarlehen von
per sofort unter kulanten Bedingungen, Raten=Rämzahlung gestattet, auch nach arswärts. Stark, Passelstraße 31.
Ontereicht
###nenünsn-E. Aarse## 44-8.
9 nur bess. Fabrikale, auchgutnähend. gebr. von 1000 an. Frank u e E B1n, Spichernstr. 71 Grohhandlung und Einzelverkauf.
Eskirmo Vetesenhais säuse chatT ven 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Bonurak sowieNenüberziehen
Krehtnl. schnell. gut, billig. b Komödienstr. 8l, Beramauer 48.
2ehr. u. Dl. u..=Diw., Schl.=
Drivate Kölner 10 S91a, Chaif.(han, versch Bett.
Bekleidungs=Anademie Schränse, Spieg..=Tepp.
„ verbund mit 60n34, Roßh.=Matr., 2schl.., weit 22 ss. Maßg#sch. unt. Wert Martinstr. 5. b
A für Damen
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei der Hauptpost
Schönes solides eich. Schlafz.
mit gr. Spiegelschrank billig zu verkaufen
Kreseiderstraße 47.
für Damen— u Herren.
Daber d. be
•
U
Se) ssästr is Mülih.- Güielis
L Köins.—## bill.Geerling, Huhnsg. I3
##ut erhalt. Fahrrad u. KlappO wagen billig zu verhaufen Sömmeringstr. 75, 2. Et., links
Baarilechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7. Uhnmass gold.,.Spr.=Deck,nur 24 75 Au.eine zu35. K. gol. Kette 38.4. Friesenstr. 50. Johanns. b
Urunz erstkl. staunend billig mit langj. Garantie. IILAm. Friesenstr. 50. Lager.b
4 K„ Bekannt
„gründliche Fernspr. B 9948. Ausbildung i. Veratb. v. Jachenkld. Neue Kurse beginn jed.l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“!
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Näh- u. Zuschneide-Guterricht
prakt. u. tbeoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderode bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1
in schwarz u.
ußb, gebr. sehr gut erhalten, preisnert zu verk. Dianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20.
extra stark, billigst. b. Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
gebr., billig zu verhaufen. Pianohandlg Sauerwald, Hohenzollern=.20.
,<space> f a s t<space> n e u,<space> b i l l i g.<space> Hansaring49La
I Kaufgesuche
e
Gebrauchter
zu kaufen gesucht. Angebote u. N K 143 an Annoncen=Exp. Haasenstein&amp; Voaler.=G. Bodesberg a. Rh.
Gebr., aber sehr gut erhalt.
zu hauf, gesucht. Off. u. C 164 a d. Geschäftsst. d. Bl.*
Leichter
II.
od. dergl.
gebraucht, elegant, gut erhalten, gesucht. Angebote mit Preis u 419 an die Gesch. d Bl.
Achtung!
Kaufe gut erhalt. Bett(1½ schl) mit.=Mar., Roßh.=Einlage. Herren Gummi= oder Bozener Mantel, tadellos, Gr. 5254. Gartenbüchse, Doppel=L 6 u. 9 Millim. Nur von Privat.
Off. u. 477 an die Gesch. d. Bl.
——
Mehl= u. Zuckersäche.60.K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter,
Moselstraße 21, hp.
Ein gebrauch er
Tonleich
zu hausen gesucht.
Off. u. C 162 an d. Gesch. d. Bl.
fät. deid. Snlbsl! Fialin
kauft..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Ulauiar Ibach od. and. gut. Klävtel Marke ges. Ang. u. B 486 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85 b
Iirschb. Biederm.=Möb., Zinns., Vorzell., Holzfig., Oelgemälde, Kupferst., w. st. angek. Achterstr 4
Tiermarkt
A
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglacksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Telephon 325.
Gelegenheit!
Mehrere gute Rassepferde preiswert zu verkaufen.
Stork, Cäcilienstraße 7.
Schw. v. I. Pserde zu verk.
Besch. Ehrenfeld, Hospeltstr. 25.
Erensung deutsch. Schöferhund- Loter, Rüde,
zu verk. Löhrer in Gleuel.
18#uc mit 10 Kücken, 14 Ktüce Tage alt, 30 Mark.
Holler, Köln=Deutz, Slegburgerstraße 83-85, 1. Et.
Verleren-Gefunden
Visitenkartentasche
mit Karten u. Geld verloren. Gegen gute Belohnung abzugeb. b Widdersdorferstr. 194.

Seite 8.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 28. Juni 1916
#VI Deutsches Theater.
#] Heute Mittwoch 8¼ Uhr:
Kameraden.
Kölner Opfertal
für die deutschen Kriegsund Zivilgefangenen.
Unter dem Allerhöchsten Schutze Ihrer Majestät der Kaieorin wird, wie im ganzen deutschen Vaterlande, auch in Köln
am Sonntag, den 2. Juli 1916
ein Opfertag für die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen
veranstaltet.
Getrennt von Heimat und Familie, in Unkenotnis uner die wahre Kriegslage, schmachten unsere Gefangenen fern vom Vaterlande, in ungewohntem Klima, oft bei schwerer Arbeit und unter harter Behandlung.
An uns ist es mit zu helfen, daß unsere Brüder gesund an Körper und Geist wieder in die Heimat zu den Ihren zurückkehren können.
Der Kölsche Boor in Eisen, der in diesen Tagen auf ein volles Jahr erfolgreicher Sammeltätigkeit zurückblickt, hat seine bewahrte Kraft in den Dienst dieses Opfertages gestellt und im Verein mit der Büchsensammlung des Roten Kreuzes die Leitung der ganzen Veranstaltung am Tage selbst übernommen.—„
Bereits heute nehmen Geldspenden entgegen: die Bankhäuser Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Cie., Deutsche Bank, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rhein.-Westf., Disc.-Ges., A. Schauffhausen'scher Bankvercin, Leop. Seligmann, J. H. Stein und die städt. Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen), sowie die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus, Zimmer 107.
Wohlauf donn Mitbürger! Helft uns die Not unserer Gefangenen in Feindesland lindern und ihr Los erleichtern. Jeder Kölner, ob arm, oh reich, soll sich an der Spende beteiligen. Grosse Summen sind erforderlich.
Herzlichster Dank ist allen Gebern gewiß.
Die Vereinigten Vereine vom Reten Kreuz Köln.
BCULDERGASSE 99•10 FERANUF.9122
Heute, Mittwoch, abends 8¼ Uhr:
„Eine Spritztour nach Berlin“
von Willy Hartstein.
Donnerstag(Peter und Paul) nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“.
In Vorbereit.: Schwindelmeyer&amp; Cle.
(Das kommt davon).
Nach Köln-Niehl. Vivat Peter!
Unserem werten Stammwirt und Kassenvater, Herrn
leter hermanns
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Gewidmet vom es
2
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Donnerstag, 29. Juni 1910, (Peter und Paul) nachmittags von 4 Uhr an:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend um ½9 Uhr meinen herzensguten Vater, unsern lieben Bruder, Schwager und Oheim
den wohlachtbaren Herrn
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, oft versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Ramen der trauernden Histerbliebenen: Jakob Wirtz, Rektor.
Hamm(Sieg), Heumar, Köln-Zollstock, den 26. Juni 1916.
Eintritt frei!
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. Juni, vorm. 10 Uhr, vom Sterbehause zu Hamm a. d. Sieg(bei Bahnstation Au a. d. Sieg).
Im Anschluss an dieselbe werden die feierlichen Exequien gehalten. 0
C
leh wohne jetzt
Rolandstrasse
Dr. med. Barelmann.
d*
Morgen
nachm. u. abends:
S KNRTFRT.
Hotel„Im Römer“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nühe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgäste u. Touristen. Pens...Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes.
Beerdtigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.###
S
Die Kunst des Sparens Haushartung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak
für lange.kurze Pfeife
GUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
unnan von 1000 bis
Töhllungs-Einrichlungen 1S 000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser,
Wenis Setragene
2 82 90
Königl. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
½ ¼ ½ 1Lose
a5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra. r
Zwangsversteigerungen.
Am 24. August 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1263/34,
Vorgebirgstraße Nr. 25,
Hofraum, groß 2,35 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Ei entümer: Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Zurückgekehrt
Sanitätgrat b
Dr. P.
Lungengasse—1 am Neumarkt. Be
Makrelen
mit Gurkeneinlage, in würziger Weinessig- und Oelsauce, per Stück 20J, Fäßchen(50 St.).4 Bei größerer Abnahme billiger
Tafeisenf. 25-Eimer 17 M.— Sparkaffee..20 bis .60 M per f.— Dr. Clevers Eier-Ersatz.— Kernseife..30 bis.40 M per Stück.
Kath. Schmitz
Kolonialwaren-Handlung
Lungengasse 22, Ecke Thieboldsgasse.
Telephon B 857. b5
Behkireikein(ihein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen%. Tägliche Verzinsung. d“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Am 22. September 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Celn belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parzelle Nr. 2946/64, groß 2,18 Ar
2. Flur 34, Parzelle Nr. 3000/64, groß 16 Quadrat= meter, auf beiden Parzellen:
Dasselstraße Nr. 55,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmanns Josef Willnecker, Elise geb. Schneider in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von 18+ an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebtigett. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch leihweise. AbtellungI
Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kellner- und Gebrock-Auzuge
Paletota, Anzüge, Boz. und GummiMäntel, Pelerinen u. Hosen. 0
Haus.Herrenbekleidnug
Gohe Str. 124, 1 Freppe,
Vor der neuen Steuer verkanfen vir noch:
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
großes Lager, zu den Preisen von 65+ an großes Lager zu alten Preisen, per Mille von.50 Man.
Schlichting&amp; Co. u. b. I. Cöln
Ubierring 52.— Telephon A 1990 u. A 9016.*c#
prachtvoll, für jed.Geschmack noch zu alten Preisen
dunkler Anzug 22.96 grauer Anzug 25# brauner Anzug 28./ echt blauer Anzug 38.4 hochf. Ers. f. M. 40 M Bursch.-Anzug 20—25 M
Heve Langgasse 1, 1. Etage
an der Breitestrasse, Hdla.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
40 K 20 K 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14%d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666
große Auswahl und bestes
Solinger
Die Kölner Geschaftsweit schriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Drucksachen ehrbilig, Druch.
Schillingstr.33A.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Schuh-Einlagen
—<space>
SCMINZ MAHN
für Platt=, Senk= u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, entlaften Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel genen und stehen muß. In 60 versch. Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen. r“
Goldene u. sild. Medaillen.
J. Birkhoven, Schuhmachzerm., Brüsselerkraß: Fl.
Anfertigung feiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
I Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ¾ Teilzahlung K Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Verblicheve Zöpfe färde
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Verlag und Druex von r. P. bachem. Veranororthenes
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortfich für Ansaigenand Reklementeil: Bonifaz Gutberlet. Alle m Kötn.
PTTR