en.
hmittags
7½ Uhr.
om.
Uhr.
scht.
ann.
er, Bischoff.
er, Aßmann,
4 Uhr.
R..00— 2. Parkett der städt. M.
g 8 Uhr
en.
5
0
9123 G
:*5
16·
1
Uhr:
6 Uhr,
igen.
wvichtigsten leue Kocht
s Pfund zu
Pfg.
*
6 Januar.
rantwortlichet für Anzeige e in Köln.
ERRRRRRREERREERRRRERRRRERRARERARRABERARARZRZAEAREERURREERRRRRRZRERRERAREETEREERRERRERANAERRRRARARRRRRRREERRRRRRARS ERCRREER
„„ r AnzeigenPreis
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich: mit dem wschentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). in.20 (2 mon.). m.00 mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
* AnzeigenPreis x
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. K
S und leizte Seite 30 Pl. K x für Köln 18 bzw. 22 Pl. # Platzvorschriften 10% Zuschl.?:# Reklamepreis 90 mm breite Kolonel=A eile 75 Pl, für Köln 50 Pf. F
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zusch Offertengebühr 25 Pl.
Kölner
Fremdenblatt.
G EHE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
* Bild 10 Ptmonatlich mehr.*„ 9414998 97 u. u u
ERRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAARRARAARRRRARARRRRERnRRR N E NEENNANNA
Tr. 10. Fernspt. Geschäftstelle Preitestraße 83. Zegn....... kköln, Dienstag, 11. Januar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
a Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 11.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Vorstöße gegen die nordwestlich von Massiges genommenen Gräben wurden abgewiesen. Die Zahl der dort gemachten Gefangenen erhöht sich auf 480 Mann.
Ein französischer, mit einer 3,8=Zentimeter=Kanone ausgerustetes Kampfflugzeug wurde bei Woumen(südlich von Dixmuiden) durch Abwehrfeuer und einen Kampfflieger zur Landung gezwungen. Das Flugzeug ist mit seinen Insassen unversehrt in unsere Hand gefallen. Bei Tournai wurde im Luftkampfe ein englischer Doppeldecker abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 10.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auch gestern fanden in Ostgaligien an der Grenze der Bukowina keine größeren Kämpfe statt; nur bei Toporoutz wurde abends ein feindlicher Angriff abgewiesen. Sonst nichts neues.
Italie nischer Kriegsschauplatz.
Von Geschützkämpfen im Görzischen, im Gebiete des Col di Lana und im Abschnitt Vielgereuth, abgesehen, fand an der Südwestfront keine Gefechtstätigkeit statt.
Südöstlicher Kriegsschauvlatz.
Unsere gegen Berane vordringenden Kolonnen warfen die Montenegriner neuerlich von mehreren Höhen und erreichten Bioca. Nördlich dieses Ortes wurde das östliche Limufer vom Feinde gesäubert. Die Truppen, die auf den Höhen über einen Meter Schnee zu überwinden haben, leisten Vorzügliches. An der Tara Artillerietätigkeit und Geplänkel. Die Kämpfe an der Südwestgrenze Montenegros dauern an.
*
w Die Räumung Gallipolis.
Die namentlich in der letzten Zeit erbitterten Kämpfe auf Gallipoli haben mit der Räumung des letzten Stützpunktes Seddil Bahr durch die Franzosen und Engländer ihr Ende gefunden. Das Operationsziel, das unsere Feinde sich gesteckt hatten, die Oeffnung des Tardanellenweges zu erzwingen und als Sieger in die türkische Hauptstadt einzuziehen, mußte aufgegeben werden. Würde das Ziel erreicht worden sein, so wäre das von entscheidender Bedeutung für den Krieg im Trient und auch für den Kampf der Mittelmächte von maßgebendstem Einfluß gewesen. Die Versorgung Rußlands mit Kriegsmaterial durch den Dardanellenweg würde für uns schwerwiegende Folgen gezeitigt haben. Zu oft schon wurde von englischer Seite der nahe Sieg verkündet und jedesmal wurde dabei hervorgehoben, welches weltgeschichtliche Ereignis sich dadurch vollziehen würde. Und die Engländer ließen sich den Kampf auf dem Hauptkriegsschauplatz, wie sie die Dardanellenfront oft bezeichneten, auch etwas kosten. Tausende von Soldaten sind geopfert worden und eine Reihe stolzer Schiffe liegt auf dem Meeresgrund. Alles umsonst. Ter Kampf, der schließlich nur um des Prestiges willen fortgesetzt wurde, wurde von Tag zu Tag aussichtsloser und England und Frankreich mußten schließlich auch die gewaltige moralische Einbuße hinnehmen, die
im ganzen Orient der Zusammenbruch des Balkanunternehmens im Gefolge haben muß. Die Folgen werden gewiß nicht von heute auf morgen eintreten, im Orient muß alles seine Zeit haben, der bedächtige Mohamedaner überstürzt sich nicht. Dafür sind aber die Wirkungen um so tiefer und gewaltiger, sobald sich die Ereignisse fest in das Bewußtsein dieser Massen eingeprägt haben und deren Tragweite erkannt worden ist. Namentlich England wird noch den Fehler, den es durch die Unterschätzung der türkischen Widerstandskraft beging, schwer büßen müssen und den Verlust an moralischem Kredit nicht wieder wett machen können.
Man darf gespannt sein auf das Echo, das in Rußland die Räumung Gallipolis hervorrufen wird. England hatte Rußland die Bezwingung der Dardanellen versprochen und dadurch Rußland zum Ausharren im Kampfe veranlaßt. In der Duma wurde Konstantinopel als Ziel des Krieges hingestellt; würde Konstantinopel fallen, habe Rußland unter allen Umständen den Sieg errungen. Nun muß es seine Hoffnungen begraben, und zwar endgültig, hat doch auch die englische Zusage, daß zu geeigneter Zeit wieder die Offensive von Seddil Bahr aus vorgetragen würde und deshalb die Räumung bei Ari Burun nichts zu bedeuten habe, wiederum getrogen. Auch in Rußland wird die Wirkung des schmählichen Zusammenbruches des Dardanellenunternehmens sich einstellen.
Die englische Meldung.
WIB London,.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) General Monroe meldet: Die Räumung der Halbinsel Gallipoli ist erfolgreich durchgeführt. Alle Kanonen und Haubitzen wurden weggeschafft, außer siebzehn abgenutzten Geschützen, die vor dem Abzug in die Luft gesprengt wurden. Die Gesamtverluste sind: ein britischer Soldat; die Franzosen hatten keine Verluste.
Nach dem türkischen Bericht haben die Engländer große Verluste erlitten. Bei der Heftigkeit der Kämpfe, die in den letzten Tagen bei Seddil Bahr stattgefunden haben, spricht alles gegen die englische Behauptung von dem Verluste nur eines britischen Soldaten. Die Meldung von dem einen Mann, der bei der Räumung verloren gegangen ist, würde glaubhafter, wenn beigefügt würde, daß dieser eine Mann den Rückzug gedeckt hätte.
Asquith über den Rückzug von Gallipoli.
WTB London, 10.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Im Unterhause gab der Erste Minister, Asquith, eine kurze Erklärung ab, in der er es als außerordentliche Leistung hervorhob, daß die britischen Streitkräfte ohne alle Verluste an Menschen von Gallipoli zurückgezogen worden seien. Von den elf zurückgebliebenen Geschützen seien zehn abgenutzte Fünfzehnpfünder und alle unbrauchbar gemacht worden. Die Rückzugsoperationen würden einen unvergänglichen Platz in der englischen Geschichte einnehmen; die daran beteiligten britischen Offiziere würden eine besondere Anerkennung erhalten.
Asquith scheint es darauf abgesehen zu haben, sich dem Gelächter der Welt auszusetzen, wenn seine ganze Rede auf den Ton der obigen Reutermeldung gestimmt war. Wenn er den Mut hat, zu sagen, daß der Rückzug von Gallipoli„einen unvergänglichen Platz in der englischen Geschichte einnehmen“ würde, so muß man annehmen, daß es keine noch so erschütternde Tragödie gibt, der dieser Engländer nicht mit vergnügtem Grinsen zuschauen kann. Selbst wenn der Rückzug so gut geglückt wäre, wie die Engländer behaupten, wäre es töricht und geschmacklos, in diesem Tone die vernichtende Niederlage von Gallipoli abtu zu wollen. Auch auf einen kleinen Widerspruch sei noch aufmerksam gemacht: Asquith sagte, es sind elf Geschütze zurückgeblieben, General Monroe, der englische Oberstkommandierende auf Gallipoli, berichtete von 17 zurückgelassenen Geschützen. Wer hat nun recht?
*
Die Lage im Orient.
Die Befestigung des Suezkanals.
TU Lugano, 10.Jan.1916.(Drahtb.) Der Secolo erfährt aus Port Said über die Verteidigungsvorbereitungen am Suezkanal: Fortwährend treffen nach dem Bericht neue Truppen ein. Der Kanal ist bereits von zahlreichen Kanonenbooten bevölkert, die mit schweren Geschützen bewaffnet sind. Am Kanal entlang sowie in der Richtung zum Kanal sind bereits zahlreiche Fahrstraßen angelegt. Allmorgendlich wird der ganze Kanal nach Minen abgesucht und von Wasserflugzeugen überflogen.
Der Seekrieg.
Unsere=Boot=Kriegführung.
Die Angelegenheit des Dampfers W. P. Frhe.
WTB Mashinaton. 10.Jan.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Deutschland verspricht in der Note über die Versenkung des William P. Frye den Nichtkämpfern Gelegenheit zu geben, sih in Sicherheit zu bringen, ehe das erbeutete Schiff versenkt wird. Außer wenn Wetter und See sowie die Nähe der Küste Gewähr bieten, daß die Boote den nächsten Hafen erreichen, wird den an Bord befindlichen Personen nicht befohlen werden, in die Boote zu gehen. Die deutsche Regierung lehnt den Vorschlag Amerikas, die Sachverständigen zur Feststellung des Schadens in Washington zusammentreten zu lassen, als für sie nicht angängig ab und empfiehlt den Zusammentritt der Kommission in Deutschland. Sie beantragt ferner eine schiedsgerichtliche Auslegung des preußisch=amerikanischen Handelsvertrages durch ein besonderes Schiedsgericht von fünf Mitgliedern das am 15. Juni im Haag zusammentreten soll.
Das englische Linienschiff King Edward VII.
das auf eine Mine gestoßen und gesunken ist, war 1903 vom Stapel gelaufen, hatte 17800 Tonnen Wasserverdrängung und eine Schnelligkeit von 19 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 30,5, vier 23,4, zehn 15,5, zwölf 7,6 und 12 4,7= Zentimeter=Geschützen. Die Bemannung zählte 820 Köpfe.
TU Rotterdam, 10.Jan.1916.(Drahtber.) Der amtliche Bericht über den Untergang des englischen Schlachtschiffes King Edward VII. durch eine Mine erwähnt wiederum, wie jüngst beim Untergang des Panzers Natal, nicht die Stelle des Unglücks. Da aber in den Berichten gesagt wird, daß das Schiff wegen hoher See von der Mannschaft verlassen werden mußte und die Ursache des Unterganges nicht angegeben wird, so muß angenommen werden, daß der Untergang auf der während der letzten Tage von schweren Stürmen heimgesuchten Nordsee, in der viele losgerissene Minen umhertreiben, sich abgespielt hat. Holländische Schiffsführer berichten, daß sie auf der Nordsee an vielen treibenden Minen vorübergefahren waren.
Zum Untergange des englischen Unterseebootes
E 17.
TU Rotterdam. 10.Jan.1916.(Drahtber.) Die 30 Matrosen des englischen Unterseebootes E 17 trafen unter Führung eines Deckoffiziers in Groningen ein, wo sie bei den übrigen englischen Truppen ins Internierungslager aufgenommen wurden. Diese Internierung der Mannschaften scheint in England verschnupft zu haben, weil man erwartet hatte, daß die aus Seenot geretteten Leute nach England zurückgeführt werden würden, wie früher die Mannschaften der Kreuzer Aboukir, Cressy und Hogue, die allerdings durch einen privaten Schlepper gerettet wurden. Die Mannschaften des E 17 dagegen wurden an Bord eines holländischen Kriegsschiffes aufgenommen, was zur Folge hatte, daß sie nach den Regeln des internationalen Rechtes sich nicht mehr an den weiteren Operationen beteiligen dürfen. Auch der Kommandant des Unterseebootes hatte offenbar die Internierung nicht erwartet, da er nach der Rettung an seine Mannschaft eine kurze Ansprache richtete, worin er die Hoffnung aussprach, daß sie bald mit einem neuen Unterseeboot in See stechen würden.
Die Angst vor den=Booten.
TU Athen. 10.Jan.1916.(Drahtbericht.) Auf der Insel Mudros befindet sich bekanntlich die bedeutendste Basis für die englisch=französische Flotte. Die zunehmende Tätigkeit der egnerischen=Boote hat bei dem Flottenkommando jetzt die Besorgnis wachgerufen, daß es den verwegenen Führern dieser Boote gelingen könnte, Eingang in den Hafen von Mudros zu finden. Um einer solchen Möglichkeit vorzubeugen, wurden mehrere Schiffe in der Hafeneinfahrt versenkt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Saloniki und die Lage an der Grenze.
TU Genf. 11.Jan.1916.(Drahtber.) Der Lyoner Progrés meldet aus Saloniki, daß dort neue Truppenlandungen stattgefunden hätten, besonders indische Kavallerie von Gallipoli sei gelandet worden. Der Korrespondent des Matin in Saloniti drahtet: Die Konzentrierung bedeutender bulgarischer Streitkräfte in der Nähe der griechischen Grenze wird eifrig fortgesetzt Türkische Truppen, die über Dedeagatsch eintrafen, sammeln sich auf bulgarischem Territorium nördlich von Kawalla.

Seite 2.
Köiner Local-Aunriger Nr. 10 2 Dienstag, 11. Januar 1916
5 Die englische Antwort zum Baralong=Fall.
Die an den amerikanischen Botschafter in London gerichtete, vom 14. Dezember 1915 datierte Antwort des britischen Auswärtigen Amtes hat nach der Times folgenden Wortlaut:
Euer Exzellenz! Ich hatte die Ehre, Ihre Mitteilung vom 6. d. M. zu erhalten, der ein Memorandum der deutschen Regierung beigefügt war über Ereignisse, die sich angeblich bei der Vernichtung eines deutschen Unterseebootes und seiner Mannschaft durch Sr. Majestät Hülfskreuzer Baralong am 19. August d. J. zugetragen haben sollen.
Die deutsche Regierung stellt auf Grund dieser behaupteten Vorfälle die Forderung, daß der kommandierende Offizier und andere verantwortliche Persönlichkeiten an Bord Sr. Majestät Schiff Baralong unter Anklage wegen Mord gestellt und angemessen bestraft werden sollen. S. M. Regierung nimmt mit großer Befriedigung, wenngleich mit einiger Ueberraschung, Kenntnis von dem nunmehr von der deutschen Regierung geäußerten Wunsche, daß die Grundsätze einer zivilisierten Kriegführung verteidigt werden und daß eine gerechte Bestrafung diejenigen treffen soll, die sie absichtlich mißachten. Allerdings ist der Fall, welcher plötzlich die deutsche Regierung daran erinnert hat, daß solche Grundsätze bestehen, einer, bei welchem die angeblichen Verbrecher Engländer und nicht Deutsche waren. S. M. Regierung hat aber nicht einen Augenblick die Absicht, in ungehöriger Weise den Kreis einer gerichtlichen Untersuchung zu beschränken, die anzustellen für zweckmäßig gehalten wird. Nun ist es klar, daß es die Höhe der Ungereimtheit sein würde, den Baralong=Fall für eine gesonderte Untersuchung herauszugreifen. Selbst wenn die Behauptungen, auf welche die deutsche Regierung sich stützt, zugegeben würden, so wie sie aufgestellt werden(S. M. Regierung gibt sie aber nicht zu), so wäre die Beschuldigung gegen den Befehlshaber und die Mannschaft des Baralong unbedeutend im Vergleich zu den Verbrechen, welche durch deutsche Offiziere zu Land und zu Wasser gegen Kombattanten und Nichtkombattanten anscheinend absichtlich begangen worden sind.
Zweifellos wird die deutsche Regierung entgegnen, daß allein schon die Menge dieser Behauptungen den Gerichtshof, der mit ihrer Untersuchung betraut werden würde, so überladen würde, daß sie die Ziele der Rechtsprechung vollständig zunichte machen werde. Wenn z. B. eine ganze Armee des Mordes, der Brandstiftung, des Raubes und der Mißhandlung angeklagt wird, so ist es vollständig unmöglich, allen einzelnen Persönlichkeiten, die an diesen Verbrechen teilgenommen haben, eine besondere Untersuchung zu widmen. Diese praktischen Erwägungen können nicht ingoriert werden, und die Regierung S. M. gibt ihre Beweiskraft zu. Sie wäre deshalb im gegenwärtigen Augenblick bereit, eine gerichtliche Untersuchung auf Beschuldigungen zu beschränken, welche gegen deutsche und britische Secoffiziere erhoben werden und, wenn selbst diese Beschränkung für ungenügend erachtet werden sollte, würde sie damit zufrieden sein, die Aufmerksamkeit auf drei Vorkommnisse zur See zu lenken, welche während derselben 48 Stunden, in deren Verlauf die Baralong das Unterseeboot versenkte und die Ricosian rettete, sich zugetragen haben. Der erste Fall bezieht sich auf ein deutsches Unterseeboot, welches einen Torpedo auf die Arabic abschoß und sie versenkte. Keine Warnung wurde diesem Handelsschiffe erteilt; keine Anstrengungen wurden gemacht, seine keinen Widerstand leistende Mannschaft zu retten; 47 Nichtkombattanten wurden unbarmherzig in den Tod geschickt. Es wird gesagt, daß dieser Akt der Barbarei, obgleich in vollkommener Harmonie mit der früheren Politik der deutschen Regierung, kürzlich erteilten Anweisungen widersprach. Wenn das wahr ist, so erhöht es nur die Verantwortlichkeit des=Bootkommandanten, und die Regierung S. M. hat keine Mitteilung bekommen daß die Behörden in seinem Falle den Weg eingeschlagen haben, den sie im Falle der Baralong empfehlen, indem sie ihn des Mordes anklagten.
Der zweite Fall ereignete sich am selben Tage. Ein deutscher Zerstörer fand ein britisches-Boot an der dänischen Küste gestrandet. Das=Boot war nicht von dem Zerstörer dorthin verfolgt worden: Es befand sich in neutralen Gewässern. Es war unfähig sowohl zum Angriff wie zur Verteidigung; der Zerstörer eröffnete auf es das Feuer, und als seine Mannschaft an die Küste zu schwimmen suchte, feuerte der Zerstörrr auch auf sie, offensichtlich zu keinem anderen Zwecke, als um einen hülflosen Feind zu vernichten.
Hier gab es nicht die Entschuldigung der Heißblütigkeit; die Mannschaft des britischen=Bootes hatte nichts getan, die Wut ihrer Gegner aufzustacheln. Sie hatte nicht gerade 47 unschuldige Nichtkombattanten ermordet; sie war nicht im Begriffe, von einem deutschen Schiffe Besitz zu ergreifen oder irgend eine die deutschen Interessen verletzende Handlung zu begehen. Soweit S. M. Rezierung über die Tatsachen unterrichtet ist, begingen die Offiziere und Mannschaften dieses Zerstörers ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit und die Kriegsgesetze, welches wenigstens ebenso sehr eine gerichtliche Untersuchung verdient, als irgend ein anderes, das während der letzten Ereignisse zur See sich ereignet hat.
Der dritte Fall ereignete sich etwa 48 Stunden später. Der Dampfer Ruel wurde von einem deutschen-Boot angegriffen. Das Schiff, welches keinen Widerstand leistete, begann zu sinken. Die Mannschaft suchte ihre Boote auf, und während sie sich zu retten suchte, wurde auf sie mit Schrapnells und Maschinengewehren gefeuert. Ein Mann wurde getötet, acht andere einschließlich des Eigentümers wurden schwer verwundet. Die beschworene Zeugenaussage, auf welcher diese Feststellungen beruhen, bietet nicht den geringsten Anhaltspunkt, der diese kaltblütige und feige Untat rechtfertigen könnte.
Die Regierung S. M. glaubt, daß diese drei Fälle, die sich fast gleichzeitig ereigneten und sich ihrem Wesen nach nicht bedeutend von einander unterscheiden, mit dem Fall der Baralong vor ein unparteiisches Untersuchungsgericht gebracht werden könnten, z. V. vor ein Gericht, das aus Offizieren der Flotte der Vereinigten Staaten besteht. Wenn dem zugestimmt werden sollte, würde die Regierung S. M. alles tun, was in ihrer Macht steht, die Untersuchung zu fördern und ihrerseits weitere Schritte zu unternehmen, wie sie die Gerechtigkeit und die Feststellungen des Gerichts erfordern könnten.
Die Regierung S. M. hält es nicht für notwendig, auf die Behauptung zu erwidern, daß die britische Flotte sich der Unmenschlichkeit schuldig gemacht hat. Nach den letzten zur Verfügung stehenden Zahlen beläuft sich die Zahl der oft unter sehr schwierigen und gefährlichen Umständen vom Ertrinken geretteten deutschen Seeleuten auf 1150. Die deutsche Flotte kann eine solche Zahl nicht aufweisen— vielleicht infolge des Mangels an Gelegenheit. g
Zu der englischen Antwort betr. den Baralongfall.
WI’B Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Zum englischen Weißbuch über den Baralongafll schreibt die Neue Freie Presse:
Der Baralongfall bleibt ein Schandfleck auf der britischen Kriegsmarine! Er wird nur noch ärger dadurch, daß Grey seine Kunst der Entstellung und Verdrehung in den Dienst von Männern stellt, die, selbst wenn die Beschuldigungen
3 Was geschah heute vor einem Jahr?
S Am 11. Januar 1915:
Die Kämpfe bei Soissons begannen; nördlich von Crouy 5 griffen die Franzosen an, wurden aber unter schweren e Verlusten zurückgeworfen.
* In den Argonnen wurde ein französischer Stützpunkt er0 obert; vom.—11. Januar im östl. Teil der Argonnen T 1100 Gefangene gemacht, franz. Gesamtverlust auf 3500 a geschätzt.
8
60
8 c
□
c
68
□ 8
388846
gegen Deutschland einen Funken von Berechtigung hätten, gebrandmarkt und ausgestoßen werden müßten. In Amerika kann man aus dem Falle sehen, wie traurig es um die vielgerühmte englische Menschlichkeit steht. Der Staatssekretär des Aeußern gibt seine Feder dazu her, eine der widerwärtigsten Handlungen, selbst unter Feinden, zu rechtfertigen. Das ist nach einem alten Worte ärger als ein Verbrechen, das ist Torheit.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Berechtigung zum eins.=freiw. Militärdienst an Lehrer bei Landsturmformationen.
Sämtliche Volksschullehrer, die vor dem 19. Februar 1896 ihrer militärischen Dienstpflicht genügt haben, konnten nach den damaligen Bestimmungen, da sie nur 10— 6— 4 Wochen mit der Waffe ausgebildet wurden, nicht befördert werden. Infolge einer Verfügung des Kultusministeriums(U III Nr. 1228 U III C), gemäß welcher solchen Lehrern auf deren Ansuchen nachträglich das Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst ausgestellt werden kann, haben verschiedene bei Landsturmbataillonen dienende Lehrer das Zeugnis auf Grund ihrer bestandenen Lehrerprüfung von den zuständigen Kgl. Regierungen erbeten und erhalten.
Es ist somit allen bei Landsturm= und Landwehrformationen dienenden älteren Lehrern die Möglichkeit geboten, einmal zu überzähligen Unteroffizieren befördert und zum andern eventuell nach einem mit Erfolg absolvierten Offizierskursus zunächst zum Offizieraspiranten und nach erwiesener Befähigung zum Offizier d. L. ernannt zu werden.
Eine österreichische Antwort auf englische
Ableugnungen.
WTB Wien, 10.Jan.1916.(Drahtber. Meldung des Wiener Korresp.=Bureau.) Die am 1. Januar erfolgte Veröffentlichung aus den von einem unserer Unterscebvote aufgefangenen Korrespondenzen von Mitgliedern der britischen Gesandtschaft in Athen und den englischen Militärmission in Griechenland hat einige Gegenäußerungen von englischer Seite ausgelöst. So ließ vorerst die englische diplomatische Vertretung in Athen die Authentizität der veröffentlichten Korrespondenzen überhaupt in Abrede stellen. Gleich darauf aber heißt es:„Selbst wenn diese Briefe geschrieben worden wären, würden sie nur Privatmeinungen darstellen!" Endlich wird die nachdrückliche Behauptung aufgestellt, daß kein englischer Gesandtschaftssekretär die Ungereimtheiten bezüglich Benizelos und der Republik geschrieben habe. Dieser, an offenkundigen Widersprüchen krankenden Erklärung ist noch ein von Reuter verbreiteter Bericht des Athener Berichterstatters der Daily Mail gefolgt, der unserer Veröffentlichung die Behauptung unterschiebt, daß die Errichtung einer griechischen Republik mit Benizelos an der Spitze in einem Briefe eines britischen Gesandtschaftssekretärs in Athen an den englischen Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten vorgeschlagen worden sei.
Im Anschluß an diese Unterstellung wird wiederholt, alle Sekretäre der britischen Gesandtschaft in Athen hätten dem Berichterstatter übereinstimmend erklärt, daß sie keinen solchen Brief geschrieben haben. Ueberdies hätte der britische Gesandte, Elliot, angeblich die ihm zugeschriebenen Worte, er habe wenig Sympathie für die Serben, seine Gefühle seien mehr auf bulgarischer Seite, abgeleugnet.
Diesen englischen Unterstellungen und Ableugnungsversuchen gegenüber sei nun festgestellt:
Erstens, daß der Passus„Meiner Ansicht nach wäre es am besten, den König von seinem Thron zu verjagen und Benizelos zum Präsidenten einer Hellenischen Republik auszurufen“ in der Veröffentlichung vom 1. Janm#, wo er unter III. erscheint, folgende Aufschrift trägt: Aus einem Briefe des Mr. W. J.., Sekretärder englischen Gesandtschaft in Athen. d. d. 28. November 1915; ferner, daß der Satz „Ich habe infolgedessen sehr wenig Mitgefühl für Serbien, mehr hingegen für Bulgarien“ in dem unter II veröffentlichten Briefe eines Beamten des englischen auswärtigen Dienstes, d. d. Saloniki 25. November 1915, vorkommt.
Zweitens: Nachdem von englischer Seite außer den erwähnten Unterschiebungsversuchen auch noch die Authentizität der Briefe selbst geleugnet wird, erscheint es nicht mehr opportun, bezüglich der beiden oben zitierten Stücke an der bisher aus besonderer Rücksichtnahme beobachteten Geheimhaltung der vollen Namen der Adressaten und Schreiber länger festzuhalten.
Wir sind somit in der Lage, mitzuteilen, daß der Passus bezüglich Benizelos und der Republik in einem Briefe des Mr. W. J. Garnett vorkommt, der an dessen in Quernmore Park(Lancaster) wohnhafte Mutter, Mrs. Garnett, gerichtet und folgendermaßen datiert ist:„Sunday November 28, British Legation, Athen
Die auf Serbien und Bulgarien bezügliche Stelle findet sich hingegen in einem nicht unterschriebenen Briefe an Mrs. G. M. Rice, 19 Compton Avenue, Brighton, aus dessen Zusammenhang hervorgeht, daß der Schreiber der Sohn des Adressaten ist und im englischen auswärtigen Dienste steht.
Krieg und Velkswirtschaft.
Verminderung der Brotration.
WTB Berlin, 10.Jan.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die Bestandsaufnahme vom 16. September 1915 hat ergeben, daß die Brotgetreidevorräte im Deutschen Reiche ausreichen, um die Bevölkerung und das Heer bis zur nächsten Ernte zu ernähren. Es hat sich aber gezeigt, daß die freieren Maßnahmen, die bei dem Beginn des zweiten Wirtschaftsjahres getroffen wurden Freigabe von Hinterkorn, Futterschrot, geringere Ausmahlung und die Erhöhung der Brotration bei den Verbrauchern u. Landwirten die Auffassung erweckt haben, als wenn unser Vorrat überreichlich und Vorsicht nicht vonnöten wäre. Diese Au. fassung ist irrtümlich; wir müssen auch im zweiten Jahre streng haushalten, wenn wir nicht nur reichen, sondern auch mit einer hinlänglichen Reserve in das nächste Wirtschaftsjahr hinübergehen wollen. Das Kuratorium der Reichsgetreidestelle hat daher beschlossen, unter vorläufiger Aufhebung der freieren Maßnahmen zu der Bestimmungen des Verteilungsplanes de: vorigen Jahres zurückzukehren und die Tageskopfmenge wie im Frühjahr 1915 fes. zusetzen. Für die Bedürfnisse der Schwerarbeiter nach stärkeren Brotrationen wird wie bisher ausreichend gesor werden.
Neues
aus Köln
0 Zur Frühjahrs=Modenschau der Wiener Werkstätten.
Im Exzelsiorhotel waren am Montag von 10 bis 1 und 4 bis Uhr die Kleiderkostbarkeiten zu sehen, welche Künstlerhand un Künstlergeist in Wien geschaffen haben, um Paris künftig vom deutschen und österreichischen Markte auszuschalten. Die moderne Art, solche Neuschöpfungen an lebenden Modellen vorzuführen, um sie, geschmackbildend und Kritik einladend, dem Auge möglichst vieler Interessierter vorzuführen, ist recht praktisch; aber, um es gleic vorauszuschicken: die löblichen Anstrengungen, deutsche Moden schaffen, bewegen sich einstweilen noch sehr im Ausstattungrahmen jener Kreise, in denen die Nadelgelder reichlich ausfallen,# aber allerdings auch berufen sind, bahnbrechend für die Gewöhnung des Auges an neue Formen und neue Erfindungen in der Mode zu sorgen. Etwas Laune ist auch immer dabei, muß dabei sein um die Vielgestaltigkeit zu fördern, und darf es, wenn gesunder Sinn für rechte Schönheit die Zügel vor der Grenze ins A wegige wieder anzieht.
In den Wiener Werkstätten wird offenbar den Kleiderkünstlem ein weiter Spielraum gelassen, sich um Neues, Richtunggebende zu bemühen. Ein gewisser Grundzug, eine Festigung bestimmte Formen war ja in den vorgeführten Kleidern vorhanden, aber darüber hinaus gab es reichste Abwechslung. Als wesentlich dar wohl mit Genugtuung festgestellt werden, daß man die Abschluf grenze zwischen Rock und Bluse, den Einschnitt in der Linienführung wieder an seine natürliche Stelle gelegt hat, dorthin, no sich Taille und Hüften begegnen. Die vor einigen Monaten allz bauschigen, die Figur verderbenden, sehr weiten Röcke sind einer annehmbaren Mittelweite gewichen, die einer natürlichen Schrittweite gutes Ausmaß gibt. Reich im Stoff, zuweilen noch zu reich sind sie geblieben. Wo die Stoffülle nicht in dichter Rundfaltenreihe sichtbar wird, verbirgt sie sich unter breiten Tollfalten, welche den Rock enger erscheinen lassen sollen. Selbst bei glatter Verarbeitung für die hüllende Grundform nehmen dann aber die Volants, krause und glatte, breite und schmale, in Anspruch, was dort gespart wurde.
Eins stimmt am Rock nachdenklich: Zuschnitt, Falten= und Falbelanordnung, Volantzahl und Volantführung, sind in ihrer zu meist recht ansprechenden, teilweise überraschend hübschen Wirkung sehr wahrscheinlich an eine Vorbedingung gebunden, weiche in dem im Exzelsiorhotel gezeigten Maß zu erfüllen die wenigsten Damen geneigt sein werden: an den fußfreien Rock. Für gan junge Damen bis zwei und zweieinhalb Dezennien mag solche Fußfreiheit Geltung gewinnen. Aber darüber hinaus tut man der Würde einer reifen deutschen Frauenerscheinung Abbruch, wenn, wie es bei einigen Modellen, auch solchen, die offensichtlich nicht dem jugendlichsten Alter vorbehalten sind, der Fall war, der Rocksaum so hoch liegt, daß bei einem normalen Schnürschuh der Strumpf sichtbar wird. Legt man die obere Grenze des Saumes eine Wenigkeit über den Knöchel, dann wird man die gewollte Wesenseigentümlichkeit der neuen Mode mit Schönheit und Zweckmäßigkeit harmonisch vereinigen.
Auch mäßig geschürzten Kleidern wird das von den Wiener Werkstätten angestrebte Charakteristikum: Biedermeier des 20. Jahrhunderts, gewahrt bleiben, umsomehr als man Taillen und Blusen einfach in der Form hält und das Belebende dafür vorwiegend in den Aermel legt, der, an schmale Schultern angesetzt, in allen möglichen Spielarten dem Beschauer entgegentritt: Schinken= und Puffärmel, das Handgelenk eng umschließend oder am Unterarm weit auseinanderfallend. Ihre Ausarbeitung im einzelnen verrät an vielen Modellen erlesenen Geschmack. Eine ganz neue Idee für bessere Hauskleider sind Armhüllen aus durchsichtigem, in weichem Faltenreichtum sich anschmiegenden Stoffe, der, von der Schulter ausgehend, in halber Höhe des Rockes, auf diesem in feinen Kräuselfalten eingenäht, Anschluß findet. Er umkleidet den Arm, ohne ein eigentlicher Aermel zu sein, in bauschiger Muschelform. Kleidsam, wenn auch hier und da durch Uebertreibung zur Ablehnung herausfordernd, erschienen die fast durchgängig angewandten hohen und sehr hohen Halskragen, sei er daß sie beim Jackenkleid aus dem Stoff herauswachsen oder bei anderen Kleidern in Spitzenstoffen usw. aufgesetzt sind. Dem ganz kurzen, gekräuselten Schoße der Jacken wird nur aus der Reibe der Frauen mit kleiner Figur Anhängerschaft erstehen; für schlanke erscheint er nicht mehr sehr kleidsam. Das schmückende Beiwerk, wie Klöppelspitzen nach Künstlerentwürfen, von Heimarbeiterinnen verfertigt, Stickereien in allen erdenklichen Techniken, Druckseiden, Samte und Brokate, bot sich im allgemeinen unaufdringlich, ost in zarter Feinheit eingefügt, recht wirkungsvoll dar; einige Modelle hatten allerdings auch durch allzu phantasiereiche Schmückung an vornehmer Ruhe eingebüßt. Gezeigt wurden in dreistündiger Vorführung Morgenröcke, Hauskleider, Jackenkleider, Besuchs= und Gesellschaftskleider, auch einige geschmackvolle Kapes und Mäntel. Mit allen der jeweils„passenden“ Hüte sich zu befreunden, fiel schwer, vielleicht macht's eine frohere Zeit leichten Alles in allem: Fortschritte zum Guten, zum Zielsicheren und Grundsätzlichen waren gegen früher Gesehenes bei dieser Modelschau unverkennbar.
2
So7
Goll
ge
wer
als
Köl
sein
auß
aus
Köl
Sill
Höv
Ver
ein
Triund
für
wo
etw
schü
die
ver
Da
ma
100
wir
tag
wäl
für
gest
mei
Die
8 er hal fin Let
na
La
Lir
Me
86
mit
St
ark
mie
me
sin
der
fal
Al
tre
lin
0
pl
a1
S1
9
86
U
br
11
□
3
3

Kölner Lecal-Auzeigee Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1916
Seite 3.
alt.
).) Die Beben, daß die en, um die zu ernähren. men, die be fen wurden: Ausmahlung auchern und unser VorDiese Auf.
zweiten
nur reichen.
i das nächste
atorium der läufiger en zu der nes de: und die 1915 fef. rbeiter nach hend gesor
Neues
aus Köln
er
und 4 bis tlerhand un vom deutschen ne Art, solche ,<space> u m<space> s i e,<space> g e<space> öglichst vieler um es gleich
he Moden attungfrahmen iusfallen,#e e Gewöhnung in der Mode iß dabei sein enn gesunder enze ins Abeiderkünstler stunggebendes ig bestimmter handen, aber besentlich dar die Abschluß der Linient. dorthin, no Nonaten allzu cke sind einer lichen Schritlnoch zu reich :<space> R u n d f a l t e n=<space> lfalten, welche glatter Verann aber die Inspruch, was
Falten= und d in ihrer zu sübschen.== unden, weiche die wenigsten
ock. Für ganin mag solche
tut man der bbruch, wenn,
offensichtlich Fall war, der hnürschuh der des Saumes i die gewollte schönheit und
den Wiener meier des ehr als man das Belebende ale Schultern uer entgegenumschließend Ausarbeitung eschmack. Eine len aus durchsenden Stoffe. es Rockes, auf indet. Er umin bauschiger durch Ueberdie fast durchkragen, sei es chsen oder bei nd. Dem ganz ius der Reibe n; für schlanke ende Beiwerk, narbeiterinnen 1, Druckseiden, tfdringlich, oft dar; einige phantasiereiche gt wurden in Jackenkleider, ackvolle Kapes ite sich zu beZeit leichten
elsicheren und dieser Model(2) Dom Kölschen Voor am Gürzenich.
Die Tageseinnahme betrug am Samstag, den 8. d. M. 616 M. und Sonntag, den 9. 707 M. Gesamt=Einnahmen 400618 M. An Gold wurden Samstag 100440 M. und Sonntag 11995 M. umgewechselt, sodaß bis jetzt der Reichsbank 1658905 M. zugeführt werden konnten.
Der Eisenbahn=Assistenten=Verein Köln, der seinerzeit als Stifter der 300 000sten Mark das von einem Gönner dem Kölschen Boor zur Verfügung gestellte Silberbesteck erhielt, hat in seiner am 8. d.., stattgehabten Hauptversammlung beschlossen, außer den seinerzeit gestifteten 1000 Mark noch weitere 300 Mark aus obigem Anlaß für Kölner Kriegerwitwen und ewaisen dem Kölschen Boor zu spenden. Ferner beschloß die Versammlung, das Silberbesteck dem hochverdienten Vorsitzenden, Oberbahnassistenten Höver(einem geborenen Kölner) als Anerkennung für zehnjährige Vereinsleitung zu schenken.
() Das Opfer plumper Bauernfängerei wurde am Rhein ein Schlosser. Er fiel auf den in letzter Zeit mehrfach angewandten Trick der Gauner herein, sich ein Zimmer, das er garnicht gesehen und das auch nicht existierte, vermieten zu lassen und die Miete für einige Monate im voraus zu zahlen. 2
0) Eine Stütze der Hausfrau. Eine in der Krefelderstraße wohnende Familie nahm sich auf eine Zeitungsanzeige hin ein etwa 22jähriges Mädchen als Stütze der Hausfrau. Das Mädchen schützte am Sonntag Krankheit vor und ging nicht aus, während die Familie das Haus verließ. Montagmorgen war die Stütze verschwunden und zwar unter Mitnahme von goldenen und silbernen Damenuhren, Ringen, allerlei Schmucksachen sowie eines Samtmantels. 42
□ Lehrlinge. Bei der Ostern stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des städtischen Waisenhauses sind über 100 Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntaas= und Werktagsanzug, Wäsche) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Wohnung, ein für ihn allein bestimmtes Bett, Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden. Für Kleidung und Wäsche wird an den Lehrmeister während der Dauer der Lehrzeit ein Kleidergeld gezahlt. Die sonstigen Bedingungen sind drei Jahre Lehrzeit, Besuch der
Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schlusse der ehrzeit. Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben, oder sich im Besitze des kleinen Befähigungsnachweises befinden. Dieser ist eine Bescheinigung des Landratsamtes, daß Lehrlinge ausgebildet werden dürfen.
(A Eine längere Verkehrsstörung entstand am Sonntagnachmittag um 4 Uhr auf der Aachenerstraße. Dort stieß ein Lastkraftwagen mit voller Wucht gegen einen Triebwagen der Linie 8 der Straßenbahn. Der Triebwagen wurde dabei mehrere Meter aus dem Geleise fortgeschoben, seine Fensterscheiben und die Scheiben des Vorderflurs gingen in Trümmer. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon. Der Kraftwagen wurde bei dem Zusammenstoß ebenfalls beschädigt. Der Triebwagen mußte mittels Winden in das Geleise zurückgehoben werden, um den Betrieb wieder aufnehmen zu können.(0
(#A) Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein. Von der Erwägung ausgehend, daß eine Uebersicht über die Verhältnisse des Haus= und Grundbesitzes während des Krieges wichtig und notwendig ist, hat der Vorstand einen Fragebogen zusammengestellt, der in der Geschäftsstelle des Vereins, Helenenstraße 12, zu haben ist. Dort werden auch allen Beteiligten, auch Nichtmitgliedern, die nötige Auskünfte für die Ausfüllung erteilt. Eine Beteiligung des gesamten Haus= und Grundbesitzes an dieser Feststellung erscheint wünschenswert.
(4) Zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft wird
Frl. Helene Nemitz am Dienstag, den 18. d.., abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortrag halten über Die kulturgeschichtliche Entwickelung der alten belgischen Städte. Es sollen die ganz eigenartigen Vorbedingungen klargelegt werden, aus denen die hohe wirtschaftliche und künstlerische Blüte der bedeutendsten Städte von Flandern und Brabant erwachsen konnte. Besonders wird die Wesensart der Flamen berücksichtigt werden und ihr Einfluß auf die gesamten südlichen Niederlande und deren Beziehungen zum Kölner Gebiet.
(∆) Kölsch mit Konzert. Der bisherige Inhaber der Rheinetrrasse in Wesseling, Jos. Coutellier, welcher seit einigen Monaten das Obergärige Brauhaus St. Peter in der Sternengasse in Vertretung übernommen hat, bietet seinen Gästen nun eine angenehme Abendunterhaltung. Von Samstag, den 15. d.., abends 7 Uhr ab, finden täglich patriotische Künstlerkonzerte unter Leitung des Konzertmeisters Schlabers statt. Außer dem bekannten Kölsch wird nun auch ein gutes Glas Exportbier verabreicht.
( Unfall. Auf dem Zülpicher Wall hängte sich ein 14jähriger Knabe an ein Milchfuhrwerk. Er kam zu Fall und erlitt außer klaffender Kopfwunde doppelten Armbruch. 12
Personalnachrichten.
C0) Verliehen: dem städtischen Ingenieur Mar von Heising anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse.
0) Verliehen wurde dem Johann Müller I, Landwirt in Stommeln das Verdienstkreuz in Gold.
Ernannt sind: die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Pelzel in Köln=Kalk(Nord), Degenhardt in Köln(Hauptbahnhof), Nees in Brühl und Buchholz in Roisdorf zu etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten; der Hülfswerkführer Franz in Köln=Nippes und der Stellwerkoberschlosser Vester in Köln=Ehrenfeld zum Werkführer, sowie der Stellwerkschlosser Schäfer in Köln(Hauptbahnhof) zum Stellwerkoberschlosser.
Verliehen: dem Eisenbahn=Assistenten Klein in Köln(Betriebsbahnhof) der Titel Oberbahn=Assistent und dem in Ruhestand getretenen Kanzlisten Heiter in Köln der Titel Kanzleisekretär.
Die dentschen Verlustlisten. 85152.
Oreußische Verlustliste Nr. 424/25 Sächsische Verlustliste Nr. 245 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Handelsteil
+ Köln, 11 Jan.1916. Amtlieher Bericht der städtisch. Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande“
Damwild.50-1,40, Rotwild.50-1,40, Rehwild.50-.80, Wildschwein .40-.20 das Prund, Hasen 4,75-.25, Kaninchen, wilde,.50-.60, Fasanenbahne.50. Fasanenhühner.00. alles das Stück.
lanse 10.00-15.00. Enten.01-.50, Hähne, alte. 2,00—3,50, junge .20-.00. Hühner, alte, 3,00 4,00. junge.50-.50, Tauben, alt.40 .50, lunge.85-0,90, lebend, das Stück, Gärse.80-2. O. das Pfd., Enten .00-.50, Hähne, alte, 2,70-.00, junge 2)-.50, Hünner, alt.5 6 00. junge 3,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,90-.00, g.
schlachtet, das Stück.
Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten. Kieler..80. Elb-.40 das Pfand. Heringe, Sals..20. Rollmops.18 das Stück, Sardelien.20, Sardinen .80 das Pfund, Bratheringe.20 das Stück, Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund. Landeier, trische, 7,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.00-.20, Edamer.20 da.
Pfund.
Aepfel, holl. Ess-.18-0,20, holl. Koch-.15, hiesige Ess-,.18-.25 hiesige, Koch- 0,14-0,15, Weintrauben, Brüsseler.10-.30, Almeris .60-0,70, Maronen.40-.50, Nüsse, Hasel-,.80, Feigen.60-.70 das Ptd., Aptelsinen, Valencia, 0,06-.10, Zitronen.07-.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..15-.20, das Stück, Feldsalat.20-.40 das Ptund, Blumenkohl, ausl..20-.60 das Stück. Grünkohl 0,06. Rosenkohl, inl. 035. ausl 0,30-0,32, Rotkohl, inl..07. Weisskohl, inl..05, Wirsingkohl, inl..06, Spinat.14-0,15 das Pfund, Breitlauch 0,04-0 06 das Stück, Kohlrabi. Erd-.05 das Pfund, Ober- 0,04-0,10 das Stuck. Rüben, weisse,.07-.08, rote(Karotten), abgeschn. O, 10-0. 12, Mohrrüben, abgeschn..08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Selleri-knollen.10 bis.35, Meerrettich.40-.45, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.20 das Gebund, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl., .15, holländische 0,15 das Pfund.
Die Anlieferung von Gemüse war heute nicht besonders stark, Nachtrage rege, Preise wenig verändert.
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus. abends 7½ Uhr: Martha. Schausplelhaus abends 8 Uhr: Nora. Millowitsch-Theater: nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung: Frau Holle, abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Sein Zwillingsbruder. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel.
Einematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogs Auriopina-Lichtspiele. Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Stapelhaus: abends 8 Uhr: Gr. Vokal- u. Instrumen tal-Konzert zum Besten der Kölner Kriegswohltätigkeit v. Kölner .-.-V. Polyhymnia, E.., Musik vom Pionier-Batl. 7. Zeclogi scher Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nacmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“. Friesenstr.
Pe eeer eesen!
Tanscht Enere Goldhücke bei der Reichsbank
s der vos dder der Sparkosen gezer Popieizeld un.
*„
Sarthtssenn de
In dieser Woche findet e eine Stadtverordneten
ung nicht statt.
Löln, den 10. Januar 1916
Der Oberbürgermeister
Städtischer Verkauf von GefrierHammelfleisch.
Die Stadt Cöln hat eine größere Partie gefrorenes Hammelfleisch in guter Qualität abzugeben und zwar nur an Ochlen=, Kuh= und Hammelmetzgereien.
Die näheren Bedingungen sind vom 11. ds. Mts. ab bei der Schlachthofdirektion zu er
fahren. p°
Cöln, den 11. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Altstadt Nr. VII A, 308 K betreffend Aenderung der Fluchtlinien der Severinstraße auf der Ostseite zwischen Severinskirchplatz und Im Ferkulum, und auf der Westseite zwischen An St. Magdalenen und Karthäuserwall liegt vom 12. Januar 1916 ab im städtischen Ver messungsamt, Stadthaus, Gür zenichstraße, zu jedermann: Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Fe bruar 1916 bei mir angebracht
werden.
(§ 7 d. Fluchtl=Ges. vom 2. Juli 1875.
Cöln, den 8. Jan. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Jan. 1910, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marftl= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
e Bontrochase.“ gewehre, Jagdhund, en, Weinkühler, Champagnerkühler, Tischdekken, Gardinen, eine große Partie Wein=, Likör= u. Sektgläser und Porzellansachen, ferner 1 Dianino, Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Verkauf von städt. Hammelsteisch
durch die Ochsen-, Kuh- u. Hammelmetzgereien.
Vom 12. Januar ab gelangt in den durch ein Schild kenntlich gemachten Metzgereien Mittwochs und Donnerstags von der Stadt Cöln bezogenes Hammelfleisch von guter Qualität zu folgenden Preisen an die Cölner Bürger zum Verkauf:
Schulter und Hammelrippenstück 1,40 das Pfund
Keule.45„„
alle sonstigen Stücke.... 1,30„„
Unter ½ Pfund wird nicht abgegeben. Es wird nur im Laden abgegeben. Zustellung des Fleisches durch die Metzger kann nicht stattfinden. Das Fleisch ist durch mehrfach aufgedrückte städtische Stempel als von der Stadt be zogen gekennzeichnet. Das Publikum wird gebeten, darauf zu achten, daß ihm Teile des so gezeichneten Fleisches nicht zu teueren Preisen verkauft werden.
Die Metzger sollen das von der Stadt bezogene Hammelfleisch Mittwochs und Donnerstag jeder Woche verkaufen. Falls sie an diesen Tagen anderweitig bezogenes Hammelfleisch zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise als die obengenannten, fordern.
Das Hammelfleisch wird ohne Vorzeigung des Brotbuches abgegeben.
Cöln, den 11. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister * J..: Adenauer.
Erössnung wetterer Kleinverkaufsstellen.
Am Mittwoch, den 12. Januar, werden weitere Kleinverkaufsstellen eröffnet, und zwar in
Cöln-Bickendort, Deuloerkraße#9
Herthastroße 6# Sedasianstraße 133.
Cöln, den 11. Januar 1916.
c*
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Januar 1916, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Venloerstraße 9. Ladenlokal, versteigert werden:
1 Theke weiß, 5 Ladenregale, 1 Aufsätz mit Uhr.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Januar 1910, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale
Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Schreibtisch(Rollpult). Verkauf bestimmt. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
fär Militär und Zivil
Engroslager
Fritz Everling
Mastrichterstraße 2222.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 15. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln verreigert werden:
1 Aktenschrank mit Rollverschluß, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank und verschiedene andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Deutz im Pfand lokale Freiheitstraße 67 ver steigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cölne“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Eröffnung weiterer Tetiverkaufsstellen.
Am 11. d. Mts. werden in
Cöln, Weyerstraße 84 u. Cöln-Chrenfeid, Körnerstraße 35
weitere Fettverkaufsstellen eröffnet. Cöln, den 11. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ic am Mittwoch, den 12. Jan., nachm. 3 Uhr, im Auktionslokale Marsil= stein 28 meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Kleiderschrank, Mahg., 1 Ovalspiegel, Mahg., 1 Plüschsofa mit 2 Sessel, 1 Nußd.=Tisch, 1 Bett Mahg., 1 Waschkom. m. Spiegel, Mahg., 1 Nachtskonsole, 10 Rohrstühle, 1 Nähtisch, Mahg., versch. Oefen, Pendüle, Regulateur, Bilder, Tische, Ladenwagen, vollst. Küche, Herd emaill., Gasherd, Rüchenschrank, Tisch, sämt. Dorzellan, Glas= u. Küchensachen, Anrichte, 3 tanne Kleiderschränke, Waschtisch, Singers Nähmaschinen, Spiegel, Etagere, So as, Dartie Leinen. Partie Damen=Kleider, Lederschuhe, Gardinen, Eisenbett u. versch. andere, anschl. noch 2 Majolika=Vasen, Wandbilder, 2 Eichen=Tafeln, Figuren, Kaffeemaschine usw.
Die Sach n sind gebr. u. 2 St. vor der Versteigerung Marsilkein 28 zu besichtigen Leonh. Jansen, Auktionator und Taxator, Krummerbüchel 3. 1
Große Auswahl
Cheviots, Kammgarne Hemdentuche Handtuch=Gebild Bettuich=Biber Bettuch=Halbleinen Normal=Biber Damen=Wäsche Strümpfe und Socken enorm billig
*
16 Glockengasse 16. b7
WachskernSchmier=Seife
bester Ersatz für grüne Seife für Wäschereien, Betriebe, Fadriken, Hotels. Restaurants, Hausstände, in Kübeln a 100 K
45 MK.
50 f K 24 frei Bahnstation. Probe=Postpaket 108. K.50 frk.
Seifenvertrieb„Edelweiss“ Hamburg. Grindelallee 60.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswanlverzeichnis heiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Januar 1916, vormitt. 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Schildergasse Nr. 98 und Brüderstraße Nr. 9/15,
Flur 19, Parzelle Nr. 1927/366, groß 3,63 Ar; Nr. 1928/367, groß 1,49 Ar; Nr. 915/310, groß 1,15 Ar; Nr. 916/311, groß 1,15 Ar: Nr. 312, groß 1,81 Ar; auf diesen Grundstücken: Wirts= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum. Gesamtnutzungswert: 46000 Mark: Eigentümer: Georg Tuch, Kaufmann in Berlin, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 21. Jannar 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 46 Parzelle Nr. 2275/176, Riehlerstraße, Garten, groß 5,16 Ar;
2) Flur 46 Parzelle Nr. 2623/176, Hülchrather= straße, Garten, groß 1,32 Ar; Gesamtreinertrag 3,56 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Nettesheim, Baugewerksmeister in Cöln.
Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Am 17. Februar 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 9, Parzelle Nr. 1933/691,
Alte Mauer am Bach Nr. 89,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krarkenhagen, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Umtsgericht Cöln. Abt. 39.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 65
100„ 2" 90„
100" 2½ 120"
100„ 3½ 160„
100„ 53 200, 220.250
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Sohlieder!
Wild=Croupons.40,.10 Apr. Bache=„.20-.80.A„„
Wild=Halsbahnen(starke
Sohlen).50.K„ ##n jed. Stärk..00-.60„„ Friedr. J. Nolte Größtes Lederlager KölnEhrenfeld, Sömmeringstr. 19.
Flanken je
Frie

Sette 4.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1916
Der Rückblick des Oberbürgermeisters auf das Jahr 1915 in der
II.
Der Stadt und ihren Organen haben zahlreiche
Erhebungen und Aufnahmen ol gelegen, welche teils auf die Ermittelung der Vorräte, teils auch auf die Versorgung mit Rohstoffen, wie beispielsweise bei der umfangreichen Beschlagnahme von Kupfer, Messing und Reinnickel abzielten.
Wie bis zum Oktober, so ist auch für den Rest des Jahres auf die
Versorgungder Bürgerschaft mit Lehensmitteln
und anderen wichtigen Bedarfsgegenständen eine Hauptarbeit verwandt worden. Zurzeit bestehen 36 Verkaufsstellen mit eigenem Personal in gemieteten Räumen, in denen Kartoffeln, Reis, Graupen, Heringe, Gemüse, Obst, kondensierte Milch und andere Bedarfsgegenstände verkauft werden. Außerdem sind etwa 600 Kleinverkaufsstellen für Kartoffeln bei den hiesigen Gemüsehändlern eingerichtet worden. Ferner unterhält die Stadt über 50 Niederlagen für den Verkauf der von ihr beschafften Klipp= und frischen Seefischen. Sie gibt an etwa 60 Verkaufsstellen Milch. an ungefähr 500 Geschäfte Butter, sowie an über 1200 Kolonialwarengeschäfte Petroleum ab; daneben unterhält die Stadt noch
Umschlag diese Oktober auf rund
50 eigene Verkaufsstellen. Der gesamte Lebensmittelgeschäfts, den ich in der 75½ Millionen Mark angab, ist inzwischen
auf rund 94 Millionen Mark gestiegen.
Der Preisbewegung auf dem Lebensmittelmarkt hat die Stadt ihre besondere Aufmerksamkeit zugewandt. Auf Grund der in###ischen erlassenen gesetzlichen Bestimmungen ist hier eine Preisprüfungsstelle
eingerichtet worden, die in vier Unterkommissionen sich teilt und deren Mitglieder der Stadt auch sonst als Sachverständige ihre Dienste leisten. Im Interesse der Nahrungsmittelfürsorge wurde eine Zentrallager=Verwaltung gebildet, welche die Entladung und Lagerung der Lebensmittel sowie die Beförderung zu den Verkaufsstellen regeln. Der Umfang ihrer Geschäfte machte die Einrichtung besonderer Dienststellen auf den Bahnhöfen Gereon, Eifeltor, Bonntor, Jägerstraße, Nippes und MülheimHafen, sowie die Annahme von mehreren hundert Arbeitern und die Anmietung einer Reihe von Lägern notwendig. Zur Verarbeitung der Küchenabfälle sowie zur Trocknung von Obst und Gemüse sind Dörr=anlagen errichtet worden. Zur Behebung der Futterknappheit hat die Stadt ein Mischfutter hergestellt, welches als ein gutes Ersatzfutter anerkannt werden
Meine Ausführungen über diesen Teil der städtischen Fürsorge möchte ich nicht schließen ohne den Ausdruck des besonderen Dankes für den Dezernenten in diesen schwierigen und wichtigen neuen Aufgaben. Der klugen und unermüdlichen Arbeit des ersten Beigeordneten Adenauer dankt es die Bürgerschaft mit an erster Stelle, daß manche Erschwernisse des Krieges hier minder fühlbar, als in anderen Orten geworden sind.
Wenn ich sodann auf die sonstige Tätigkeit der städtischen Verwaltung eingehe, so hat auch diese mittelbar unter dem Zeichen der Kriegsverhältnisse gestanden, die manchen Zweigen der Stadtverwaltung ihr besonderes Gepräge gaben und engere Grenzen zogen.
Von wichtigeren Hochbauten
ist die Volksbibliothek, Stiftung Charlier, am 23. Januar ihrer Bestimmung übergeben worden. Die gleichfalls fertiggestellte Volksbibliothek Vorster wird im nächsten Frühjahr eröffnet werden können. Von wichtigeren Hochbauten sind ferner fertiggestellt die Volksschule an der Pulvermühle, der im Interesse der beteiligten Handwerkskreise beschleunigte Umbau im Rathause und der Ausbau des Dachgeschosses im Hauptgebäude der Stiftung Dr. Dormagen, der Umbau eines Fabrikgebaudes an der PlatenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 11.Jan.1916
6 Der Kinder Weihnachten.
6] Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
rrschreckt starrte die alte Frau in der Tochter tränenüberomtes schönes Antlitz.„Was redest du, Jella? Wo willst du
jetzt bei der Nacht? Kind, Kind, rege dich um Himmels
misten nicht so auf!“
sch bin ganz ruhig, Mutter," beteuerte Gabriele, während ihr die Zähne aufeinanderschlugen.„Ich will zu Agnes, vielleicht in sie heimlich zurück und die Kinder sind bei ihr. Ich glaub's i sicher' Weil sie doch immerfort auf etwas warteten heut nachmittag.“ Während sie sprach, erstarkte ihr Ahnen zur Gewißheit. Aber auch ihr Entschluß war unerschütterlich: Selbst wenn die Kinder bei Agnes wären, sollte ihnen alles vergeben sein. Nur, daß sie sie wieder hätte!—.„
mpört fuhr die alte Frau auf:„Aber das ware schlecht! Und ich glaub's auch nicht.“
habriele holte ihren Mantel, band einen Schal um den Kopf, riitete sich schweigend zum Fortgehen.
a klingelte es. Mit jähem Schall riß die Haustürglocke die bange Stille entzwei.
„Jesus, Mutter!"
die Mädchen stürzten zur Tür. Eine Männerstimme. „Heinrich!" Der Mantel fiel zu Boden, die bebende Frau lief ihrem Gatten entgegen:„Liebster, wo bleibst du so lange?“
„Verzeih, Kind! Der Kranke war so schwach, wir durften ihn nicht drängen, mußten den rechten Augenblick abpassen. Dann lam das Schneetreiben, die Pferde haben nur so gekeucht und kamen nicht vorwärts im losen Schnee. Stellenweise lag er meterhoch zusammengeweht.“ Er blickte ihr ins Gesicht.„So hast dn dich geängstigt, Jella? Arme kleine Frau!“
Eilends legte er den Pelz ab, rieb sich die frosterstarrten Hände.„So, nun kann's aber auch gleich losgehen. Ich hab einen
Mordshunger"
Er war ins Zimmer gegangen.„Wo sind denn die Kinder? Ja, ihr habt wohl noch garnicht mal gegessen?... Guten Abend, Mama! Ja, was ist denn los? Ist was passiert? Jella,— die Kinder?"
Erschreckt blickte er von einer zur andern.
„Was? So redet doch!“ fuhr er ungeduldig auf.
„Heinrich, weißt du vielleicht?“ fragte die alte Frau angstvoll.
straße zu einer Turnhalle. Die Erweiterung der Leichenhalle auf dem Friedhofe Melaten ist soweit fertig, daß der neue Teil in Benutzung genommen werden kann; der alte Teil bedark noch der Instandsetzung. Die ganze Halle wird in vier bis sechs Wochen fertig sein. Fertiggestellt ist sodann die israelitische Schule an der Lützowstraße und der Erweiterungsbau der Handelshochschule. Im Bau begriffen ist das neue Waisenhaus in Sülz, das im Frühjahr 1916 vollendet sein wird, die Feuerwache in Lindenthal, das Spielklubhaus bei Poll, der Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen, das Guffanti=Haus, das wir aus Mitteln der gleichnamigen Stiftung errichten. Beschlossen ist der Erweiterungsbau des Krankenhauses in Mülheim zur Gewinnung von 100 neuen Betten sowie der Erweiterungsbau des Hospitals De Nosl. In Vorbereitung befinden sich die Schulhausprojekte Krefelderwall, Severinswall, Gottesweg, Sülzgürtel, Gerolsteinerstraße, Subbelratherstraße, Iltisstraße, Bickendorf, Albermannstraße und Roddergasse, ferner die Erweiterungsbauten Zäsarstraße, Overbeckstraße, Wipperfürtherstraße, Dellbrück und Braunsfeld.
Im Gebiete des Tiefbaues sind an wichtigeren Straßenbauten
zu nennen die Zugangsstraßen zum Vorgebirgspark von Mannsfeld und Raderthal aus in der verlängerten Mannsfelderstraße und der Randstraße nach dem Marienhof. In Vorbereitung ist der Ausbau wesentlicher Verbindungsglieder auf den beiden großen Ringstraßen, und zwar auf der Kanalstraße im ehemaligen Festungsrayon und auf der Gürtelstraße. Auf der Kanalstraße ist die Strecke von Aachener= bis Subbelrather Straße sowie von Zollstock bis Luxemburger Straße größtenteils fertig planiert. Auf der Gürtelstraße ist die Anschüttung durch Sülz nahezu beendet und auf der Srecke von der Aachener Straße nach Ehrenfeld zu in Angriff genommen. Bemerkenswert erscheint, daß die Straßenunterhaltung infolge Verminderung des Fuhrverkehrs und der damit verbundenen geringeren Abnutzung der Straßen auch mit dem beschränkten Unterhaltungskredit befriedigend hat ausgeführt werden können.
Das größte städtische Bauwerk,
die neue Rheinbrücke,
ist vollendet. Nachdem zu Weihnachten 1914 und Neujahr 1915 erstmalig der Personenverkehr unter Benutzung des einstweiligen Auslaaues für militärische Zwecke tagsüber zugelassen war, wurde der nördliche Fußweg vom 15. Juni ab und die ganze Brücke vom 15. Juli ab dem Verkehr übergeben. Die gesamte Bauzeit vom Eintreiven des ersten Rüstpfahles bis zur betriebsfertigen Vollendung hat nur 2¼ Jahr gedauert, obwohl in die Bauzeit fast ein volles Kriegsjahr fiel. Einen schönen Schmuck hat die Stadt Köln durch den Verschönerungsverein in dem von Brantzky errichteten Römerbrunnen erhalten Für das Gebiet der Kunst ist sodann noch eine besonders wichtige Tatsache zu erwähnen. In der letzten geheimen Sitzung hat die Stadtverordneten=Versammlung mich ermächtigt, nach Friedensschluß den Professor Dr. Georg Biermann zu Darmstadt als
Generaldirektor für Kunst und Kunstgewerbe zu berufen. Es handelt sich demnach nicht um die Errichtung einer weiteren Museumsdirektorstelle, auch nicht um eine bereits endgültig vollzogene Bestellung, sondern um die Schaffung eines Amtes von umfassendèrer Bedeutung und um die Bevollmächtigung des Oberbürgermeisters, diese Stelle nach Friedensschluß zu besetzen. In dem Vertrage ist eine Probezeit vorgesehen. Das Gehalt beträgt in den ersten Jahren 10000 M. und erreicht im Durchschnitt der zwölfjährigen Amtsdauer nicht den Jahressatz von 12000 M. Die Gründe, welche mich zu dem Vorschlage zur Schaffung einer solchen Stelle und Sie, meine Herren, zur Er„Wo die Kinder sind?“ Und stammelnd, stockend, schluchzend berichteten Mutter und Tochter was geschehen war.
Der Justizrat stand wie versteinert. Sein von Sturm und Kälte gerötetes Gesicht war aschfahl geworden. Plötzlich richtete er sich auf.
Kinder, was jagt ihr mir für einen Schrecken ein! Sie sind am Ende zur Bahn! Ist von Gottlieb kein Telegramm gekommen?"
„Nein, nichts.“
„Selt wann sind sie fort?“
„Seit halb Sieben.“
Er zog die Uhr: dreiviertel auf Zehn. Schweratmend sann er nach, legte die Hand auf Gabrieles Schulter und forschte dringend wie vorhin die Mutter:
„Es hat doch nichts mit euch gegeben, Frau?“
„Nichts Ernstliches, Heinrich, glaub’ mir, aber ich...“ Sie drückte ihr Gesicht an seine Schulter und murmelte scheu:„Ich hab wohl nach außen hin meine Pflicht getan,... aber ich hätte ihnen mehr Liebe geben sollen!“
Die alte Frau mischte sich ein:„Heinrich, wäre es möglich, daß Agnes zurückgekommen ist und die Kinder bei ihr wären?"
„Heimlich? Und sollten ihrem Vater und ihrer Mutter das antun? Die Sorge und Angst— heut' am heiligen Abend? Nein, dann wären sie ihrer Mutter Kinder nicht!... Aber hingehen will ich doch.“
„Und ich komme mit. Ich will ihr sagen...“
„Keinen Schritt gehst du, Jella! Wenn sie uns das angetan hätte, die Kinder heimlich zu sich gelockt, ist sie nicht wert, mein Haus je wieder zu betreten!“
Er trat auf den Flur; nahm den Pelz vom Haken, stülpte die Mütze auf und griff nach seinem Stock.
„Seo wohl Kind, ich gehe einen schweren Gang! Aber sorge dich nicht, wir finden die Kinder schon wieder,“ setzte er tröstend hinzu, ging rasch die Stufen hinunter und schloß die Haustür auf.
Gabriele war mitgegangen, blickte von Kälte und Aufregung zitternd in das wilde Schneetreiben— und horchte hinaus.
Aus der Ferne ein sturmverwehtes Läuten.„Vor nur!“ Sie legte ihre Hand auf seinen Arm. Kaum eine Minute später, wiederholte sich der klingende Laut— kam nayer und mit hellem Kling und Klang fuhr ein Schlitten an der Gartenpforte vor und hielt!
Jubelnde Kinderstimmen, bettelnd:
Vater, Mutter, ach seid nicht bös! Seht nur, der Gottlieb!
teilung Ihrer Zustimmung veranlaßten, die Gründe ferner, welckfür die Form unseres Vorgehens maßgebend waren, sind in fo, genden Tatsachen zu finden: Die Stadt Köln blickt auf eine gr. Kunstgeschichte zurück, wie sie nur wenigen deutschen St eigen ist. Auf dem Gebiete der Baukunst und der Malerei hier Meisterwerke entstanden, deren Bedeutung die Aufmerksanken
der ganzen Welt verdient. In ihren Museen birgt die Stad einen Reichtum von Kunftschätzen, wie ihn kaum eine ander Provinzialstadt unseres Vaterlandes besitzt. Das Interesse an diesen Kunstschätzen ist indes innerhalb und außerhalb der Stau noch nicht so lebhaft, wie man es für die Kunst und die Ste selbst wünschen muß. Dieses Interesse in weiteren Kreisen, wecken und damit die Freunde und Besucher unserer Stadt; mehren, ist ein schon seit Jahren erstrebtes Ziel. Seine Erreichu ist bisher vor allem an dem Mangel einer hervorragenden einbe lichen Werbekraft gescheitert. Zudem verfügt die Stadt über eine zahlreiche Künstlerschaft, unter der manche## Talente sich finden. Aber diesen Künstlern fehlt eine leiten Persönlichkeit, die sie sachkundig berät und sördert und ihnen sonders auch den Weg zu den kunstfreundlichen Kreisen unser: Stadt ebnet, die willens und imstande sind, solche Talente vorm zu bringen.
Was für die eigentliche bildende Kunst gilt, gilt nicht minder in das Kunstgewerbe und endlich auch für den Kunsthan Der Hochstand des Kölner Kunstgewerbes, Kunsthandwerks um Kunsthandels hat in früherer Zeit allen beteiligten Kreisen R und reichen Erwerb eingetragen. Eine Wiederbelebung auf dieser Gebiete ist dringend erwünscht und in gewissen Grenzen vorau sichtlich erreichbar. Die Tüchtigkeit unserer verdienten Museu direktoren und der an der Kunstgewerbeschule tätigen Kr muß ich dankend anerkennen, aber diese Herren werden durch engeren Pflichten ihres Amtes in Anspruch genommen und kön mit der gesamten Leitung der von mir umschriebenen Bestrebun nicht belastet werden. Es kam sonach darauf an, eine Persönlich zu finden, die mit vielseitigem KunstverständnnInitiative und Tatkraft in besonderem Maße verein Solche Persönlichkeiten zu gewinnen, ist nicht zu jeder belieb
Zeit möglich. Die sich bietende Gelegenheit muß benutzt wer### wenn man nicht später in unzulänglicher Art und mit größerOpfern das Versäumte nachholen will. Nach unserer Meinun war die Gelegenheit jetzt gegeben durch die Gewinnung des seinen bisherigen Stellungen hervorragend bewährten Profes Biermann, dem auch eine genaue Kenntnis des Kunsthandels der Kunstkritik eigen ist. Professor Biermann steht nol, in jüngere Jahren und entstammt unserer Stadt, ein Umistan der ihm sicher die rechte Liebe und Begeisterung zu seiner große Aufgabe verleihen wird. Da die Stellung des Generaldirekt nicht geschaffen werden konnte, wenn nicht gleichzeitig die a eignete Persönlichkeit zur Verfügung stand, so bedeutete die er örterung über die Schaffung der Stelle gleichzeitig eine örterung über den Kandidaten. Aus diesen Gründen mußte unserem ständigen und wohl überall geübten Brauche die Be sprechung und Beschlußfassung in geheimer Sitzung erfolgen. Ergebnis konnte amtlich erst mitgeteilt werden, wenn die Vertre#### verhandlungen mit Professor Biermann zum Abschluß gele waren. Ich möchte mich dahin zusammenfassen: Eine endgül Bestellung ist noch nicht erfolgt, sondern nur die Ermächtigung Oberbürgermeisters zur Berufung des Professors Biermann Friedensschluß. Das Gehalt hält sich in mäßigen Grenzen, Probezeit ist ausbedungen. Gelingt die Probe, so wird durch hältnismäßig sehr geringe Opfer der Stadt Köln eine neu werbende Kraft zugeführt, von der gerade solche Kreise unsere Bürgerschaf Nutzen erhoffen können, die unter den harten wendigkeiten des Krieges besonders gelitten haben.
(Fortsetzung folgt.)
Und der Zug hatte so arge Verspätung! Und kein Wagen zutreiben, wir konnten nicht heim!“
Vier dunkle Gestalten sprangen aus dem Schlitten, liefen#. die Eltern zu. Vier?— nein, fünf. In ihrer Mitte brachte die Geschwister Karst eine kleine, in Mäntel und Tücher bis Unkenntlichkeit eingemummelte Gestalt geführt, geschleppt, a tragen. Gabriele schrie auf:„Agnes, du? O, meine Ahnun
„Vater, Mutter, seid nicht böse!“
Der Justizrat stand hochaufgerichtet, da knallte der Kutsche überlaut, und die strafende Gerechtigkeit besann sich auf Nächstliegende:
„Habt ihr denn den Schlitten bezahlt?“
Natürlich hatten sie's vergessen. Der Vater zog seine Geld tasche und legte dem Fuhrlohn noch einen blanken Taler Trin geld zu.
„So, nu aber marsch ins Haus! Gottlieb, mein Junge, men alter lieber Junge!" Jäh ausbrechend trotz Aerger und Sorg kam die Freude zu ihrem Recht.
„Vater!“
Gabriele stand mit nassen Augen daneben und sah zu, wie on alte Mutter geschäftig eins nach dem andern aus Mantel un Tüchern schälte, und rührte keine Hand. Eine innere Scheu hiel sie wie mit Eisenklammern fest.
Der Vater ließ seinen feldgrauen Helden aus den Arma und wandte sich mit strenger Miene an die anderen drei:
„Wo kommt ihr Bande her?“
Wirr schrien sie durcheinander:„Der Gottlieb... um sech kam sein Telegramm!“
„Riso doch ein Telegramm? Und ihr sagtet eurer m kein Wort? Ließet sie sich halbtot ängstigen um euch?“
„Es war doch an uns, an mich...“ Annelies brachte d verknüllte Papier zum Vorschein.„Und es sollte doch eine Ueber raschung für euch sein.“
„Nette Ueberraschung!“ brummte der Justizrat.
„Um sieben sollten sie kommen, und dann blieb ihr Zue Schnee stecken.“
„Wer sie?“
Da schob sich eine schmächtige Gestalt vor, klare, große A blickten ihm furchtlos ins Gesicht. Augen, die ihn an seine: storbene Frau erinnerten. Da konnte er nicht anders, er str ihr bittend die Hand entgegen:„Willkommen, Agnes!“
„Es war zuerst anders geplant...“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Dienstag. 11. Januar 1916
Seite 5.
Verzinnte und emaillierte sowie autogengeschweißte, schmiedeeiserne
Restaurations. Brat= und Kochgeschirre
extra schwer
in reicher Auswahl und sehr preiswert.
4A) Das städtische Urlaubsgeld ist durch Beschluß der Stadtverordnete versammlung vom 8. d. wieder aufaehoben und die „Stadt Köln hiermit von einer Last befreit worden, die sie in überaus wohlgemei tem Entgegenkommen aus eigener Entschließung übernommen, infolge vielfacher Mißbräuche aber als außerordentlich drückend empfunden hatte. Die Sache ist jetzt durch eine Entscheidung des Kriegsministers auf ihr richtiges Maß zurückgeführt worden, nämlich auf die Verpflegungsgebührnisse. Als solche und als ichts anderes war denn auch das von der Stadt Köln gewährte Url ubsgeld nur gedacht, weil sie sich gesagt hatte, daß den Familien der#naber durch deren Anwesenheit vermehrte Ausaaben im Haushalt erwachsen. Man wollte den wirklich Bedürftigen entgegekommen und rechnete nicht mit der Unbescheidenheit der anderen, was zu ungeahnter Steigerung der Ausgaben und auch noch zu sonstigen Mißhelligkeiten führte. Jeyzt ist die Berechtigung zum Empfang von Verpflegungsgebührnissen bei Urlaub genau abgegrenzt, denn der Kaiser hat auf den Vortrag des Kriegsministers am 21. Dezember v. J. besohlen, daß den während des gegenwärtigen Krieges unter Gewährung freier Fahrt beurlaubten Mannschaften mobiler und immobiler Formationen für die Dauer des Urlaubs Verpflegungsgelder gezahlt werden dürfen. Diese betragen für den Mann und Tag.50 wi. und zwar sowohl für die Unteroffiziere wie für die Mannschaften, soweit ihnen auf dem Urlaubsschein freie Fahrt zugebilligt worden ist. Sie sind auch zuständig für solche Unteroffiziere und Mannschaften, die an sich auf freie Fahrt Anspruch hatten, zur Erreichung des Urlaubsortes von deier Vergünstigung jedoch keinen Gebrauch machen. Sowohl Truppenteile wie auch die Lazarette haben den Unteroffizieren und Mannschaften, denen Löhnung und Verpflegungsgebührnisse zustehen, vor Antritt des Urlaubs mit der Löhnung auch die Veregungsgelder für die ganze Urlaubsdauer auszubezahlen. Nicht zunändig sind die Verpflegungsgebührnisse bei häufig iederkehrenden Beurlaubungen, wie Sonntagsurlaub und dergleichen, bei Beurlaubungen zum Zweck der Beschäftigung in gewerblichen Betrieben usw., bei denen vom Arbeitgeber Entschädigung gezahlt wird und bei Beurlaubung solcher Unteroffiziere,
die nicht Löhnungs=, sondern Gehaltsempfänger sind, z. B. Offizierstellvertreter, Feuerwerker, Unterzahlmeister, Schirrmeister, Musikmeister und Wallmeister.
() Den deutschen Kriegern eine Heimstätte lautete das
Thema eines Vortrages, den am Samstagabend in der Lesegesellschaft der Greifswalder Universitätsprofessor Dr. Polenske hielt. Es handelte sich hierbei um sehr wohlgemeinte Bestrebungen, für die ein Kölner Ortsausschuß des Hauptausschusses für Kriegerbeimstätten bereits eine rührige Werbetätigkeit entfaltet hatte. Die Bewegung geht ursprünglich aus von den Bodenreformern, deren Richtlinien die Grundlagen zu dem Vortrag bildeten. Es ist eine reiche und anerkennenswerte Arbeit, die hier mit weitschauendem Blick und ehrlicher Begeisterung geliefert worden ist, aber sie erscheint fast zu schön, um Wirklichkeit zu werden, wenigstens in absehbarer Zeit, die der Krieg und seine Folgen doch schon mit ungehrueflichen Aufgaben erfüllen. Deshalb soll das Ziel nur durch ein besonderes Heimstättengesetz erreicht werden, das mit allen Kräften anzustreben sei und erreicht werden könne, weil einerseits genug Grund und Boden zur Verfügung stehe, anderseits zur Beschaffung des erforderlichen Kapitals verschiedene Wege gangbar erschienen. Die Zuwendung einer eigenen Heimstätte soll den Dank des Vaterlandes an seine heimkehrenden Verteidiger und deren Hinterbliebenen darstellen. Nicht in der Form eines Geschenkes, sondern in Gestalt eines wohlerworbenen und selbstverwalteten Rechts auf eine angemessene, würdige Heimstätte, die mit geringem Geldaufwand als Eigentum der Familie verbleibt. Durch Erstellung von Einfamilien= und Kleinhäusern mit einem Stück Gartenland will man den Gefahren für Leib und Seele, wie sie in den Mietskasernen drohen, begegnen, den religiösen und häuslichen Sinn kräftigen, das Schönheits= und selbst ein künstlerisches Empfinden wecken. Weiter denkt man an Gärtenhäuser und kleine Ackergüter, die dem Krieger und seiner Familie zugleich eine Erwerbsmöglichkeit bieten. Die Vermittelung der Grundstücke solle durch eine der Reichs= und Staatsregierung angegliederte Heimstättenbehörde erfolgen. Staatliche, genossenschaftliche und vor allem Gemeindeländereien seien mehr als hinreichend vorhanden. So würden z. B. für eine Million anzusiedelnder Krieger in der Provinz Ostpreußen nur ein Drittel, in der Amtshauptmannschaft Zwickau nur die Hälfte der vorhandenen Grundstücke erforderlich sein. das Bodenkapitäl könne zum Teil in ähnlicher Weise, wie es bereits bei den Pfandbriefanstalten und den Landschaften der Fall sei, beschafft und durch eine Bodenrente abgetragen werden. Die
Bereitstellung des Baukapitals erhofft man durch die Gemeinden, Stiftungen, Baugenossenschaften usw., die sich mit einem bescheidenen Zinsfuß begnügen. So hofft man, bei einem Bodenwert von 500 M. mit 20 M. Bodenrente und im allgemeinen mit einer Verzinsungs= und Tilgungsquote von 5½ Prozent auszukommen. Ein Verkauf könne nur mit Genehmigung der Heimstättenbehörde und ein Wertzuwachs des Grundstückes nur dieser zufallen. Man könne annehmen, daß vielleicht 1½ Millionen derartiger Kriegerheimstätten im Deutschen Reich zu beschaffen seien, eine Aufgabe, wie sie edler und nutzbringender nicht gedacht werden könne.
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfr. Gefr. Pionier Wilh. Licherath(Köln=Nippes),— Landsturmmann Anton Kirschner aus Köln=Höhenderg,— Engelb. Assemuth, Obertelegraphenassistent in Köln, Feldw.=Lt. bei der Landst.=Pion.=Ers.=Komp. 8.— Unteroff. d. L. Lorbag, Batterie 413, 8. Ers.=Div. aus Köln=Lindenthal,— Gefr. Karl Wahn, Inf.=Regt. 161, Sohn des Zollaufsehers Karl Wahn, Köln, — Vizefeldwebel Heinr. Weiler, Sohn des Rentners Michael Weiler, Köln,— Gefr. Peter Kornwolf(Hackländerstr. 34), 6. Komp., Landwehr=Inf.=Regt. 28,— Oberfunkentelegr. Katterbach aus Pingsdorf, S. M. S. 52, 17. Halbflottille,— Wehrm. Heinr. Juchem aus Pingsdorf, Inf.=Regt. 29,— Wehrm. Math. Juchem aus Pingsdorf, Inf.=Regt. 28.— Reservist Wilh. Wesseling aus Badorf, Inf.=Reat. 287.
Das Eiserne Kreuz haben folgende Postbeamte erhalten: Bienemann, Postbote aus Wiesdorf(Niederrhein), Reservist,— Brand, Postbote aus Wiesdorf(Niederrhein), Unteroff. d..,— Braun, Postbote aus Wiesdorf(Niederrhein), Unteroff. d..,— Füser, Landbriefträger aus Stommeln, Sanitätsgefr. d..,— Gorol, Postassistent aus Köln, Off.=Stellvertr.,— Horst, Postbote aus Köln=Lindenthal, Unteroff d..,— Rasch, Anton, Ober=Telegr.= Assistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Trimborn, Postbote aus Frechen, Gefr. d..,— Vahlsing. Post=Afs. aus Berg.= Gladbach, Feldwebelleutn.,— Wasch, Postassistent aus Troisdorf, Vizefeldwebel d..,— Oberpostassistent Timmermann aus Köln, Leutn. der Landw. erhielt das Großherzl. Oldenb. Friedrich= August=Kreuz zweiter Klasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1916
(0) Kölner Märkte.
Der gestrige Schweinemarkt zeigte im allgemeinen das gleiche Bild wie m den letzten Wochen. Der Auftrieb bezifferte sich annähernd auf 230 Tiere, aber bei Beginn des Marktes war nichts mehr zu haben, da vorher alles bestellt war. Mehrere Metzgermeister hatten ihren Bedarf an Schweinen unmittelbar beim Produzenten gedeckt und tragen so selbst die Transportkosten wie den Gewichtsverlust vom Stall bis zum Schlachthof. Die Stadtverwaltung hat aber wieder gesorgt, daß von einem Schweinemangel doch wohl nicht die Rede sein konnte. Sie hatte auswärts rund 100 lebende Schweine erworben, dann hatte sie aus dem Ausland rund 250 geschlachtete Schweine eingeführt und schließlich warf die Stadt auch noch einen Posten Gefrierfleisch auf den Markt für diejenigen Metzger, welche noch Bedarf hatten. Am beliebteiten sind natürlich die eingeführten geschlachteten Schweine, weil sie durchweg mehr Fett haben, wodurch der Metzgermeister die höheren Einkaufspreise beiser ausgleichen kann. Die Käufer dieser Tiere erhalten einen roten Zettel als Ausweis dafür, daß sie die erhöhten Höchstverkaufspreise für Fett und Schweinefleischwaren nehmen dürfen. Dann wurde schon bekannt gegeben, daß die Stadtverwaltung in den nächsten Tagen wieder 200 ihrer gefrorenen Hämmel zum Verkauf stellt, nachdem die Grenze für die Einfuhr dieser Tiere gesperrt wurde. Da der Fleischverbrauch schon durch die fleisch= und fettlosen Tage wie durch die allgemeine Teuerung erheblich zurückgegangen ist, so haben jetzt die Metzgermeister so viel Fleisch, um ihre Kundschaft einigermaßen zu befriedigen, wenn auch der Verdienst bescheiden geworden ist.
Auf dem Großviehmarkt ging es geradezu toll her. Die Preise stiegen von halber Stunde zu halber Stunde, obschon der Markt außerordentlich gut beschickt war. Man zählte 550 Ochsen, 1260 Kühe und 112 Bullen, gewiß ein Auftrieb, wie er in normalen Zeiten nicht besser ist. Die Nachfrage war aber so rege, daß selbst Ware weniger guter Qualität flott zu steigenden Preisen abgesetzt wurde. Der Bedarf ist in Köln entschieden zurückgegangen, aber der hiesige Großviehmarkt wird von einer Menge auswärtiger Kauflustigen überschwemmt, die unter allen Umständen möglichst viel Vieh erwerben wollen. Aus ganz Westdeutschland waren Beauftragte zum Ankauf von Vieh erschienen. Daß durch die große Nachfrage der Preis auf dem Kölner Viehmarkt in die Höhe schnellt, ist nicht zu verwundern. Auch auf dem Kälbermarkt, dem 524 Tiere zugetrieben waren, stiegen die Preise. Ebenso zogen die Fleischgroßhandelspreise an, und alles wurde flott abgesetzt. Wenn der Andrang der Fremden so anhält, werden die Metzger in Zukunft mit noch teureren Preisen zu rechnen haben.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkte waren der Jahreszeit entsprechend als reichhaltig zu bezeichnen. Vom Vorgebirge liefen sieben Waggons Feld= und Gartenerzeugnisse ein, und auch aus anderen Gebieten wurde namentlich frisches Gemüse in großen Mengen angefahren. Anderseits aber war die Nachfrage auch außerordentlich rege. Die kauflustigen Händler standen haufenweise an den Toren der Hauptmarkthalle, und als um 5 Uhr die Glocke zum Beginn des Marktes ertönte, begann ein wahrer Sturmangriff auf die Landleute. So entwickelte sich ein reges Geschäft, und die großen Vorräte wurden flott abgesetzt. Schon um 7 Uhr war der Hauptteil der Zufuhren ausverkauft. Nach dem Betrieb auf dem Heumarkt zu urteilen, wo die Waren verpackt werden, die nach anderen Städten, besonders ins bergische Land gehen, scheinen viele auswärtige Kaufer auf dem Markte gewesen zu sein. Die Höchstpreise sind bei einer so großen Nachfrage wie heute eine segensreiche Einrichtuna, denn die Waren, die keinem Höchstpreise unterworfen sind, stiegen sofort im Preise. Selbst das bessere Obst, das so lange verschmäht wurde, ist jetzt viel teuerer geworden. Auch am städtischen Verkauf begann um 8 Uhr ein lebhaftes Geschäft. Heute waren dort außer den bekannten Sachen frische Seemuscheln, 100 Stück zu 30 Pfg., ferner Rollmöpse und Bismarckheringe zu je 16 Pfg. das Stück, ferner Kakao zu M. 1,10 und Plockwurst zu M. 2,50 das Pfund zu haben. 0O
00 Dom
In einem der letzten Berichte über den Hauptmarkt wurde darauf hingewiesen, daß die Händler in der Zentralmarkthalle, die seit Jahren einen schwunghaften Handel mit ausländischem Gemüse treiben, bittere Klage darüber führen, daß sie jetzt diesen Handel
einstellen müssen, weil er durch die Festsetzung der Höchstpreise, denen auch das fremde Gemüse unterworfen ist, unrentabel wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde darauf hingewiesen, daß es unvorteilhaft erscheine, uns die Zufuhr von Gemüse selbst zu sperren. Jetzt ist diesen Händlern offiziell mitgeteilt worden, daß in den nächsten Tagen die Bestimmung über die Höchstpreise für eingeführtes Gemüse außer Kraft treten und daß die Händler ihre Aufträge bei ihren Lieferanten wieder aufgeben können. Allerdings soll der Preis dieser Gemüsesorten nicht dem freien Ermessen der Verkäufer überlassen beiben, sondern sie sollen einen bestimmten Preis, entsprechend dem Einkaufspreise, rechnen dürfen. Die Rechnungen sind vorzulegen, und es darf dann ein noch zu bestimmender zentsatz als Verdienst auf den Einkaufspreis geschlagen werden. Diese Nachricht hat bei den Händlern Befriedigung hervorgerufen. Sie können so ihr Geschäft wie seit Jahren weiter betreiben, und es ist ihnen auch ein gewisser Verdienst gesichert. Wir werden also demnächst zwei Preise für Gemüse haben, für welches Höchstpreise bestehen, da dann zwischen hiesigem und ausländischem Gemüse zu unterscheiden sein wird. Wie uns mitgeteilt wird, werden wir bald wieder in der Hauptmarkthalle die Riesenmengen von Kohlgemüse zur Verfügung haben, das wegen der Güte stets gesucht war und für welches mancher Käufer gern einige Pfennige für das Pfund mehr gibt. CO
□) Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(0 An den Isonzo und Oesterreichs Adriaküste führte gestern abend im großen Saale der Lese ein Lichtbildervortrag, der vom Prof. Dr. Schwahn, Direktor der Urania, verfaßt worden ist. Etwa 100 farbenprächtige Lichtbilder, durchsetzt mit einigem interessanten Kartenmaterial, zogen, belebt durch interessante Erläuterungen, am Auge der ziemlich zahlreich erschienenen Beschauer vorüber. Bei Tolmein kommt man ins Isonzotal, jenem Tolmein, welches den Dichter der göttlichen Komödie vor seinen Verfolgern barg. Man sah Santa Lueia, Canale und Plawa. Besondere Aufmerksamkeit fanden die Bilder vom vielumstrittenen Görz. Die Eigenarten des wildromantischen, teilweise auch öden Karstgebirges geben der Landschaft bis hinunter nach Triest das Gepräge. Aus Triest selbst, aus Stadt und Hafen, gab es vortreffliche Bilder. In schwermütiger Schönheit tauchte aus dunkelblauen Meeresfluten das Schloß Miramar auf. Vorbei an der trutzigen Felsenburg Duino und an der Stätte der einstigen römischen Weltstadt Aquileja führte die Schau über die Lagunen von Grado, jenes sumpfige Erzeugnis des ewigen Kampfes zwischen Meer und Isonzo, zum Kriegshafen von Pola, der für Oesterreichs Flotte eine bedeursame Rolle spielt. Auf einem der wenigen Bilder, die von diesem strategisch wichtigen Punkte gezeigt werden durften, starren dem Auge die sehr gut erhaltenen Ruinen eines gewaltigen römischen Amphitheaters, das 20000 Menschen Raum geboten hat, entgegen. Wenn der erste Teil des Vortrages in dem Sinne gedacht war, mit der Kriegsgegend besonders vertraut zu machen, galt der zweite dem Zwecke, das Interesse für künftige schöne Reiseziele in befreundetem Lande zu wecken, Ziele, die sich
mit anderen Italiens oder Südfrankreichs wohl messen können. Erinnerungen an den Krieg wecken wieder Aufnahmen aus der Boccche von Cattaro, aus Durazzo und Walona. Die Vorführung schloß mit einem letzten Bilde des deutschen Kaiserschlosses Achilleion auf Korfu.
00 In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft wird am Mittwoch, den 12. d.., abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau 3, Architekt G. Eberlein über Typen des deutschen Hauses sprechen, mit Lichtbildern.
0) Unfälle. Ein Mädchen von fünf Jahren, das in der Weißbüttengasse von einem Metzgerwagen überfahren worden war, wurde schwerverletzt zum Hospiral gebracht.— In der Schnurgasse wurde ein Mädchen von einem Manne in Rücken, Arm und Brust gestochen. An der Aachenerstraße wurde eine Frau besinnungslos aufgefunden und zum Hospital gebracht.— In der Poststraße kam ein Knabe mit seinem Fahrrad zu Fall und brach einen Arm. C.
□) Die Feuerwehr wurde mehrfach in Anspruch genommen: am Eulengarten löschte sie einen Kaminbrand. In einem Stalle in der Goltsteinstraße war Stroh in Brand geraten. In der Weißenburgstraße war ein Christbaum in Flammen aufgegangen.
() Die Spitzbuden. Frachtgutdiebe entwendeten in der Eintrachtstraße eine Kiste Schokolade, am Eigelstein eine Kiste Wurst, am Altermarkt einen Korb Fleisch und am Heumarkt ein Ballen
leere Säcke.— In einem Warenhausfahrstuhl an der Hohestraße stahl ein Taschendieb einer Dame 100 Mark aus der Handtasche.— Goldene Taschenuhren und Schmucksachen holten Einbrecher aus einer Wohnung an der Lupusstraße.
Soziales, Handiverk, Gewerbe.
(60) K ln, 10.Jan 1916. Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln befaßte sich in seiner letzten Sitzung mit der Kartoffelversorgung für das Frühjahr 1916. Baldigst sei eine Bestandsaufnahme und eventuell neue Beschlagnahme der notwendigen Mengen herbeizuführen. Anzustreben sei ferner, daß die vorhandenen Vorräte Speisekartoffeln in den westlichen Bezirken insgesamt für die menschliche Ernährung beschlagnahmt, dafür aber den Landwirten Futterkartoffeln zur Viehfütterung als Ersatz durch die Reichskurtoffelstelle zu liefern. In diesem Sinne wird eine Eingabe an das Reichsamt des Innern gemacht. Weitere Beratungen galten der stacken Preissteigerung von Kaffee und ButterHöchstpreise für Kaffee sollen an geeigneter Stelle beantragt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Januar 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Adolf Aue, Rentner, 72., Hannover, Escherstraße 14.- Wwr. Deter Kümpel, Spezereihändl., 68., Johannisstr. 52.
- Paul Wiesberg. Schreiber, Musk. 2. Komp. Inf.=Reg. 99, led., 22., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 282. Hugo Spitzlei, Fabrikrangierer, Res.=Barn.=Komp., Ers.=Bat., Res.=Inf=Reg. 65, ledig, 28 J. Köln Flittard, Leverkusenerstr..- Peter Rheindorf, Friseur, Landsturmm, 9. Komp., Landw.=Inf=Reg. 29, ledig. 27 J. Alieburgerstr. 34.- Wwe. Josephine Lotz, geb. Bewer, 85., Severinstr. 71 73.- Johann Ossendorff, Dachdecker, Musk., 1I. Komp., Res.-Inf.=Reg. 65, ledig, 20., Zugasse 35. Paul Wiederkehr, 10 Mon., Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 64. - Mathilde Giesen, 5., Vondelstr. 36.„ Karoline Knaack, ged. Lange, verh., 44 J. Rolandstr. 12.- Nikolaus Geil, 1., Vondelstr. 38.
Leonhard Michaelis, Kutscher, Vizefeldw., 4. Komp., Res.=Inf.=Reg. 65, verh, 39., Vondel r. 27.- Wilhelm Kronenberg. Fabrikarb., Wehrm., 2. Komp., Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 39., Köln=Raderthal, Raderthaler= straße 106.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. Januar 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Margarete Miesen geb. Klein, 72., Deutz, Odenwaldstr. 45.- Wwr. Nik. Vickus, o.., 83., Köln, Händelstr. 55.Michael Böhmerich, 1., Hans=Sachsstr. 23.= Wwe. Katharina Bungart ged. Winkler, 58., Deutz, Adolfstr. 29.- Nik. Jos. Lüchem, Metalldr. her, verh., 42., Köln, Thieboldsg. 60. Magdalene Mieling geb. Hilgers, verh., 31., Köln, Melchiorstr. 5.= Karoline Aones Marie Eckardt, led., 61 J. Melaten, Aachenerstr. 261.- Vinzenzo Massaro, Terrazoarb., verh., 38., G euelerstr. 187.- Aug. Rud. Heinr. Rob. Wiesenthal, verh., Kaufm., Weyertal 96.- Alma Gertrud Kiel, 5., Köln, Kasparstr. 19.- Wilh. Becker, Eisenb.=Hülfsschaffner, verh, 33., Höhenberg, Olpenerstr. 242.- Karola Delmes, 1., Köln, Auf dem Berlich 30.- Franziska Roder geb. Dolazinsky, verh., 28., Köln, Karthäusergasse 26.- Anna Wollseifen, led., 58., Köln, Engelbertstraße 39.- Mwe. Anna Maria Eick geb. Schmitz, 66., Köln, Im Ferkulum 10.
Standesamt Köln-Sulz.(Vom 5. bis 8. Januar 1916.)
Sterbefälle. Karl Wilh. Rud. Büchel, Ingen., Landst.=Rekrut der 3. Komp. Ers.=Bat. 2. Garde=Res.=Regt., ledig. 39., Stenzelbergstr. 15.— Georg Wilh. Kraft, Wäsch=Bes., Ers=Res. d. 7. Komp. Res=Regt. 30, led., 32 J. Vorgebirgstr. 193. Georg Balth. Göbel, Kaufm., Unteroff der 3. Komp. Landst.=Inf.=Bat. 1 Köln, verh., 45., Zülpicherstr. 272.- Paul
Oswald Paul, Klemoner. Gefr. d. 7. Komp. Ins.=Regt. 173, led., 23., Marsiliusstr. 59.- Ludwig Bünger, Tagel., Wehrm. d. 2. Komp. Res.= Inf.=Regt. 65, verh., 34., Kalscheurerweg 35.- Klem. Mömerzheim, Fabrikarb., Rokr. d. 2. Komp. Res.=Inf.=Regt. 204, ledig, 20., Nitolausstraße 100.- Deter Dreymüller, Fuhruntern., Musk. d. 8. Komp Inf.= Regt. 173, ledig. 31., Neuenhoser Allee 43.— Paul Anton März, ., Weyertal 45.= Ehefrau Anna Maria Prevoo, geb. Fischer, 69., Palanterstr. 7a.- Martha Dantz, 2½., Aegidinsstr. 16.- Theodor Mausbach, 2½., Gerolsteinerstr. 1.= Witwe Julie Keiser, geb. Schaefer, 29., Sülzgürtel 29. Jakob Adolph, Kaufm., verh, 27., Sülzburgstr 162.- Rud. Grube, Eisenb.=Lademstr. a.., Witwer, 73., Heisterbachstr. 12.— Herm. Deter Lamb. Ploenes, Schreiner, verh., 49., Berrenratherstr. 194.— Witwe Gertrud Etwein, geb. Siebertz, 79., Berrenratherstr. 197.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..49 4 0, 00m Hüningen, 7 v. Rhein.20—0,13m Kehl, 7 om. Rhein 3,22—0,08m Mannheim. 8 v. Rhein 4,61—.06 m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,25—0,17m
Caub, 9 om. Rhein 3,56 40,12m
Trier, 7 om. Mosel 2,25—0,15m
Köln, 7 vm. Rhein 4,25-40.08m
Ruhrort, 8 vm. Rbein 3,46-.15m
Wesel, Lom. Rhein 3,784-0,14m
Mutmaßliche Witterung für den 12. Januar 1916: Unbeständig wie bisher.
Die Kriegstagung des Katholischen Frauenbundes.
A Berlin,.Jan.1916.
(Vergl. Nr. 8 und Colonia Nr..)
Die Abendversammlung am Donnerstag war als Jugendabend gedacht. Laßt Reinheit und Schönheit um euch blühen! war das Thema des Vortrages von Fräulein Hiemenz(Miltenberg). Sie pries den Wert des Jungfräulichkeitsideals und sprach herzliche Worte über die echte, charaktervolle Persönlichkeitsbildung; als eine Zeitaufgabe der weiblichen Jugend bezeichnete sie auch ihre Mithülfe an der Gesundung von Literatur und Theater. Herr Prorektor Dr Schnitzler(Brühl) schilderte hierauf die Religion als Kraftquelle für unsere weibliche Jugend. Sie ist die Quelle der Lebenskraft, indem sie dem Dasein erst vollen Sinn und Inhalt gibt und die Tätigkeit des Geistes und des Körpers zu rechter Harmonie abstimmt. Sie erzieht zur
Willenskraft, indem sie die soziale und psychologische Erniedrigung des Weibes ablehnt und es durch Verbindung von Natur und Gnade über die allgemeinen Willenshemmnisse und die besonderen der Zeit erhebt. So entsteht auch die praktisch besonders notwendige Widerstandskraft, die Fähigkeit, im Bewußtsein einer gottverliehenen Würde sich aufzulehnen gegen die gefährlichen Zumutungen des Zeitgeistes. Die Krone aller Gaben ist die Leidenskraft, die ebenso vor dem Versinken in Passivität und Lebensüberdruß, wie vor dem Wegwerfen an die Scheintröstungen des Sinnenreizes bewahrt. Aus alledem erblüht endlich die Kraft zur Freude, in ihrem innersten Wesen gleichbedeutend mit dem Bewußtsein der Gottverbundenheit.
In der öffentlichen Versammlung am Freitagnachmittag sprach Frau Gnauck=Kühne über den Kampf gegen sittliche Mißstände im öffentlichen Leben: Die Frau hat das Recht und die Pflicht, ihre Ideale der Reinheit und Gottesfurcht zu bekennen und zu verteidigen. Dies Recht und diese Pflicht bedingen Stellungnahme gegen sittliche Entgleisungen auch im öffentlichen Leben. Der Kampf gegen sittlich verletzende Erzeugnisse in Kunst, Presse, Literatur, in Theater, Kino oder Schau fenster ist nicht nur ein Gebot der Vaterlandsliebe, sondern auch der Selbsterhaltung für das weibliche Geschlecht. Der Weg, der im Kampfe gegen den inneren Feind am aussichtsreichsten erscheint, ist der der Selbsthülfe und Organisation. Es ist zu erwägen, ob nicht der Katholische Frauenbund alle deutschen Frauen,
die gleichen guten Willens sind, zum Zusammenschluß ruft und gemeinsames Vorgehen für die Fälle notwendig werdender Mobilmachung verabredet und vorbereitet.
Das Bevölkerungsproblem im Lichte der katholischen Weltanschauung behandelte sodann Stiftspropst Dr. Kaufmann (Aachen): Das Problem des Geburtenrückganges wird im tiefsten Grunde nur erfaßt, wenn man es als sittlich=religiöses Problem beurteilt. Die Ausschaltung der sittlich=religiösen Betrachtung ist verhängnisvoll wie der sogenannte Malthusianismus und seine unheilvolle Ausbildung im sogenannten Neu=Malthusianismus zeigen. Es ist eine Täuschung, den Rückgang der Geburten lediglich oder hauptsächlich aus ungünstigen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen herleiten zu wollen; eine Hauptursache ist das Schwinden der Ehrfurcht vor der Heiligkeit der Ehe in vielen Kreisen. Die Ehe wurde im Paradies gestiftet und durch Christus zum Sakrament erhoben. Ihre Hauptzwecke sind: 1. Fortpflanzung des Menschengeschlechtes, aber nicht nur Staatsbürger soll sie hervorbringen und erziehen, sondern auch„Himmelsbürger und Hausbewohner Gottes"; 2. die gegenseitige Hülfe und Heiligung der Eheleute als Abbild des Verhältnisses Christi zur Kirche. Die falschen Grundsätze einer entarteten Erotik gefährden unsere Jugend. Wer durch den Morast dieser zügellosen Freiheiten hindurchgewatet ist, wird nicht mehr imstande sein, die Ideale der christlichen Ehe zu erfassen, und noch viel weniger, sie zu betätigen. Darum ist es Pflicht, eine makellose sittliche Jugend heranzuziehen.
In der Abendversammlung hielt Frau Neuhaus(Dortmund) zunächst einen Vortrag über den Anteil der Mutteran der religiös=sittlichen Erneuerung unseres Volkes. Die höchste Bestimmung der Frau ist die gleiche wie die des Mannes. Der Weg dahin ist für die Mutter ihr hoher Beruf. Damit ist der Boden bereitet, auf welchem die Freude wächst an der kommenden Generation. Damit ist auch die sittlich=religiöse Erziehung der Kinder gegeben: Tüchtigkeit, Gerechtigkeit, richtige Einschätzung des Reichtums, Nächstenliebe, Sittenreinheit. Von besonderer Bedeutung im Sinne der Erneuerung unseres Volkstums ist das Verhältnis der Mutter zu ihrem Sohne. Die Betätigung der Mutter zur Verwirklichung ihrer Ideen im täglichen Leben umfaßt: Beherrschung ihres Arbeitsfeldes im Hause, Zusammenleben mit ihren Kindern, Pflege der Kunst, der Empfänglichkeit für das Schöne, Arbeit in der Oeffentlichkeit. Die Mutter muß ihrer höchsten Bestimmung und damit sich selbst treu bleiben
bis zuletzt; das gibt ihr die Kraft zur Anteilnahme an der
religiös=sittlichen Erneuerung unseres Volkes. Nach ihr sprach Fräulein Oberlehrerin Helene Weber(Köln) über die sittlich=soziale Mission der unverheirateten Frau. Ihrem Vortrag legte sie folgende Gedanken zugrunde: Die Frage nach der Mission einer Menschengruppe ist in Zeiten der Kraftentwickelung von besonderer Berechtigung. I. Die Mission der unverheirateten Frau im Dienste der Menschheit: 1. Die unverheiratete Frau schafft sittliche Werte für die Erhaltung und Erneuerung der Familie; 2. sie hat in der Lösung der sozialen Frage, in dem Ausgleich der Klassengegensätze, die persönlich schaffende Mission; 3. sie trägt als Priesterin der Caritas zur Erneuerung des Lebens bei; 4. in ihrem nächstliegenden Pflichtenkreis beseelt sie den Gemeinschaftsgedanken. II. Die Mission ihrer tiefsten Kraft: 1. Sie geht aus von der Verinnerlichung ihrer Persönlichkeit; 2. sie liegt in der Weihe der Jungfräulichkeit; 3. sie schöpft ihre beste Kraft aus Gott.
*
Berlin,.Jan.1916.
Der sechsten Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes sind inzwischen noch folgende Antworttelegramme zugegangen:
Seine Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß der Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands gern entgegengenommen und lassen vielmals danken. von Valentini.
Der Deutsche Kronprinz telegraphierte: Meinen aufrichtigsten Dank für den von der Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes gesandten Gruß und für das vaterländische Gelöbnis der Treue und des Ausbarrens in dieser großen aber schweren Das Verhalten der deutschen Frauen reiht sich so würdig an die unvergleichlichen Heldentaten der deutschen Männer an. Mit besonderer Freude erfüllt mich ihre Mitteilung, daß die Kronprinzessin ihren Verhandlungen beigewohnt und damit ihrerseits das Interesse für die hohen und wichtigen Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes bekundet hat. Wilhelm, Kronprinz.
Der Erzbischof von Köln sandte folgendes Telegramm: Danke herzlich für die freundlichen Grüße und das treue Gelöbnis. Daß die am Feste der Heiligen drei Könige tagende Generalversammlung ihr Auge fest gerichtet hält auf den uns vorleuchtenden Stern des Glaubens ist mir ein großer Trost und gibt die Bürgschaft, daß die Versammlung von reichem Segen sein wird für Kirche und Staat, Haus und Familie. Kardinal von Hartmann

Kölner Local-Auzeiger Nr 10* Dienstag, 11. Januar 1916
Seite 7.
C
Offene Stellen
Gewandter
77
ehrling
mit Mittel- od. höherer Schulbildung für meine
Musikalienund Instrumentenhandlung gesucht.
P. J. Tonger, Am Hof 30-36.
Für unsere Buchhaltung wiro zum sofortigen Cintritt
eine erste Kraft gesucht
die mit dem Bücherwesen vollständig vertraut und in Bilanz= führung sicher ist. Der Posten kann auch durch eine weibliche Kraft besetzt werden.
Schriftliche Angebote nebst Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an 50
Hoflieferanten Mohr&amp; Speyer Steinweg 2, 4, 6.
Lokomotivführer
Guilleaume Carlswerk
(staatlich geprüft) gesucht.
Zelten
Aktiengesellschaft
*5 Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale,
Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Jugendliche
Schlosser und Hilfsarbeiter
gesucht.
Meldung Zimmer 50 Weißbüttengasse 35/43.
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-Ing. Kayser. 95
Tüchtige erfahrene
Schwachstrom=Monteure
gegen hohen Lohn sofort gesucht. 5
Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest
Telephon= und Telegraphenwerke Zweigniederlassung Köln, Limburgerstraße 25.
Junge Mädchen
die schon auf Maschine genäht haben, für mein Atelter im
Hause geucht. H. Goldtinger
abstraße n.
Näherinnen
für Kinderkleider aus dem Hause gesucht.
„ B. Goldtinger, Badstr. Ib.
Lohomotivführer
gesucht oder militärfreie, nüchterne, zuverlässige Personen, welche sich zum Lokomotivführer eignen und ausgebildet werden können.
Abraumdetrieb Grube Liblar bei Liblar.“
Rath. Vereinshaus
sucht per 15. Februar einen tücht
∆
Es sind 3000.4 Kaution zu stellen.
Angebote unt. L 137 an die Gesch. d. Bl. p
Tüchtiger gelernter
Eisendreher
fin det bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. H. Mosblech, Ehrenfeld
Diusuraße 44.*
Braver. stadtkundiger junger Rann als
Dreiradfahrer
sofort gosucht. Kost und Logis im Hause. 5
Kondit. Fuchs, Berlich 10.
Organist
a. Vertreter gesucht(Nähe Köln). U. Umst. Werkt. 6½-8½ und Sonntags. Gesl Off. u. C 10 an die Gesch. d. B.
Schlosser as erster Arbeiter f. meine Bauschlosserei gesucht. H. Lohn, Eintr. sof. o. spät. E. Scheben, Sohn, Godesberg, Coblenerst. 61.
Kontorikin oder Kontorist
event. kriegsbeschädigter Kaufmann, in allen Kontorarbeiten owie mit Stenographie und Schreibmaschine durchaus vertraut, sofort esucht.
Offerten mit Lebenslauf und Angaben des Alters und Gehaltsansprüchen unter J I. 2 an die Geschäftsstelle Mülheim, Bachheimerstraße 27. d;
Suche für sofort
tüchtig. Mädchen
welches gut melken kann,
zu—10 Abmelkkühen(b quemer Stall), gesen hohen Lohn und gute Behandl. Nähe Köln.
Offerten unter C 6 an die Geschäftsst d. Bl.
Zuverl. kräft. kath.
Alleinmädchen
über 20., mit g. Zeugn., zu Lichtmeß in ruh. Haush ohne gr. Wäsche bei g. Beh gesucht Frau Bürgermeister Adam Rodenkirchen d. Köln, Hauptst. 94
(Arbeitsgesuche)
Erfahr., bisher selbst.
Schreinermeister
wünscht lohnende Beschäftigung. enl. leitende Stellung.
.fl. Ang u. B 1s an die 2. Gesch d. Bi. Breitestr. 85 erb. b
crau sucht Arb. f. ½Tage Bureau * oder Lager zu rutzen. Frau Sock Jak rdenstr. Nr. 18, 3 Et.
In vornehmer Lage!
Ködigspl.- Lindenst.
Herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubeköf
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk. derück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5591.*0 Büro tagsüb. dauernd geöffn.
100 Lehrlinge
Crau sucht Arbeit fabds Bureau od. Lager zu putzen.
Schumacher,
Frau Dagobertstr.57, I. E.
Zu vermieten)
4 gr. Zim. m. Kach.= W. Or. Of., Erker, Balkon,
gr. Küche, Bader. u. all. Zubeh., Gart am Hause bill. zu verm. Rolandstraße 88, Part.
Venloerstraße 2 1. u. 2. Et. sch 2 3 Zimmer, abgeschl., sosort zu vermieten.
.terstraße 41
am Bürgerhospital, I.., 2 sch. Zimmer, abgeschl, sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Zellstech
Kalscheuerwig 31, 1. u..Et., 2sch.
Zim., helle Werkstatträume, sosort zu verm. Besch. daselbst.
Eigelstein 147
Großes Ladenlokal mit
Wohnung und Lagerneller fort zu verm eten.
St. Apernstr. 37 39
Stallung, Remise, Autoschuppen, soort bill zu vm. Besch. das.
Alexianerstraße 29
Un erhaus, 3 große Zimmer.
Mansarde sosort zu vermieten.
sind Ostern 1916 in Handwerkslehre unterzubringen. Meldungen mit Nachweis der Belädigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das p*
Städtische Waisenhaus Cöln, Perlengraben 101.
Infolge Verlegung des Gesellschaltssitzes
WafferrII
Köl. Marzelleustrabe 4. zuei Eiagen
zusammen oder einzeln 1“
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Behannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb.Jachenkld. Neue Kurse beginn jed.1 u. 16. Ebenf. .d Hausschn Schnittm n. Maß.
Alwin Hopf und Frau,“
Köln. Mohren r 36,.d Gereonst
lach Berlin, haben wir von unsern Geschäfts räumen in
aund, Marzelleusta
zusammen oder einzeln
Zu vermieten.
Denkbar beste Lage, dem Dom gegenüber, vorzüglich zu Bureauzwecken geeignet
„Hohenzollern“
Versieherungs- Aktiengesellschalt in Köln.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g.
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Ttrachtv. gr. Eich.=Schreibtisch, ußb. Vertiko Kons.=Schrach. eich. Tisch, ant. eich. Blumentisch, utzd. Sekretär, sch. Zinn-Bowle, Biedermeier=Tasse, Figuren, Vas., Wandteller, schöne Biedermeier bemalte Vorzellan=Bowle. verschied. Bilder. Achterstr. 4.
Mand=Pianos
2
tadellos erhalten, preiswert abzAgeben.
Mand Plano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
Schirme voirogr bert- chng
Elegante Schirme staunend billig. Bongegt sowie Neunberziehen Kepural. schnell, gut, billig. d Komödienstr. 81, Burgmaner 48.
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 455 p. Stüch b. Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer—10.*
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Kald, Mölheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Eine schwere hochtragende
Ruh
zu verkaufen * Geschwister Röhrig
Gierath b. Berg-Gladbach.
Schöner
Ausstellungskasten
(4: 3, 3,5) preiswert zu verkauf Näheres durch Gebrüder Steimel, Hennef a. d. Sieg.
Eleg. dunkelblaues
Jackenkleid
für gesetzte Figur zu verkaufen. Nippes, Florastraße 2.
erstkl. 48, 58, 75, 85 usw. lngj Garant Gutnäh gedr., 15.8an. Günst. f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Kochb. 1½ u. 2schl. Bett. 2tür Schrk. 120, 1tür 10, kl. gut.Küche60; em. Herd 23, Plüsch= u. Led.=Diwan. neue Jevpiche bill. Martinstr. 5,
Megen Aufgade einer Pension E sind Tische, Wiener Stühle. Sofa, Kleiderschr. usw. zu verk. Besch. Breitestr. 13-15, 2. Et. b
f. Gas u. Elektr. bill. zu verk. Nippes, Auerstr. 2, II., rechts
wie neu, ganz bill.
zu verdaufen. b Hdle. Magnusst. 23.
Bett., Kldrschr., Waschk. u. K. k. 4 Kordmacher, Lochnerst. 16. pt. b
Zeiserdes u. Birkenbesen lief. bill. 1 L. Bardenheuer, Krefelderst. 33
Gut erhalt. weißer, moderner
Herd
mit Aussatz zu kaufen ges.
Angeb. an die Annahmestelle Wiesdorf, Lichstraße 68, erd.*
Ladengestelle mit Theke, * Schaukasten m. Splegel
für Konfirüren=Geschäft zu kausen gesucht.
Off. Bonn. Kölnerstraße 2.
Vermischtes
Anchuis 14. hriam Ferichn t. Aus
Zichung am 23. u. 29. Jannar
2
Zu verkaufen
# 05
gebr., ab. gut Hiolmmusten, erhalt., sowie No enständer zu kaufen gesucht .=Nipp s. Niehlerstr. 115, III
üir Bestaurant Klabier
Off.u B15a d. 2..Breitestr. s5.b
2 hübsche Zim. an ruh. Leute zu vermieten. Besch. Annahmest. Tompelstr. 1.
Zimmer=Möbel
Eichen=Sch'afzimmer
Eichen=Speisezimmer
Eichen=Kilche
wegen Einberufung nicht geliesert. weit unter Pres b
Fritz Esch, Maurktius=
steinweg 98, Prieathaus.
Gebisse, Gold. Silber. Patin
kauft stets Friesenstr. 55.Hoster.b angekauft
Waidmarht 7.
w ist die Nr. der zweiter
F 3 Geschäftsstelle d..A
uuf der Breitestrasse
Lose 3 M.
empliehlt und verrendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen
Lose sind zu habon In allen durch Plakar= kenntlichon Vorkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co. Hlohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 60; Frz. Jos.Bürger. Ursulastr.44. sümtl. Geschäfte von Otto Pappermann.*c
vorzüglich zubereitet.
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzw.
Verlich 19. b
Kath Dame vom Lande,
anfangs 30, gebildet und von angenehmem Aeußern, wüncht mit mirtlerem ka#hol. Beamten
zwecks heirat
bekannt zu werden. Witwer nicht ausgeschlossen.
Angebote u. C 8 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ichtb. kath. Frl., Anf. 50er., 9 häusl. u. spars. m Einricht. m Heirat m bess. charaktervoll. kath. Herrn in sich Lebensstell.
Öff unt. 819 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. p

Seite 8.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&ap Dienstag. 11. Januar 1916
ädtischer Fettverkauf
8
9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
Frau Maria Bolder
geb. Booz
im 30. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sanft und gottergeben nach zweitägigem Krankenlager an den Folgen einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Hans Bolder und 2 Kinder Familie Joseph Booz Familie Paul Bolder.
Köln-Nippes, Köln, Neuwied, irlich, Mannheim. Wissbaden, Schonungen, Kriegsschaunlatz, den 9. Januar 1916.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 12. Januar, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehaus Wilhelmplatz aus nach dem Nordfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 13. Januar, vorm. 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Leststellung der Verluste des Hausbesitzes während des Krieges.
Unterlagen wolle man sich abholen beim
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein
Helenenstraße 12.
Stadthaus, Zimmer 113.
Mittwoch, den 12. Januar 1916, nachm. von—6 Uhr,
in den Probierküchen
Friesenstrasse 22 und
Deutz. Volksschule, Gotenring:
Probekochen
Schikoreegemüse in verschiedener Zuberc tung. Herstellung von Kunsthonig. c*
(Vereinigtes tadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
SEs starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen:
Peter Espeler Franz Gläser Gottfried Hurtz Ferd. Jannemann Jakob Kneip Johann Odermatt Heinrich Peiffer
Christian Pütz Anton Röllgen Paul Spotog Josef Stapels Mathias Theis Chr. Vollbach Christian Wilquin
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 12. Jan., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
3 M.
—1 Jahr Garantie%0
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 1l.
von den Gas-, Elektrizitäts- und
Wassern
Wilhelm Born Johann Christ
erken:
Wilh. Dubbelmann Joh. Schumacher
vom Schlacht- und Viehhof:
Peter Spix
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 10*
Cöln, den 10. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Luzia Schumacher
geb. Schmitz
welches am Freitag, den 14.Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Johann Baptist hier gehalten wird. 0
Spezialhaus in
Beltfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 20
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Wevter&amp; Co., Blaubach 52.
Zurückgekebirt Dr. Sophie Herzberg
Frauenärztin
Köln, Hohenstaufen-Ring 34
weiße, weiche in Zinkeimern, sparsam im Gebrauch, bester Ersatz für die teure Oelseise, für alle Zwecke im Haushalt geeignet. Ständige Nachbestellungen. ca. 20 dl inkl. Eimer KK..50
„ 40„„„ MA 12.50
„ 110„„ Faß.29.—
ab Magdeburg, gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Seifenpulver
bestes Waschmittel, frei von chädlichen Bestandteilen, macht die Wäsche in kürzester Zeit blütenweiß.
Handtuchsäckchen ca. 50 K.70 „„ 10„ K3.—
franko per Post gegen Nachnahm. Adresse, Bahn= u. PostStation bitte deutlich anzugeben.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie, Magdeburg 15. p“
Postscheck=Konto BerlinNr. 22299.
Nanchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Sasum:19 usid.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Vin Irrtümer zu vermeid. bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gem. 6. ch.
Otoin. Jlippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 08
Opernhaus: Mittwoch, den 12. Januar 1916
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Musikalisch= Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Förster. Schröder, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte) 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 13. Januar 1916— Anfang 7 Uhr. Neu einstudiert:
Der Prophet.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer
Schauspielhaus:
Heute Dienstag: Die Schmetterlingsschlacht. Anfang 8 Uhr Mittwoch, den 12. Januar 1916:
Rora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Klinder, Baumbach; Herren: Aßmann, Senden,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parnertloge M. 3,00— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dysing.
Donnerstag, den 13. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr. Gesamt=Gastspiel des Kleinen Theaters in Berlin
„Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung.“
Ein Lustspiel in 3 Aufzügen von Christian Dietrich Grabbe. Preise der Plätze: Mk. 3,50,.50,.50, 1,10, Galerie 50 Pfg.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
3 Hiloditsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 2d
„Wie einst im Mai“:
*
Mittwoch, den 12. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung:
„Frau Holle.“
Märchen in 5 Aufzügen von C. A. Körner. Preise der Plätze: 20, 50 und 80 Pfg.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen Ehrenstraße 19
1/8
10
2 1/ Lose
20 40 M
###er erteilt einem Quintaner privatunterricht?
Fr.=Off. mit Preisang. u. 18 an die Gesch. d. Bl.
o Täglich 3½ Uhr"
e<space> K o n z e r t.<space>
Literarische Gesellschaft in Köln E. B.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln,
Freitag, den 14. Januar 1916, abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich
Vortrag des Herrn Dr. Gerhard Tischer:
Ueber das Verhältnis von Wort u. Ton im lyrischen Lied.
Muskal. Erläuterungen durch Lel. Constanze Larneille.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mh.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Minori#enstraße 19a, Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle—3, sowie an der Rhendkasse des Gürzenich zu haben. es
Ganz Köin spricht
von uns, konkurrenzios billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Seidenplüsch, Velret, Sammet Kragen, Handschuhe, Spitzen. Stiekereien. Festons. Tülle. Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. etc. 0“
Elberfelder Spitrenlaur, Eiselstein 43.
Vertag and Druck von 9. P. Bachem. Verantwortliener Redakteur: i. V. Heinr. Mülle“. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle n Küln.