**
(2sen.), M O,75 mon.) Ausgabe 8 mit Colonia und* Gelt und Zeit in Wort und 2 S Bild 10 Ptmonatiich mehr.
Kölner
ERRARARRRERERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRARRRRRRRRRRN
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile X
*(38 mm breit) 25 Pf, 3 S S und letzte Seite 30 Pt. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 5 n<space> R e k l a m e p r e i s<space> K<space> # Die 90 mm breite Rolonel-* 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. E zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. K n Olfertengebühr 25 PI.
K
a Geschältsstellen: Marzellen- K
ENTEEEEETEEEEEE ATEEEEFEREAENEEEEEAAEEERRAEEEFEEEEAEAREATEREREREEEREEEEREAEREEEEEEEERERERREEREZERREREENV RRRERRERREEEEEE
D
Nr 110 Fornsar Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 eic. 44% Jeläspl. Geschäftsstellz Breitestraße 85: K 6535. K 85
Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern#
## Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monat3 lich: mit dem wöchentl.
# illustrieft Unterdaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. * Postberug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m 2,25(3 Mon.), in.50
NZei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 20. April 1916 50. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WI3 Großes Hauptquartier, 19.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich der Maas nahmen unsere Truppen in Vervollständigung des vorgestrigen Erfolges heute Nacht den Steinbruch südlich des Gehöftes Haudromont. Ein großer Teil seiner Besatzung fiel in erbittertem Bajonettkampf. Ueber 100 Mann wurden gefangen genommen, mehrere Maschinenzewehre erbeutei. Ein französischer Gegenangriff gegen die neuen deutschen Linien nerdwestlich des Gehöftes Thiaumout scheiterte.
Kleinere feindliche Infanterieabteilungen, die sich an verschiedenen Stellen der Front unseren Gräben zu nähern versuchten, wurden durch Infanterie= und Handgranatenfeuer abgewiesen. Deutsche Patrouillen drangen auf der Combreshöhe in die feindliche Stellung vor und brachten einen Offizier und 76 Mann gefangen ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front lebhaftere Artillerie= und Patrouillentätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Richts Neues.—
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 19.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Tarnopol sprengten wir erfolgreich eine Mine und besetzten den westlichen Trichterrand. Soust nichts Neues.
Italienischer Kriegsschaupla
Von den noch fortdauernden Kämpfen am Col di Lana abgesehen, kam es zu keiner nennenswerten Gefechtstätigkeit.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine Veränderung.
*
Deutschland, England und Amerika.
Die Vereinigten Staaten und der=Bootkrieg.
XX Von der Westgrenze, 19. April1916. Aus Washzingvon wird gemeldet: Graf Vernnorff wird infolge eines Auftrages, den er aus Deutschland bekommen hat, heute mittag eine Besprechung mit Staatssekretär Lansing haben.— Wie man erfährt, hat die deutsche Regierung dem amerikanischen Botschafter Gerard in Berlin mitgeteilt, daß sie den Wünschen der Vereinigten Staaten entgegenkommen werde, wenn bewiesen werde, daß die Sussex im Wider pruch zu den deutschen Instruktionen torpediert worden sei.
XX Von der Westgrenze, 19.April1916. Reuter meldet aus Washington, 18. April: Wilson wird die Ergebnisse der Besprechung über den Unterseebootkrieg am Mittwoch in den beiden Häusern des Kongresses auf die Tagesordnung bringen. De beiden Häuser haben beschlossen, zusammenzutreten, um die Botschaft Wilsons anzuhören. Die Lage wird als sehr rust betrachtet, weil Wilson beschloß, die Frage dem Urteil der gesetz ebenden Körperschaften zu unterkreiten, bevor die Note nach Berlin gescickt wird Nach einer Besprechung im Ministerrat wurde bekannt gegeben vaß die Absendung der Note nicht durch die Unterredung Bernstorffs mit Lausing verzögert werden würde.
Der Seekrieg.
Ein norwegisches Schiff gesunken.
WIB London, 19.Aprili916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Lissavon: Der norwegische Dampfer Tergwike ist gestern in der Cascaes-Bai gesunken, nachdem an Bord drei Explosionen stattgefunden hatten. Die Besatzung ist gerettet
Die Tage in England.
Ein Kompromiß in der Dienstpflichtfrage.
WTB Amsterdam, 19 Aprl1916.(Drahtb.) Das Handelsblad schreibt aus London: Die Daily News erfährt von gutunterrichteter unionistischer Seite, daß eine Einigung in der Kabinettskrisis zustande gekommen ist. Die allgemeine Dienstpflicht wird angenommen, aber erst eingeführt werden, wenn es zukünftig die nationalen Interessen notwendig machen sollten. Die Stellung Liond Georges, Kitcheners, William Robertsons und des Chefs des Generalstabes, die vor allen auf die Dienstpflicht dringen, sowie Bonar Laws, der zurücktreten wollte, wenn es sich herausstellen sollte, daß er das Vertrauen der unionistischen Parteigenossen verloren hätte, scheint durch diese Regelung wieder gefestigt zu sein.
Die Wehrpflichtkrisis.
Eine Erklärung des Ministerpräsidenten Asquith.
WTB London, 19.April 916.(Drahtber. Reuter.) Vor dicht besetztem Hause sagte Asquith, annatt die erwartete Erklärung über die Rekrutierungsfrage abzugeben:
Es sind noch immer wesentliche Punkte vorhanden, über die im Kabinett keine Einigkeit erzielt werden konnte. Wenn diese Meinungsverschiedenheiten nicht durch eine Verständigung beigelegt werden können, so muß die Folge davon der Zusammenbruch der Regierung sein. Das Kabinett ist sich einig in der Anschauung, daß ein solches Ereignis ein nationales Unglück wäre, und in der Hoffnung, dieses Unglück dadurch, daß die Beratungen noch einige Tage fortgesetzt werden, abzuwenden, beantrage ich jetzt die Vertagung des Hauses bis zum 25. April.
Asquiths Erklarung, daß der Zusammenbruch der Regierung ein nat onales Unglück schlimmster Art sein würde, wurde mit lauten Beifallsrufen der Liberalen und vieler Unionisten aufgenommen, aber es waren einige Anzeichen von Meinungsverschiedenheiten auf unionistischer Seite bemerkber.
Carion, von dem man erwartet, daß er einen Antrag auf Einführung der allgemeinen Dienstpflicht einbringen sollte, sagte, er sei der letzte, vorzuschlagen, daß für die Bemöhung, durch Verständigung eine Rekrutierungspoliik zu sichern, nicht geung Zelt gelassen werden solle. Er habe an dem von Aequith vorgeschlag nen Ausweg nichts auszusetzen.— Diese Erklärun, fand allgemeine Zustimmung des Hauses. Die Mitglieder gingen rasch auseinander.
Die Lage im Orient.
60 Die Russen in Trapezunt.
XX Von der Westgrenze, 19.April1916. Reuter meldet aus St. Petersburg: Die Russen haben Trapezunt eingenommen.
Seit einigen Wochen entfalteten die russischen Streitkräfte in dem an die russisch=kaukasische Grenze anstoßenden Kustenabschnitt eine offensive Tätigkeit, deren ersten sichtbaren Erfolg sie nun mit der Einnahme von Trapezunt einheimsen. Ein Erfolg ist es zweifellos insofern, als sie die Hand auf eine der bedeutendsten Handelsstädte an der Küste des Schwarzen Meeres gelegt haben. Trapezunt ist eine Stadt von 40—50 000 Einwohnern und vermittelt den Handelsverkehr zwischen Europa und dem kleinasiatischen und persischen Hinterlande. Es ist der Sitz zahlreicher Industrien. Es gibt dort Webereien, Färbereien, Leder-, Seide= und Baumwollindustrie. Außerdem wird Handel sbetrieben mit Holz, Kupfer, Eisen, Früchten, Salz, Wolle usw.
Der amtliche türkische Bericht. WTB Konstantinopel, 19 April1916(Drahtber.) Belicht des Haupg###artiers. Von der Jrakfront int keine neue Meldung eingelaufen. Wir stellen fest, daß die Lage de- in Kut el Amara eingeschlossenen Feindes sehr mitzlich wird. Der feindliche Führer hat, um die Schwierigkeiten der Verpflegung zu beheben, kürzlich die Stadt von der Bevölkerung raumen lassen und erwartet, daß Flugzeuge kleine Säcke mit Mehl aswerfen. An dei Kaukasusrront, haupisächlich am rechten Flügel im Tschornk=Abschnitt, nimmt die Schlacht einen heftigen Charakter an. Der Versuch des Feindes, um den Preis großer Verluste vorzurücken, wurde durch Gegenangriffe unserer Truppen vereitelt. Der Feind, der die Lage ausnützte, die ihm der befestigte Platz Batum bietet, drückt von Zeit zu Zeit durch das Feuer seiner Schiffe unsere Küstenbeobachtun sabteilungen in Losietau zurück und gewinnt, indem er seine Landkräfte verstärkt und soviel als möglich unterstützt, in den Operationen die Oberhand. Aber unsere dort stehenden Truppen verluchen ohne Rücksicht auf ihre kleine Zahl, durch Tapferkeit die feindlichen Operationen zum Scheitern zu bringen. An den übrigen Frontabschnitten nur unbedeutende Vorpostengefechte.
Auch ein türkisch=rumänisches Handelsabkommen.
WTE Konstantinopel, 20 April1916.(Drahtber.) Die Agentur Milli meldet: Die Verhandlungen zwischen der türkischen Regierung und den jüngst hier eingetroffenen rumänischen Delegierten, die beauftragt sind, mit der Türkei ein Abkommen auf Grund von wechselseitigen Interessen zu schließen, fast genau wie das deutsch=rumänische Abkommen, nehmen einen günstigen Fortgang, dank dem aus beiden Seiten gezeigten Wunsch, ein boldiges Einverständnis zu erzielen. Die Befestigung der zwischen den beiden Ländern bestehenden Beziehungen bedeutet eine Tatsache, die verdient, mit Genugtuung hervorgehoben zu werden.
Kriegsnachrichten.
Ueberführung von Leichen Gefallener vom Kriegsschauplatz in die Heimat.
Die Ausgrabung von Leichen zur Rückführung in die##mat usw. kann für die Monate Mai, Juni, Juli, August und
Die U
tember nicht gestattet werden.
„„„ und Sep„<space>„<space> w e r d e n.<space> D i e<space> U e b e r f ü h r u n g<space> v o n<space> L e i c h e n<space> v o m<space>
Balkan=Kriegsschauplatz und aus der Türkei in die Heimat kann aus gesundheitlichen und verkehrstechnischen Gründen bis auf weiteres überhaupt nicht zugelassen werden.
Unzutreffende Gerüchte.
WTB Berlin, 19.April1916.(Drahtber.) Von der Besatzung des Panzerkreuzers Scharnhorst, der in dem Gefecht bei den Falklands=Inseln verloren gegangen ist, konnte bekanntlich niemand gerettet werden. Trotzdem werden in der Oeffentlichkeit immer wieder Gerüchte verbreitet, daß irgend ein Geretteter ein Lebenszeichen von sich gegeben habe. Hierdurch wird bei einzelnen Angehörigen der Vermißten die trügerische Hoffnung erweckt, daß möglicherweise auch ihr Verwandter noch am Leben sein könnte und nur durch irgendwelche Umstände daran verhindert sei, mit der Heimat schriftlich zu verkehren. Demgegenüber hat das Prisoners of War Information Bureau in London das Zentralkomitee vom Roten Kreuz ersucht, das Publikum nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß alle derartigen Gerüchte jeder Grundlage entbehren. Insbesondere ist die Annahme unzutreffend, daß in Kupferbergwerken auf den Shetland=Iuseln Gefangene beschäftigt werden, denen der Verkehr mit der Heimat untersagt ist. Es gibt dort überhaupt keine Kupferbergwerke.
Holland bleibt wachsam.
WTB Haag, 19.April1916.(Draytber.) Zwei sozialdemokratische Mitglieder der Zweiten Kammer sprachen heute beim Ministerprasidenten Cort van der Linden vor, um zu erfahren, ob es nicht moglich ware, den Soldaten wiederum die gewohnlichen Urlaube zuzugestehen. Der Minister erklärte, daß die von der Regierung getroffenen Maßnahmen nicht zurückgezogen werden konnten. Die Gefahren, welche die Regierung dazu veranlaß hätten, seien noch nicht ganz geschwunden und würden, wenn die Maßregeln zurückgenommen würden, wieder unehmen. Es würde Mißtrauen daruber entstehen, ob Holland ernstlich gesonnen sei, seine Neutralität zu behaupten. Die Maßregeln bezweckten lediglich, das Land vor dem Krieg zu bewahren und zu verhüten, daß es von den Ereignissen überrascht weide. Sobald es wieder einigermaßen möglich sein werde, werde man die Verfügungen tückgängig machen.
Deutsches Reich.
Aus der nationalliberalen Partei
sind in den letzten Tagen Nachrichten gekommen, die bei der linksliberalen Presse Anstoß erregen. Laut der Nationalliberalen Korrespondenz für die Rheinprovinz fand nämlich am vorletzten Samstag eine Sitzung des Provinzialvorstandes der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz statt, wobei der Vorsitzende bei Besprechung der potitischen Lage die bevauerlichen Meinungsverschiedenheiten hervorhob, die in der nationa liberalen Reiastagsfraktion gelegentlich des bekannten U- Bootantrages hervorgetreten sind, und die dazu geführt haben, daß zehn angesehene Mitglieder eine Sonderstellung eingenommen hätten. Im Hinblick auf die bekannten Vorgänge im Vorjahre sei bies eine unerwartete Uebrrraschung gewesen, die in weitesten Kreisen Unwillen und Verstimmung gezeitigt habe. Die Rheinprovinz stehe fest hinter Bassermann und werke jede Aktion, die eine die Freiheit und Unabhängigkeit der Partei gefährdende Richtung zeigt, unter allen Umständen bekämpfen.
Ausland.
# Die amerikanische Heeresvermehrung. d Amsterdum, 19.April1916. Aus Washington wird gemeldet: Der Senat nahm den Vorschlag der Vermehrung der Armee um 280000 Mann Miliztruppen und 261000 Freiwillige an.

Heite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Donnerstag, 20. Ayril 1916
Was geht in Russland vor?
□□ Berlin, 18.April1916.
Nie hat ein Volk in solchem Uebermaß Blutzins bezahlt wie das russische für die Milliarden, die Frankreich ihm zur Vorbereitung dieses Krieges geliehen hatte. Eben ist im Osten bei Postawy in furchtbaren K mpfen die letzte russische Offensive gegen die Armee Hindenburg in Stromen von Btur und hinter Bergen von Leichen zusammengebrochen. War es der ehrliche Versuch einer Entlastungsoffensive für die verbündeten franzosischen Armeen bei Verdun? Oder war es vielmehr ein Versuch der. Kriegs= und Militärparteien, die Anzeichen einer gewissen Enttänschung und Entmutigung im russischen Volie und Frievensstimmungen mit milltärischen Erfolgen zu vertreiben? Verdächtig ist, mit welchem Eifer der russische Telegraph und die russische Presse dem russischen Volle und den Verbündeten Te##erfolge un Siege in den letzten Wochen vorgelo en haben.
Man mag sich heute daran erinnern, daß der angesehenste russische Puplizist vor dieser Offeusive in der Nowoje Wremja das Bekenntnis abgelegt hat:„Wollen wir offen recen: Rußland ist ein Land mit unermeßlichen kulturellen Aufgaben und braucht den Frieden mehr als alle anderen Länder der Welt, vielleicht mit Ausnahme der Türkei und Persiens. Gewiß, der hochtai onalistiiche Potitiker Menschikoff zog damals aus diesem Satz den Schluß, daß Rußland darum jtzt nur um so energischer kampfen müsse. Rußland hat bei der letzten Offensive im Oslen diesen energiichn Kampf wieder gewagt und verloren. Uno doch hatte vor dieser zusammengebrochenen russischen Offensive derselve Menschikoff die Siegesaussichten der einen wie der anderen Mächtegruppe nur noch mit 50 Prozent eingeschätzt! Das war, wie gesagt, vor der russischen Offensive und vor den französischen Niederlagen bei Verdnn. Darf man darum hoffen, daß die Erkenntnis bei Menschikoff und russischen Politikern heute soweit sortgeschritten
bei anderen ist, daß sie die
Wahrscheinlichkeit des Sieges heute für Rußzland und die Mächtearuppe, für die Rußland bluten muß, weit nieotiger ein vätzn?
Am 16., 18. und 23. März hat wieder Menschikoff in der Nowoie Wremja mit Worten hoher Anerkennung, aber mit bitterer Selbstironie die wirtschaftliche Kriegführung Deutschlands dem russischen Volke als Spiegelbild vorgehalten und mit der ernsten Frage begonnen:„Wie kommt es nun, daß Teutschland bereits den 20. Monat Krieg führt und doch das Gespenst der Hungersnot nicht ihm droht, sondern— Rußland? Man wird sich fragen müssen, ob dieses Bekenntnis des mirtschaftlichen Zusammenbruches Rußlands zusammenfällt mit der Erkenntnis, daß Rußland in diesem Kriege nicht siegen kann. Man kennt die Bedeutung der Nowoje Wremja für die russische Politik. Niemand wird ihr polmisches Ansehen und Gewicht in Rußzland und im Ausland aberkennen wollen. Menschikoff, dieser allrussische Politiker, der wie kein Zweiter mit zum Kriege etrieben hat, muß sich bewußt gewesen sein, welch tiefen Eindruck solche Bekenninisse in Rußland und im Ausland machen werden.„Der Deutsche Kaiser hat den Krieg be gonnen, das deutsche Volk wird ihn gewinnen,“ ein Bekenntnis, das, in der Nowoje Wremja von Menschikoff ausg sp ochen und in der Hauptstaot des russischen Reiches veröff ullicht, zum Nachdenken auregen muß, auch bei ais. I. darf nicht annehmen, daß ein Schriftsteller wie Menschikoff olch Aussätze schreibt, wenn sie nicht mit den Ansichten machtiger, einflußreicher Kreise Rußlands und vielleicht sogar der russischen Regierung zusammenfallen. Auch ein Politiker wie Men'ch koff darf es jetzt doch wohl kaum wagen, solche Bekenntnisse auszusprechen, wenn er nicht glaubt, die Stimmung weiter Kreise wiederzugeben und einen guten politischen Zmeck damit zu erreichen. Man wird mit Recht darum fragen mussen: Was
geht in Rußland vor?
Eine tiefe innere politische Krisis hat Rußland gepackt. Das ist das übereinstimmende Urteil aller, die jetzt über Rußland schreiben. Die Ernennung des neuen Ministerpräsidenten Stürmer hat diese Krisis verschärft und auf die Linse aufreizend gewirkt. Die Rechte und selbst ein Teil der
Mitte aber scheint sich nach dem starken Mann zu sehnen, der dem Russischen Reiche in dieser Not auch in der inneren Politik den festen Halt gewährt. Stürmer hai das ganze umfangreiche innere Reformprogramm, das unter der Losung„Alles für den Krieg“ ausgestellt worden war, und auf dem sich der fortschrittliche Block zusammenfand, unbeachtet gelassen. Die Regierung
fördert nicht die von Menschikoff bis Burzeff geforderte soziale
sördert nicht die von Menschikoff bis Burzeff geforderte sozi Organisation des Volkes, sondern verhindert sie, weil sie die elwa daraus entstehenden politischen Folgen fürchtet. Die Rechtsparteien klagen die Städtekongresse und Wirtschaftskongrisse an, und die Rechte hal mit der Vertagung der Zuma und dis Reichsrats bis zum 29. Juni einen sichtbaren Erfolg errungen. Die Linke aber klagt über Entmutigung des Volkes. Vielleicht ahmt Stürmer sogar das Beispiel Goremykins nach und rust auch am 29. Mai nicht wieder die Duma zusammen. Vom fortschrittlichen Block ist ja in dieser Duma der Regierung kein Zweifel gelassen worden, daß sie das Vertrauen des Volkes nicht besitze. Einer der angesehensten russischen Politiker, Miljukoff, hat diese Erklärung des fortschrittlichen Blocks unterstrichen mit der Erklärung, daß diese Regierurg weder aus kundigen und fähigen Männern bestehe, noch das Vertrauen des Landes genieße.
Wie wird die Linke und wie wird das Volk die lange Vertagum der Duma aufnehmen? Nach der letzten Vertagung am Tage des Zarenbesuches in der Duma klangen bereits aus der Erklä ung des fortschrittlichen Blocks drohend die Worte heraus, saß das Volk bei der letzten Vertagung der Duma zwar seiner patriotischen Pflicht eingedenk geblieben sei, den Feind nicht durch das Bild innerer Verwickelungen zu ermutigen, aber nur auf die Aufforderung seiner Vertreter hin ruhig geblieben sei. Die gleiche Erklärung stellte dazu noch im gleichen Atemzuge fest, daß im russischen Volke eine neitgehende Entmutigung Platz gegriffen habe. Laß die Stimmung nicht besser geworden ist, spricht die Birschewija Wjedomosti in dem Bekenntnis zur Tagung der Jung aus, daß man aus dem Zustande des alten Regimes immer noch nicht herausgekommen sei. Es scheine, als sei man #n toten Punkt angelangt.
Wieder muß man bedenken, daß diese Stimmungsbilder aus der Zeit vor der letzten russischen Offensive und vor den französischen Niederlagen vor Verdun gezeichnet worden sind. Man wird annehmen dürfen, daß die innere politische Krisis, die Entmutigung und Enttäuschung im russischen Volke in diesen Monaten noch Verschärfungen erleidet durch die Wirkungen des wirtschaftlichen Zusammenbruches Rußlands. Dieser Zusammenbruch muß gerade in den jetzigen und den nächsten Monaten vom russischen Volke am schärfsten empfunden und getragen werden. Vielleicht bewahrheitet sich erst in den nächsten Monaten das Wort Menschikoffs, daß der wirtschaftliche Zusammenbruch Rußlands zur Hungersnot und zur Niederlage Rußlands führen würde. Rußlands westliche Kornkammern sind ja in deutscher Hand und werden von deutschem Pflug für deutsche Wirtschaft bestellt. Das bedeutet für Rußlands Wirtschaft einen Ausfall, der unersetzlich ist und der erst in diesem Frühjahr fühlbar werden muß. Schon vor ein paar Monaten ist auf Grund genauer Kenntnisse und Studien Dr. Hans Vorst zu der Ueberzeugung gekommen, daß Rußland sich in einer schweren wirtschaftlichen und politischen Krisis befindet, deren Ursachen unabänderlich sind, solange der Weltkrieg dauert. Schon damals zog Dr. Hans Vorst die Schlußfolgerung daraus, daß Rußland gezwungen sein werde, im Sinne einer Beschleunigung des Friedens auf seine Bundesgenossen zu drücken. Dr. Hans Vorst hat seine Erfahrungen in einer kleinen Schrift: Die
russische Krisis, Berlin, 1916, Dietrich Reimer, Ernst Vohsen, niedergelegt.
Inzwischen hat Rußland wieder Ströme von Blut vergeblich für den Sieg vergossen; Frankreich ist seitdem Schritt für Schritt bei Verann zurückgeschlagen worden. England hat die Verbündeten bluten lassen und nicht einmal die schöne Geste der Einführung der all zemeinen Whrpflict gemacht. An giese Tatsache muß man die Friedensstimme aus der Duma anreihen, die eben jetzt bekannt wird. Es ist nicht ohne Bedeutung, wenn es sich bewahrheilet, daß Mitglieder der Rechten der russischen Duma eine durch den Abgeordneten von Kiew in der Duma verlesene Eingabe emacht haben, die nach dem Rußkojé Slowo mit den Sätzen soleßt:
Wir haben die Frage nach der Zweckmäßigkeit des Krieges erwogen und können nach gewissenhafter Prüfung sagen, daß die Fortsetzung des Krieges erwünscht ist. Wir sind nicht ermüdet, aber der frühere Enthusiasmus ist nicht mehr vorhanden. Wir sind weit davon entfernt, die deutschen Wünsche rundweg zu erfüllen, aber wir weisen nicht die Möglichteit einer freundschaftlichen Verständigung von der Hund Wir kennen die Gefahr, die infolge des wirtschaftlichen Druckes herankommt.
Wenn nicht die festeste Zuversicht auf einen neuen vollständigen Sieg vorhanden ist, dann ist es die Pflicht der Staatsmanner, die Geould des Volkes nichk auf die Probe zu stellen.
Man braucht sicherlich nicht soviel Optimismus zu hegen wie die Beiliner Böese, bei der kürzuch der Glaube an die russischen Friedensgerüchte sofort die Papiere dochtrieb. Ja man mag sogar in Deutschland auf dem Standpunkt stehen, daß ein Friede mit Rußland als erster Friede politisch gar nchi erwünscht sei. Es scheint wenigstens so, als ob gewisse Kreise der Linken bei uns diesen Standpunkt vertreten. Immerhin möchten wir eine solche Eingabe der Duma, wenn sie sich bewahrhent und wenn sie zusammenhängt mit all den anderen Anzeichen der niedergehenden Stimmung in Rußland, mindestens ebenso hoch einschätzen wie eine gleißnerische, zweideutige Friedensrede des englischen Ministerpräsidenten Asquith oder einen Artikel des alten politischen Intri anten Clémencean. Wer mit Wirklichkeiten rechnet und nicht mit Inologien, der muß den Verhaltnissen und Stimmungen in Rutzland mindestens ebeyso viel Wrt beilegen wie angevlichen englischen oder französischen Friedensstimmungen und Friedensstimmen. Es ist aber nicht mehr polnische Kurzsichtigkeit, sondern bewußte politische Irreführung, wenn man jetzt noch, wie es ein Iinksliberales Blatt in seiner ltzten Montagsnummer wieder tat, mit dem Gedanken arbeilet, als tönne Deutschland mit Völkerrechtsparagraphen und papierenen Verträgen die Freiheit der Meere und seiner Weltponik jederzen von England erlangen, wenn es nur in die englische Hand einschlagen wollte. Was ist Völkerrecht für England in diesem Kriege meor gewesen als ein Fetzen Papier? Nicht für einen Fetzen Papier, sondern für reale Garantien der Sicherheit Deutschlands, der Fieiheit der Meere und der Freibeit dir deutschen Wirtschaft auf dem Wettmarkt wird jetzt dieser Krieg geführt und muß der Sieg ertäupft werden. Das müßte man in allen politischen Kreisen einseben. Aber es scheint, als ob tatsächlich genisse innerpolitische Strömungen in de Frage der Kriegoziele und des Friedensschlusses schon jtzt binern getragen nerden sollten. Es scheint, als ob gewisse Unksliberale und pazifistische Kreise aus inn spolitischen Gründen den Frieden und die Freundschaft mit England herbetsehnten, nicht aber den ersten Frieden mit Rußland wollen. Man kann den Artikel nes Montagsblattes geradezu als eine indirekte zustimmende Antwort zur Rede Asquiths auffassen, in welcher er über die Beseiti jung des deutschen Milnarismus oder der deutschen Militärkaste sprach. Eo seeint wiederum, als ob Asquith bewußi auf die pontisch n Instinkte jener Gruppe bei uns für den Frieden spekalieren wolle. Man hat die Empfindung, als ob deshalb jene gruppe der Linken kein Kriegsziel im Westen will, das die Existenz Deutschlands, die Freiheit der Meere und unserer Wettwirtschaft mit realen Garantien, nicht mit Phraen verbürgt. Das muß einmal offen ausgesprollen werden, denn auch darin muß man im deutschen Volke klar sehen.
Der Reichskanzler hat in seiner letzten Rede sein Friedenszielprogramm für den Osten in ziemlich festen Umrissen dargelegt. Das hat offenbar den Friedensstimmungen in Rußland nicht geschadet. Das deutsche Volk wird auch einen von Rußland angevotenen Frieden annehmen, wenn er unter die en Bedingungen kommt, wie es den Fri den annehmen wird, wenn er vom Westen unter den Beringungen dargeboten wird, wie sie die Algg. Graf Westarp, Stresemann, Spahn und schließlich auch der Reichskanzler angedeutet haben. Man muß nur fest entschlossen sein zum Wollen und Festhalten, dann wird das Wort des Grafen Schwerin im preußischen Abgeordnetenhaus seine Wirkung tun:„Den Letzten, der zum Frieden kommt, beißen die Hunde.“
Deutsches
Nach den AusBundesrat beDer Verkehr mit Seife.
WTB Berlin, 19.April1916,(Trahtber.) führungsbestimmungen zu der gestern vom schlossenen Verordnung über den Verkehr mit Seife uzw. darf die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge 100; Gramm Feinseife, sowie 500 Gramm andere Seife oder Seifenpulver oder andere fetthaltige Waschmittel nicht übersteigen. Die Abgabe darf nur gegen Vorlegung der für die volle Monatswoche bestimmten Broikarte erfolgen. Die Abgabe ist vom Veräußerer auf dem Stamme der Brotkarte unter Bezeichnung der Art und Menge(Gewicht) mit Tinte zu vermerken. Die zuständige Behörde ist besugt, Aerzten, Zahnärzten, Tierärzten, Zahntechnikern, Hebammen und Krankenpflegern bis zu dem doppelten Betrage der oben angegebenen Mengen Seife zukommen zu lassen. Die Versorgung der Barbiere mit Rasierseife erfolgt durch Vermittelung des Bundes deutscher Barbiere, Friseure und Perückenmacherinnungen. An technische Betriebe, insbesondere Waschanstalten, dürfen Seifen, Seifenpulver und fetthaltige Waschmittel nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Dele in Berlin abgegeben werden.
Die Ausführungsbestimmungen zu den Verordnungen über die Einfuhr von Eiern und die Einfuhr kondensierter Milch und von Milchpulver setzen fest, daß aus dem Ausland eingeführte Eier und aus dem Ausland eingefuhrte Milch und Miichpulver nur durch die Zentraleinkaufsgesellschaft Berlin oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden dürfen.
7
Die fortgesetzt anschwellenden Ehescheidungsheben sich vom Horizont der vielen erfreulichen Erscheinungen des sozialen Lebens Deutschlands ab wie ein beuneuhigendes sc#wa zes Gewölk. Die im Auslande gleich un ünstigen, in Frankreich verhaltnismäßig noch trüveren Ziffern vermönen über das Bedenklicke der unseren nicht hinwegzut#östen. Den Veröff utlichungen des Statinischen Lindesamts in der Statistischen Korrespondenz zufolge stieg die Jahreszahl der von den Gerichten rechtskräftig ausgesprochenen Scheidungen in Preußen im Jahrfünft 1895/99 von 5475 auf 5948. Auf je 100000 stehende Ehen intfielen in diesen fünf Jahren 101, 100, 101, 101, 101 Scheidungen. Der Geltungsbeginn des Bürgerlichen Gesetzbuchs hatte eine Erschwerung und dadurch eine Verringerung der Ehescheidungen zur Folge. Die Zayl sank im Jahre 1900 auf 4755, die Verhaltniszahl auf 80, Aber im Jahre 1904 sioon war sie wieder gestiegen auf 6567 bzw. 102. Von da ab ist die Zahl alljährlich weiter wachsend im Jahre 1914 auf 11085 und die Verhaltniszahl auf 143 hinauf gerückt!
Eine gera##ezu überraschend hohe Ehescheidungshäufigkeit ergab sich für die Reichshaupestadt. Im Jahre 1914 beirug dort die Zahl der Ehesch idungen 2279, d. h. über ein Fünftel der Gesamtzahl Preußens. Auf Berlin folgten der Regierungsbezirk Poisdam mit den großen Berliner Vororten(1669) und der Regierungsbezirk Düss tdorf(1100). In Berlin entfielen auf 1000 0 stehende Ehen 549 Scheidungen. Der Verhältniszahl nach folgten auf Berlin: Potsdam, Hannover, Köln, Wiesbaden und Schleswig, für die Großstädte: Hannover, Könn, Erfart und Steti. Das Land erfreut sich im Verrleich zu den Stäoten einer günstigen Stellung. Die Zihl der Scheidungen beirug im Jahre 1905 in den Städten 5370, insbeson ere in den Großstädten 3549, auf dem Lande nur 1554. Ständig wachsend erhönten sich diese Ziffern im Jahre 1914 auf 8889 bzw. 64.27 und 2176. Auf je 100000 Ehen entfielen Ehescheidungen im Jahre 1905 in den Starten insgesamt 181, in den Großstädten 264, aus dem Lande nur 44 Sch idungen. Andauerne steigend wuchsen diese Zahlen im Jahre 1914 auf 232, 331 und 56.
Zur Veranschaulichung des Zahlenbildes muß man sich die Summe der Scheidungen für einen Zeitraum von etwa 20 Jahren vor Ausen führen. Eine der Haupiguellen der Scheidungs= aufigkeit ist für die breiten Massen der großen Städte mittelbar die Wid rwärtigkeit der elenden Wohnungszustände. Zuzugeben in jecoch, daß auch die von der Ungunst der Wohnungsverhältnisse unberührten Stan e an den Ehrscheidungen mit einer verhaltnismaßig hogen Ziffer beteitigt sind. Die rech line Grundlage für die Schei ungen ist für einen sehr hohen Prozemsatz der Ehebruch. Der Kampf gegen diesen setzt voraus den Kampf gegen die immer wachsende Unsittlich keit der großen Städte. Ein großer Teil der oft weitester Nachsickt sich erfteu nden öff ntlichen Vergnügungslokale bildet förmliche Beutstätten der sittlichkeit und des Lasters.
Wasserstands=Nachrichten am 20. April 1916. Konstanz, d v. Bodens..35 40.0Im Huningen, 7 v. Rhem 2,50—0,02m Kehl, 7om Rhein.46 0,18m
Mannheim, 8 v. Rhein.51-.29.1 Heilbronn. 8 v. Nelar 1,75 10.321n Loyr, 11 om. Main 2,14.11m
Mutmaßliche Witterung für den 21. April 1913:
Temperatur etwas steigend W tier zunächst noch veränderlich, auch strichweie Nie erchläge sind noch zu erwarten. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen gömm.
Ein Wink für Kranke und
Deutschland besitz im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der eidenden Mnschheit dauernd zu äng g gemacht zu werden.(So urteitt Geheimer Medizina rat Prof. Dr. Liebreich.)— Ich habe den Lamscheider Stahldrunnen angewanoi gegen Verdauungsbeschwerden. Mattigkeit in den Fihen. Appetiilosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angig fühl, Blutandrang nach dem Kope usw. Mit all dm räumt Ihr.ahlbrunnen gründlich auf“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden hade.“—„Der S ahlbrunnen hal bei meiner Frau verblüffend gemi kr.“ —„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser in einfach kö tlich und steht wohl einzg in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da"— Das sind go dene Worte der Anerbennung nach erfolgreichen Kuren; zu leich der beste Beweis für die treffichen Egenschate dieser Heilquelle Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Be ufsgöung. Ausführliche Mitteitungen üder Kurero ge, Anwendungsgediet und Bezug de: Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahldrunnen in Bopparb a. Rh.9.
UnCaub 9om. Rhein 3,03-.09m2
Trier, 7 om Mosel 2,05-.490
Köln, 7 om. Rheia 3,51—609m
Ruhrort, 8 om. Rhein 3,12 F032m Weeel, dom. Rhein 3,11-10.31m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag, 20. April 1916
Seite 3.
Die Lebeusmittelversorgung der Kölner Bevölkerung.
(0) Köln, 20. April1916.
Die Frage der Lebensmittelversorgung der städtischen Bevölkerung bedeutet eine der schwierigsten, aber auch der interessantesten in diesem Weltkrieg. Nicht, als ob nicht genügend Nahrungsmittel vorhanden wären: der Schwerpunkt liegt in der großen, geradezu übermenschlichen Arbeit, welche die Organisation der vorhandenen Vorräte für die Regierung sowohl wie für die Kommunalverbände erfordert. Gerade die letzteren haben dabei die Hauptarbeit zu leisten, und man muß mit Anerkennung und Bewunderung feststellen, daß auf diesem Gebiete gerade Köln Vortreffliches bisher geleistet hat. Das verdanken wir vor allem der fleißigen und umsichtigen, die Allgemeininteressen nach jeder Richtung hin wahrenden Vorsorge unseres Ersten Beigeodneten Adenauer. Wenn auch hier und da manches hätte anders gemacht werden oder die bessernde Hand fester hätte zugreifen können, so ist doch immer zu bedenken, daß der Schwierigkeiten, die es zu überwinden gilt, recht viele sind. Die ganze Arbeit war jedoch getragen vom guten Willen. der Allgemeinheit gerecht zu werden und nach Möglichkeit zu helfen, wo es norig war. Das erhellt auch aus den vorgesehenen Bestimmungen, die für gewisse Nahrungsmittel im nachstehenden erläutert sind.
* Die Kartoffelfrage
scheint ja nun, nachdem die Regierung die Höchstpreise für die Kartoffeln bedeutend erhöht ha., gelöst zu sein. Von Kartoffelmangel, wie er bis zu jenem Zeitpunkte zu verzeichnen war, hört man nichts mehr. Die Zufuhren sind derart reichlich, daß gewisse Gemeinden bereits Ueberfluß haben. Es wirkt in höchstem Maße beschämend für gewisse Kreise der deutschen Landwirtschaft, daß sie erst dann ihre patriotische Pflicht erkannte, der übrigen Bevölkerung das Durchhalten zu erleichtern, als ihnen von der Regierung dafür noch eine Art besonderer Vergütung zugebilligt wurde Hier wäre eine Beschlagnahme der verhandenen Vorräte viel eher am Platz gewesen und dadurch manche Mißstimmung in weiten Kreisen der konsumierenden Bevölkerung behoben worden.
Die Stadt Köln hatte bisher, um dem Hamstern gewisser Kreise der Bürgerschaft einen Riegel vorzuschieben, den Kartoffelverkauf durch die Händler nur pfundweise gestattet. Von jetzt ab soll der Verkauf auch zentnerweise erfolgen, und zwar gegen Eintragung in das Brotbuch. Im allgemeinen ist dabei zu berücksichtigen, daß im Durchschnitt pro Tag und pro Kopf der Bevölkerung ein Quantum von anderthalb Pfuno zugrunde gelegt wird. Da sich auf Grund des Brotbruches der Verrauch an Kartoffeln für den einzelnen Hausstand feststellen läßt, werden erst dann wieder Kartoffeln beansprucht werden können, wenn die bis dahin bezogenen aufgebraucht sind. Der Preis für die Kartoffeln stellt sich beim Abholen an der Verkaufsstelle auf 5., bei Anfuhr frei Haus auf 6 M. Kartoffeln sind hinreichend vorhanden, so daß eine Knappheit unmöglich eintreten kann.
Die Lösung der Butter= und Fettfrage.
Der Verkauf der Butter findet mit dem heutigen Tage eine begrüßenswerte Neuregelung. Die Wochenmengenhamsterei nimmt ein Ende. Es ist genau festgesetzt, wieviel Butter jeder in der Woche entnehmen darf. Eine Person als Brotbuchinhaber hat die Wahl, ihren Wochenanspruch von einem Viertelpfund entweder in Butter oder in Margarine zu entnehmen. Haushaltungen von 2 Personen mit einem halben Pfund Gesamtanspruch dürfen davon ein Viertelpfund in Butter entnehmen, ebenso solche von drei Personen bei drei Viertelpfund Gesamtanspruch. Ein halbes Pfund Butter steht zu den Familien von—5, drei Viertelpfund jenen von—7, ein ganzes Pfund denen von—9, fünf Viertelpfund denen mit 10—11, einundeinhalbes Pfund den nächstgrößeren mit 12—13 Personen usw.
Die Feststellung der Mengen für Haushaltungen bis zu 26 Personen ist im Anzeigenteile der gestrigen Nummer des Localanzeigers enthalten. Aus der Bekanntmachung geht hervor, daß die begrenzte Buttermenge
nur noch zusammen mit Margarine oder Schmalz abgegeben werden darf. Das bedeutet natürlich nicht, daß dort, wo die Menge durch Viertel teilbar ist, alles zusammen an einem Tage entnommen werden muß. Der Versuch, dies zu tun, läge sogar garnicht im Interesse einer ruhigen Abwickelung des Verkaufes. Es bedeutet nun auch das ihm zugedachte Quantum Butter kaufen musse. Nein, wer aus irgendwelchen Gründen auf die Butter verzichtet, kann seine ganze Wochenmenge nur in Margarine und Schmalz beziehen.
Da pro Kopf und Woche ein Viertelpfund Fett im Ganzen zur Verteilung kommen soll, regelt sich die neue Zuweisung so, daß die Familien mit gerader Kopfzahlimmer je die Hälfte Butter und Margarine oder Schmalz erhalten, während bei ungerader Kopfzahl ein Viertelpfund mehr von Margarine und Schmalz als von Butter entnommen werden kann. Diese Einteilung läßt sich nicht umgehen, weil tleinere als Viertelpfundpakete nicht gemacht werden können. Mit dieser Regelung des Verkaufs soll am Samstag begonnen werden. Morgen(Freitag) findet kein Verkauf statt; denn die neue Bestimmung, die heute in Kraft tritt, setzt als Vertaufstage wieder Dienstag, Donnerstag und Samstag fest und zwar beginnt der Verkauf jedesmal um 8 Uhr morgens.
Das Aufmarschieren vor den Läden wird mit dieser Regelung wieder sinnlos; denn mit der Begrenzung der Butterentnahme entfällt ja jede Aussicht, sich auf Kosten derer, die keine Zeit haben, einen Vorteil zu verschaffen.
Im übrigen erscheint es nötig, wieder einmal darauf hinzuweisen, daß die Festsetzung von Kopfmengen keinerlei Anprüche im Sinne eines Rechtsanspruches an die Stadtverwaltung einschließt. Die Bemessung der Kopfquote erfolgt auf Grund der Zuweisungsmenge, die der Stadt von Berlin aus als regelmäßige in Aussicht gestellt wird. Es kann aber leicht vorkommen, daß diese Zuweisung nicht pünktlich erfolgt, und dann muß die Bevölkerung eben das nehmen, was in der Verkaufsstelle vorhanden ist. So fehlte bis gestern noch eine große Butterladung aus Berlin, die schon hätte da sein müssen. Bliebe sie bis Ende der Woche aus, dann kann natürlich nicht mehr rechtzeitig paketiert werden, um vor Ostern noch davon abgeben zu können. Man muß sich gedulden.
***
Die Fleischversorgung
bildet nach wie vor Gegenstand von Beratungen im Schoße der Stadtverwaltung. Bekanntlich hat die Regierung in Berlin eine Reichsfleischstelle eingerichtet, der die Verteilung des vorhandenen Schlachtviehs über ganz Deutschland unterstellt ist. Diese Reichsfleischstelle besteht aus einem Vorstand und einem Beirat. Letzterer ist bei dem Erlaß grundsätzlicher Bestimmungen zu hören, namentlich auch bei der Festsetzung des Quantums Fleisch, das auf den Kopf der Bevölkerung zu entfallen hat. Ein dementsprechender Beschluß ist zwar gefaßt, aber bisher nicht ausgeführt worden, weil Preußen eine Vorschrift hierüber nicht erlassen hat. Nach der Fassung der Ministerialverordnung ist die Rationierung auf den Kopf der Bevölkerung auch nicht erwünscht. Nichtsdestoweniger haben einige Gemeinden des rheinisch=westfälischen Industriegebietes die Einführung der Fleischkarte in Aussicht genommen. Danach entfallen auf den Kopf der Bevölkerung pro Woche an Fleisch und Wurst stellenweise 250 Gramm; an anderen Orten sind 500 Gramm festgesetzt worden. Ein derartiger Beschluß ist aber, wie die Kölner Stadtverwaltung meint, sehr leicht gefaßt und birgt auch eine große Popularität in sich; ob er sich aber durchführen läßt, erscheine sehr fraglich.
Das Vieh wird zunächst von der Reichsfleischstelle den einzelnen Kommunalverbänden zugewiesen, und zwar in den Mengen, die von ihr bestimmt werden. Von diesen Mengen sind nun in erster Linie die Bedürfnisse der immobilen Truppen, deren Zahl bekanntlich in Köln ziemlich groß ist, und der in den Lazaretten Untergebrachten zu befriedigen; was dann noch an Fleisch übrig bleibt, kann den Gefangenen und der Zivilbevölkerung überwiesen werden. Das der Stadt Köln von der Reichsfleischstelle für die Zeit vom 1. April bis 1. Juli d. J. zur Verfügung gestellte Vieh würde genügen, um die vorhandenen Bedürfnisse zu befriedigen, da dieses Quantum mehr Fleisch bedeutet, als in den letzten sechs Monaten überhaupt in Köln vorhanden war. Die Einführung der Fleisch= karte würde dadurch
für Köln hinfällig,
um so mehr eine Einwirkung auf die Preisgestaltung für Fleisch infolge der bis zum Konsumenten herab festzusetzenden Höchstpreise kaum eintreten dürste.
Dazu kommt noch ein weiterer Grund. Die Versorgung der Stadt Köln mit dem erforderlichen Vieh ist einem dazu eigens gebildeten Viehhandelsverband zugeteilt worden; dieser weiß aber heute noch nicht, ob er in der Lage sein wird, das Köln zugeteilte Vieh zu liefern, auch nicht, wie viel Vieh ihm zur Schlachtung zur Verfügung stehen wird; ebensowenig kann gesagt werden, wann das Vieh vorhanden sein wird. Trifft die festgesetzte Menge Vieh nicht ein, dann wird Köln für das vorhandene Fleisch ein Sperrverbot erlossen, damit die wohlhabenden Kreise der Bevölkerung nicht zuungunsten der Minderbemtttelten in der Lage sind, ihren Bedarf über ein bestimmtes Quantum hinaus zu decken.
Bis die Verhältnisse sich werden geregelt haben— und das kann unter Umständen noch sehr lange dauern—, muß die Bürgerschaft von den Vorräten zehren, welche die Stadt Köln in vorsorglicher und anerkennenswerter Weise in günstigeren Zeiten zurückgelegt hat. Um diese Vorräte für möglichst lange Zeit zu strecken, erscheint die
Einschränkung im Fleischverbrauch dringend geboten. Zu diesem Zwecke ist eine Verordnung erlassen worden, wonach in Gastwirtschaften, Pensionen, Kasinos usw. mittags und abends nur je ein Fleischgang verabfolgt werden darf; warmes Fleisch als Frühstück muß ausfallen; endlich dürfen die Speisekarten in Zukunft mittags unv abends zusammen nicht mehr wie sechs Fleischgerichte verzeichnen, einschließlich der Wildoder Geflügelgänge. Die Wirkung dieser Regelung wird man einstweilen abwarten müssen, bevor weitere Einschränkungen erfolgen.
Vor kurzem hat auf Veranlassung der Stadtverwaltung eine Probeschlachtung von Schweinen stattgefunden, was zu einer neuen Preisfestsetzung für Schweinefleisch und daraus hergestellter Wurstwaren seitens der Verwaltung führte. Trotzdem sind die amtlich angekündigten neuen Preise bisher noch nicht der Oeffentlichkeit übergeben worden. Wie wir hören, fehlt noch die Bestätigung durch die Regierung. Hoffentlich läßt diese nicht mehr lange auf sich warten.
Der Verbrauch von Zucker
muß, nach den regierungsseitig erlassenen Bestimmungen, durch die Gemeinden geregelt werden. Einstweilen sind aber nur solche Vorschriften vorhanden, die der Ergänzung und Ausführung bedürfen. Den Kommunalverbänden ist nun eine bestimmte Menge Zucker zur Versogung der Bevölkerung zugewiesen worden; diese Menge ist berechnet auf ein Kilogramm pro Monat und pro Kopf der Bevölkerung. Die Stadt Berlin hat nun vorgeschrieben, daß auf Grund dieser Bestimmungen wöchentlich ein halbes Pfund verabfolgt werden darf. Das bedeutet entschieden zu viel, da von den vorgesehenen Mengen auch die Bedürfnisse der Konditoreien, der Cafés usw. befriedigt werden sollen; außerdem soll das festgesetzte Quantum Zucker auch den Verbrauch für die Einmachzeit in sich schließen. Daher hat die Kölner Stadtverwaltung
eine vorsorglichere Einteilung vorgenommen, und zwar derart, daß pro Kopf der Bevölkerung und pro Woche 200 Gramm Zucker als hinreichend erachtet und festgesetzt worden sind. Das dürfte auch unserer Ansicht nach genügen. Die Verabfolgung von Zucker wird in Zukunft nur noch gegen Eintragung ins Brotbuch geschehen. Im übrigen wird am 25. d. M. eine Aufnahme der vorhandenen Zuckervorräte erfolgen, von der alle Mengen über zehn Kilogramm erfaßt werden sollen. In Großhandelskreisen ist man nun vielfach der Ansicht, daß es sich hierbei um eine Beschlagnahme des Zuckers handele. Der Großhandel hält daher mit der Abgabe von Zucker zurück, was einen momentanen Zuckermangel hervorgerufen hat.
Die neuen Bestimmungen, wonach nur noch 200 Gramm Zucker pro Kopf der Bevölkerung wöchentlich geliefert werden dürfen, wird sofort in Kraft treten.
() Falsche Auslegung des Sahneverbots.
Es bestehen anscheinend immer noch Zweifel über die Tragweite der den Verkehr mit Sahne regeinden Bestimmungen. Es wird deshalb darauf hingewiesen, daß alle diese Bestimmungen sich auf Sahne jeder Art beziehen, nicht nur auf frische, sondern auch auf sterilisierte, homogenisiekte und kondensierte Sahne, und daß ferner diese Bestimmungen unterschiedslos sowohl für inländische als auch für aus dem Auslande eingeführte Sahne gelten.
0) Die Karwoche im Dom.
Am Karfreitag wird im Hohen Dome der Gottesdienst morgens 9 Uhr beginnen. Die der Volksmenge zufallenden Sätze der Johannes=Passion singt der Domchor vierstimmig nach der Komposition von Suriano. Während der Verehrung des h. Kreuzes werden die Improperien Popule meus, vierstimmig von Vittoria, und das achtstimmige Crucifixus von Lotti zum Vortrage gebracht. In den düsteren Metten am Nachmittage singt der Domchor neun vierstimmige Responsorien von M. Haller und das Benediktus von Handl sowie das Christus factus est von Felice Anerio.
() Vom Hauptmarkt.
Auf dem letzten Hauptmarkt vor den Osterfeiertagen war eine große Kauflust zu erwarten. Die Gemüsebauern, die jetzt ihre Aecker frei haben müssen, um sie neu zu bestellen, hatten ungeheuere Mengen Gemüse, namentlich Spinat zum Markt geschafft. Man forderte bei Eröffnung des Marktes für Spinat 18 bis 20 Pfg. das Pfund im großen. In richtiger Erkenntnis, daß vor Ostern hohe Preise gefordert werden würden, hatte die Stabtverwaltung rund 120 Zentner Spinat auf den Markt geworten und in der Zentralmarkthalle aufgestapelt. Hier wurden je nach der Güte des Spinats 10 bis 13 Pfg. das Pfund in größeren Mengen bezahlt; bald sanken die Preise allgemein. Um 8 Uhr verkaufte die Stadt den Rest für 9 Pfg. das Pfund. Heue konnte man deutlich wahrnehmen, wie der städtische Großverkauf preisregulierend auf den Markt wirkte. Rhabarber war in Riesenmengen am Markt und trotzdem waren die Preise hoch. Frischer Kopfsalat, der in letzter Woche im Korb 10 Pfg. der Kopf kostete, wurde heute zu 13 und 14 Pfg. pro Kopf verkauft. Spargel war wenig vorhanden und kostete noch 1,20 M. das Pfund. Obst und bessere Südfrüchte, Trauben usw. waren gesucht und sehr teuer.
Während die städtischen Verkaufsstellen in der Hauptmarkthalle um 8 Uhr geöffnet werden, hatten sich schon um 7 Uhr eine Reihe Frauen und Kinder aufgestellt, die Eier zu 13 Pfg. begehrten. Gegen 8 Uhr war die Zahl der Kauflustigen riesig angewachsen; mehrere Beamten waren für Aufrechterhaltung der Ordnung tätig. Zwei Verkäuferinnen packten fortwährend 5 Eier in eine Blase, während eine dritte das Geld annahm und die Eintragung ins Brotbuch machte. So wickelte sich ver große Betrieb ruyig ab. Einige Enttäuschung gab es bei mancher Hausfrau, die noch nicht wußte, daß man in dieser Woche nur 5 Eier auf das Brotbuch haben konnte. Die besser Gestellten mußten für dieselben Eier
20 Pfg. geben. Wer nun geglaubt hatte, daß der städtische Eierverkauf auf die Preisbildung der Eier im freien Handel Einfluß geübt hätte, der irrte sich. Einheitlich forderte man für die Eier 25 Pfg. das Stück.
0 Preislisten müssen vor Versand der Preisprüfungsstelle vorgelegt werden. Wer Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs, insbesondere Lebensmittel, Heiz= und Leuchtstoffe, Seife und Kleidungsstücke durch Preislisten anzubieten beabsichtigt, muß spätestens am Tage vor Beginn der Versendung oder sonstigen Verteilung der Listen ein Stück jeder Liste bei der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln einreichen. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.(Näheres siehe An1 Jum Verkehr mit Knochen, Rinderfüßen und Hornschläuchen erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, auf welche hiermit hingewiesen wird.
C) Zum Verfüttern von Aartoffeln und Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei an Pferde, Kühe, Ochsen und Schweine erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, in der die Sätze für die Verfütterung genannt sind.
C) Rüchenabfälle. Karfreitag werden die Küchenabfälle nur vormittags abgeholt. Die Ankunft der Wagen wird an diesem Tage nicht durch Klingelzeichen bekannt gemacht.
(0) Mullabjuhr. Die Müllabfuhr findet am Karfreitag wie gewöhnlich statt. Am Ostermontag wird kein Müll abgefahren.
Am Dienstagvormittag von.80 bis 10 Uhr werden auch die im nördlichen Stadtteil bereitgestellten Müllgejäße entleert. Die Behälter müssen von.30 Uhr ab bereit stehen.
4e) Verhaf et wurden ein zweiter Einbrecher, der bei dem jüngst gemeldeten Einbruchsdiebstahl in der Kühgasse beteiligt war, ein Dienstmädchen, welches seiner Herrschaft einen Koffer mit Kleidungsstücken stahl und ein Mädchen, das sich unter falschem Namen einen teuren Hutreiher erschwindelte.
0 Aus der Erzdiözese Köln.
Ernannt wurde der Pfarrer Johann Joseph Hubert Scholl in Lindlar zum 1. Definitor im Dekanate Wipperfürth.— Gehlen, Andreas, Revisor am Erzbischöflichen Generalvikariat in Köln, zum Rektor im Nebenamt an der Kapelle des Mädchenasyls, Pfarre St. Gereon in Köln, Dekanat Köln l.— Rütten, Ludwig Michael, Pfarrer und Definitor in Gimborn, zum Pfarrer in Niederdollendorf, Dekanat Königswinter.
*
Handelsteil
Hähne, alt-,.50 junge 3,00-.00. 7.
Köln, 20 April1915. Amtlicher Berischt der städtische
tung. Viedrigster und höchster Prois im Kleinhandel. .50-.50, Junge.50-.50, Hühner, alte,.50.00 3,00-.00, Tauben, alte,.40, junge. 0,70-0,80, lebend, das Stück
alt-, 3,50-5,00, junge, 2,80-4,00, Hünner, alt, 4,00-6,50, junge .50-.50. Tauben, alte..50. junge, 0,90-.00, geschlachtet, das Stück Hechte M..25. Barsche 0,90-.00, Schleie.50, Brasse Bleie).71 bis 1,00. Plötze(Rotaugen) 0,65-0, 70. Makreien.20, Karpfen 1,30, Barbei .50 lebend, das’fund.
Kabeljau, ohne Kopf.40—.50, Schellflsche, gross..30-.50, Bratscheil fisch.85 das Pfund.
Bückinge, Brat.25, Rollmops C
Bratherinee 0,25 u. Eiteg, Stel ausche
Molkereibutter M. 2,55, Landbutter.35 das Pfund, Landeier, frisel. 5,75-6,25, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00-.20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel. Ess-.30-0,50, Koch-.28-35, Ananas 4,00, Maronen.5 Pfund. Datteln.20, Feigen.00, Aptelsinen 0,12-0,18, Zitronen 0,0
bis.18 aas Stück.
Kopfsalst, 0,10.20 das Stück, Butterkohl 0,18-.25, Spinat.2 bis.22 das Pfand, Stielchen 0,10-.12 das Geb., Breitlauch.(-0,1 gelbfl. 0/06-0,10 das Pfund, Rüten, rote, abgese .18-.20, Mohrrüben,, abgeschnitten,(rote Speisemöhren).20, das Pfd Portion. Petersilienwurzei.10-fl.12 das Geb
at.17.18. Sprotten.20.-1,80 das Pfund. Heringe, Saiz .18. aas Stück, Sardellon.,60, Sardinen.90 das Pfund 5 des Stück, Stockfisch.60 das Pfd.
bis.22 das Pland, Stielchen 0,1 Kohlrabi, Erd-, gelbfl.
Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Spesss..
Petersilie.05-.10 die Portion, Petersilienwurze.10-0,12 das Sel ericknollen.15-.50, Meerrettich 0,35-0 40, Rettich, schwarzer.1 bis.15 da- Stück, Radieschen 0,10-.15. Schwarzwurzel 0,25-.35 d. Pfund, Schnittlauch C,03 das Geb., Zwiebeln, gewöhnliche,.40 das Pfung das Ptd., Rhabarber 0,18-..20 das Geb., Spargel, Gemüse.,60, das Pfd Gurken, grosse, Salat-,.65-.75 das Stück
Die Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt war sehr gut. Verkaufflott. Preise tes

Sekto 4. Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 110 a Donnerstag. 20. April 1916
Frühjahrs
Herren-Anzüge ein- und zueireihig
20. 24- 27.- 30. 55.- u 90.
Köcke und(Oesten schwarz und dunkelgrau
50.- 56- H0. Hö.- 50. b. 65.
Joppen und Oesten Schwarz und dunkelgrau
25. 30. 35. 40. Ko.- b. 60.
Herren-Ueberzieher
25.- 21-50.
und Mäntel
bis
Knaben-Anzüge und Iläntel
. 9. 10.- 12.- b 36.Jünglings-Anzüge und Mäntel
. 13.- 20.- 24.- b 70.
Sschsse e oeoee.
S. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur (rh.en ietzung er orderlchen Urkunden(bei Undemettelten unnian ch ohne Unterschied der konfession und Ruronalität Ebenso besorg es###te los die Ordnungnicht zesetzlich geschlossener(10genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich:o wie per, önlicht AusLun##täg ich in Koln. Sekt. I. bei Don. ikar H Massener, linter Goldschmied 9 von—8 abds.) Soa., II. bei H. Lemmen. Zuch rberg 3/7(Sprechst. von —10. 12—), Sckt III bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—:); augeroem für Dolen bei J. Mazuro#####, Machabderstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams aus—*); in uhren####d. bei J. Schäser. Bartheistr 86; in Ri pes, bei E. Zander Baudripl..; iu nnir be. J. Herpers, Kapellenstr. 70(Sprechst. 12—*): in Mamim a. Rh., dei P. Rohe, Franzstr. 4. 5
Tancien
wegen Geschäftsausgabe Rolle von# Pig an. Linkrusta Mtr. 5 Psg., Linkrusta=Imitation
billigs.
Klettenderg. Bottesweg 155.
Frühjahrs-Ausstellung 1910.
Tonangebende
Köl gen
e
70% 60
Neuheiten PaTt“, pott“un
Piad Pecern
ggeg jobren nur
„beln einwandfreie Waren R60! in grosser Auswahl
und Preiswürdigkeit.
ME
571
Gberrealschule mit Refermrealgymnaßum
und Vorschule Humboldtstraße 41.
Der Unterricht de innt am 26 April 1916 für die Klasfen der Hauptanstalt um 8 Uhr, für die Vorsch kklassen 1 und 2 um 8" Uor und für die unterste Vorschulklasse um 10½ Uhr. Die Aufnahmeprüjungen für samtliche Klassen finden statt am 25. April 1916. um 3 Uhr beginnend.
Cöln den 18 April 1916. Direktor Dr. Prollius.
Höh.Knabenschule v. Peuhonatherpen Köir.
Oeffentliche Anstalt Gymnasia klalsen dis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung, Großes Pensionat#g däude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugeisse berechtigen zum Eintritten die Un ersekunda dr Vollanstelten Dre spekte von dem Leiter der Schule u. des Densionateg. Fernspr. Amit Horrem 113. 87 Prodmann, gei l. Rektor.
EN G EEE
*
Für Wiie u. Kan
habren jede Woche grosse Posten
lebenefrische Schollen
sowi: la, deutschen Cavian
in ¼, ½ and ¼ Pfd.-Desen abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b. H.
Ubierring 52. Tel. A1990 u. A 9016. 7 5
n n
52) Die Beerdigung der hundertjährigen Fräulein Anna
Wolter, der ältesten Bürgerin unserer Stadt, fand am Mittwochnachmittag 3 Uhr in einfacher und schlichter Weise statt, wie es dem biederen Sinn der Verstorbenen entsprach. Die Stadt 0 äln hatte das Hinscheiden ihrer ältesten Bewohnerin durch folgendes Schreiben, das den Familienangeyörigen, Geschwister Richter, zugegangen war, geehrt:„Aus Anlaß des Hinscheidens ihrer Tante Franein Anna Wolter, der ältesten Einwohnerin unserer Stadt, spreche ich Ihnen hiermit meine aufrichtigste Teil;<space> a u s.<space> T e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space> I.<space> V.:<space> A d e n a u e r.“<space> I m<space>
Sterbehause Ehrenstraße 30 war die Leiche inmitten von Kranzspenden aufgebahrt, die von Verwandten und Bekannten gestiftet waren. Wie in friedlichem Schlummer ruhte die Dahingeschiedene im Sarge, deren Züge auch im Tode keine Veränderung auswiesen, geschmückt mit einem Strauß von Flieder und zwei Palmzweigen. An der Veerdigung nahmen die Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln,
###nie die Anverwandten, Bekannten und Nachbarn der Verstorbenen
ter, während eine große Zuschauermenge sich am Sterbehause angesammelt hatte. Der Leichenzug bewegte sich nach Melaten, wo die Leiche nach der Einsegnung durch Pfarrer Oepen von St. Aposteln beigesetzt wurde.
(0 Am Kölschen Boor betrug die Tageseinnahme Montag,
den 17. d. 406., Goldumtausch 3715., Goldankauf 2267., Dienstag, den 18. d. 403., Goldumtausch 3150., Goldankauf 1621 M. Gesamt=Einnahmen 490 809., Goldumtausch 2219 130 M. Goldonkauf 142 725 M.
.4) Mangel an Gesittung. Man schreibt uns: Zu wiederholten Malen habe ich auf der Elektrischen die traurige Beobachtung gemacht, daß Kinder, Backfische und sogar höhere Töchter den alteren Frauen die Sitzplätze nicht einräumen. Auf die Aeußerungen einiger Herren hin belehrte uns die Schaffnerin aus ihrer reichen Erfahrung wie folgt:„Wenn man solche jungen Wesen bittet, Platz zu machen, bekommt man oft saure Gesichter und sogar schnippische Antworten.“— Man darf hinzufügen: Das Verhalten junger Menschen ist Gradmesser für ihre Erziehung und dafür, ob sie vornehmer Gesinnung fähig sind.
(A) Als Liebesgade ein Lehrbuch der anorganischen und organischen Chemis— das ist die letzte bei uns eingegangene Bitte. Vielleicht findet sich auch dafür ein freundlicher Spender unter unseren Lesern. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
40 Als kölsche Jungen, Angehörige eines in Köln zusammengestellten Regiments, nehmen wir unsere Zuflucht zu dir, lieber Local=Anzeiger. Nahezu 20 Monate Stellungskrieg, langweilig, anstrengend in jeder Art und Weise, ist unsere einzige Freude unsere Wiener Harmonika„Quetschebüggel“ gewesen. Mißgünstig, wie die Engländer sind, haben sie uns unsere Freude kapott gemacht. Dich nun, lieber Local=Anzeiger, bitten wir, an unsere heimische Bevölkerung zu appeilieren, ob sich nicht eine mitleidige Seele findet, die ihrem Herzen einen Stoß gibt und uns ein neues Instrument stiftet. Des größten Dankes dürfte sie gewiß sein.
Bersonalnachrichten.
Caubstummenanstalts-Direktor Blanke zu Euskirchen ist in gleicher Eigenschaft an die Provinzial=Taubstummenanstalt zu Köln versetzt worden.
□ Das Schlagballspiel, welches in den letzten Jahren mit besonderer Vorliebe von der sporttreibenden Jugend gepflegt wurde und das bei einer gewissen Fertigkeit der Spieler mit zu den schönsten und interessantesten Bewegungsspielen gehört, soll auch in den kommenden Sommermonaten wieder zur vollen Geltung kommen. Sind die Anschaffungskosten der erforderlichen Spielgerate äußerst geringe, so kann man auch ohne langwierige Platzvorbereitungen das Spiel aufnehmen und frohe Stunden genießen. Für die kommende neue Sommerzeit kann unserer Jugend die Pflege des Spieles während der verlängerten Abendstunden nicht dringend genug empfohlen werden. Körper und Geist werden erfrischt, und dabei sind irgendwelche Auswüchse gar nicht zu befürchten. Befriedigt durch die gemachten Erfahrungen im letzten Sommer, beabsichtigt der Spielverband Köln katholischer Jugendvereine auch dieses Jahr wieder eine Meisterschaft im Schlagballspiel auszutragen, und es wäre sehr zu wünschen, wenn recht viele Mannschaften sich daran beteiligten und jetzt schon die Uebungsspiele aufnehmen wurden. Beginn der Meisterschaftsspiele ist bereits für die nächste Zeit vorgesehen. Näheres erfährt man durch den Verbandsschriftführer J. Sampels, Köln, Bonner Wall 92.
.4)„MSwe“ ist der Titel eines Liedes, das der Begeisterung für die Heldentaten und=fahrten unserer geschützten und ungeschützten Kreuzer über und unter Wasser entgegenkommt. Ein Seemann selbst, der Maschinistenmaat Meyer auf S. M. S. Möwe, hat es gedichtet und den kampfmutigen, vaterlandbegeisterten Gefühlen unserer Seevelden darin kraftvollen Ausdruck gegeben. Kraftvoll, ein Sang in flottem Marschrahthmus, ist auch die Vertonung des Liedes durch H. Sinthöfer, der die Komposition in einfachstem Volksion gehalten und ihr damit die Gewähr wertester Verbreitung gegeben gat. Das Lied ist vom Komponisten dem ruhmreichen Komman#anten der Möwe, Korvettenkapitän z. S. Graf Doyna=Schlooien, gewidmet worden, der die Widmung angenommen hat.
——
*
***

Kölner Local-Anzeiger Dr 110&a Donnerstag, 20. April 1918
Seite 5
Fürjede Figur
ob zierlich klein, ob üppig groß, eiwas Passendes bei uns finden zu können, ist einer der Amstände, die uns helfen, unsern Kundenkreis stets und ständig zu vergrößern.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 20. April 916.
E Schicksalsmächte.
25) Roman von Mathias Blank.
Richard Seckendorfs Arbeitszimmer war sehr bescheiden eingerichtet. An den Wänden hingen technische Zeichnungen und Entwürfe; die Wand gegen Norden zu füllte ein hohes, breites Atelierfenster aus, vor dem ein mächtiger Tisch mit aufgespannten Zeichnungen war.
Dort hatte sich Seckendorf eben über eine Arbeit gebeugt als die beiden Herren eintraten.
Ein flüchtiges Grüßen folgte. Das Gesicht von Hans von Millowitz trug ein Lächeln. Er glaubte sich auf dem sicheren Wege zum Glück und dachte nur daran, daß er diesen Gegner abfertigen und dabei vor keinem Mittel zurückschrecken werde. Gesiegt hatte er dadurch bereits, daß ihn Martin Ellerkamp vor eine solche Aufgabe gestellt hatte.
Richard Seckendorf beherrschte ein anderes Gefühl. Auch er erkannte den Gegner, aber keiner seiner Gedanken dachte an einen Kampf, an ein Abwägen der Kräfte, vielleicht mit List und Hinterlist. In ihm lebte nur die Empfindung: Wie wird sie sich entscheiden? Liebte sie diesen, der ihm ein Eindringling zu sein schien?
„Seckendorf, hier stelle ich Ihnen den zukünftigen Leiter der Auslandsabteilung vor, Herrn von Millowitz. Er wird Ihnen schon bekannt sein. Ich denke, Sie werden ihn ebenso als Freund schätzen, wie er mir durch verschiedene Dienste wert geworden ist. Ihre Aufgabe soll es sein, ihn in alle Einzelheiten der Werke und dann seiner Tätigkeit einzuführen, damit Herr von Millowitz sich einarbeiten kann.“
Mit aufeinandergepreßten Lippen beugte Seckendorf den Kopf und gab so wortlos seine Zustimmung.
Zu plötzlich war diese Forderung an ihn herangetreten. Er fühlte seine Kehle wie zugeschnürt. Er glaubte zu erkennen, wie durch diesen Besuch seine Hoffnungen haltlos zusammenstürzten. Der Fremde war schon an die Werke gefesselt! Sicherlich war dies Frieda Ellerkamps Wunsch gewesen, denn Seckendorf hatte nicht vergessen, wie er diesen am Tage der Ankunft so dicht bei Frieda Ellerkamp gesehen, als hätte sein Mund ihre Wangen gestreift.
„Siekönnen gleichheutebeginnen. Ambestenwirdes sein, wenn
Sie Herrn von Millowitz in alle Werkstätten führen, damit er alle Zweige unserer Anlagen beurteilen kann.“
Rauh und heiser klang Richard Seckendorfs Stimme:„Das kann sofort geschehen.“
„So wird er gleich bei Ihnen bleiben!“
Tarauf nickte Martin Ellerkamp Hans von Millowitz zu: „Auf Wiedersehen also! Und vergessen Sie nicht, daß wir von meiner Tochter um fünf erwartet werden.“
„Das werde ich gewiß nicht vergessen!“
Wortkarg hatte sich Richard Seckendorf von Ellerkamp verabschiedet. Und ebenso wortkarg begleitete er Hans von Millowitz zu den Werken hin.
12.
„Was fehlt dir nur? Schon seit drei Tagen beobachte ich dich, du bist immer zerstreut. Hörst kaum auf die Fragen, die dir galten, jagst im Zimmer hin und her und läßt meist die besten Nachspeisen unberührt. Was hat dich so verändert?"
Aber Anne Seckendorf erhielt keine Antwort; sie stand vor dem gedeckten Tische, auf dem Richard Seckendorf bereits die Serviette weggelegt hatte.
Er stützte den Ellenbogen an den Fensterrahmen auf und schaute hinaus.
Als sie keine Antwort erhielt, trat sie zu ihm hin:„Was fehlt dir? Hattest du Sorgen im Geschäft?"
Wieder nur Schweigen. Ihre Hand legte sich auf seine Schulter:
„Richard!"
Da schrak er so zusammen, als wäre er aus einem Tranme aufgerüttelt worden. Seine Hand strich über die Stirne hin:
„Was willst du? Bist du krank?"
„Nein!“ Mit gequälter Stimme erfolgte die Antwort.
„Warum bist du denn ein ganz anderer geworden?"
„Ich war doch immer so.“
„Nein! Mich kannst du nicht täuschen. Hast du Sorgen mit dem Herrn von Millowitz?“
„Nein!“
„Macht es dir soviele Schwierigkeiten, ihn in seine Tätigkeit einzuweihen?“
„Im Gegenteil! Ueberraschend schnell beherrschte er alles und fand überall sogleich die Punkte, die von Wichtigkeit sind. Er arbeitet bereits mit einer gewissen Selbständigkeit.“
„Was macht dich denn so versonnen, daß du immer träumt
und vor dich hinstarrst?“
„Nichts!“
„Nein, nein! Ich lasse mich nicht so leicht abschütteln. Ich sehe es doch, daß du leidest. Ich will dir helfen.“
„Das kann niemand.“ Mit ganz leiser Stimme, fast gegen seinen Willen, hatte er die Antwort gegeben.
„Warum nicht? Wenn du nur Vertrauen gewinnen könntest, so würde es ganz gewiß leichter sein. Dein Gesicht ist schmaler und dünner geworden.“
„Du ängstigst dich unnötig.“
„Du hast sonst so gern und so oft gelacht!“
„Das kann ich auch jetzt noch!“
Er lachte— aber das Lachen klang so gezwungen, daß es Anne Seckendorf erkennen mußte.
„Du sollst mich nicht zu täuschen versuchen. Vielleicht errate ich es doch, was dich quält; es hat begonnen, seit Frieda Ellerkamp mit Herrn von Millowitz zurückgekehrt ist. Ehe sie kamen, warst du noch voll Fröhlichkeit gewesen. Die Ursache kann nur darin liegen.“
„Lächerlich! Das ist richtig Frauenart, daß sie bei allem nach Ursachen suchen müssen. Nichts, gar nichts ist vorgefallen.“
Bei dieser Erklärung schritt er hastig auf und nieder, wobei er die Hände auf den Rücken legte und kaum auf seine Schwester schaute, die ihm mit bekümmerten Blicken folgte.
Sie hatte sich selbst schon in den stillen, verschwiegenen Glückstraum von Richard Seckendorf gefunden, so daß sie mit ihm die Erschütterung dieser Hoffnungen empfand, als wäre es ihr eigenes Glück gewesen, um das sie sich ängstigte. Mit einem Schütteln des Kopfes sagte sie in ihrer stillen, ruhigen Art:
„Du sollst dich deshalb nicht so erregen. Du kennst doch jenes französische Sprichwort: Wer sich entschuldigt, klagt sich an. Gerade deine Erregung verrät, daß ich die Wahrheit erraten.“
„Nichts weißt du.“
Aber Anne Seckendorf wollte ihn nicht hören. Und als hätte er gar nichts geantwortet, fragte sie nun:
„Bist du so sicher, daß sie jenen anderen liebt? Vielleicht gibst du dich doch einer Täuschung hin?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Becel-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag, 20. April 1916
Stadtverordneten Versammlung.
leter zu 15., in der Gemeinde Eil, Flur 3, zirka 9935 Quadrat= eter zu 2,40 M. das Quadratmeter; ferner der Weiterführung
□) Köln, 20 April1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Sedlmayr, Smeets, Steinrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Charlier, Dittrich, Eliel, Falk,
Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Lerthel, von Recklinghausen, Wiethoff, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Erster Beigeordneter Adenauer mit, daß Beigeordneter Greven zu dem Eisernen Kreuz Klasse inzwischen das Eiserne Kreuz 1. Klasse, ferner den Bayerischen Milärverdienstorden mit Schwertern sowie die österreichische Militärverdienstauszeichnung mit der Kriegsdekoration erhalten habe.
Zngestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken an der Amsterdamerstraße, 900 Quadratmeter zu 30., an der Projektstraße üdlich der Nesselrodestraße, 2325 Quadratmeter zu 11,50, an der icke Kaiser= und Blücherstraße in Rodenkirchen, 2368 Quadrat=
let
meter zu 2,10.
er Warm- und Arbeitsstuben über den 1. Mai hinaus, en Abschlusse eines Straßenbauvertrages mit der Firma Lstermann u. Flüs, dem Fluchtlinienplan der Egilmarstraße Flittard(Egilmarstraße ist das frühere Rosengäßchen, welches ute schon die Querverbindung zwischen Haupt= und Paulinenofstraße und weiter zur Leverkuseuerstraße bildet), der Umhandlung je einer Maschinenmeisterstelle beim Schlacht= und Viehor und beim Hafen in Obermaschinenmeisterstellen nnd einer Werkstattmeisterstelle beim Hafen in eine Maschinenneisterstelle, und endlich der Umbenennung der Ziegeltraße; zwischen Fürst=Pückler= und Kitschburgerstraße soll sie „Schinlelstraße", von da bis Voigtelstraße„Christian=Gau=Straße“
heißen.
Bewilligt
wurden 500 M. als Zuschuß für 1916 an die israelitische Haushaltungsschule. 1910 M. für Instanosetzung der ächer Klingelpütz 27 und 45, und 6780 M. für Instandsetzung des Hauses Klingelpütz 27 nebst Wagenraum.
***
Tie Venloerstraße zwischen Rochus= und Mililrringstraße soll nach vorgelegtem und genehmigtem Fluchteinienplane großzügig ausgebaut werden. Die Venloerstraße ist ine der wichtigsten Tor= und Ausfallstraßen der Stadt. Sie bildet leichzeitig den Zugang zu dem neuen Friedhof vor Bocklemünd. Lem zu erwartenden großen Verkehr zu genügen, erhält die Straße reiten von 37,20 und 39,80 Meter. Das Rückgrat bildet die vorindene alte Straße mit den schönen Linden, welche einen schattigen Jaumweg für Fußgänger und Radfahrer abgibt. Für die Aufnahme des Straßenverkehrs mit Autos und Wagen sind zwei Fahrdämme von je 7,5 Meter Breite vorgesehen. Straßen= und sorortbahnen erhalten einen eigenen Bahnkörper von—9 Meter Rreite. Beim Bau der städtischen Gürtelbahn, welche die Venloerraße treuzt, wird diese von einem Bauwerk überspannt werden. as eine Senkung des Straßenkörpers zur Erlangung einer schienenreien Kreuzung zur Folge hat.
Angenommen
wurde ein Vorschlag betreffend Schwesternpflege in der Aufnahmestation des neuen Waisenhauses. Im Januar 1912 ist die katholische Schwesternpflege im städtischen Laisenhause eingeführt worden. Sie wird nach dem Beziehen des neuen Baues am Sülzgürtel auch auf die neu einzurichtende Einigsstation sowie auf die Aufnahmeabteilung ausgedehnt. Widerspruch
##nd ein Vorschlag der Verwaltung, wonach die Züge der Straßenhaynlinie 6 anstelle der Linie 5 und 7 vom Chlodwigplatz über e Bonnerstraße nach Mannsfeld und Raderberg weitergeführt
werden sollten. Als Begründung wurden Ersparntsrücksichten anführt.
Stadtverordneter Thönnissen bat, das bewährte Alte nicht aufgeben zugunsten von Neuerungen, die den Widerspruch der fürgerschäft herausfordern würden. Dieser Widerspruch würde sich
urauf gründen, daß nach dem Wegfall der Linien 5 und 7 aus Mannsfeld und Raderthal alle Linien aus dem Süden der Stadt ich dem Dom fahren. Es wäre als ein großer Mangel zu belagen, wenn aus dem Süden der Studt nicht mehr, wie bisher inie 5, eine Strecke nach dem Zentrum der Stadt, und eine anere, wie bisher Linie 7, nach dem Norden der Stadt führte. Die herige Linienführung ist die einzig richtige, und wenn bei der
Aenderung nicht mehr gespart wird als zwei Fahrer= und zwei
chaffnerstellen, sollte man die jetzige Linienführung beibehalten. beantrage deshalb, die Vorlage der Verwaltung zur abermaligen Prüfung an die Teputation zu verweisen.
#eigeordneler Klutmann: Die Gründe, die die Stadtverwaltung der vorgeschlagenen Aenderung veranlaßt haben, liegen in der schwierigkeit, das jetzt nötige Personal zu finden, nicht in dem unsche nach der geldlichen Ersparnis der zwei Fahrer= und Schaffnerstellen.
achdem auch Stadtverordneter Erings die Ueberweisung an ie Kommission befürwortet hatte, beschloß die Versammlung, den Antrag zur ernenten Prüfung unter Zuziehung des Herrn Thönssen an die Kommisson zu überweisen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: A. Mörs, Aug. Lentzen, Fr. Jansen und cz. Keil als Attuar, M. Altherr als Schneidermeister beim rüppelheim, Stiftung Dr. Dormagen und Joh. Wilh. Mertens 3 Mittelschullehrer an der Mittleren Knabenschule I. Beförert wurden, zum Oberstadtsekretär der Stadtsekretär erster Klasse Schulz, zu Stadtsekretären erster Klasse die Stadtsekretäre O. chiller, Frz. Fetzer und O. Jeschke. In den Ruhestand veretzt wurde die Kindergärtnerin Jos. Wolter.
zu die Armendevutation wurde anstelle des verstorbenen den. O. A. Engels Hr. K. Nimmerfall gewählt. Die Kommission ur Begutachtung der Lebensmittelpreise wurde um Frau Daeves, ran Dr. Hyder und Frau Juchacz sowie die Stadtverordneten Jank, Lahr und Frisch verstärkt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage Brauereigesellschaft Alteburg auf Mietzahlung einzulassen. Für die Beförderung von Armenreichen aus der Alt= und Neustadt wurde eine Entschädigung bewilligt und die Wirtschaft
Ulrepforte an Hrn. Karl Uehlein, bisher in Heimbach(Eifel)
verpachtet.
Die Versammlung stimmte der Abänderung einer Bestimmung über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten und Angestellten zu und genehmigte den Ankauf eines Hauses am Klapperhof.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
0 Der gewerbliche Lehrvertrag.
Am Gewerbegericht werden vielfach allerlei Entschädigungsklagen aus Lehrverhältnissen anhängig gemacht. Diesen Klagen kann nicht staktgegeben werden, wenn kein schriftlicher Lehrvertrag vorliegt. Es ist also wichtig, daß der Lehrvertrag schriftlich getätigt wird. Auch muß er die Bezeichnung des Gewerbes oder des jweiges der gewerblichen Tätigkeit, in welchem die Ausbildung erfolgen soll, ferner die Dauer der Lehrzeit, Angaben über die gegenseitigen Leistungen und die gesetzlichen und sonstigen Voraussetzungen, unter welchen die einseitige Auflösung des Vertrages zulässig ist, enthalten. Fehlt auch nur eines dieser Erfordernisse, so können Ansprüche aus dem Lehrverhältnis beim Gericht nicht anhängig gemacht werden. Läuft der Lehrling grundlos aus der Lehre fort, so kann der Lehrherr ihn durch die Polizei zurückbringen lassen, aber nur wenn ein schriftlicher Lehrvertrag vorliegt, und nur, wenn der Antrag hierzu binnen einer Woche nach dem Austritt des Lehrlings gestellt ist. Der Lehrvertrag ist binnen vier Wochen nach Beginn der Lehrzeit abzuschließen. Der Mangel der schriftlichen Form macht zwar den Lehrbertrag nicht ungültig, aber dieser Mangel hat die oben angefüyrten Nachteile. Kürzlich mußte eine Klage aus dem Lehrverhältnis am Gewerbegericht abgewiesen werden, weil der schriftlich vorliegende Lehrvertrag des halb nicht rechtsgültig warr weil die Unterschrift des Lehrlings fehlte: denn der Lehrvertrag muß die Unterschrift des Gewerbetreibenden oder seines Stellvertreters, des Lehrlings und des gesetzlichen Stellvertreters desselben enthalten. Der Lehrherr kann übrigens auch in eine Geldstrafe bis zu 20 M. genommen werden, wenn der Lehrvertrag nicht ordnungsmäßig abgeschlossen ist. In letzter Woche hatte sich das Gewerbegericht mit einem besonderen Fall zu befassen. Es lag ein rechtsgültiger schriftlicher Lehrvertrag vor und der Vater des Lehrlings stellte Ansprüche auf Zahlung von Entschädigung, weil der Lehrling vor Beendigung der Lehrzeit entlassen worden war. Dem Klageantrage konnte nicht stattgegeben werden, weil der Lehrling bereits länger wie vier Wochen entlassen worden war. Der Anspruch auf Entschädigung erlöscht, wenn er nicht innerhalb vier Wochen nach Lösung des Lehrverhältnisses im Wege der Klage oder Einrede geltend gemacht ist. Der Kläger wandte ein, daß er sofort seine Ansprüche brieflich geltend gemacht habe. Er wurde aber auf den§ 187 ff...B. hingewiesen, det besagt: Zur Wahrung der Frist ist die klage= oder einredweise Geltendmachung des Anspruches erforderlich, es genügt also insbesondere nicht eine briefliche Zahlungsaufforderung.
() Die Zwangsinnung für das Damenschneider= und =Schneiderinnen-Handwerk Köln hielt in der Bürgergesellschaft eine Generalversommlung ab, die in Anbetracht der zu fassenden wichtigen Beschlüsse von über 300 Mitgliedern besucht war. Nach Erstattung des Geschäftsberichts durch Obermeister Franz Schneider wurde die neue Verordnung, wonach eine 40stündige Arbeitszeit in der Woche für die Schneiderinnen festgesetzt wurde, eingehend besprochen. Die Maßarbeit wurde durch diese Bestimmung gerade zu Beginn der Saison doppelt stark betroffen, während die Konfektion Vorteil daraus ziehe. Einstimmig beschloß man, eine Eingabe an den Regierungspräsidenten zu richten, worin es heißt: Die Kgl. Regierung wolle von dem ihr zustehenden Rechte Gebrauch machen, die Arbeitszeit allgemein zu regeln und anzuordnen, daß die 40 Stunden für Neuanfertigung auf die letzten vier Tage der Woche fallen. Es würde dem Sinne der Verordnung nicht widersprechen, wenn in den zwei ersten Tagen der Woche alte Kkleider umgearbeitet werden dürften. Dies würde im Gegenteil eine Streckung der Stoffvorräte bedeuten. Nach Ansicht der Gewerbe=Inspektion Köln=Nord würde hiergegen nichts einzuwenden sein.— Die Sekretärin sprach über die Lehre für den Hausbedarf. Man faßte einstimmig folgenden Beschluß: 1. diejenigen Innungsmitglieder, welche für den Hausbedarf Lehrmädchen ausbilden, müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen haben, 2. diese Lehrlinge müssen den von der Kölner Handelskammer vorgeschriebenen Vertrag in doppelter Ausführung unterzeichnen. Der Vertrag wird in eine besondere Lehrlingsrolle der Innung eingetragen, wofür der Lehrling eine Gebühr von.50 M. zu entrichten hat, 3. diese Lehrmädchen dürfen nur eigenes Material verarbeiten und sollen in erster Linie mit Auslassen und Umändern beschäftigt werden. Nur zum Schluß der Lehrzeit ist die einmalige Anfectigung von einfachem Rock und Bluse gestattet, 4. die Leyrzeit beträgt sechs Monate und darf nicht wiederholt werden. Bei späterer Vereinbarung einer gewerblichen Lehrzeit kann Anmerkung 14 des Lehrvertrags in Kraft treten, 5. diese Lehrmädchen sind in die Höchstzahl einbegriffen, und die Zahl der für den Hausbedarf Leinenden darf die der gewerblichen nicht übersteigen, 6. diese Vorschriften müssen im Arbeitszimmer aushängen zum Schutze der gewerblichen Lehrmädchen.— Der Obermeister wies darauf hin, daß nur durch ordnungsmäßige Ausbildung der Lehrlinge dem Handwerk tüchtige Meister und eine gesunde Grundlage geschaffen werde. In einem einstimmigen Beschlusse verpflichten sich die Mitglieder, keine Gehilfinnen unter 18 Jahren einzustellen, die nicht die Gesellenprüfung abgelegt haben.
(#„Teo“, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit, Köln. Die ordentliche Generalversammlung dieser im Jayre 1895 für den kath. Volksteil gegründeten Volksversicherungsbank findet am Sonntag, den 28. Mai cr., in Köln statt. Trotz der nachteiligen Einwirkung des Weltkrieges schließt auch das zweite Ktiegsjaur 1915 für die Bank mit einem erfreulichen Resultate ab, welches den Beweis dafür erbringt, daß die Bank unbeschadet ihrer freiwilligen Mehrleistung für gefallene Kriegsteilnehmer in Höhe von 62355 M. und trotz der starken Beeinflussung des Krieges die schwere Belastungsprobe des letzteren glänzend bestanden hat. Die Gewinnund Verlustrechnung weist einen Reingewinn nach von 95 599.22 M. Nach Abzug der Todesfälle und sonstigen Abgänge verbleibt noch ein reiner Zuwachs an Versicherungen von 1159 mit 378 133 M. Versicherungssumme, so daß der Gesamtbestand der Versicherungen Ende 1915 sich auf 112 204 mit 16 546 089 M. Versicherungssumme stellt. Die Verwaltung der Bank schlägt die Verteilung des Reingewinns wie folgt vor: Zinsen an die Inhaber der Anteilscheine des Organisationsfonds 4000., Ueberweisungen an den Sicherheitsfonds 28374., an den Extrareservefonds 6322.52., an den Gewinnfonds der Versicherten 56 902.70., zusanimen 95 599.22 Mark. Nach diesen Zuweisungen beträgt: der Sicherheitsfonds 159 456.50., der Extrareservesonds 14889.27., der Gewinnsonds 394331.15., der Organisationsfonds 100000., der Generalversammlungssonds 8 584.84., zusammen 677 211.76 M. gegen 589 098.27 M. im Jahre 1914.
* Lederkarten. In einer Versammlung der Berliner Schuhmacherinnung wurde mitgeteilt, daß die Schaffung einer Zentralstelle für freigegebenes Leder geplant ist. Die Verhandlungen im Reichsamt des Innern sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Durch eine Kontrollstelle wird die Versorgung der Zivilbevölkerung, besonders der kleineren Schuhmacher mit Leder sichergestellt werden. Zur Verteilung der jetzt etwas größer gewordenen Bestände sollen Lederkarten eingeführt werden. Die Zuweisung des Leders
soll
nach Maßgabe der im Betrieb beschäftigten Gesellen erfolgen. Die Geltungsdauer der bestehenden Höchstpreise, die bis zum 15. Juni 1916 festgelegt sind, werde wahrscheinlich verlängert werden.
Veranstaltungen für Verwundete.
Eine Österfreude bereitete der Stollwercksche Männerchor Theobromina unter Peter Harnisch am Sonntagnachmittag den verwundeten Kriegern durch ein Konzert, daß er unter Mitwirkung des Opernsängers Tillmann Liszewsky in seinem von der Firma Gebrüder Stollwerck seinerzeit gestifteten Theobrominasaale veranstaltete. 600 Verwundete aus den verschiedensten Kölner Lazaretten hatte er zu diesem Konzerte eingeladen, so daß der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Die Theobromina leitete das Konzert durch den weihevollen Vespergesang von Kämpf ein und weckte dann mit dem volkstümlichen Chor Wie's daheim war von Wohlgemut und Simon Breus Frühling am Rhein gleich heimatliche Erinnerungen. Hr. Liszewsky brachte zuerst die Löwesche Ballade Friedericus Rer mit echt soldatischer Auffassung zum Vortrag und fand für das österreichische Reiterlied Drüben am Wiesenrand in der Komposition von Weinhöppel nicht minder lebhaften Beifall. Später sang er noch die Lieder Der Spielleute Totentanz und SoldatenAbschied von Mathien Neumann, von welchen besonders das letztgenannte, eine Dichtung von Heinrich Lersch, mit dem Refrain Deutschland muß leben und wenn wir sterben müssen, so gefiel, daß er sich noch zu einer weiteren Zugabe verstehen mußte. Von den Männerchören, die von der Theobromina unter der Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Kroegel noch zum Vortrag gebracht wurden, fanden besonders Elslein von Caub, das Flottenlied Michel, horch, der Seewind pfeift von Neumann, das bulgarische Kriegslied Schäume Maritza von Jüngst und das Kriegslied 1914 von Schwartz leblaften Beifall. Generalkonsul Karl Stollwerck richtete an die Verwundeten eine Ansprache, in der er sie als Kameraden begrüßte und als die kampferprobten Streiter seierte. Er schloß mit einem Hurra auf den Kaiser, in das die Krieger begeistert einstimmten. Im Namen der Verwundeten dankte der Garnisonarzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz für die genußreichen Stunden. Die Firma Stollwerck bereitete den Verwundeten noch eine besondere Österfreude durch ihre süßen Erzeugnisse, die ihnen beim Verlassen des Saales als Ostergruß überreicht wurden.
Die Gesellschaft Rheinische Vienenfreunde veranstaltete einen Unterhaltungsabend für Verwundete und Kriegsbeschädigte. Der Isabellensaal war von der Stadt Köln zur Verfügung gestellt und bis zum letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Lehrer Baum, begrüßte die erschienenen Krieger. Pfarrer Nathan von Bocklemünd verbreitete sich in einem längeren Vortrage mit Lichtbildern über die Anatomie der Biene, der Bienenwohnungen und ihrer Einrichtungen. Stadtförster Franz hielt einen ausführlichen Vortrag über die Bedeutung der Bienen in ideeller und materieller Hinsicht. Nähere Ausführungen
machte er noch über die Rentabilität sekretär des Bienenzuchtvereins der Schulzen(Viersen), machte sodann g6
der Bienen. Der GeneralRheinprovinz, Hauptlehrer nähere Mitteilungen über Kurse, welche im Laufe des Jahres in der Provinz veranstaltet werden sollen und wodurch insbesontere den Kriegsbeschädigten die Gelegenheit gegeben werden soll, sich in der Bienenzucht auszubilden. Lehrer Körner rezitierte unter Benutzung von Lichtbildern Wilh. Buschs Schnurrdiburr oder die Bienen. Der Vorsiyzende dankte den Vortragenden wie den Teilnehmern und lud zu einem demnächst zu beginnenden Vienenkursus ein.
Veranstaltungen für
Pöln, 19.April1916. Aus Anlaß des Osterfestes werden in der Zeit vom 20. bis 26. d. M. auf den Strecken Köln=Koblenz= Mainz, Köln=Lahnstein=Wiesbaden, Köln=Gießen, Köln=Herbesthal, Köln=Trier=Saarbrücken, Köln=Krefeld, Köln=Hannover=Berlin, KölnMünster=Hamburg, Köln=Elberfeld=Barmen,.=Gladbach=KrefeldTuisburg und Aachen=Düsseldorf Vorzüge gefahren, die in der Regel zehn Minuten vor den fahrplanmäßigen Personen=, Eilund Schnellzügen abgefertigt werden. Um Stauungen an den Schaltern, Ein= und Ausgängen zu begegnen, werden die Fahrkartenschalter und Bahnsteigsperren vermehrt und entsprechend mit Personal besetzt. Zwecks Erlangung gesicherteren Anschlusses ist es
notwendig, die Vorzüge zu benutzen, und zur Vermeidung von Stunungen an den Schaltern empfiehlt es sich, bei der Hinfahrt die Fahrkarte für die Rückfahrt zu lösen. Die Fahrkarten haben eine viertägige Gültigkeit.
BLUSEN
KOSTUM-RöCKE
JACKENKLEIDER
MANTEL
UNTERRÖCKE
Aparte Neuheiten
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse.
1*
*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag, 20. April 1916
S Ta-A
Seite 7.
Bernhard Rüther, Köln, Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens.
bringt für das Frühjahr
Damenhüte Wiener Frauenhüte Backfischhüte- Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer. Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulanté Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agantur Cöln, Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31. Hich. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a u e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B i c k e n d e r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
,<space>„<space>- a n n s t e l d.<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
,<space>"<space> m e n t z.<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z.<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d.<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„<space>"<space>— u r e n r e l d.<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„<space>„<space>- H u m b o l d t k o l o n i e.<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> J o h.<space> B o e s.<space>
„<space>„- a l k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„<space>„<space>- a u l z.<space> Z u l b i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„„-Merheim bei Nippes. Neußerstr. 679, Heinr. Rath.
„<space>„<space>- n i o n e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> u.<space> F a l k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r.<space>
„„#winnes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I. Wilh. Esser jr.
Kierber a. J. Kribben.. Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher
Bernheim. Vincenz Ender. .-Gladbach. Jos. Boschbach.
Bliesheim. Peter Horst. Bocksemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Gr. Köniasdorf. Wirt.Kalser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Kürth. Ackerer Johann Ohrém. Junkersdorf. Ilch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzhoim. Kerven. Bankdirektor H. Ooms.
Liblar. Jos. Lang.
Longerich. C. Becker. Lülsdorf. Franz Pabst. Poulneim. Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rommerskirchen. Chr. Knöchel. Sieglar. Hch. Schäfer. Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberbera. Math. Imgrund. Weiss. Johann Kübbeler.
für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislaue u. Grösse vorrätig.
Behrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abtellung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-,
Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Wetter=Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen. Gesellschafts-Anzüge werden verliehen
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Naus f. Herrenk’eiduug
Nalto Sir 124 1 Etr. Eingang Ecke Salomonsgasse
Holle bir. II1, I. ngg. über Zigarrenhaus Neumann.
Papierabfälle
alte Geschätstächer, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%550 Peter Kreuels ss9 85.
* e Nähe der Hauptpost
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
„ Marzellenstraße 37. 6
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortichen Redakteur: i. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Benifas Gutberlet. Alle in Köln.
Wollen Sie sparen?
So sparen Sie am rechten Fleck
in dem neu eröffneten
Köln
Neumarkt
Ecke Cäcilienstr., 1. Et. erhalten Sie an Haltbarkéit unübertroffene, von besseren Herrschaften nur kurze Zeit
Getragene Massgarderoben!
Gebrock-, Joppen-, Frack-, Smoking-Anzüge, Frühl.-Paletots
in allen Grössen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe Gummi-Mäntel
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verliehen. r
wenn Sie irgend ein Kleidungsstück: Anzug, Paletot und Beinkleid gebrauchen.
Wir wohnen
in Köln Schildergusse
und bedienen Sie so, daß Sie uns weiter empfehlen können, wir unterhalten stets große Auswahl in Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Lodenjoppen usw. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezial-Abteilung: getragene Masagarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gediegene Massschneiderarbeit und Ia Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben.
Preise: 18,00 22,00 26,00 und höher.
Event. Aenderungen geschehen kostenlos.
Wir verleihen
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Hadiaus
6. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Für die Feiertage!
Zigarren!
Garantiert überseeische Tähake in Kistchen zu 50 Stück à.30, 6, 7..50, 8,.50, 12.4 in Kistchen zu 25 St. à 3..50, 7, 8, 12.4
empfiehlt 7
Joseph Schiefer, Köln
Gereonstrasse 71, Ecke Mohrenstrasse.
Vollständige
Ausrüstung und Bekleidung
für den
Wandersport
empfiehlt zu billigen Preisen das bekannte
Spezialgeschäft
Jos. Bopp
Apostelnstraße 14—18. Spezialität:
Echt Münch. Lodenbekleidg. Orig. Tiroler u. oberbayer. Gebirgstrachten. e*
n nur soliden, haltbar. Stoffen in den neuesten Farben
blau, grün, grau, dunkel 18 20 24 26. Ersatz für Massarbeit 28 30 34 38.#
Burschen-Anzüge
Frübjahrs-Neuheiten sehr schick 15 18 20 25 28 30 35
Jaue Langgasse 1. 1. Etage
an der Breiten Str., Hdlg.•7
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretar a Annohaus, Annostr. 88, anzumelden
Schwere Land-Eier.
Abgabe schon von 10 Stück 2,36 100 Stück 23,30.
Enteneier
100 Stück 23,25. Kistenweise billiger. Fettwaren engros
Hottmann,
Telef. B1704. Friedrichstr. 61. geöffn. von—1 u.—7. ed
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. U. A auf der Breitestrasse
Oelsardinen
— ca. 35000 Dosen
darunter folgende Marken:
„Carmen“,„Gabi“,„Royal“,„AIladin“,
söwie ein großer Posten Portugiesen, erste Qnalität, sofort greifbar abzugeben. Ce
Schlichting&amp; Co. m. b. I. Keln
Gbierring 52. Tel. A 1990 u. A 9016.
mehr, daß sich under Geschäft so ricsig entwickelt hat, wenn sie unsere einzige preiswerte Auswahl von Spitzen, Besätzen, Tüllen, Bändern, Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. gesehen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselben dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert.
Elberfelder Spitzenlagen „ Eigelstein 45.
CARL&amp; Co.
G. m. b. H.
Spezialfabrik galvanischer Elemente
Pfälzer Köln Pfälzer 1# Straße 40 HOIlI Straße 40 f Liste nur an Installateure und Wiederverkäufer. c*
Wie neugeboren
fühlen Sie sich nach einer Regenerations=Kur in Wielands Spezial=Institut für Vibrations=Massage in Köln,
Bismarckstr. 2. Sprechzeit—12,—5, Sonntags 10—12 Uhr.
Daselbst Behandlung von Gicht, Rheuma,
Nervenschwäche, Neuralgien(Ischias), Migräne, Stoffwechselstörungen und Verstopfungen, Blutarmut, Fettleibigkeit, Halsleiden und Herzstörungen nervöser Art.

Seite 8.
Kölner Lecat-Anreiger Nr. 110&ap Donnerstag, 20. April 1916
:: Theater und Konzerte::;
spo-spss.
&a Simon von Aprene.
Eine Legende von Emil Kaiser.
Uraufführung im Kölner Schauspielhaus am 17. April 1916.
Von Simon von Kyrene wissen wir aus den Evangelien recht wenig. Die Synoptiker berichten, daß die Juden, als sie Jesus nach Golgatha führten,„einen Menschen von Kyrene"(in Nordafrika), mit Namen Simon fanden, der vom Felde kam und den sie zwangen, daß er Jesus das Kreuz trug. Markus teilt noch weiter mit, daß Simon Vater von zwei Söhnen war, Alexander und Rufus, die später als Christen bekannt geworden sind.
Als Mittelpunkt eines dramatischen Geschehens war eine solche Figur natürlich nicht zu gebrauchen: vor allem mußte die passive Mitwirtung in eine aktive umgewandelt werden. Mit sicherm Griff hat Kaiser die Handlung Simons als den folgerichtigen Gipfel in der Gesinnungswandlung herauszuarbeiten verstanden und so das Willkürliche der Vorlage in ein wenn nicht Notwendiges, so doch Logisches übergeführt. Dichterische Erfindung ist ferner das Weib und das Kind Simons, und sehr geschickt wird das letztere, obschon es nicht handelnd auftritt, zur treibenden Kraft des Dramas. In der Krankheit der kleinen Leah sieht Simon eine Strafe Gottes für die Sünde seines Weibes Mirjam, die, ehe sie ihm von ihrem Vater aus Tankbarkeit gegeben worden war, dem Jugendgeliebten Joram anhing, an den sie jetzt noch zeitweilig denkt. Mirjam hat ihm eine Zusammenkunft versprochen, aber Gott hat sie durch ein Fieber ihres Lieblings zurückgehalten, und in Verzweiflung trifft sie Joram mit seinen Liebesliedern, die eine so lockende Gewalt über sie ausüben.
Mit Heftigkeit läßt Simon sein Weib an, das ihm die Gedankensünde gesteht, und Joram zu töten will er fort. Die Nachbarin Bathseba, die gegen die Krankheit des Kindes Oel bringt, erzählt dann von dem einen, der hier noch helfen könne, dem Wundertäter von Nazareth, und seinen Taten, und wie er des Jairus Töchterlein dem Tode entrissen hat. An diese Hoffnung klammert sich Mirjam, während Simon erst wärmer wird, als Bathseba ihres Mannes Oheim Amos holt, einen Gichtbrüchigen, den Jesus geheilt und dem er die Sünden vergeben hat. Daß er Sünden vergeben kann, erscheint Simon das höchste; auch er will lernen, wie man Sünden vergibt, und macht sich auf, den Meister beim Feste in Jerusalem zu suchen.
Dieser erste Akt bildet das Vorspiel; vermutlich will der Dichter mit dieser Bezeichnung andeuten, daß ihm das Christusdrama den eigentlichen Kern der Handlung bedeutet. Das Spiel selbst führt uns nach Golgatha, wo Simon auf seiner Suche nach Jesus mit Judas und weiterhin mit dem geheilten Aussätzigen zusammentrifft. Mit Joram, der einem Händler Ohrringe für Mirjam abkaufen will, kommt Simon in Händel. Er überwältigt ihn, aber in dem Augenblick, als er im Begriffe ist, ihm mit einem Stein den Schädel zu zerschmettern, trifft ihn der Strahl der Gnade. Auf den Ausruf eines ehemals Aussätzigen:„Der du barmherzig bist, erbarme dich unser,“ kommt Simon zu sich: Erbarme dich— Um Gottes Barmherzigkeit willen schenke ich dir das Leben.
Zum ergreifenden Höhepunkt der Handlung hat Kaiser— und hier hat ihn die Regie mit trefflicher Arbeit unterstützt— die Szene ausgearbeitet, wie die Handelnden herniederschauen auf die bewegte Szene, wo Jesus, mit dem Kreuze beschwert, vorübergeführt wird zum Richtplatz, und wo man das, in der Verschenkung seiner Gunst so unstete Volk schreien hört„Kreuzige, kreuzige!“ Einen Augenblick will Simon und mit ihm ein Teil der geheilten Aussätzigen den Meister mit Gewalt befreien, aber das Schwert des Verräters Judas weist ssie zurück. Da im höchsten Moment der Erregung springt er durch eine Mauerlücke hinunter auf die Straße, um Jesus das Kreuz abzunehmen. Diese ganze Szene ist
meisterhaft gelungen und kam bei der Wiedergabe zu einer tiefen Wirkung.
Ein Nachspiel führt wieder auf den Ausgangspunkt zurück. Mit einem Jesusjünger in erhebender schöner Zwiesprache strebt Simon seiner Stätte zu; da kommt ihnen der Trauerzug mit der Leiche seines Kindes entgegen. Hier nun wird auch Mirjam, die zunächst in entrüstetem Leid um die betrogene Hoffnung klagt, von Simon geläutert, und vor die Wahl gestellt, wem von beiden, Simon oder dem Jugendfreund Joram, sie folgen wolle, entscheidet sie sich für den ersteren. Auch diese Sinnesänderung Mirjams ist kunstvoll begründet, so daß sie nicht unnatürlich erscheint. Mit symbolischer Bedeutung verkündet der Wanderer die Himmelsbotschaft: Der Herr ist aufgestanden, und ein von diskreten Musiktönen umwobener Gesang aus der Höhe krönt das Spiel.
Die Charakterisierung seines Werkes hat Kaiser dadurch umgangen, daß er es einfach als Legeude bezeichnet, und doch enthält es echt dramatische Werte, die freilich nicht in der an sich einfachen äußeren Handlung, sondern in der inneren Wandlung stecken, in einer Wandlung, die von dem Grundsatz Aug' um Auge, Zahn um Zahn zu dem schweren Wort und der schwereren Tat „Liebet eure Feinde“ überführt. Dieser allmähliche Uebergang ist mit großer Kunst bei voller Wahrung des einheitlichen Charakters des Simon plausibel gemacht, ja man könnte sogar hier von einem Milieudrama reden, das den Einzelwillen hinter den einer Vielheit von Personen zurücktreten läßt und dem Helden nur eine Führerschaft zuerkennt. Jede auftretende Person ist in ihren Eigenschaften scharf gekennzeichnet, was in der Aufführung dem Zuschauer voll zum Bewußtsein kam, obgleich sich der Darstellung erhebliche Schwierigkeiten entgegensetzen. Den Weichling Joram erfüllte Paul Würthenberger mit dem leichtfertigen Sinne des reichen Müßiggängers, dem Simon verlieh Rich. Aßmann die geistige Bedeutung, die den Gesinnungswandel glaubhaft macht. Nach einem wenig versprechenden Anfang hatte er Szenen voll hinreißender Kraft. Mit hohem Lob ist auch Elsa Baumbach als Mirjam zu nennen, die sich in das Empfinden des von entgegengesetzten Gefühlen durchwühlten Weibes vortrefflich eingelebt hatte. Ausgezeichnet gut brachte Paul Senden den Judas zur Geltung, dessen dramatische Szenen er voll ausschöpfte. In kleineren Rollen sind als Aussätziger Bernhard Majewski, als Amos Hugo Diehl, als Bathseba Lucie Lißl, als Hannas Heinr. Heber, als Wanderer Ernst Gode und als die graue Gestalt Otto Eggerth anerkennend zu nennen. Durchweg kam die schöne Sprache des Werkes voll zur Geltung. Man kann dem Dichter nicht zum Vorwurf machen, in den Fehler so vieler Dramatiker verfallen zu sein, die ihre einfachen Leute mit blumigen Reden zu einander sprechen lassen, denn wir sind hier in den Orient versetzt, wo die Bildersprache zu Hause ist und wo sie nicht unnatürlich, sondern als hohe Schönheit empfunden wird.
Der Aufführung war ein Vorspruch vorangegangen, der, ohne organisch zu dem Werke zu gehören, doch eine Begebenheit aus der Kriegszeit geschickt benutzt. Frau Leithner sprach die Verse mit schönem Ausdruck.
Für die Szenen der drei Aufzüge waren recht stimmungsvolle Bilder hergerichtet worden, die durchaus den Charakter des Heiligen Landes atmeten. Die Aufnahme des Werkes durch das nahezu ausverkaufte Haus war begeistert. Das Publikum ließ sich ganz von dem Banne der Dichtung gefangen nehmen. Daß wir über kein anderes Zeichen der Anerkennung verfügen als über das lärmende Händeklatschen, das nun so gar nicht auf diese Szenen paßte, kam hierbei recht zum Bewußtsein. Der Verfasser mußte sich am Schlusse viele Male zeigen. Wir wollen dem Werke ebenso viele Wiederholungen wünschen.
Standesamt der Staat koln.(Vom 17. April 19166.
Sterbefälle. Anna Maria Hubertina Lützeler, led., 51., Klingelpötz 62„ Georg Joh Jak. Christian Tessendorff, Eisenb.=Bau=Ing., verh., 65., Hansaring 76.- Wilh Schrör, Siud phil. Musk. I. Komp Res=Inf.=Reg. 15, led., 20., Dagobertstr.-6.- Joh Becker, Kgl. Polizeiwachimstr., verh, 55 J. Ritterstr. 61.- Lydia Anna Hölscher,
8., Krefelderwall-30.-Theodor Keiternich, Rentner, verh. 61 J.
Hansaring 93.„„—
Krahnenbä
Bergheim C.—.
: Wor. Hub. Hch. Neeß, Rentner, 73 J. Hansaring 71.- Wwe Hel. ne Hulda Ueberhorst.b. Dahm. 61., Lübeckerstr. 19.- Wwe. Eli abeth Engelskirchen geb.welo. 8., Allerheiligenstr 12.= ErnaCoenen, led 16 J. Odenzirchen b.=Gladbach. Franz Dreesen, Fabriaaro., Musk. 1. Komp. I. Bat. Inf.=Reg. 97, led., 2. J..saß ir. 22- Peter Theisen, Straßenbahnschaffner, Wehrm. 9. Komp. Res=Inf.=Reg. 28, led., 30 J Ohmstr. 60- Baptist Kolley, Fabrikarb., verh., 54., Metzerstr. 39. Feodor Bjelonsow, Landwirt, Soldat 7. Komp. russ. 105..=., led 32., Michelpolje(Prov. Kursk).=Maria Siebenaller ged. Sch imm, verh., 26., Bonnerstr 63.- Luie Fahnenstich, 1 J. 10., Busch gasse 24. Wilh. Faßbender, 8., Weidengasse 41.- Johannes Beckers, 25 T, Sü.z, Deutzer Freiheit 112.- Ottilia Thiele. 1¼., Am Duffesbach 19.- Joh. Hostorf, Tagel., Ldst=Rekrut 6 Komp. Res.= .=R. 238. verh., 31., Achterstr. 57.- Anna Bauer, 25., Blaubach 33.- Rektor Gerh Jos. Bürgel, Volksschutlehrer, 59., Lochnerstraße 15.- Wilter Jos. Schmidt, 1., Pantaleonsmühlengasse 36.= Katbarina Larssen geb. Limburg, 52., Woll-## 14.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. April 1916.)
Sterbefälle. Gottfried Bergerhausen, Install., Landsturmm. d. 3. Komp Landw.=Inf=Rgis. Nr. 349, ledig, 29., Am Salzmagazin-10. - Joseph Thomassen, Kaufm., Landst.=Rekr. d. Landst=Dep. Eschweiler, verh, 43., Thürmchenswall 69.- Wilhelm Ehmanns, 2., Altengrabengäßchen 3.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 10.bis 17. April 1916.)
Sterbefälle. Rudolf Vollmer, verh., Kan. 2. Mörser=Kol. F. A. R. 9, 32., Nelkenstr. 8.„ Helena Wermelskirchen, ledig, 17., Merheimersträße 243.— Anna Weier, geb. Efferoth, verw., 79., Hansa ring 35.- Johann Syring, led g. Ponier d. Minenw.=Komp. Nr. 161. 20., Thüringersr. 13. Reiner Müller, 13., Heckweg 33.- Arnold Peters, verh., 62., Hartwichstr. 119.- Heinrich Laubenthal, verh.. 70., Treis.- Paul Sahler, ledig. 32., Nordstr. 100.. Joseohin= Mertzbach, geb. Sevrain, verh., 61., Wichelmstr. 20.- Paulinz Clemens, ged. Zwick, verh., 72., Schwerinstr. 5.- Sophie Schmidt, ledig. 77 J.„Neußerstr. 337.- Kaih Boosen, geb. Mager, verw., 61., Sechzigstr. 97.- Theodor Görgens, 21., Hartwichstr. 100.„ Rober: Reuscher, verw., 61., Sechzigstr. 129.- Elisab Wennig, geb Wennig verh. 36., Königin=Luiseplatz 6.= Robertus Schroeter, verw., 71 J. Gellertstr. 32.- Matthias Kessing, verh., Wehrm. 5. Res.=Inf.=Regt.
29., Siebachstr. 27.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 6. 3. bis 15..1916.)
Sterbefälle. Wilhelmine Pool, geb. Bryenhoek, 50., Schützenhofstraß: 10.- Jakob Gieraths, 68., Formesstr. 55.- Jakod Wirges, 15., Köln=Flittard, Haupistr 80- Heinrich Schneider, 35., Danzierstraße 409.= Heinrich Rohde, 41., Flensburgerstr. 8.- Joseph Funk 15., Kunstfeld.- Fritz Höveler, 28., Schledusch=Manfort.= Hubert Wilhelm Will, 42., Genovevastr. 18.- Lambert Heister, 49., Binzenzstraße 27.- Luise Helene Altenbach, 11 Mon., Danzierstr. 108.„ S bylla Pfeifer, 15., Kalk=Mülheimerstr. 332.- Johann Hilarius Schuh, 2 Mon., Danzierstr. 16.- Johann Joseph Zimmermann, 5., Keupstr. 108.- Karl ors, 2., Windmühlenstr 86.- Deter Hubert Pesch, 69., Frankfurterstr. 272.- Auguste Jungjohann, geb. König 30., Wilkenrath.- Anion Zerlett. 61., Danzierstr. 105.. Fritz Thielke, 48., Wiesdorf.- Heinrich Engelbert Lambert Klein, 61., Kalk=Mülheimerstr. 286.- Sebastian Baulig, 65., Papageienstr..— Agnes Kauertz. 4 Mon. Rixdorferstr. 14.- Albert Gustav Schledorn. 63 J. Genovevastr.:.- Friedrich Herkenrath, 1., Formesstr. 17. - Peter Kutscher, Pionier, 19 J.: Heinrich Gerhards, 4., Wichheimerstraße 12.— Richard Liebscher, Wehrmann, 30 J.= Wilhelm Peter Schiefer, Dionier, 22 J.- Arnold August Ludwig Börner Leutnant, 20 J.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. April 1916.
c Stabat mater.
Von Rektor P. Gobeler(Junkersdorf bei Köln).
Unter der großen Zahl der kirchlichen Sequenzen, welche als herrliche Blüten frommer Poesie die gottesdienstlichen Bücher der Kirche schmücken, haben wohl wenige eine so begeisterte Aufnahme und darum auch allgemeine Verbreitung gefunden, wie das Stabat mater. Vielleicht besitzt aber auch die ganze Liturgie keinen Hymnus, in welchem ein feuriges Gemüt die heiße Glut religiösen Empfindens mit einer so milden Rührung zu paaren wüßte.
Während das Gedicht auf der einen Seite sich seiner Anlage nach als eine stille, durch sein weiches Volkslatein von allen leicht zu verstehende und verstandene Klage der Trauer charakterisiert, deren eintönige Verse gleich Tränen hinabgleiten, liegt auf der anderen Seite in ihm eine solch energische Zugkraft, daß es wie mit mächtigem Arm die sinnende Seele unter das Kreuz entrückt, um sie hier dem Eindruck des gewaltigen Moments zu überlassen, wo Maria, die Hochgeb nedeite mit ihrem Sohne auf Golgatha zus immentrifft, iym beim Scheiden den letzten Tribut der innigsten Gottes= und Mutterliebe zu zollen.
Ja, als habe die ganze Christenheit aus des Dichters Brust in diesem Hymnus des Herrn und seiner h. Mutter Lieb und Leid gesungen, wurde er, einmal bekannt, in kurzer Zeit durch zahllose Uebersetzungen in allen Sprachen verbreitet, das Eigentum der Welt.
Daß ein so geartetes Gedicht zu den verschiedensten Zeiten den Genius der Tonkunst herausfordern mußte, mit der Musik, dieser unmittelbaren Sprache des Herzens, dem in seinen Versen überquellenden Empfinden Ausdruck zu geben, kann nicht wundernehmen.
Unter den vielen Meistern, von denen Palestrina und Pergolese die berühmtesten Namen tragen, hat auch der verstorbene Gründer des deutschen Cäcilienvereins, Franz Witt, an dem Strophenliede seine Kraft versucht und eine Komposition von ausnehmender Schönheit und Eindringlichkeit geschaffen. Leider ist sie zu wenig bekannt und schläft wie ein Dornröschen unter den vielen Werken des Cäcilienvereinskataloges.
Ein Beweis dafür, wie auch das Volk sich an diesem Liede erbaut und erquickt, liegt in der allen bewußten Tatsache, daß, wenn heute, nach 700 Jahren, die Orgel in der Kirche die fromme Weise:„Christi Mutter stand mit Schmerzen“ anschlägt, dann jung und alt, groß und klein mit einer Un nittelbarkeii des Affektes mitsingt, wie wir es in ähnlicher Stärke nur bet wenigen anderen kirchlichen Volksliedern finden.
Als Dichter des Stabat mater hat bis in die letzten Jahre, wenn auch da schongnicht ganz unbestritten, Jacopone da Todi gegolten, und die eigentümlichen Schicksale dieses merkwürdigen Mannes, dessen Leben selbst ein Drama war, haben dem Gedichte noch einen besonderen lyrischen Duft verliehen. Fand man doch seinen Entstehungsgrund mit in dem sich auch sonst in seltsamen Formen kundgebenden Schmerzgefühl, das den Dichter bei dem plötzlichen Tode seiner jungen Gattin ergriffen, die bei einem Feste unter Zusammenbrechen des Gerüstes ein schauerlich tragisches Ende gefunden. Erschüttert und geknickt durch diesen herben Verlust, verkaufte Jacopone, der als Rechtsanwalt in seiner Vaterstadt bekannt und angesehen war, seine Habe, verteilte den Erlös unter die Armen und klopfte am Kloster der Minderbrüder an, um Franziskanermönch zu werden. Das Lied, sagt P. Blume S. J. ein ausgezeichneter Hymnenkenner, hat eine rein persönliche Note, das ausschließliche Gestimmtsein auf das Ich des betrachtenden Beters. Aus innerstem Herzensgrunde sprudelt ursprünglich sein stilles Lied hervor. Der Dichter hat die Außenwelt vergessen, ist mit ganzer Seele in sich und dem gemüterschütternden Gegenstand seiner Betrachtung versunken.
Wie der Verlust Beatrices mächtig und bestimmend auf das innere Leben Dantes und sein poetisches Schaffen eingewirkt und der Tod seiner Braut den talentvollen Dichter Ernst Schulze das stimmungsvolle an schwungvollen Versen blühendreiche Epos Cäcilie in die Feder fließen ließ, und wie man heute noch den Eintritt eines jungen Mädchens in ein Kloster gerne mit zerstörtem Liebesglück in Verbindung bringt, so mochte die lebhafte Pha tasie des Volkes auch bei Jacopone von jenem traurigen Ereignis gerne eine Brücke zu seinem Stabat mater bauen.
Nun hat aber neuerdings unser erster Hymnenforscher, der eben genannte Jesuitenpater mit den triftigsten Gründen, dargetan, daß man Jacopone als Dichter der Sequenz aufgeben müsse Wohl bewahrt Blume das wundervolle Lied dem Minoritenorden, weil das ginze Stabat mater in allem dem damaligen Geist der Dichterschule der Minoriten atme und es gar nicht ausgeschlossen sei, daß man sogar in dem h. Bonaventura den wirklichen Sänger zu suchen habe.
Aber wie dem auch sei, die Sequenz ist und bleibt ein einzigschönes Lied, ganz besonders auch für unsere ernste Zeit.
Stabat mater dolorosa. Wie viele Mütter sind jetzt schmerzhafte Mutter geworden, deren Söhnen der schauerliche Krieg an der Ost= und Westgrenze des Reiches ein Golgatha errichtet. Welch ein Trost für sie liegt in diesem Liede!
Es ist ja zu natürlich, daß wir Menschen gerne los sein wollen vom Leid, denn Leid ist schwer zu tragen und des Menschen Schultern sind so schwach. Und doch, nehmen wir die
Erfahrung zu Hülfe, erkennen wir dann nicht, daß in den meisten Fällen das Leid muß getragen werden? Sind es nicht und bleiben es nicht Ausnahmen, daß bestimmte Leiden, die uns einmal getroffen haben, von uns genommen werden?
Darum sollte es auch nicht immer die Parole unseres Gebetes sein:„Gott, mach' mich los vom Leid!“ sondern:„Gib mir rechte Ergebenheit!“„Das sind die großen, tiefen Seelen, die in den Anblick der Schmerzensmutter unter dem Kreuze liebevoll versenkt von solchem Mitleid erfaßt werden, daß sie mitzuleiden wünschen, um, durch Leid geläutert, reif zu werden für die Glorie des Paradieses. Liebe macht stark; aus Liebe für leidende Liebe getragenes Leid verliert seine Schwere, erscheint leicht, ja süß und begehrenswert.“
Darum richtet der Sänger auch herzhaft die Bitte gerade um das an die Schmerzensmutter, was der kurzsichtige Erdenpilger sich durchgehends lieber wegbeten möchte:
Heil'ge Mutter, drück' die Wunden,
Die dein Sohn für mich empfunden,
Tief in meine Seele ein.—
Bei dem Kreuz an deiner Seite,
Tazusteh'n im selben Leide, Immerdar erwähl ich mir.
Zu Ende ist das Lied. Noch einmal erinnert sich der Dichter an die Stunde des Todes: Quando corpus morietur. Wenn dereinst der Leib wird sterben. Doch wie nun sein Auge sich schließen will, steht verklärt vor ihm Maria, die Jungfrau, die er so sehr geliebt. Mit ihrer sauften Hand hebt sie den Vorhang hinweg von des Himmels herrlisem Raum. Da exgreift seliges Entzücken des Dichters Herz. Vergessen sind des Lebens bittere Leiden, vergessen der Se#le harter Streit, in wonnevollem Jubel zieht er an der Seite der Mutter ein in des Paradieses Herrlichkeit.
Und wenn einst der Leib wird sterben,
Laß dann meine Seele erben,
Paradieses Herrlichkeit.
Wir aber wollen an dem dem katholischen Volke so lieben Feste der schmerzhaften Mutter den Worten des Dichters hinzufügen:
Sei du auch der Trost der Mütter Deren Söhne man begraben,
Die ihr Teuerstes im Kriege Allzufrüh verloren haben.
Laß, o Jesu, diese Tapferen,
Die für's Vaterland jetzt sterben
Auf der lieben Mutter Flehen
Ewige Freud im Himmel erben.

Seite 10.
Kölner Locat-Rupeiger Nr. 110* Donnerstag, 20. April 1916
s Aus Kölns Nachbarschaft
25.
0 Frühl, 18.Aprili 916. Eine Hülfsschwesternprüfung
fand gestern unter Vorsitz des Geheimrates Dr. Rusack und des Chefarztes Dr. Iven, sowie der Damen Frau Kommerzienrat Heimann und Frau Justizrat Mayer=Leiden im Reserve=Lazarett statt. An der Prüfung nahmen teil Frau Rendant Funken, Frl. Metzmacher und Frl. Albert, die alle die Prüfung mit der Auszeichnung„sehr gut" bestanden. Die erste Ausbildung hatte Frl. Mayer=Leiden übernommen.— In der am Sonntag abgehaltenen Mitgliederversammlung der Handels= und Gewerbebank wurde der Jahresbericht über den Geschäftsbetrieb pro 1915 entgegengenommen. Die Mitgliederzahl betrug am Ende des Jahres 159 mit 180 Geschäftsanteilen von je 100 M. Der Umsatz betrug 4137 299,11., ein den Zeitverhältnissen entsprechendes günstiges Resultat. Auf Konto laufender Rechnung hat gegen das Vorjahr eine stärkere Bewegung stattgefunden, und es betrug der Mehrumschlag 21 785,24 M. gegenüber 1914. Aus den verfügbaren Geldern wurden 20000 M. bei der dritten Kriegsanleihe angelegt. Die Versammlung beschloß eine Verteilung von 4 Proz. Dividende. Die vom Aufsichtsrate vorgeschlagene Verteilung des Reingewinnes wurde genehmigt. Demgemäß stellt sich die gesetzliche Rücklage auf 7302,10 M. und die außergewöhnliche Rücklage auf 23075,31 M. Die Bank stellte die erfreuliche Tatsache fest, daß sie nunmehr auf ein 20jähriges Bestehen zurückblicken konnte.— Ter Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine Versammlung ab. Der frühere Präses, Kvlan Weuster(Köln), warf einen Rückblick auf die Entstehung des Weltkrieges und kam dann auf die Folgen zu sprechen, die das Völkerringen nach sich ziehen werde. Jeder an seinem Platze müßte mitarbeiten an der Heilung der Wunden, Amit das deutsche Volk wieder erstarke. Ein vom Vorstand ausmerdeiteter Antrag betr. Auszahlung eines Sterbegeldes in Pöhe von 30 M. unter Beibehaltung des erhöhten Beitrages von 640 M. menatlich, fand die einstimmige Annahme der Versammlung. Zemnach sollen nach Beendigung des Krieges die Hinter##ebenen jeden Mitgliedes, das mindestens drei Jahre lang dem Ardeiterverein angehört hat, das Sterbegeld erhalten. Die Summe wird nur ausgezahlt, so lange es die Kassenverhältnisse erlauben, da bie Auszahlung freiwillig geschieht. Ein klagbares Recht #rauf steht den Mitgliedern nicht zu. Streitigkeiten über deraktre Ansprüche an den Verein werden unter Ausschluß des ####tsweges vom Vorstand entschieden. Des weiteren wurde be#wlossen, jusendlichen Mitgliedern, welche mindestens zwei Jahre ière Beiträge vor ihrer aktiven Dienstzeit entrichtet haben, eine Militärunterstützung in Höhe von 10 M. zu gewähren. Hiervon wird die Hälfte zu Weihnachten des ersten Dienstjahres ausnzaalt, die andere Hälfte erhalten die jungen Leute nach beendeter Tienstzeit beim Wievereintritt in den Verein. In diesen Fällen vord das Mitgliedsbuch vom Vorstand aufbewahrt. Diejenigen Personen, welche aus dem Verein ausgeschieden sind und bis zum 1. Juli d. J. wieder als Mitglieder beitreten, erhalten ihre früher gezahlten Beiträge für die obigen Beschlüsse anderechnet.
4O 8rühl, 18.Aoril1916. Die Wirtevereinigung von BrühlStadt hielt am Montagabend im Gasthof zur Krone ihre ordentliche Gereralversammlung ab. Protokollführer Ferg erstattete den Jahresbeeicht. Anfang 1915 gehörten 18 Mitglieder der Vereinigung an. am Schlusse 25 Mitglieder; 2 Mitglieder starben, eins davon auf dem Kriegsschauplatze. 7 Mitglieder sind zum Kriegsdienst einberufen; es wurden ihnen mehrere Male Liebesgaben gesandt. 15 Eingaben an Verwaltungs= und sonstige Behörden wurden zum größten Teil mit Erfolg eingereicht. Die Versammlung beschloß, daß die Kollegen von Brühl=Land ebenfalls Mitglieder der Vereinigung werden könnten und eventuell zwei derselben dem Vorstand a gehören sollen. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt. Als Kassenprüfer wurden W. Kaumanns und Johann
ge
Maciejek gewählt. Der Vorsitzende Rösch berichtete über die Bierund Beanntweinpreise. Die von sämtlichen Wirtevereinigungen der Stadt Köln und Umgegend herausgegebenen Preise sollen eingeführt verden. Als Delegierte zum Besuche des Verbandstages in Elberseld wurden die Vorstandsmitglieder Rösch und Kirsch gewählt. Die rächste Versammlung findet Mittwoch, den 17. Mai, im Gasthof J eutscher Kaiser statt.
C Brühl, 19.April1916. Die Stadtverwaltung hat Heringe einge auft, die auf dem Hofe des Rathauses morgens von 8 bis 9 Uhr zum Preise von 10 Pfg. das Stück zu haben sind.— Käsehändler und Wirte können aus dem Bauamt Holländer Käse von der Stadt kaufen zu M. 2,35 das Pfund.— Bis auf weiteres werde Dienstags, Donnerstags und Samstags durch die Stadt Karloffeln vormittags von—9 Uhr im Hofe der städtischen Gasenstalt verkauft. Es werden je nach Größe der Familie Mengen bis zu einem Zentner abgegeben.— Ostermontag, nachmittags 6 Uhr, findet in der Karlshalle ein Militärkonzert der Regimentskapelle des Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 29 zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Kameraden des Regiments uoter Leitung des Vizefeldwebels Schrader statt. Als Solistin wirkt Frau Johanna Schrader=Röhrig(Sopran) mit. Eintrittspreis 1., Militär 50 Pfg.
CA) Bensberg, 19.April1916. Die bei der Verwaltung bestellten Industrie-Sautkartoffeln treffen voraussichtlich Ende dieser Woche ein. Ueber die Ausgabe erfolgt noch nähere Bekanntmachung und Mitteilung an die einzelnen Besteller.— Erst jetzt wird bekannt, daß wer Lehrer Theooor Müller bei der September=Offensive den Heldentod gestorben ist. Sein Adjutant, der zur selben Zeit in französische Gefangenschaft geriet, teilt dies den Eltern mit. Hr. Müller war Leutnant und Kompagnieführer und fiel an der Spitze seiner Kompagnie am 25. September. Schon vorher wurde er Ritter des Eisernen Kreuzes.
( Hoffnungsthal, 20 April1916. Dreizehn Burschen aus Forsbach im Alter von 12 bis 18 Jahren, die teils noch die Voltsschule besuchen, wäyrend die anderen in irgendeiner Leyre stehen, hatten eines Sonntags im Verein mit einer Anzahl noch nicht strafmündiger Gefahrten an der Eisenbahnstrecke von Forsbach nach Rösrath Soldaten gespielt, hernach die Isolatoren der Telegraphenanlagen als Ziel für ihre Wurfgeschosse sich auserkoren und einige 80 der Glocken zerstört. Dadurch hatten die Burschen gegen§ 317 RStGB. gefrevelt, der die Beschäd gung von Teilen derartiger Anlagen mit Gefängnis von einem Monat bis zu drei Jahren ahndet, während der Gouverneur der Festung Köln für seinen Befeylsbereich im Interesse der öffentlichen Sicherheit solche Verfehlungen durch Verordnung vom 6. Dizember 1915 dem§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustond unterstellt hat. Jufolgedessen hatte das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln mit der Aburteitung der Burschen zu befassen. Während es sichs von ihnen als nicht überführt freisprach, verurleit#te es die übrigen sieben mit Rücksicht auf ihre Jugend zu je drei Tagen Gesängnis, wobei es betonte, daß es sich um eine sehr ernste Sache handele. Schon der Versuch einer solchen Tat, wie der der Angeklagten, die gemeinschaftlich handelten, sei strafbar. Auch hätten die Beschuldigten die zur Erkenntnis der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise erforderliche Einsicht besessen, da jedes Kind
wisse, daß überhaupt nicht mit Steinen geschmissen werden darf. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat hatte erklärt, eigentlich gehörten auch die Eltern der jugendlichen Beschuldigten auf die Anklagebank.
(0) Odenthal, 20 April1916. Unter der Anklage des gemeinschaftlichen Straßenraubes standen der 17jährige Fabrikarbeiter Wilhelm Uhlig aus Bruchhausen bei Schlebusch, der 19jährige Erdarbeiter Johann Buchholz aus Heide im Kreise Mülheim=Rhein, und der gleichaltrige Fabrikarbeiter Jakob Widdig aus Kursiefen im selben Kreise vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln. Am Abend des 19. März d. J. gab ein 45jähriger Fabrikarbeiter jungen Burschen in einer Wirtschaft zu Menrath bei Odenthal mehcere Flaschen Wein zum Besten und ließ dabei ziemlich viel Geld sehen. Als der Mann dann heimwarts ging, folgten die Angeklagten ihm und verlangten noch Geld für Wein. Einer schlug ihm den Hut vom Kopf und U. forderte mit gezücktem Messer unter Drohung mit Totstechen die Herausgabe von immer mehr Geld. So gab der Ueberfallene nach und nach 125 M. her, von denen B. 35. W. 5 M. erhielt, während U. einen Jundertmarkschein behielt, also vorerst noch 15 M. an seine Genossen aus eigenem abgeben mußte, bis der Schein gewechselt sei; dann sollte die Beute zu gleichen Teilen geteilt werden. Während der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat die Beschuldigten des gemeinschaftlichen Straßenraubes für überführt erachtete, glaubten die Verteidiger, es liege nur einfache Erpressung bzw. Hehlerei vor, da das Tatbestandsmerkmal des Raubes fehle, auch Gemeinschaftlichkeit bei Ausübung der Tat ausgeschlossen sei, die nicht vorher verabredet worden sei. Für die Hehlerei aber sei das Kriegsgericht nicht zuständig. Der Gerichtshof entschied: Die Angeklagten haben zweifellos schon in der Wirtschaft den Entschluß gefaßt, das bei dem nachher Geschädigten gesehene Geld zu rauben. Bei der Tat haben alle drei Beschuldigten gemeinschaftlich gehandelt; wenn auch W. nicht tätlich mitwirkte, so stärkte er doch durch seine Anwesenheit die Mittäter und hat hernach auch die Beute mit geteilt. Die Straftat stellt sich als räuberische Erpressung dar, denn wenn auch die Drohung mit Totstechen kaum ernst gemeint war, so wurde sie doch von dem Bedcohten ernst aufgefaßt. Die Täter sind noch nicht vorbestraft, U. zudem noch jugendlich. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurden deshalb wegen räuberischer Erpressung verurteilt: Uhlig zu sechs Monaten, Widdig zu einem Jahr, Buchholz zu einem Jahr sechs Monaten Gefängnis.
0.-Gladbach, 19.April1916. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnetensitzung von dreistündiger Dauer wurden die im März getätigten Stadtratswahlen für gültig erklärt. Bürgermeister Pütz führte hierauf die neugewählten Stadtverordneten in ihr Amt ein. Zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt wurde Stadtverordneter Gustav Hiby mit allen abgegebenen Stimmen gewählt. Als Aufsichtsratsmitglied der Bergischen Licht=, Kraft= und Wasserwerke wählte man an Stelle des verstorbenen Kommerzieurat Zanders Stadtverordneten Max Zimmermann. Eine Anzayl Stadtverordneten hatte einen eingehend begründeten Antrag auf Aufhebung der Wertzuwachssteuer eingebracht. Stadtverordneter Johann Odenthal gab hierzu folgende Erklärung ab: Die Antragsteller beantragten am 5. November 1915 die Aufhebung der Wertzuwachssteuer auf Immobilien mit Rücksicht auf den schwer belasteten Haus= und Grundbesitz, der beim Eigentumswechsel
zu tragen hat: eine Umsatzteuer und eine Wertzuwachssteuer, erner an dauernden Abgaben die Einkommensteuer, die Grundteuer nach dem gemeinen Wert, die Vermögenssteuer und die Vermögenszuwachssteuer. Wenn neben der letzteren noch eine besondere Zuwachssteuer aus den unbeweglichen Besitz erst recht für ungerecht zu halten ist, so soll doch der Antrag zurückgestellt werden bis zu dem Zeitpunkte, wo sichere Unterlagen für die Aufstellung des städtischen Erats vorhanden sind. Zur Sicherstellung des Winterbedarfs an Kohlen und Holz beauftragte die Versammlung die Stadtverwaltung zum Abschluß eines Vertrags auf Bereitstellung von 6000 Zentner Briketts und 400 Zentner Holz. Der Haushaltsplan für 1916 wurde wie im vorigen Jahre in Einnahmen und Ausgaben gleichlautend auf 1996000 M. festgesetzt, und es wurde beschlossen, im Jahre 1916 dieselbe Steuersätzen zu erheben wie im Vorjahre.
0) Daffendorf, 17 April1916. In seltener Körper= und Geistesfrische feierten am Dienstag die Eheleute Johann Rüttgers und Katharina, geb. Cönen, im Kreise ihrer Kinder und Enkel das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Am Morgen fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, bei welcher Gelegenheit Pfarrer Dr. Hermanns eine herzliche Ansprache an das Jubelpaar richtete und die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Dem Jubelpaare waren aus Anlaß des Festes zahlreiche Glückwunschschreiben und Geschenke zugegangen, u. a. hatte der Gemeinderat, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, den Gefeierten eine besondere Eyrung zugedacht. Das Jubelpaar war gerührt von all den Beweisen herzlicher Liebe und Freundschaft, die ihm entgegengebracht wurden.
0 Königswinter, 17.April1916. Der Haushaltsplan der Stadtgemeinde Königswinter für 1916, der in der morgigen Stadtverordneteusitzung beraten wird, führt 40000 M. Staatseinkommensteuer, 25 800 M. Gebäudesteuer, 6000 M. Gewerbe, 1050 Mark Grund= und 1380 M. Betriebssteuer auf. An GemeindeEinkommensteuer ist ein Betrag von 82080 M.(i. V. 80 600.) eingesetzt, an Gemeindegrundsteuer 64440 M.(i. V. 52 060.), Gewerbesteuer 14 400 M. An Immobiliar=Umsatzsteuer 3000 M. (i. V. 1000.) Das städtische Wasserwerk erbringt einen Ueberschuß von 500., das Gaswerk einen solchen von 8500 M. und die Elektrizitätsversorgung 4000., im ganzen ist die Summe des neuen Haushaltsplanes auf 632 000 M. gegen 656 000 M. im Vorjahre angeschlagen. An Steuern sollen 160 Proz.(i. V. 130 Proz.) der Einkommensteuer, 240 Proz.(i. V. 200 Proz.) der Gewerbesteuer sowie 2,50 vom Tausend des gemeinen Werts der Grund= und Gebäudesteuer erhoben werden. Die Einwohnerzahl von Königswinter beträgt 4026.
C) Jundorf, 15.April1916. Der Unteroffizier Bartholomäus Voosen beim Fuß=Art.=Regt. Nr. 9 erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
() Wahn, 15.April1916. Die Gemeindeeingesessenen, welche für die Zeit bis 15. 8. noch Kartoffeln bedürfen, wollen sofort dem Bürgermeisteramt die gewünschte Menge angeben. Es muß die schriftliche Verpflichtung abgegeden werden, die von der Gemeinde bezogenen Kartoffeln auch bestimmt abzunehmen.
□ Horz, 15April1916. Tieser Tage fand an der höheren Schuie hier unter dem Vorsitz des zum Königlichen Kommissar ernannten Gymnasialdirektors Dr. Jungbluth die Abschlußprusung statt. Sieben Prüflinge erhielten das Reifezeugnis für Untersekunda.— Herr Kaplan Leo Wachten aus Aachen wurde zum Kavlan unserer Pfarrgemeinde ernannt.— Der Firma Vereinigte Konserven=Fabriken Georg und Joseph Seidel in Porz ist die Genehmigung zur Herstellung und zum Betrieb eines
Privatanschlußgeleises an die Kleinbayn Köln—Porz erteilt worden.
44) Zuisdorf, 16.April1916. Zum Gemeindevorsteher wurde an Stelle des verstorbenen Hr. Fußhöller Hr. Christian Schopp gewählt und zu seinem Stellvertreter Hr. Ad. Trimborn.
* Bonn, 16. April1916. Die Bevölkerungszahl Bonns betrug am 1. Januar d. J. 95582, am 31. März 95848, d. i. eine Zunahme von 266 oder 0,28 Prozent der Anfangsbevölkerung. Vom 1. April 1915 bis 31. März 1916 stieg die Zahl von 93582 auf 95848 voer um.42 Prozent der Anfangsbevölkerung gegen .87 Prozent im Vorjahre.
SAUER
REGENMANTEL
aus Gummi, Oeltuch und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Militär-Mäntel
Offizier-Mäntel
Herren-Paletots
Damen-Paletots
Grosse Auswahl.
SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 188-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeger).
*0
Zwangsversteigerung
Am 6. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88 Parzellen Nr. 6631/19 usw.,
Niehlerstraße Nr. 123,
Hofraum etc., Gesamtgröße 3,55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5200 Mark Nutzungswert,
sangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Schreiners Joharn Dreis, Margaretha gedorene Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Lövenich— in Gutertrennung lebend.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 29. Cöln 25
Tiefschwarze
Gehrock=
Anzüge
aus sein. Nach. Tuche
u. Kammg., e gene Anfert., teils Ersatz für Maß, für jede Größe n Weite richt.
pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 754
Strengste Reell. Feste Dr.
Königstraße 5
an der Malzmühle er Konfekt.=Haus Seligmann
Wetterauer Aepfelwein
aus besten Aepfelsorten hergestellt, glanzhell, empf. in Gebinden von 30Liter an
Friedberger Aepfelwein= Kelterei Wilh. Wind Haupivertreter für Rheinland
Ph. Ziegler
Lochnerstraße 20.
Fernsprecher 959.
la. weisse
Schmierseife
jede Woche ca. 100 Zentn. In Kübeln von 1 Zentner abzugeben.
Schlichtina&amp; Co.
m. b. H. 7 Köln, Ublerring 52. Tel. A1990 u. A 9016.
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 75 5
100„ 2„ 90„
100" 2½ 110„
100" 3½ 200„
100„ 5 J 250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 3
Ehrenstrasse 34.
Eltern
erinnee an meine unzerreißbaren
eleganten
ammste glatt u. gertppt, für
#mmtik Knaben u. Mädch.
Köln, Waidmarkt 18.
Sammellaus So n 1.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
7Pianos
jut erhalten. von 200—450.4 Handl. b Magnusstr. 23.

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 110 a Bennersiag, 20. April 1910
Seite 11.
Offene Stellen
Tüchtige, erfahrene
Maschinenschlosser
*
1
Wohnungen zu vermieten: ein geblauchzt. Mandstügel
Hansaring 79 Hansaring 79 Hansaring 111 Brüsselerplatz 10
Brüsselerstraße 72 Dussesbach 44 Gabelsbergerstr. 49 Trutzenberg 39 Gereonswall 63 Gereonswall 99
1. St. 12 Räume, monatl. 183.#
ein gebraucht. Verdtieno
2. Et. 11 1. Et. 6 1. Et. 7 1. Et. 7 2. Et. 7 1 Werkstelle
1. Et. 5
1. Et. 3
1. Et. 3
für Acme-, Pittler- u. Coewe-Automaten
sinden dauernde Beschäftigung.
Lelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
166 75 120. 125
*8
35„
50„
29
23
preisweit zu verkauen. Mand Piane=Fabriken Koiser Witheimring 38.
Gartenkie
ouhies
blau=weiß u. gelb weiß, stets vor##tig am Lager Vayenthal Cäsarstraße 7.
Farben, Deie, Lasleow. sämtl Anstr.=Art. billigst.
Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unterer ürbeiterzen rale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der christ: Ang.bot Spezialarbeiter für E. W. zu versehen.
Aufp*
Tüchtige Schlosser
und Montagearbeiter
gert gesucht
bei hohem Lohn für die Montage der Gu ehoffnungshütte.
Meldungen Martinswern Bergheim(Erfi) bei Montagemeister W. Drießen. 87
für Abstechsänke, 15 cm Granaten, gesucht. 2°
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstraße 160.
Stanzenschloss.
Blechzschlosser
Presser
gesucht. e
W. Nreuer&amp; Probs
Köln-Kalk
Am
(Ordtl. Mädchen f. kl. heirschaftl. Haush. ges. d. in all. Hausard. erfahren ist. Keine gr Wäsche und gute Behandl. Ubterring 49, Hochp.
Bescheid Hausaring 93, J. Wahlen.] Saatkartoffeln
abzugeben. Erlandnesschein mit2 ruhg gelegene möblierte hr ugen. Schilling, SeidGeitekeer Sederinrichinng.
9. W5
mit prachtv. Blich u. d. Anlag.
Konigsplatz[5, 1. Etage
7 groge schöne Zimmer, griße Küche in Windpl. m. Spind kompl. Bad. 2 Mank. groge Loggia,Kache öfen eleher. Licht. Hausmeister. Trepp nbe.. usw.
Roonstraße 19. 1. Slage
8 schöne Zimmer, Küche, kompl. Bad. 2 Mans. ulw großer Erker, Kachelösen, elektr. Licht usw.
Billigste Mietpreise.
Bescheid Rosslk. 36. Hy.
Fernruf à•94 p
Sailaat
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 20. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
kleine zu 68 Pfg. das Pfund
mittel„ 75 Pfg.„„
solange der Vorrat reicht, verkauft Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seesische“ gekennzeichnel.
Cöln, den 19. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 7
Verkehr mit Knochen, Kindersüßen und HornVerfüttern
Von
Kartoffeln.
such
9
füir sof ri obe lehr rin. g mit Dreisang. sof. u C 96
an die Geschästsseüe d. Bl
Junkers. Godesia, ne od.gebrauch, sehr bill, 2 J Garant.
Wingen, Ruhr J nb Breitestr.b
In Nr. 75 des Reichsgesetzblattes ist eine Bundesratsve ordnung vom 15. April 1916 veröffen licht, nach der bis zum 15. Miar 1916 Kartoffelbesitzer
Kandole#achschüf eringen! Besofnarkenem nat mehr Kartoffeln
eguign rrintes Briermärten ger uttern durzen uiz auf ihren
suchen z. Begenn d. Sommersem.„ Biehbestand bis zu diesem Tage
je 1 Zimmer, mit oder ohne kaufen sie jetzt billig.
Pension, in der Nä.e der Han=] Hohns, Dagobertstraße 40.
Osertez unter C 97 an die
Geschäft=stelle dieses Blattes
önterricht
und Geige enes gefallenen Lehrers zu verkaufen.
Spiesergasse 17. p.
II EDEG, LmT
Schöne
GA
Barmomun
Register, sehr gut erhalten, 150 Marh.* Obladen Nachf., Hohenz=Ring 5.
4
Leim, a. 0b
Sne bissena äu bindekräft., ste's vorrät.
In der
Wohnungen Nundalubisscnae äuß bindekräft., ste s vorrät.
im Norden, Nähe Deutscher des St. Mauritiusklosters, Jahn=Hr Pranks Mü lenbach 4
Ring, Gericht, Aqueskirche mit streßes, werden junge Mächen Ge Heuner 0 Kacheöfen, elek eum usw. zu
Aqueskirche mitstraßes, werden junge Mäcchen: kr. Licht, Lino####in allen prart. u jeinen Handvermieten: arbeiten ausgebildt.
III Ofansfhe.6nsf.
pr A 250
für kl. Geschäftshaush gesucht.
Besch. Benloer tr. 31. im Laden“
Bürs=Möbel
Blumenthalstraße 13 UI. Juschneide=Kursef.Wäsche in großer Auswahl. StollEt. 8 Zimmer, Küche, Bade= u. Kieldungssüche n. Korpermaß, gasse 311, bei der Hauptpost.
zimmer zu 1700 M. Alumene NeueeMethode!— Der Unter=———.—
thalstr. 28, Unterhaus, 5 Zim= richt wirder##lt von einer staat=######P;
mer, küche. Badez. zu 1080., slin gepr u. akrd. geb. Schwester:##mod. Heit w. n. 10, n RoßhaarNeußerplatz 20. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1000.4
Neußzerwall 2. Ecke Neußerplatz a d Kirche. Unterh., 5.,
Küche zu 1020., El. Treppenbeleuchtung Hausmeister Becheid: Blumenthalstr. 20,
Unterhaus. pB
Von der unterzeichneten Anstalt wird für sofort
ein
Geeign te Bewerder wollen ihren Lebenslauf mit Gehalts ansprüchen einreichen. d“
Arbeitsaustolt Praumeiler.
Lehrling
aus achtbarer Familie und mit gu er Schulb ldung für hiesige Uhren= Großhandlung sof. gesucht.
Offerten unter B 331 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
dd Gußputzer und
selbständiger Former
für Eisen= u. Metallgießerei
sofort gesucht.
Cebr. Blissenbach&amp; Co.
Köln=Höhenberg.
Farbensabrik sucht fleißige möglichst eingefuhrten
zum Besuche von Malern Kunststein=Zement warenfabriken uw. für Köln a. Rh. ev. weitere Umg bung.
Off. unter C 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstal „Pietät“, M. Ruckerkorn, Friesenstraße 34 36. B3
Jängerer Ausläufer
welcher radfahren kann, sofort geucht. 5
Schmidt&amp; Meldau
Baubeschlagfa rik Breitenr 16
Purz=, Weiß= und Wollw.= 4i Handl. ungeh. Verkäuferin u. ein Lehrmädch. m
...Mai ges. Aug Kotder Nachf.
.=Linden.., Bachemerst. 121A.“
Stellengesuche
und Hausarbeit, auch Jungen und Mädchen
von 15—16 J. suchen Stelle für Landw. durch Frau Johann Hehmann, Gewelbsmäßige S ellenvermittlerin, Eichel i. W.
Fr l7jähr. sehr gut empfohl Waise wrd
Lehrstelle gesucht
in Wetß=, Wollwaren= od. ähnl. Geschäft in gut kah Hause, wenn möglich Kost und Logis im Hause.
Off. u. C 94 an die Gesch. d. Bl.
sicht unter bescheid. Ansprüchen Stellung. Be ens em fohlen. Ang. erb. u..26 a d Gesch..Bl.
3. Mädchen sucht Stelle
a. Zweit=od. Alleinmädch.kl. Heh Off u. M 5s an die Hauptv. Nippes, Viersenerst aße 6.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Relber isw werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. vod. umgear beit. u. aufgarn. Wiener Straussfadern-äans Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Aite
jed. Art rep. schnell. gut u billigst. Ersatzteil, bester Putzschmirgel vorrät g Jakob Aurn, b Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu v rmieten
Lescheid Leitz Kelienich,
Mohrenstraße 39. imdn chien mieenemchhrllensNenstadt ehrenfeld
Schadowstr. 55. 1. Et., 4 Zim.,
Küche, Babezimmer zu verm. b Nah. d. Ei ent., Ot ostr. 2.
Kne u mmsen uourgn
Graves Achmädcher:
oder Frau findet freie Schlafstelle, schönes Z. m Frl zus., u Geleg nheit zum Verdienst.
5 Luxembur zerstr. I. II.
SAixpes, Auenstraße a
1. Et., Anb., 2 3. K u Spind
zu 30 M zu verm. Besch. das. u. Ursulastr. 17a, II., Hack aufen.
Hohenkaufenring l6
2. Et, 3 3m. 19.4, das. 6•K zu vermieten
4 3im.
Junkersdorf, Rirchweg 35
abgeschl. Wohnung. 4., K. u. Spind sofoct zu vermieen Bescheid dortselbst Unterhaus.
hippes, Uerdingerstr. 4, 2. Er., A abgechl. 13.,., Lalk., Ver., Kell., Waschk., Bl. zu 40.)f. zu verm. Besch. daselbst, 2. E
3 Zimmer, Küche, Spind, aboeschlossen, zu verm. Severinstraße 23, 37. Becker. b 9 al. Zimmer I. Etage, Anbau L 15# Martinstraße 7 b
Einkind
weiß es, daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis fragt bei 5
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
Zu vermieten
1 Zim an 1 oder 2 Pers zu verm. Gr. Griechenmarkt 56.
2 sch. Mans.=3, auch einz. zu
* verm. M selstraße 29.
* leere Zimmer, mit oder hne Mans. Luxemburgerwall 4.
und einer Handarbeit lehrerin. Mair. best Cütt,
Auf Wensch Pension im Kloster. Schrünkav. 159 an. Martinstr 5. b
ale=Kinderkld.
Privatruterricht. Alschoget. i. 1.
für drei Primaner e billig
in d. Rähe Köln.gieturisen Ursulattraße 44.
und Geschichte von Lehrer oder.
Lehrerin gewünscht.
Ang. v. Honorar. Ansprüchen u. Lebenslauf u. A 41 an die Geschä ts###elle d. Bl.
Schonschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er#ol#
AUETUS-4 Einzelunierr.
ührung 19.8 Lenders, Bischossgartenstr. 14 am Dom
Zu verkaufen
e#ll#n
Köln=Bocklemünd. Geräumiges, gut erhalt. Wohnhaus
mit Hof, Stallungen, gutgepfl. Obst- und Gemusegarten, wegen Sterbefalls sofer zu vrkauen. Bescheld Köln. Erftstraße 35.
sehr gut erhalten und sauber zu 4 M. zu verkaufen. p
Marzellenstr. 37.
Mietgesuche
aLA
Abgeschl.-3Zimmer,
Küche. Kellr und Speicherversch uß im Preise von 45—50 A sucht kinderl. Ehepaar.
An eb. unt. 330 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Helteres Chepaar sucht Wohn.
von 3 Zimmern, Küche, ev. 2., K. u. Mans., bis 1. Mai. mögl. N. Ur ula, b. 40# mon.
Off u. W 181 an die Hauptvertret. Luxembur erstr. 242.
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Mo ellen Umgepreßt. db
Ptialeaumeen zu Gr. Spitzengasse 63c,
verkausen.
Hof.
Eleg. hell. Kinderw b. Jahnstr 1
u
K Kaufgesuche
ather#.-Banhr#nsmereihr ms
Gold. Silber, Platis
kau tz..Dr. Fr eenstr. 55, Hoster
Kirschb= Möbel, Porz, Holzfig. Oelg 2
Bi/de meier
Kupserst. w. si. ang. k. Achterst.4
Tiermarkt
Zu kaufen gesucht.
Eine einfach=nasige
Bulldogge
(Rüde), ca-11 Jahr alt, am liebsten dunkel gestromt Gefl. Öff unter C 93 an die G sch. d. Bl.*
Ein farber Ziedhund
zu verkaufen.
Pingsdorf. Obermühle 26.
Verwischtes)
Kommunion-Anzüge
16=28.44, Gehrock=Anzüge28-19.A Tuch= u. Maß esch. Albertusst. 40
ehbestand bis zu diesem Tage nach olgenden Sätzen entfällt: a) an Pferde höchstens 10 Dfund. an Zugni he höchstens 5 Prund, an Zug ochsen höchstens 7 Pund, an Schweine höchstens 2 P und Kartoffeln täglich, b) oder nat dessen an Erzeugnissen der Karioffeltrocknere ein Viertel der vorstehenden Sätze. Die einzelnen Tiergat ungen därfen nur insoweit berücksichtigt werden, als an sie bisher schon Kar offeln oder Er„eugniss der Karloss lirocknerei verfüttert worden si d.
Kar. stelstärke und Kurtoff lstärkemehl dürfen nicht verrüttert werden.
Die näheren Bestimmungen, namentlich auch über die ablieferung von Erzeugnissen der landwirtschaftlichen der gewrblichen Ka toffeltrocknerei an.e Tockenkartofselverwertungsgesellschat m. b. H. in Berlin können auf dem Büro der Preis-Prüfungsstelle eingesehen werden.
Cöln, den 18. April 1916. Der Oberbürgermeister.
Preislisten.
Auf Grund der Bundesrats= Verordnung über die Errichtung von Pres-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom .. September 191 in Verb.ndung mit der Bekanntmachung vom 4 N. ven br 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Wer Gegenände des notwend gen Uebensbedarts, insbesondere Ledensmittel, Heizund Leuchtstoffe, Seife und keidungsstücke durch Preislisten anzubieren deadsichtigt, muß spaiestens am Tage vor Beginn der Versendung oder sonstigen Verteilung der Listen ein Stück jeder Liste bei der Preis-Prüsungsstelle für den Stadtkreis Cörn einreichen
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Berordnung werden mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 3.
Diese Ver rdnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 18. April 1916.
Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
Der Vorsitzende:
J. V. Adenauer.
C
1911er
Für Renner.
Hochseine Sumatra-SandblattZigacren. ff Havanna=Buelta= Ein age, nur so lange Vorrat, günstig abzugeben.
Norddeutsche Zigarrenf. Mariengartengale 28.
Lenbach. F. v.
3 echte, bez. Oelbilder d. Meist., sowie 4 Holl. v. Teniers. Molenar. Dirk, Hals. Wermeer v. Hartem preiswer: bei
milder, stärkender Rotwein
per Flasche.45# BeiAbnahmev.12.Fl 5% Rab.
„„„ 50„10%„
E. Tremersdorf, Mainz.]
Köln-Nippes
Wilhelmolalz 55. Tel A340.. 7*
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln-Sulz ist die Lie erung und Verlegung dr Tannenholz=Fußböden in à Loen, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgü###el 31 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 503 von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 27 April 1916, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer ab ugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 18. April 1916. Slewitz. Bl
Mietgesuche haben im
LA sichere Wirkung!
In Nr 71 des Reichsgesetzblattes ist eine Bundesrasverordnung vom 13. April 1916 veröffentlicht, wonach Knochen Kinder üße und Hornchläuche Deddige) nicht verdrannt, vergraben oder auf andere We#e vernichtet noch unverarbeit## zu Düngzwecken verwendet werden dürsen. Sie sind vielmehr getrennt von anderen aufzubewahren. Soweit sie der .rardettung nicht schon in derer Weise, insbesondere durch Abgabe an Händler oder Sammler, zugeführ. werden, find sie an die von dei zustäubig Behörde bezeichnete Ste#le zu den von ihr engeretzten Bedingungen abzuli fern.
Far knochen, Rindeesetze und Hornschlauche die in tungen abfallen, gelten diele Bestimmung n nur, wenn##e zuständige behörde es a### ne
Oele und Feute jeder An, die aus Knochen, Rinderrüßsen und Hornschlauchen gewonn u werden sind nach näherer Bezum. mung des seichskanz ers dem Kriegsausschusse für pflanzlche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin anzud eten und auf Verlangen ab. zugeben In gleicher Weise sind die aus den genannten Rohzstoffen hergestellten Futtermittel dem Kriegsausschusse zur Ersatzsu ter G. m. b H. in Bertin anzubleten und auf Verlangen übz geden.
Die nöheren Bestimmungen können auf dem Buro der Preis-Prüfungsselle Rathaus, Zimmer., einges hen werden
Coln, den 18 April 9.0“
Der Oberbürgermeister.
Küchenabfälle.
Karfreitag werden die Küchenub älle nur vormittags ubgeholt. Die Ankunft der Wagen wird an diesem Tage nicht durch Klingelz ichen bekannt gemacht. Direktion des städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung.*:
Müllabfuhr.
Die Müllabfuhr findet am Karfreitag wie gewöhnlich statt.
Am Ostermontag mrd kein Mull abgefahren. Am Dienstagvormillag von 77.—10 Uhr werden auch die im nördlichen Stadtteil bereitgestellten Müllgesäß entleert.
Die Behälter müssen von 7½ Uhr ab b reit siehen Direktion des städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung.*r
Friedhof Melaten.
Auf dem Friedhose Melaten, alter Teil kommt demnächn das Gräberseld Flur 55. letzte Beerdigung von Kindern in der Zeit vom 5. November 1903 bis 2. November 1904 zur Wiederbelegung. Die auf dem vorgenannten Gräbertelde noch vorhandenen Denkstene, Kreuze usw. können bis zum 10. Mai d. Is. von den sich ausweisenden Eigentämern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit wird das Feld geräumt und die noch o rhandenen Denksteine use. entfernt.
Cöln, den 19. April 1916. Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff. 1“
Bekanntmachung.
Vom 20. d. Mis. ab werden die Stückzgüter zwischen der Siation Werringen und den Orten Worringen. Fühlingen, Langel, Rheinkasse, Thenhoven und R ggendorf bis aus weiteres nicht mehr bahnamtlich an- und abgerollt.*
Cöln, den 18. April 1916.
Der Vorstand des Kal. Eisenbahnverkehrsamts.

Geschwister Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Cie. Gustav Cords
Fr. Feinhals, Köln-Mülheim S. Guttmann&amp; Cie.
SR
: Hoolog. Garten:
Katteitag, ZI. Hprl:
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.“
hundert
Neiner Lsest-Auzeiger Nr. 119 a Donnerstag. 20. April 1916
ihre Geschäfte Geschlossen.
Schuhhaus A. M. Joseph Gotttr.&amp; J. Kaufmann Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Peter Rosenkranz,.-Mülheim Michel&amp; Cie.
Carl Peters
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer
Leonhard Tietz.-G.
Leonhard Tietz.-.,.-Mülheim
usch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Erstklassige Keionialwaren, Delikatessen, Weine, Liköre.
Geschäftsgründung 1880.“
Einige Posten
nallen
Iurnbiurthnt
schr preiswert abzugeben.
Rausch&amp; Sohn
Geltstein. straße 106
zum Aussuchen I,95, 2,75,.75.4
Seidene u. Voile-Bluser
z. Ausl..75..75,.50 bis 24.4
Kostümröche
3,75.50.50 bis 25—“
Lew u. Breite Str. 122. 1. El.
uel-Kaf
hervorragende Answahl
Ehrenfeid.
HerrenAnz
kaufen Sie schon von und höher
Etagengeschäft Falkenstein
Neusserstr. 38
an der Agneskirche, früher Domstr. 10
am 12. Mai 1916, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
„Kölschen Boos“ in Eisen.
Mitwirkende:
Frau Ellsabeth Boehm van Endert, kgl. preuß. Kammersängerin. Berlin
Frau Ottilie Metzger-Lattermann, kgl. preuß. Kammersangerin vom Stadt-Theater in Hamburg
derr Fritz Feinhals, kgl. bayr. Kammersänger vom Kgl.
Opernhaus in München
derr Beinrich Knote, kgl. bayr. Kammereänger vom Kgl. Opernhaus in München
Nerr Ludwig Vanoni vom Opernhaus in Köln
“er Kölner Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, Kgl. Masik
direktor Herrn’rof. Schwartz
las städlische Orchester und der Gürzenich-Chor unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Abendroch.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Die Türen des Saales werden pünktlich 7½ Uhr geschlossen und erst nach der ersten
Nummer geöffnet.
Preise der Plätze: Abtlg. I 10.4, Abtlg. II.4, Galerie 3K Das ausführliche Programm erscheint in Nr. 11 und 12 der Wochenschrift des„Kölschen 1oor“, Programmbuch an der Kasse.K.
Karten im Vorverkauf an der Kasse und im Geschäftslokal des„Kolschen Boor“, KölnStadlthaus, bei Nenbner, liohestraße, Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Tonger, Musikalienlandlung. Buchhandlung Ritter, Mülheim, Buchheimerstraße, Buchhandlung Bungartz, Milleim, Frankfurterstraße. pe“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Ehis. llnt Anlmmmn abimantimminhnisnlinnemammmmmmmmmminnnimmmmimmindmennmn Muransznmnint linnummangnse
Damen- und Backfisch.
aus guten, wasserdichten Stoden in Ripe, Gummitrne und Seide
Riesenauswahl
mmmmm
m schwarz und allen Medefarben, in allen Preislagen und Größen, auch für die stärksten Damen passend
b 78—
anns
Milln Aimmmenmmmm mmmmmmmmmmmmnngn
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858.
Walderziehungsheim. Schnelle u. sichere Vorbereitung
für die oberen Klassen höherer Schulen, ewissenh. Beaussichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspr. mäßig. Prospekt frei. 87 Dr. Rentrop.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Such.
(Vereinigtes iadntheater
Vorstellungen zu herabgeserten Preisen. Opernhaus: Freitag, den 21. April 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 22. April 1913— Anfang 7½2 Uhr:
Der Eoangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Auszügen von Wilhelm Kienzl.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die versunkene Glocke.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 21. Avril 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 22. April 1313.— Anfang 7½ Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Haupimarn.
* Hrdowitsch-Theater
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*d
Der Juxbaron.:
Morgen, Karfreitag, keine Vorstellung. □
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegr..5
Ostermontag, den 24. Aprll, abends 8 Uhr
Konzert
(vor Stuhlreihen)
zum Besten bedürftiger Kommunikanten
und Konfirmanden Im grossen Saale der Bürgergesellschaft. Mitwirkende: Fräulein Angele Vidron
Opernsängerin vom hiesigen Opernhaus.
Fräulein Therese Sarata
Geigenvirtuosin.
Chöre von Becker, Blumenberg, Carsch-Bühren, Jünget Kreutzer, Mozart, Neumann, Reinthaler, Schwartz, Wohlgemuth.
Konzertflügel von Rudolf Jbach Sohn.
Karten 2 u. 1 M. bei P. J. Tonger, am Hof, im Vereinshaus Comp, Neumarkt 16, und an der Abendkasse.
Der Vorstand.
R.&amp; C. Müller
Jaweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 134 6. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Besteckes.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
HANE AUCAATTTTAT
+-****- K EP*