RRRRRRXRZKRRRRRRRRR NE ARAAARA NA NA NNANAN
u Bezugspreis bei
4#8 2 2
# ##
2
*
8
2 5
7
#
* Hotenzusiellung im engern
&am Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiierten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Austriest. Unterhaltungeblatt
Wel: und Zeit in Weit und Bils 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Gelonia m 2,25(3dlom). M.50 (2ü#em). M.75# Mon.). Auszabe 8 mit Leionia und Weld undZei: in Wort und Bita 10 Phmonatiich mehr.
*
22
#
X
#
.
*
22
3
*
22
#
AN!
RNNRARREHARRRRRRRARARARNARR RAA ARARR BRARRRRRRRRARRAAARRARAARAAAANN N
„ 5
6
1
2
JSech
Ceneral-Anzeiger tür die rheinische hauptstagt.
ERREKERRKKARRRENN N S MN SA NN BRRRRRRRRRNARAPANAAR U
Amn M RRRBRRRBERRBRNNENANNN F:
n Anzeigenpreis u
*
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N F und letzte Seite 30 Pf. 3 S für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 #8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Keklamepreis 28
8mp; Die 90 mm breite Rolonel. Zeise 75 Pf, für Köln S0 Pf, S zweite Seite 00 Pt. 2 # Platzvorscheiften 10% Zuschl. 24 „ Ossertengebühr 25 Pl. 33 *. 25
Geschäftsstellen: Marzellen-# 5 Strasse 37 u. Breuestr. 3s. 5 JNFRRICRARBRRRNNREANTRHESRRNRRRRAANNEN
Freissenblalt.
Uo 793 Farnfre Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 5920 bis6928 kiés 200. Zeliipl. Geschaftsstelle Breitestrage 85: A6936. 592 2
B. Cnse
Kolk,
Donne
15
9
2. Gktober 1916 39. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
In einzelnen Abschnitten der
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
und auf der Artoisfront der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
entfalteten die Engländer wieder lebhafte Patrouillentätigkeit.
An der Schlachtfront nördlich der Somme folgten dem starken, weit über die Ancre nach Norden übergreifenden feindlichen Feuer abends und nachts zahlreiche Teilangriffe, die auf der Linie Morval=Bouchavesnes besonders kräftig mehrfach wiederholt wurden. Hier hat sich südwestlich von Sailly der Gegner auf schmaler Front in unserer ersten Linie festgesetzt, während er im übrigen durch Feuer oder im Nahkampf abgeschlagen wurde. Nordöstlich von Thiepval ist der Kampf um einen kleinen Stützpunkt noch nicht abgeschlossen.
Südlich der Somme gelang es den Franzosen nach dem mehrere Tage andauernden Vorbereitungsfeuer, in den auf Vermandovillers vorspringenden Bogen unserer Stellung einzudringen und unsere Truppen auf die vorbereitete, den Bogen abschneidende Linie zurückzudrücken. In der aufgegebenen Stellung liegen die Höhe Genermont und Bovent.
Unsere Flieger schossen 4 Flugzeuge hinter der feindlichen, 4 hinter unserer Linie ab.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Pruney(südöstlich von Reims) stieß eine deutsche Erkundungsabteilung bis in den dritten französischen Graben vor und machte Gefangene.
Die bereits in den letzten Tagen erhöhte Feuertätigkeit im Maasgebiet nahm besonders östlich des Flusses zeitweise noch zu. Abends kam es zu kurzen Handgranatenkämpfen im Abschnitt Thiaumont=Fleury. Oestlich von Fleury wurde ein französischer Vorstoß abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von beiden Heeresfronten nichts Neues.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Im Maros Tale leistet der Feind noch zähen Widerstand. Im Goergeny=Tale und nordöstlich von Paraj gab er erneut nach. Oestlich von Csik=Szereda und weiter südlich im Alt=Tale wurde er geworfen. Die Verfolgung der bei Kronstadt(Brasso) geschlagenen 2. rumänischen Armee wurde fortgesetzt
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
An der Donau und in der Dobrudscha keine Ereignisse.
Unsere Flugzeuggeschwader bombardierten mit Erfolg Truppenverkehr bei Konstantza.
Mazedonische Front
Neben stellenweisen Feuerkämpfen kam es an der Cxerna an der Nidze=Planina und in Gegend von Ljumnica(westlich des Wardar) zu ergebnislosen feindlichen Vorstößen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichische Thronfolger im deutschen
Hauptquartier.
WTB Berlin, 11.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Führer der Heeresfront Erzherzog Karl, General der Kavallerie Erzherzogthronfolger Karl Franz Jofeph, weilte vorgestern zu Besuch bei Seiner Majestät dem Kaiser im Großen Hauptquartier.
WTB Wien, 11 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
An der Siebenbürgischen Südfront keine besonderen Ereignisse. Bei Brasso(Kronstadt) wird der Grenzraum gesaubert. Czik=Szereda ist wieder besetzt. Im Gorgeny=Gebirge hält der Widerstand des Feindes an. Nördlich von Kirlibaba wurde ein russischer Vorstoß abgeschlagen.
Italienischer Kriegss
Die Schlacht am Südhügel der küstenländischen Front dauerte den Tag und die Nacht über fort; sie erstreckte sich auch auf den Raum nördlich der Wippach bis St. Peter. An der ganzen Front zwischen diesem Orte und dem Meere griffen sehr starke italienische Kräfte an. Es gelang dem Feind an mehreren Steilen in die ersten Gräben einzudringen. Südlich Nova Vas gewann er sogar anfänglich gegen Jamiano Raum. Unsere Gegenstöße warfen die Italiener aber überall wieder zurück. Um einzelne in feindlichen Besitz gebliebene Grabenstücke wird noch gekämpft. 1400 Gefangene blieben in den Händen unserer Truppen. Die Kompftätigkeit an der Fleimstalfront ließ nach. Die Italiener erreichten hier in den letzten Kämpfen nichts. Das Gefecht am Pasubio ist noch nicht abgeschlossen.
Südöstlicher Kriegsschauplat.
Bei den k. und k. Truppen nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
Am 10. Oktober abends belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader die militärischen Objekte von Monfalcone und Staranzano erfolgreich mit Bomben. In der Nacht vom 10. auf den 11. Oktober griff unser Seeflugzeuggeschwader die Hafenanlagen von Hangar und die Batterien von Vlorn sowie die dort befindlichen feindlichen Schiffe mit bestem Erfolge an. Starke noch lange sichtbare Brände in der Stadt und der Brand eines Oeltanks wurden beobachtet. Alle Flugzeuge kehrten von diesen Unternehmungen trotz heftigsten Abwehrfeuers unversehrt nach ihren Basisstationen zurück.
Zur Kriegslage.
# Berlin, 11.Okt.1916.
An der Westfront hat nay den großen Austrengungen der Engländer und Franzosen am 9. Oktober die Kraft des feindlichen Ansturmes ernstlich nachgelassen. Trotz des stärksten Vorbereitungsfeuers der feindlichen Artillerie hat die feindliche Infanterie nirgends Erfolge zu erzielen vermocht. Die feindlichen Infantérieangriffe scheiterten größtenteils bereits in dem Abwehrfeuer unserer Artillerie. Am Abend des 9. Oktober wurde ein englischer Massenangriff buchstäblich zusammengeschossen. Welche Mittel unsere Gegner schon anwenden müssen, um ihre Truppen zum Angriff auf die deutsche Stellung zu bewegen, geht aus der Feststellung hervor, daß die an dem erwahnten englischen Angriff beteiligten Truppen vollstandig betrunken waren. Leichtverwundete Gefangene standen schon derart unter der Wirkung des in Massen genossenen Alkohols, daß sie nicht auf den Beinen stehen konnten. Am 10 Oktober haben nördlich der Somme zahlreiche Teilangriffe stattgefunden, die dem Gegner nur südwestlich Sailly kleinen Erfolg brachten. Südlich der Somme haben die Frauzosen im Raume von Vermandovillers ihre Angriffe erneuert. Es ist ihnen gelungen, einen kleinen vorgeschobenen Bogen unserer Stellung zwischen Gernermont und Chaulnes zu besetzen.
Beiderseits der Maas, besonders östlich der Maas ist die Artillerietätigkeit erheblich gesteigert. Auch heftige Minenkämpfe haben östlich der Maas stattgefunden.
An der Ostfront ist die Kampftätigkeit auf der ganzen Front abgeflaut. In Siebenbürgen und aus dem Balkan sind keine Ereignisse von Bedeutung zu verzeichnen. Die Behauptung der Vierverbandspresse, daß die Sarrail=Armee auf dem mazedonischen Kriegsschauplatze„entscheidende Erfolge“ errungen habe, ist in jeder Beziehung unzutreffend. Von einem Erfolg der Vierverbands=Armee kann gar keine Rede sein, sie ist nirgends, abgesehen von einer kleinen Stelle, auf das ehemalige serbische Gebiet eingedrungen. Die Kämpfe spielen sich vielmehr nach wie vor an der griechisch=serbischen Grenze ab.
*
Die Aussprache im Reichstage.
□ Berlin, 11.Okt.1916.
Als vor 14 Tagen der Reichstag zu seiner Hauptsitzung zusammentrat, lag eine gedrückte Stimmung über dem Hause. Auch die Reichskanzler=Rede vermochte diese Stimmung nicht zu heben. Mißtrauen, Verärgerung, Zweifel, ein zu politischen Zwecken angehäufter Pessimismus gab den Unterton für die damalige Stimmung am ersten Tage der Reichstagssitzung. Inzwischen sind 14 Tage vergangen und der Reichstag hat in zehntägigen langen Sitzungen und eingehenden Beratungen Gelegenheit zur Aussprache, zur Kritik und Aufklärung erhalten. Die Regierung wurde viel gefragt und mußte in all den strittigen Fragen Rede und Antwort stehen in einer Ausführlichkeit und Genanigkeit, wie es bisher nie geschehen war. Die militärischen Autoritäten haben gesprochen und klar ihre Stellungnahme erkennen lassen. Auch die politisch verantwortlichen Männer der Regierung sind ausführlich zu Wort gekommen.
Der Reichstag selber ist zu keiner Einigkeit und Einheit im Urteil über diese Fragen gekommen, wie heute der Berichterstatter Abgeordneter Bassermann im Reichstage offu aussprach. Aber die Stimmung ist grundverschieden von der vor 14 Tagen. Das Mißtrauen ist fast überall beseitigt. Man sieht klar, wenigstens, was die militärischen Stellen aulangt. Man hat Gründe und Gegengründe reichlich erörtert und die Stimmung des heutigen Tages beweist wieder einmal die alte Erfahrung, daß nicht die Forderung: Vertrauen um jeden Preis und Schweigen, sondern die offene Aussprache allein imstande ist, Mißtrauen, Verstimmung und Pessimismus zu verscheuchen.
VTB Berlin, 12.Okt.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allg
Ztg. schreibt:
In einer siebenstündigen Sitzung hat heute der Reichstag aus den langen vertraulichen Beratungen seines Hauptausschusses das Fazit gezogen. Es ist von keiner Seite ein Hehl daraus gemacht worden, daß in der Hauptfrage, die den Ausschuß beschäftigt hat, die Meinungen nicht ausgeglichen worden sind, und in der heutigen Debatte ist dies nicht nur in der Berichterstattung über die Ausschußverhandlungen festgestellt worden, sondern auch in den Reden des Grafen Westarp und des Abg. Haase zum Ausdruck gekommen. Das Land wird aber aus dem Gesamtverlauf der heutigen Verhandlungen die Zuversicht entnehmen, daß vorhandene sachliche Differenzen die Einigkeit und Kampfkraft in keiner Weise schwächen können. Von den Rednern der verschiedenen Parteien sind Worte gesprochen worden, die nicht allein den Zuhörern zu Herzen gingen, sondern auch draußen im Lande einen tiefen und erhebenden Eindruck machen werden. Ueberall war der Wille vorherrschend, erneut die Gedanken hinzuleiten auf das eine, was heute nottut: fest zusammenzustehen bis zum siegreichen Ende dieses Krieges. Das ist mehrfach in geradezu ergreifender Weise ausgesprochen worden.
Auch die gewaltigen Aufgaben, die nach dem Frieden an uns herautreten werden, sind von verschiedenen Seiten erörtert worden. Als einmütige Meinung des Reichstages darf festgestellt werden, daß wir keine der Kräfte, die sich im Kriege so herrlich offenvort haben, brachliegen lassen dürfen, und daß sie sich zum Nutzen der gemeinsamen Sache dereins voll auswirken müssen. Es gibt kein Gebiet unseres nationalen Daseins, in das der Krieg und was er uns an innerem und äußerem Erleben gebracht hat, nicht tief und vielfach umwälzend eingriffe. Das, was nach dem nnieben werden wird, in die richtige Bahn zu leiten und für unsere gesamte Entwickelung segensreich und fruchtbar zu machen, ist die große Friedensarbeit, der sich teine Partei, keine Schicht des deutschen Volkes entziehen wird. Auch darüber hat uns die heutig: Sitzung des Reichstages manches gute Wort gebracht.
Wenn auch unerfreuliche Erscheinungen, die einen so breiten Raum in den Erörterungen der letzten Zeit einnahmen, nicht unbesprochen blieben, so läßt sich doch sagen, daß diese Ding: im großen und ganzen mit Maß behandelt worden sind. Wir möchten wünschen, daß unsere Oeffentlichkeit sich auch in diesem Punkte ein Beispiel an der Art nehmen möge, wie sie im Reichstage zur Sprache gebracht wurde. Es schien die Stimmung zu herrschen, daß wir dieses Kapitel endlich und endgültig abschließen sollten.
Das feindliche Ausland hat sich, nach den aufgeregten Artikeln seiner Presse zu urteilen, von der heutigen Verhandlung ein Fest erwartet. Es wird enttäuscht sein. Es hat wiederum das deutschle Folk in seinen Vertretern einig gesehen. Von keiner Seite ist— auch dies wollen wir besonders betonen— Schönfärberei betrieben worden. Niemand hat dem Ernst der Zeit, den wir alle kennen und würdigen, nicht offen ins Auge geblickt. Daß dies mit dem festesten Vertrauen zum Siege unserer guten Sache geschehen konnte, dafür danken wir unseren Kämpfern zu Lande und zur See. Wo ihrer die Redner gedachten, klang hell und stark der Beifall von allen Bänken.
* Dem Abg. Groeber ist anlaßlich des 25. Regierungsjubiläums des Königs von Württemberg das Ehrenkreuz der Württembergischen Krone verliehen worden

Heiner Loset-Auneiger Nr. 283= bonnerstag, 12. Olttober 1916
Cod König Ottos von Bayern.
WTB München, 11.Okt.1916.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Se.
König Otto von Bayern ist heute abend.50 Uhr gestorben.
72 König Otto I. von Bayern wurde am 27. April 1848 zu München geboren als zweiter Sohn des kurz vorher durch die
Thronentsogung Königs Mexim
g Königs Ludwig I. zur Rezierung gelaneten
Fximilian II. Joseph.
die Mutter, Königin Marie,
114. Kriegswoche.
war eine gevorene Prinzessin von Preußen.
Ein ganzes langes Leben verbrachte der unglückliche Otto jetzt in den Schlössern Nymphenouen, heim und Fürstenried. Letzteres ist sein Aufenthalt seit dem Jahre 1878
fangs sollen sich noch gelegentliche lichte Momente ein##estellt haben, angeblich noch nach dem Tooe seines königlichen Bruders. Seit langem aber war der Einsame von Fürstenried ein völlig geistig Toter, dessen Körper freilich eine erstaunliche Widerstandskraft bewies.
Für den kranken König Otto hatte bekanntlich der ältere Prinz Luitpold die Regentschaft übernemmen, die nach bessen Tode am 12. Bezember 1912 auf Prinz Ludwig überging. Es ist noch in allgemeiner Erinnerung, wie nunmehr endlich das Sehnen des bayerischen Volkes, einen König wieder tatkräftig an der Spitze der Regierungsgeschäfte zu sehen, sich erfüllen konnte. Auf Grund ärztlichen Gutachtens und einer Ende Oktober und Anfang November 1913 burchgeführten Verfassungsänderung erklärte Prinz Ludwig am 5. November den Thron für erledigt und bestieg als König Ludwig III. den Thron. Drei Jahre lebte dann noch der einsame sranke in Fürstenried, den der Tod
jetzt von seinem Siechtum erlöste. Die letzte Erinnerung an eine
überwundene Zeit sinkt damit ins Grab. Stark und lebenskräftig steht das Königtum mitten in Vayerns treuem Volke, und der Weltkrieg hat neue Klammern geschmiedet, die Monarchie
und Volk unzerstörbar verbinden.
Die=Boote an der amerikanischen Küste.
Die Vereinigten Staaten winken ab.
(Eigener Drahtbericht.)
XXVon der Weitarenze, 11.Okt.1916. Reuters besonderer Dienst meldet aus New York vom 10. Oktober: Die Tatsache, daß in vier Wochen die Präsidentenwahl bevorsteht, übt auf die Bemerkungen der Presse über den Tauchbootkrieg Einfluß aus. Die Anhänger der Regierung ermahnen, Geduld zu üben; die Gegner drängen auf eine kräftigere äußere Politik. Die World, Wilsons Leibblatt, schreibt: So lange die deutschen Tauchbootführer ihren Befehlen nachkommen, die internationalen Gesetze zu beachten und die amerikanische Flagge zu respektieren, muß die englische Flotte und nicht die Regierung.oer Vereinigten Staaten mit den Tauchbooten abrechnen.
Die New York Times sagt: Wir können selbstverständlich nicht bis ins Unendliche weitergehen und fortwährend eine Rettungsflotte von Torpedojägern zur Verfügung stellen, um Besatzungen zu retten. Die Menschtichkeit rechtfertigt es, was bis jetzt getan worden ist, aber wenn die-Boote weitergehen und weiter torpedieren, dann müssen wir gezwungen sein, den Kapitän zu warnen, daß er und seine Regierung in Zukunft für den Verlust von Menschenleben verantwortlich gemacht werden müssen.
Die Tribune betrachtet die Campagne als einen deutlichen Beweis dafür, daß die Theorie von der Unverletzlichkeit Amerikas von der Seite Europas vollständig widerlegt worden ist. Das Blatt sagt: Im Falle eines Krieges werden unsere Küsten und Handelsschiffe ein leichtes Spiel für europäische Raider sein, wenn wir nicht eine Flotte schaffen, die groß genug ist, unsere Küsten zu verteidigen.
Kölner Local-ANEeiger. 4 Köln, 12. Okt. 1910.
1. Okteber 1916.
Auf den Schlachtfeldern nordl. der Somme„Großkampftag": engl.=franz. Angriffe auf üb. 20 Kilom. breiter Front zw. Thiepval u. Rancourt abgeschlagen.— In Galizien zw. Brody u. Zloczow Rückeroberung verlorenen Geländes(über 2500 Gef.)— Rumänischer Donauübergang bei Rahovo(südl. Bukarest).— In der Nacht zum 2. Luftschissangriff auf London und Industrieanlagen am Humber(1 Luftschiff verloren).
2. Ottober.
In Wolhynien aug. russischer Angriff westl. v. Luck; 12=—17maliger Ansturm u. a. der beiden Gardekorps unter ungewöhnlich hohen Verlusten zusammengebrochen.
5. Oktober.
Neue schwere Niederlage der Russen bei Luck.— Die bei Rahovo über die Donau gegangenen Rumänen durch umfassenden Angriff bedroht, in die Flücht getrieben und größtenteils vernichtet. 4. Oktober.
Abermalige wütende Angriffe der Rusfen westl. Luck erfolglos.
5. Oktober.
Russische Massenstürme in Ostgalizien zu. Narajowka u. ZlotaLipa abgeschlagen.— Die Rumänen in Südsiebenbürgen geschlagen und zum Rückzuge gezwungen(47 Geschütze erbeutet).— Großer engl. Dampfer(18000 To.) von=Boot im Mittelmeer versenkt.
6. Orbober.
Ausdehnung und Verscharfung der fortdauernden Artillerieschlacht an der Somme.— Erbitterte Kämpfe in Ostgalizien.— Die Rumänen an der siebenbürgischen Ostfront an mehreren Punkten geworfen.
7. Oktober.
Neuer engl.=franz. Durchbruchsversuch zw. Ancke u. Somme gescheitert.— Die Rumänen auf der ganzen siebenbürgischen Ostfront im Rückzug: auf der Südfront weiter zurückgeworfen, Kronstadt wiedergenommen.— Ergebnis der
5 Actegsonleihe: über 10½ Milliarden.
Der New York Herald sagt, daß der Tauchbootkrieg, wie er in den amerikanischen Gewässern geführt wird, eine Verletzung der Monroelehre(!) sei, gleich als wenn versucht werde, einen Angriff auf Kanada(!) zu machen.
Die Auswahl dieser Blätter ist von„Reuters besonderem Dienste“ sehr sorgfältig getroffen worden; alle die genannten Blätter sind bekannt als ausgesprochen deutschfeindlich, und doch ist die Auslese, vom englischen Gesichtspunkte aus gesehen, so mager.
Sonflige Meldungen.
WIB Rotterdam, 10.Okt.1916.(Drahtber.) Die Times erfährt aus New York, es besänden sich etwa 20 Schiffe in der Nähe der gefährlichen Zone und man sei in großer Sorge wegen der Cameronia von der Anchor=Linie und wegen d französischen Postdampfers Espagne. Beide sollen heute hier ankommen. Der erstere Dampfer habe etwa 600, der zweite etwa 50 Passagiere an Bord. Trotz der Gefahr ist der italienische Passagierdampfer Dante Alighieri mit 400 Passagieren gestern von hier nach Neapel ausgefahren. Das Schiff ist mit zwei dreizökligen Schuellfeuergeschutzen auf dem Achterschiffe bewaffnet und die Kanoniere waren, als der Dampfer ausfuhr, auf ihrem Posten.
Eine amerikanische Abfuhr für England.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Wostarenze, 11.Okt.1916. Reuter meldet aus Washington vom 10. Oktober: Der Generalsekretär im Ministerium des Aeußern, Polk, teilt mit, daß die Regierung der Vereinigten Staaten es ablehne, auf die Forderung Englands einzugehen, daß die Neutralen ihre Häfen schließen sollen für alle =Boote, gleichgültig, ob sie den Charakter von Handelsfahrzeugen oder Kriegsschiffen haben.
.Boctarbeit im Kanal.
WIB Berlin, 11.Okt.1916.(Drahtber.) In der Zeit vom
BulaI L 0
rK eer Peit Len
30. September bis 5. Oktober hat eines unserer-Boote in dem englischen Kanal fünf feindliche bezw. mit Bannware beladene neutrale Handetsschiffe mit einem Gesamtgehalt von 5576 Tonneu versenkt.
Die Lage auf dem
Von den bulgarischen Fronten.
(Eigener Drahtbericht.)
8% Sofia, 11.Okt.1916.
Nach mehrtägigen, unter großen Verlusten abgeschlagenen russisch=rumänischen Massenangriffen nach der vernichtenden Niederlage von Rahovo ist an der bulgarischen Nordfront Ruhe eingetreten. Der Feind scheint durch seine Verluste sehr
erschöpft, und seine Reserven scheinen knapp zu sein. Er be
festigt eiligst seine Dobrudscha-Front. Im Süden sind die Anstrengungen Sarrails, um den Preis höchster Opfer in Mazedonien einzudringen, bis heute resultatlos geblieben. Jeden Fuß breit Boden verteidigen die Bulgaren mit eisernem Widerstande. Ueber die Tätigkeit der österreichisch=ungarischen DonauFlottille herrscht nur eine Stimme höchster Bewunderung.
In den rumänischen Prätekturen Dobrudscha wurden Regierungsbefehle vorgefunden, gegen die Dobrudschabevölkerung systematisch vorzugehen. Den Befehlen lagen Namenslisten mit schwarzer und roter Bezeichnung bei. Die schwarz bezeichneten Bulgaren und Türken wurden des Hochverrates geziehen und sollten ohne weiteres die Todesstrafe erleiden. Die rot bezeichneten sollten als gefährlich gekennzeichnet und eingzekert werden. Die ohne Bezeichnung durften in Freiheit bleiben. Die Listen waren derartig abgefaßt, daß ein großer Teil der Dobrudscha-Bulgaren getötet werden sollten. Der rasche Einmarsch der verbündeten Truppen konnte leider die Morde nicht ganz verhüten, dennoch verhinderte er die Rumänen, ihr grausames Werk ganz zu Ende zu führen.
Neue demütigende Forderungen an Griechenland.
Griechenland liefert seine Flotte aus.
(Eigener Dtuhtbericht.)
XX Von der Meitarenze. 12.Okt.1916. Reuter meldet aus Athen vom 11. Oktober: Der französische Flottenkommandant hat der griechischen Regierung ein Ultimatum ausgehändigt, in dem er zur größeren Sicherheit der Flotte der Verbündeten fordert, daß die ganze griechische Flotte, mit Ausnahme des Panzerkreuzers Georgios Averoff, der Linienschiffe Lemnos und Kilkis, um 1 Uhr mittags ausgewiesen werden solle. Weiter wird die Herausgabe der Eisenbahn PiräusLarissa gefordert.
Ultimatum erklärt der Admiral, daß der Versand von Artillerie und Munition ins Inland, die Bewegungen der griechischen Schiffe und die fortwährende Tätigkeit der Reserveverbände die Furcht vor Störung der Ordnung hervorrufen an Stellen, wo die Flotte der Verbündeten vor Anker liege, und zugleich die Sicherheit der Truppen auf dem Balkan gefährde. Im Ultimatum ist gleichfalls die Entwaffnung der drei oben genannten Schiffe gefordert, ferner die Demontierung der Küstenbefestigungen und Herausgabe von zwei Forts, die die Bewegungen der Flotte der Verbündeten beherrschen, und die Kontvolle über gewisse Häfen.
XX Von der Bestarenze. 12.Okt.1916. Reuter meldet
aus Athen vom 11. Oktober, 11.40 Uhr morgens: Der Marinemintster teilt mit, daß die Forderungen der Verbündeten bewilligt werden sollen und daß die Flotte innerhalb der vorgeschriebenen Zeit herausgegeben werden wird.
Don der Westfront.
Amerikanische Freiwillige an der Westfront.
TU Genf. 11.Okt.1916.(Drahtber.) Wie französische Blätter melden, wird die kanadische Regierung demnächst die amerikanische Legion, die sich aus Freiwilligen amerikanischer Staatsangehörigkeit rekrutiert, an die französische Frout schicken. Die ameriknische Legion hat ihre eigenen Offiziere und trägt an der Mütze eine sternenförmige Kokarde, die an das Sternenbanner erinnert.
Die Lage in England.
TB Manchefter,.Okt.1916.(Drahtber.) Am Samstag hielt der sozialistische Abgeordnete Snowden bei einer Veranstaltung der Arbeiterpartei eine Ansprache, in der er sagte, die militärischen Ereignisse seit Juli bewiesen klar, daß jede Hoffnung auf militärische Besiegung der Mittelmächte verschwunden sei. Wenn der Krieg bis zu einer militärtschen Entscheidung durchgekäupft werden sollte, so müßte er viel länger dauern als drei Jaare. Aber der Krieg könnte nicht noch zwei oder drei Jahre weitergeführt werden wegen der großen Verluste an Menschen. Die britischen Gesamtverluste betrügen seit der Julioffensioe 300000 Mann. In seinem Interview mit dem amerikanischen Journalisten wich Lloyd George der Frage aus, was Frankreich über einen Krieg von zwei, drei oder zwanzig Jahren dächte? Frankreich würde keine Männer mehr übrig haben, wenn der Krieg noch länger dauerte. „Wofür kämpfen wir,“ fragte Snowden.„Im Anfang glaubte man, für Belgien, aber das glaubt jetzt niemand Rezierung habe sich immer geweigert, sich über
ihre Verpflichtungen gegenüber Rußtand auszulassen; aber die Frage würde von neuem im Unterhause gestellt werden, ob England Tausende von Männern verloren und die Wehrpflicht eingeführt habe, damit Rußland Konstantinopel erhalte.
:: Aus Küns Nachbarschaft::
(O Bergheim(Erft), 10.Okt.1916. Heute nachmittag ereignete sich beim Neubau der Eisenbahn zwischen hier und Niederaußem
ein bedauerlicher Unglücsfall. Mehrere Kippwagen hatten sich von der Maschine gelöst und liefen in andere Wagen hinein, wobei zwei polnische Arbeiter sofort gerotet und vier schwer verletzt wurden.— Ins hiefige Krankeihaus wurde ein Kesselwärter aus Thorr eingeliefert, welcher sich auf der Grube Fortuna lebensgefährlich verbrannt hat.
( Fruhl, 11.Okt.1916. Ein bedauerlicher Unglücksfall
ereignete sich heute morgen gegen 9 Uhr. Das vierjährige Söhnchen des einberufenen Schlachthofmaschinisten Ferdinand Breuer geriet unter einen auf dem Zuckerfabrikgeleise rangierenden Güterzug derart, daß ihm der rechte Arm abgetrennt, das linke Bein gequetscht und die linke Hand schwer beschädigt wurden. Das schwerverletzte Kind wurde dem hiefigen Marienhospital zugeführt. — Einzähriger Unteroffizier Franz Kluth von hier wurde zum Offizieraspiranten ernannt unter gleichzeitiger Veförderung zum Vizefeldwebel. Theodor Geuer, Oskar Siinons, August Wohlgemut, Einj.=Unteroffizier Ewald Wirges und dessen Bruder Kriegsfreiwilkger Christian Wirges wurden mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet.
(.4) Schievusch. 10.Okt.1916. In den Geschäften von Meiwers in Fettehenne, Drösser Landstraße, Wette, Hauptstraße und Franr, Reuterstraße, werden von Donnerstag, den 12. d. Mts. ab, Nuvern auf die Bretkarte verkauft.— Die Ausgabe der Zu(in Fabriten und Wertstätten) beschäftigt sind. Die Butter und Feitkarte ist bei Beantragung der Zusatztarte vorzulegen. Die Zusatzkartengewährung an sämkliche Arbeiter wird vom 20. Oktober ab neu geregelt.
aus dem Leserkreis
Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „. ist bereit, etwaige Richeigstellungen der Gegenselte zur Klärung des Sachverhatts auch zu vevösfentäichen.!
den; hat man aber das Glück, noch einen aufzutreiben, so kommt regelmäßig zu dem hohen Preise von 0,80—1,60 M. noch der Aerger hinzu, daß er nach einigen Tagen platzt, namentlich wenn man ihn auf den dicken Hals der Flaschen von der städtischen Säuglingsmilch anbringt. Manches Kind leidet unter diesem Mißstande und bleibt in seiner Entwickelung zurück, sei es, daß es wegen Fehlen des Saugers aus der Tasse trinken muß und nicht genug bekommt, oder daß das Trinken infolge beschädigten Saugers zu schnell vor sich geht und Magen= und Darmkatarrhe die Folge sind. Hier tut eilige Abhülfe dringend not, und die maßgebenden Behörl
i Behörden werie Angelegenheit als eine wichtige Frage der Säuglingsfürsorge zu betrachten und für die Beschaffung eines dauerhaften Saugers zu einem auch für die ärmeren Klassen erschwinglichen Preise Sorge zu tragen.
[8013] Zur Rilchfrage erlaube ich mir zu bemerken: Ich erhielt täglich ein halbes Liter Milch, das Liter zu 38 Pfg., leider unregelmäßig. Am 1. Oktober erklärte mir der Milchjunge, daß das Liter von jetzt ab 42 Pfg. koste. Ich bezahlte dem Jungen jetzt 21 Pfg. für mein halbes Liter. Ich beschwerte mich darüber, und nun wurde an-nächsten zweitfolgenden Tage der Mitchpreis auf 40 Pfg. heruntergesetzt. Meiner Ansicht nach könnte am besten Abhülfe geschaffen werden, wenn die Stadt Köln sämtliche Milch beschlagnahmte und unter den Bürgern vermittels Karten gleichmäßig verteilté und wenn wir auch anstatt ein halbes nur ein viertel Liter pro Tag erhielten. Auf alle Fälle müßte auch auf alte Leute Rücksicht genemmen werden. Wir wollen ja gerne durchhalten und um dies zu ermöglichen, muß aller Wucher ausgeschaltet werden. Ein gleiches Recht für alle wünscht
Eine Hausfrau.
Mutmaßliche Witterung für den 13. Oktober 1916. Teils heiter, teils wolhig und meist trocken. Vorerst noch mild.
C
hatten ir sonders mal kam 10.45 Ul sogar un
Diese türlich u die Vern zum Tei antwort fehlen, d organisa zufrieder ja die A sammens portione wechslun nicht un nicht jed
Bis E gute Vor Bezirke so daß d Zeiträun gegeben
hat man waltung Die best welche in heutigen diese Fe mit Nac rigkei Anspr darf die das Ba Schwa schaffung
Zustan
G:
Recht, d Schluert insofern rechtfert
andere, der neue rechtigke von Vo sonders werden mit der Verwalt übergeht Köln ste
(Dt
Lieferun gelanger unsere zu lasse machen der Ein dahin wird we gebnisse etwass die ma natürlic keiten.
Da 1
nicht be Beibr die Kar allen lage des bedarf ()? der jetzi sprung Polizei die geft Kleinhä ginge, t das Pfi der Kle Deutsch. 1,20 M das ge äpfel“
C
kaufsste Wirt
Bäckerei
gramm

LUU P Somer
Seite 3.
nt.
Blätter amerikaStaatsu. Die raat au
SternenSamstag r Versagte, ß jede ittel u einer
o müßte könnte
egen der tverluste seinem
Lloyd seg von de keine dauerte. glaubte mand ch über ber die ob Engicht ein***
*
ebsesere
reignete eraußem sich von ,<space> w o b e i<space> schwer elwärter lebenss fall
SöhnBreuer 1 Güterike Bein n. Das geführt. de zum ng zum lgemut, iegsfreizweiter
Neiwers Frank, ts. ab, der Zun findet itt. Es verktätig ter und Die ZuOktober
65
m Ab
Sie„
es**
**
t gegensern für schwunkommt rAerger nan ihn iglings= nde und Fehlen ekommt, nell vor hier tut en werSäugdauerchwingi: Ich „ leider je, daß Jungen darilber, Irhpreis nte ant nutliche Karten es nur te auch a gerne r ausFrau.
0 Die Beschwerden zur Massenspeisung
hatten in den letzten Tagen wieder wesentlich zugenommen. Besonders galten sie der recht unregelmäßigen Zustellungszeit. Einmal kam, wie in Zuschriften an uns beklagt wurde, das Essen um 10.45 Uhr, dann um 12 Uhr, dann um 1 Uhr und einmal war es sogar um 5 Uhr noch nicht da.
Diese unliebsamen und für die Teilnehmer auf die Dauer natürlich unerträglichen Verspätungen und Schwankungen bedauert die Verwaltung lebhaft. Sie sind zum Teil auf Kochkesselschäden, i zum Teil auf Personalschwierigkeiten zurückzuführen. Die verantwortlichen Stellen lassen es nicht an den größten Anstrengungen fehlen, die Kinderkrankheiten, welche dem Betriebe wie jeder Neuorganisation noch anhaften zu überwinden, damit alle Teilnehmer zufrieden sein können. Inbezug auf die Güte des Essens nimmt ja die Anerkennung ganz allgemein zu, wenn auch manche Zusammenstellungen Gegnerschaft finden und hier und da Einzelvortionen nicht ganz befriedigend ausfallen. Die Stadtküche soll Abwechslung bringen, aber der Geschmack läßt sich nun einmal nicht uniformieren, und so wird es in dieser Richtung natürlich nicht jeden Tag allen recht zu machen sein.
Bis Ende Oktober hatten alle Bezirke angeschlossen werden sollen; gute Vorbereitungen für eine befriedigende Versorgung der neuen Bezirke nehmen aber etwas mehr Zeit, als erwartet, in Anspruch, so daß die Angliederung sich noch etwas verlangsamt. In welchen Zeiträumen sie sich durchführen lassen wird, soll nächstens bekanntgegeben werden.
0 Muffiges Brot
hat man in Köln in letzter Zeit oft zu essen bekommen. Die Verwaltung hat viele Beschwerden erhalten und will für Abhülfe sorgen. Die besten Fingerzeige dafür finden sich in den Feststellungen, welche in der Bäcker=Zwangsinnung gemacht worden sind.(Siehe den heutigen Versammlungsbericht). Es ist nicht daran zu zweifeln, daß diese Feststellungen zutreffen, und es erscheint dringend nötig, da mit Nachdruck nach dem Rechten zu sehen. Bei der Schwierigkeit der Ernährung hat die Kölner Bevölkerung Anspruch auf gutes Brot; erst wenn dieses gesichert ist, darf die Keksfabrikation in Betracht kommen. Das gilt auch für das Backen von Graubrot und Röggelchen im Verhältnis zu Schwarzbrot und Feinbrot, welche letzteren, sowie die Beschaffung von Mehl, der Bevölkerung in erster Linie in gutem Zustand gesichert sein müssen.
0 Ueber die Milchversorgung wird reichlich geklagt. Mit Recht, denn die Verteilung regelt sich trotz der Kartenausgabe für Schwerkranke noch immer nicht nach Wunsch. Vielfach wird Unfug insofern getrieben, als diejenigen, welche sich zur Zahlung ungerechtfertigt hoher Preise verstehen, reichlicher bedient werden als andere, trotzdem sie keine Vorrechtskarte haben. Die Durchführung der neuen Reichsverordnung wird voraussichtlich mit diesen Ungerechtigkeiten aufräumen. Der Kreis derjenigen, welche zum Bezuge von Vollmilch berechtigt werden sollen, wird dann größer, besonders die Kinder vom siebten bis zum vierzehnten Lebensjahre werden einbezogen. Alle anderen müssen sich dann wohl oder übel mit der übrigbleibenden Magermilch zufrieden geben. Ob die Verwaltung zur Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel übergeht, steht noch nicht fest. Die Art der Bezugsquellen für Köln stellt dem noch Schwierigkeiten entgegen,
(.0 Die Kartosseln zum Einkellern sollten eigentlich mit Lieferungsbeginn Mitte Oktober an die sehr zahlreichen Besteller gelangen. Das läßt sich nicht durchführen. Bekanntlich haben unsere Landwirte jetzt den Auftrag, vorerst viel Getreide dreschen zu lassen, und die dafür nötigen Arbeitskräfte fallen für das Ausmachen der Kartoffeln aus. Infolgedessen wird sich die Zustellung der Einkellerungskartoffeln etwas verzögern und man muß bis dahin durch Kleineinkauf sich weiter helfen. Die Kartoffelernte wird wohl nicht so gut ausfallen wie 1915, wenigstens sind die Ergebnisse außerordentlich verschieden. Auch daraus kann sich eine etwas schleppende Abwickelung der Einkellerungsversorgung ergeben, die man in Kauf nehmen muß. Die Verwaltung beschleunigt natürlich das Verteilungsgeschäft unter Ausnutzung aller Möglichkeiten.
Da mit der Anfuhr der Winterkartoffeln zum Einkellern noch nicht begonnen ist, sind die Markenstellen angewiesen, von der Beibringung des ursprünglich geforderten Nachweises,„daß die Kartoffeln noch nicht eingekellert sind", abzusehen und in allen Fällen Kartoffelmarken auszugeben. Der Vorlage des Bezugsscheines oder einer Bescheinigung des Großhändlers bedarf es hiernach nicht.
□) Walnusse zu Phantasispreisen sind eine Erscheinung der jetzigen Erntezeit. Wo diese unerhört hohen Preise ihren Ursprung haben, wird im einzelnen zu prüfen sein. Die städtische Polizei ist mit dieser Prüsung beauftragt und wird feststellen, ob die geforderten Kleinhandelspreise ungerechtfertigten Gewinn des Kleinhändlers einschließen. Wenn alles mit rechten Dingen zuginge, wären nach amtlicher Feststellung höchstens 70—80 Pfg. für das Pfund im Kleinhandel ein Preis, bei dem der„Erzeuger" und der Kleinhändler ihre Rechnung finden könnten. Es gibt aber in Deutschland ein Kriegsernährungsamt und doch Nußpreise von 1,20 M. bis 3 M. für das Pfund! Ebenso unbegreiflich ist es, wie das gewöhnliche Wirtschaftsobst unter der Firma„Tafeläpfel“ im Laden 45 Pfg. und im Zentner 32 M. kostet!
CA) Kristall=Sußstoff. Von jetzt ab wird wieder in der Verkaufsstelle Heumarkt 46—50 gegen Vorzeigung der Ausweise an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten, an Konditoreien und Bäckereien Kristall=Süßstoff(=Packung, Süßkraft gleich neun Kilogramm Zucker) zum Preise von 4 Mark für die Packung verabfolgt.
G Goldtag im Zirkus Krone.
Die Direktion des Zirkus Krone hat für Freitag, den 13. Okt. einen Goldtag angesetzt. Ein jeder Besucher, welcher Gold an der Zirkuskasse umwechselt, erhält gratis eine Eintrittskarte und zwar für 10 Mark in Gold eine 2. Platzkarte, für 20 Mark in Gold eine 1. Platzkarte, für 30 Mark in Gold eine Sperrsitzkarte und für 40 Mark in Gold einen Logensitz.
Da durch Ansetzung dieses Goldtages voraussichtlich eine größere Summe Gold in die Zirkuskasse fließen wird, dürfte die Direktion des Zirkus Krone mit einer Einnahme nicht rechnen können. Die Direktion wird das einlaufende Goldgeld der Reichsbank überweisen. Die Unkosten dieses Riesen=Unternehmens sind täglich bedeutende, und die Direktion hat diese an den Goldtagen selbst zu tragen.
Ein jeder, welcher noch im Besitze von Goldgeld ist, soll nicht versäumen, die Gelegenheit des Umwechselns an der Zirkuskasse wahrzunehmen, da er dadurch das Angenehme mit dem Nützlichen verbindet, denn er dient erstens dem Vaterlande und zweitens erhält er eine Freikarte des so schnell beliebt gewordenen Zirkus Krone.
.A) 16pfennig als Wucherpreis für Eier. Vor der Rostocker Strafkammer hatten sich zwei Eierhändler zu verantworten, weil sie au ihre Kunden das Ei mit 16 bzw. 18 Pfg. verkauft hatten. Der Eierhändler, der den— in Mecklenburg— unerhörten Preis von 16 Pfg. für ein Ei gefordert hatte, wurde wegen Wuchers zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt, der andere, der nach Templin und Döberitz Eier zu 18 Pfg. das Stück geliefert hatte, wurde freigesprochen, da die Sache nicht geklärt zu sein schien. Glücklich das Mecklenburg, das solche Wucherer hat...
(à) Verkauf von Fett. Mehrfache Verstöße gegen die Verordnung vom 5. September 1916 geben Veranlassung nochmals darauf hinzuweisen, daß b is zum 19. Oktober auf die Fettmarken, die auf 25 Gramm lauten, nur je 12½ Gramm Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette oder Speiseöle aller Art abgegeben werden dürfen. In der nächsten Zeit wird eine Prüfung der Verkaufsstellen durch Revisoren daraufhin stattfinden, ob die Bestimmung genau beachtet worden ist. Zuwiderhandlungen werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht.
(0 In Groß-Köln findet morgen abend, um.30 Uhr beginnend, Militärkonzert der Kapelle der Ersatzabt. des Berg. Feldart.=Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusitmeisters Aloys Bahr statt. Außerdem findet das bereits besprochene gute Oktoberprogramm mit Willi OÖstermann als Gast unverkürzte Durchfüyrung. Das Konzert beginnt pünktlich.30 Uhr, rechtzeitiges Kommen ist bei dem bekannten starken Andrang in Groß=Köln empfehlenswert.
() Die Schuhausbesserungsanstalt der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Domhof, wurde am Dienstagnachmittag geradezu bestürmt. Als um 6 Uhr abends Schluß gemacht werden sollte, war nicht nur das Zimmer mit Frauen, die reparaturbedürftige Schuhe bringen wollten, gefüllt, sondern es stand auch noch eine lange Reihe auf dem Flur. Die Damen der Nationalen Frauengemeinschaft konnten es jedoch nicht über sich bringen, die Mütter, die vielfach aus den entlegensten Vororten herbeigeeilt waren, fortzuschicken und so wurden noch alle abgefertigt, trotzdem schon über 620 Bestellungen angenommen waren und in jedem Falle das Brotbuch eingesehen und die Adressen notiert werden mußten. Einem wirklich dringenden Bedürfnisse ist durch diese Einrichtung entsprochen worden. In der angrenzenden Werkstätte sind jetzt drei Schuhmachermeister beschäftigt. In der Wahl hat man einen guten Griff getan. Es sind wahre Flickkünstler, die verstehen, aus alten Tournistern, Handtaschen und nicht mehr zu rettenden Schuhen, die der Gemeinschaft von wohlgesinnten Bürgern zur Verfügung gestellt wurden, wieder dauerhaftes Schuhzeug herzustellen. Man hat nur Worte des Lobes gehört und die Mütter kannten die Schuhe ihrer Lieblinge, die vordem aus Rand und Band waren, kaum wieder. Nur in vereinzelten Fällen mußten Schuhe zurückgewiesen werden, weil keine Rettung mehr möglich war. Indes hat sich der Berg Schuhwaren derart angehäuft, daß mit der Annahme vorläufig eine Pause gemacht werden muß. Der nächste Annahmetag soll durch die Zeitungen bekannt gemacht werden. Wenn die Ausbesserung bisher nicht in dem gewünschten Tempo vor sich gehen konnte, so lag das daran, daß die bestellten Maschinen ausblieben, die jetzt aber eingetroffen sind. Mehrere Schuhmachermeister werden in den nächsten Tagen eingestellt, und dann können wieder hunderte befriedigt werden.
40 Jum Oferderennen. Die Regelung der An= und Abfahrt bei dem Pferderennen am 15. und 22. d. M. erfolgt in derselben Weise wie früher. Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist an diesen Tagen von 12½—2 Uhr nachm. nur in der Richtung von Süden nach Norden, von—7 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
(A) Eine vermißte Cürkin. Die türkische Staatsangehörige Rosa Azaria Kamal hat sich am 8. September d. J. aus dem Grand Hotel in Wien, wo sie mit ihren Angehörigen logierte, entfernt und wird seitdem vermißt. Beschreibung: Alter: 17 Jahre, Größe: mittel, Gestalt: stark entwickelt, Haare: braun, Augen: schwarz, unregelmäßige Vorderzähne. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: weiße Bluse, blauer Schoß, schwarze Velourjacke, graue Stoffschnürschuhe mit Lackkappen und dunkler Lackhut. Sie spricht französisch und griechisch, sowie gebrochen deutsch. Für die Ausforschung des Aufenthaltes der Vermißten wird von den Angehörigen eine Belohnung von 2000 Kronen ausgesetzt.
(4 Eine gestohlene Segeltuchdecke. Beim 7. Kriminalbezirk Köln=Deutz, Gotenring 42 befindet sich eine 5X5 Meter große Segeltuch=Wagendecke mit der Nr. 496. Sie ist noch neu, jedoch unfertig, weil die Oesen zur Befestigung fehlen. Da die Decke vermutlich aus einem Diebstahl herrührt, wird der rechtmäßige Eigentümer ersucht, sich bei obigem Bezirk zu melden.
(14) Schneller Tod.#eute morgen geriet auf dem Güterbahnhofe Gereon ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Brustkorb wurde ihm eingedrückt und noch ehe der Krantenwagen ankam, war der Unglückliche tot.
Die Frist zur Ablieferung der Meldungen für die
schlagnahmten Fahrrad-Bereifungen an die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen endet mit dem 15. ds. Mts. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß sich die Betroffenen strafbar machen, wenn sie die Meldungen nicht rechtzeitig einsenden.
(A) Gibt es bald wieder Speck? Auf diese an die Verwaltung gerichtete Frage wurde mitgeteilt, daß man eifrig beschäftigt sei, neue Mengen anzusammeln. Wenn sie wieder ausreichen, um jedem etwas zukommen zu lassen, dann beginnt die Verteilung. Die jetzt für die neue Versorgungsperiobe zur Ausgabe gelangende Fleischkarte wird daher schon eine Speckmarke zur demnächstigen Verwendung enthalten.
44) Die Spenden für den Marine-Opfertag am 1. Okto##er haben in Köln=Holweide ein ganz erfreuliches Ergebnis gebracht. In der Ortsgruppe Köln=Holweide des Deutschen Flottenvereins wurden 1335,80 M. gesammelt. In der Ortsgruppe Köln=Dellbrück kamen 533,35 M. ein, insgesamt also 1869,15 M.
4H Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächtte öffentliche Vortrag Sonntag, den 15. d. Mts., pünktlich 11.15 Uhr, statt. Er behandelt: Allerlei Naturwissenschaftliches aus dem Kölner Stadtgebiete(mit Lichtbildern).
7. Diebstähle. Taschendiebinnen fanden ihre Opfer in zwei zechfreudigen Herren, denen sie 120 und 150 Mark abnahmen. Am Hauptbahnhofe entwendete ein Langfinger einer Frau 130 Mark. An der Domstraße stahlen Einbrecher aus einer Drogerie für einige hundert Mark Waren, in der alten Wallgasse aus einem Geschäfte für 300 Mark Schuhe, in der Hauptmarkthalle aus dem Keller größere Mengen Kaviar.
() Festgenommen wurden: ein Arbeiter wegen Unter:
schlagung von 40 Mark, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Postaushelfer als Liebesgabenmarder und ein alter Taschendieb, der am Hauptbahnhofe auf frischer Tat gefaßt werden konnte.
(A) Gestohlenes Gut. Beim 6. Kriminal=Bezirk Neue Mastrichterstraße 22 befindet sich eine anscheinend von einem Speditions: wagen gestohlene Kiste mit zwei eisernen Maschinenteilen F.&amp; V. gezeichnet. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich im oben ge nannten Geschäftszimmer melden.
C Wegen Ueberschreitung der Polizeistunde wurden wäh rend der letzten vier Wochen fünf Wirtschaften zeitweise geschlossen, darunter eine auf sieben, eine andere auf drei Tage.
□ Straßensperrung. Wegen Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Fleischmengergasse zwischen Lungen= und Bayardsgasse vom 16. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
# Vermißt. Am Samstag, den 30. v. M. hat sich der Rent ner Gustav Steffens, geboren am 26. Juni 1851 in Leichlingen, aus seiner Wohnung entfernt und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt schwächlich, Haare grau, Gesicht blaß, bartlos, Augen blau=grau, Mund klein und dünne Lippen, Zähne lückenhaft. Besondere Kennzeichen:=Beine und Krampfadern. Bekleidung: geflickte dunkle Hose, grau=karrierte Schirmmütze und schwarze Halbschuhe.
(A) Leichenlandung. Am 5. d. M. wurde aus dem Rheine an der Hammer Fähre bei Düsseldorf eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 60—65 Jahren gelandet. Beschreibung: Größe 160—165 Zentimeter, Gestalt schlank, Haar weiß, Bart weißer Voll bart, Augenbrauen grau. Besondere Kennzeichen keine. Bekleidung: schwarzer Rock und Weste, dunkelbraune Hose, schwarz= und weißgestreiftes Hemd, Normalunterhose, Stehkragen mit schwarzem Schlips und Vorhemd, graue Strümpfe und schwarze Schnürschuhe.
() Unfälle. Auf der Marienburg fiel einem Manne eine schwere Kiste auf das Bein. Er wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht. In der Darmstädterstraße kam eine Frau mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. In Marsdorf überfuhr sich ein Mann mit einem Brikettwagen. Er erlitt eine schwere Verletzung am Beine und fand Aufnahme auf der Lindenburg.— Beim Flaschenspülen schnitt sich ein Knabe die ganze Hand auf. Ein Knabe hantierte mit einer Patrone. Diese explodierte und der Leichtsinnige wurde schwer am Beine verletzt. Er fand Aufnahme auf der Lindenburg.
(4) Weitere Wünsche aus dem Felde. Teilnehmer an der Sommeschlacht, die jetzt in ruhiger Stellung sich befinden, hätten gern drei Paar Wickelgamaschen, einen Dolch, eine Mandoline und irgend ein Blasinstrument. Andere Kriegsteilnehmer an derselben Stelle wünschen sich einige Taschenlampen. Spenden vermittelt die Redaktion.
Personalnachrichten.
§ Regierungsaffessor Dr. Holfeld, Vorstand des Kgl. Stempelund Erbschaftssteueramtes Abt. II in Köln, ist zum Regierungsrat ernannt worden.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
600000600000OODOO0OOOROOBOSELLRORRRPOONROR PO90000888 5 1
(1A) Im Reichshallen-Operettentheater wird mit großem Druck gearbeitet. Kaum steht eine Operette einige Tage auf dem Spielplan, schon wird eine neue gegeben. Der brave Fridolin hat nicht so recht gezogen, weshalb die Direktion die vom letzten Winter her noch bestbekannte Oskar Straus'sche Operette Rund um die Liebe hervorgeholt hat. Wenn auch die Handlung nicht gerade zwergfellerschütternd ist und manches bis an die Grenze des Wahrscheinlichen geht, so handelt es sich schon wegen der Musik um eine Operette besseren Grades. Straus hat den richtigen Operettenschmiß, ist kein Effektbascher, sondern seine Musik hat Hand und Fuß; vor allem sind seine Walzermelodien gefällig und schwungvoll. Wie in vorigen Jahre fand die Operette in vorzüglicher Aufmachung auch jetzt wieder eine begeisterte Zuhörerschaft. Besonders zeichnete sich Frl. Hilde Jarosch als Komtesse und Blumenmädchen aus. Diese Künstlerin besitzt eine sein geschulte Stimme und ein frisches, natürliches und überzeugendes Spiel, das nie aufdringlich wirkt. Auch die übrigen Rollen sind mit den Herren Freudmann, Verbeck, Blanckartz, Kretschmer und Rothen, sowie Frl. Vitzani bestens besetzt. Als musikalischer Leiter bewährt sich wie immer Jul. Dworzak.
ärztlich empfohlen als
und
F1 93
K
ungsmittel,
bereichert das Blut, schafft neue Lebenskraft und Geistesfrische.
Für Kinder, welche in der Entwicklung zurückbleiben, um das Blut zu bereichern und die Entwicklung zu fördern.
Preis Mk..— die Flasche in Apotheken. Auch in Tablettenform, bequem am Reuen zu verwenden, Mk..50.
Man achte beim Einkauf stets auf das Wort LECIFERRIN.
*

4.
Deutscher Reichstag.
64. Sitzung vom 11. Oktober 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Jagow, Graf von Roedern, Dr. Lisco, Dr. Solf, Waynschaffe.— Haus und Tribünen
sind sehr gut besucht.
Präsident Dr. Kämpf eröffnet die Sitzung 11 Uhr 16 Min. Der Präsident verliest ein Antworttelegramm des Königs von Württemberg auf die Glückwünsche des Reichstages zu seinem Regierungsjubiläum.
Dem bayerischen Abgeordnetenhause ist das Beileid zum Hinscheiden seines Präsidenten, Dr. von Orterer, ausgedrückt
worden.
Auf der Tagesordnung steht als erster Punkt der schleunige Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitergemeinschaft auf Aufhebung des gegen den Abg. Dr. Liebknecht anhängigen Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft.
Dr. Spahn(Ztr.) beantragt Verweisung des Antrages an die Geschäftsordnungskommission.
Gegen die Stimmen der Rechten und der Nationalliberalen wird orommissionsberatung beschlossen.
Die Schutzgebietsrechnung für 1910 wird ohne Aussprache an die Rechnungskommission verwiesen.
Es folgt die
erste Beratung eines Gesetzes über die Verlängerung des
Das Gesetz wird einstimmig angenommen.
Auch die Verlängerung des Elsaß=Lothringischen Landtages wird in allen drei Lesungen beschlossen.
Es folgt die erste Lesung eines Schutzgesetzes für die Bezeichnungen„Nationalstiftung" und„Marinestiftung".
Die Vorlage gehi an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es folgt die erste Lesung der Novelle zum Gerichts=usw.Kostengesetz. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) beantragt Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Dem Antrage wird ohne weitere Aussprache entsprochen.
Es folgt der mündliche
Bericht über die Verhandlungen im Hauptausschuß.
Die Frage des-Boottrieges im Reichstage.
Abg. Bassermann(als Berichterstatter): Die Verhandlungen des Ausschusses waren vertraulich. Die allgemeine Kriegslage ist, wie sich herausstellte, befriedigend und als hoffnungsvoll zu bezeichnen.(Lebhaftes Bravo!) Besprochen wurde das Verhalten Rumäniens und die Zustände in den neutralen Ländern, besonders in Griechenland. Das bewunderungswürdige Verhalten des Königs von Griechenland fand sympathische Würdigung in der Kommission.
Auch mit der Frage der Kriegsmittel hat sich der Ausschuß sorgfältig befaßt und nachfolgenden Beschuß gefaßt:
In eingehender Beratung hat sich der Ausschuß mit der Frage des=Bootkrieges befaßt.(Der Reichskanzler betvitt den Saal.) An derselben haben sich Mitglieder aller Frectionen und die Vertreter der verbündeten Regierungen beteiligt und alle maritimen, technisthen, militärischen, wirtschaftlichen und politischen Gesichtspunkte wurden gründlich geprüft und gewürdigt. Die Verhandlungen standen unter dem Eindruck der hohen Bedeutung und waren allseitig getragen von rein sechhen Erwägungen und dem Bestreben,
den vaterländischen Interessen zu dienen. Eine Einigung war im Ausschuß nicht zu erzielen und deshalb verzichtete der Ausschuß auf eine Beschlußfassung.
Bei seinen Beratungen war der Ausschuß erfüllt von dem Gefühle der Bewunderung und Dankbarkeit für unser Heer und unsere Flotte.(Lebhaftes Bravo!) In Anerkennung ihrer unter hervorragender Führung errungenen Erfolge auf allen Kriegsschauplätzen sehen wir
der Zukunft mit vollem Vertrauen entgegen. (Bravo!) Das Ergebnis der neuen Kriegsanleihe hat abermals die Festigkeit des deutschen Volkes bewiesen. Wehrmacht und Volk stehen in dem uns aufsgezwungenen Verteidigungskriege mit Entschlossenheit und Einigkeit zusammen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Spahn(Zentr.).
Der Reichskanzler hat gesagt: Erfolgreiche Adwehr aller feindlichen Angriffe und damit Durchkrenzung der feindlichen Absichten auf allen Fronten, das sei das Ere###ns des bisherigen Krieges. Auf dem Balkan scheitern die feindlichen Pläne, und seit jenen Worten des Reichskanzlers am 28. Settember haben sich die Leistungen unserer Heere, wenn irgend möglich, noch gesteigert. Blicken wir doch nur hin auf die Kämpfe, die sich auf dem blutüberschwemmten Gelände an der Somme vollziehen, auf die Kämpfe in Wolbynien, in Siebenbürgen und in Rumäcien. Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch nicht die Kämpfe vergessen, die seitens unserer Kolonialtruppen noch fortdauern in Wafrika und teil#neise mit gutem Erfolg geführt worden sind. Daß sie sich dort auf die Dauer nicht halten können, ist wahrscheinlich, aber das tut ihrer Tapferkeit keinen Abtrag.
Die Mauer, welche die Truppen Deutschlands, Oesterreich= Ungarns und ihrer Verbündeten mit ihren Leibern in den Boden gebaut haben, hat sich als lückenlos gezeigt. Alle Schläge, die gegen sie geführt sind, haben sie nicht zu erschüttern vermocht. Mag die gegnerische Mannschaftsstärke die unsere übersteigen, die moralische Stärke unserer Truppen, der Glaube an unser Vaterland und die Hoffnung auf unseren Sieg heben uns über die zahlenmäßige Ungleichheit hinaus und geben die Gewißheit, daß der Tag kommen muß, an dem unsere Gegner die Zwecklosigkeit ihres Blutvergießens einsehen werden.
In der Ausschußberatung ist uns sehr eingehend dargelegt worden, daß uns ausreichender Ersatz für die
Ergänzung unserer militärischen Kräfte gegeben ist. Waffen und Munition sind auch für den stärksten Bedarf vorhanden, ebenso die Rohstoffe zur Ergänzung unserer Waffen und unserer Munition. Unser Wirtschaftsleben darf der Erfolg der fünften Krieasanleihe beruhigen. Wir winen auch, daß wir mit unseren Levensmitteln ausreichen, wenn wir mit ihnen sparsam verfahren.
Dank schullden wir den Siegern an der Front und denen hinter
dem Pflug. Die militärische Lage wird uns vom Reichskanzler
Nr. 283 x Donnerstaa. 12. Oktober 1915
als ernst und schwer bezeichnet; aber er hat auch hinzugefügt, daß die
Kriegslage
von Generalfeldmarschall von Hindenburg und Generalquartiermeister von Ludendorff, die im deutschen Volke und bei seinen Verbündeten volles Vertrauen genießen, durchaus vertrauensvoll beurteilt wird.(Lebhafter Beifall.) Ich glaube mit dieser Kundgebung sollte sich das deutsche Volk beruhigen und sich nicht durch künstlich hervorgerufene Unruhe aufregen lassen, die keine positiven Unterlagen hat.(Erneute Zustimmung.)
Ob die Möglichkeit besteht, uns über die Vorgänge mit unseren =Booten an der nordamerikanischen Küste
Mitteilung zu machen, weiß ich nicht. Die Zeit wird wohl noch gekommen sein; es wird an den Berichten fehlen. Aber den Wunsch möchte ich aussprechen, daß, sobald sich die Gelegenheit bietet, uns darüber Mitteilung zu machen, mit Rücksicht auf die durch diese Vorgänge hervorgerufen ist, diese Mitteilungen an uns erfolgen mögen. Die Ueberzeugung habe ich, „ sere Kommandanten, die mit=Booten dort sind, ihre Instruktionen genau innehalten und ihre Pflicht sorgfältig erfüllen.
Reichskanzler hat in seiner Rede einen Rundgang durch Italien und Rumänien gemacht. Mit Bezug auf
Italien
muß ich ihm in einem Punkte noch ergänzend folgen. Italien hat den Oesterreich gehorenden Palazzo Venezia in Besitz genommen und als Staatseigentum einverleibt. Er hat niemals dem italienischen Staate gehört. Ich kann diese Tatsache nicht mit Snctschweigen übergehen, weil sie erstens Oesterreich berühren und zum anberen den Heiligen Stuhl. Oesterreich hat protestiert. Italien hat es abgelehnt, den österreichschen Einspruch anzutehimen. Der Heitige Vater hat eine Note durch den Kardinalstaalssekretär im Osservatore Romano veröffentlichen wollen. Die italienische Zensur hat das verboten. Die Besitznahme des Palastes bleibt— Italien mag erklären, was es will— eine Verletzung des Garantiegesetzes.(Lebh. Zustimmung). Der Heilige Vater ist allein an diesem Kriege nicht beteiligt. Was er tut, sind Werke der Barmherzigkeit, die mit der Kriegführung als solche nichts zu tun haben. Die Stellung, die das Garantiegesetz dem Papste zuweist, ist nach meiner Auffassung seiner unwürdig und es ist ein Schmerz für die Katholiken.(Sehr richtig! im Zentr.)
Der neichskanzler hat innerpolitische Fragen gestreift. Dazu gehort auch die
grasse der Neuorientierung.
er hat sich hierüber nicht so ausgesprochen, daß wir in der Lage waren, uns positiv selbst zu äußern und Stellung zu nehmen.
hat einen Satz ausgesprochen, für den das Material vorhanden
.„ in einem Buche, welches murt Bülow geschrieben hat, in dem
Werk: une deutsche Politik:„Freie Bahn für alle Tüchtigen. Das ist die Tisung. Ich möchte den Reichskanzler auf diese Stelle aufmerksam machen. Fürst Bülow führt aus, daß bei der Besetzung der Stellen genügend Rücksicht auf die konfesioneiten Verhältuig— er erwähnt besonders die Natholiken— nicht genommen werden sei. Er hat die Paritätsnagen der Katholiken als berechtigt anerkannt. Dem Reichskanzler mechte ich diese Stelle recht warm aus Herz legen, damit dieser Schmerz beseitigt werden kann.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Scheidemann(Soz.).
Die Hoffnungen unserer Gegner sind gescheitert. Es gibt zuviele Neurastheniker mehr hinter als an der Front. Wehe dem Lande, das sich von diesen regieren läßt.(Sehr richtig!) Es gilt starke Nerven zu behalten.
Im Kriegsrat darf nicht der recht behalten, der am lautesten schreit. Die Friedensaussichten sind in diesem Augenblick schlecht das kann nicht bestritten werden. Wir hoffen, daß Vernunft auf beiden Seiten zum Siege kommt. Dieter Krieg kann nur als
Verteidigungskrieg geführt werden. Briand und Lloyd George können nicht vom Frieden sprechen; wir können es aber. Alle kar wolle. ven Frieden. Was deutsch ist, soll deutsch bleiben,
evenso aber soll auch das, was französisch war, französisch bleiben.
Brot und Rechte müssen dem Volke gegeben werden. Jetzt, wo wir sparsam mit dem Brote umgehen müssen, dürfen wir nicht mit den Rechten geizen.
Abg. Bassermann(ult.).
Auch wir erkennen den großen Ernst der Gesamtlage an. Wir verbinden damit die Ueberzeugung, daß der Siegeswille
unseres Heeres, unserer Flotte und unseres Volkes ungebeugt ist.
Die Ueberzeugung, daß wir in England den Hauptfeind erblicken müssen, hat sich mit elementarer Folgerichtigkeit im deutschen Volke durchgesetzt.
Ausschließlich das deutsche Interesse darf maßgebend sein. In bezug auf Rußland ist es gleichgültig, ob dieses autokratisch oder freiheitlich regiert wird. Niemand von verkennt die Gewor. die von Rußland droeht. Sie tritt aber
zurück hinter der Feindschaft Englands, das### den Lebensnerv
Nur die Anwendung aller Kriegsmittel kann uns dem Frieden und dem Siege näher führen.
Abg. Nanmann(Vp.).
Mit besonderer Freude begrüßen wir es, daß die deutschen Städte Hermannstadt und Kronstadt vom Feinde wieder befreit worden sind, und daß den siebenbürgischen Deutschen gerade von ihren alten Landsleuten geholfen worden ist.
Wir gedenken der Bundesbrüder in Oesterreich=
Ungarn
dankbar, aber auch der tapferen und zähen Türken und Bulgaren. (Bravo!) Wie wir derer gedenken, die dem Höllenfeuer an der Somme standhalten, so gedenken wir auch derer, die an der Isonzofront nicht ermatten. Wir begrüßen die Vereinheitlichung der Kriegsleitung an der gesamten Ostfront.
Unser Vertrauen gilt nicht einer Person, sondern der Gemeinschaft derer, die im Pflichtbewußtsein zusammengestanden haben in diesen zwei Jahren und weiter zusammenstehen werden
bis zum Ende dieser Prüfung.
(Bravo links.) Unser Vertrauen begründet sich nicht auf dem Versprechen der Neuorientierung. Wir sind Manns genug, dies nachher auszumachen. Zunächst handelt es sich darum, siegreich aus dem Kriege herauszukommen.(Bravo!)
Daß es nachher so bleibt, wie es war, glaube ich nicht. Dieser Krieg hat das Volk ausgerüttelt und durchgeschüttelt, er hat die Frauen politisiert, und es ist eine seelische Unmöglichkeit, daß nach dem Einzug durch das Brandenburger Tor alles beim alten bleibt. Undenkber ist es, daß die Klassifikation
des Volkes bestehen bleibt.(Lebhafter Beifall links.) Wenn unte.
Vorantritt des Kaisers eine Aenderung freiwillig gewährt und nicht durch Parteikämpfe erreicht würde, so wäre das ein Tag, an dem in allen Schützengräben die Empfindungen des 4. Augus. wieder vorhanden wären in ursprüngkicher Gewalt und Stärte, daß wir einig sind.(Bravo!) Freie Bahn für alle Tüchtigen! darf aber nicht nur gelten für die diplomatische Karriere(Heiterkeit).
Abg. Graf Westarp(kous.).
Das Volk will den Frieden. Auch wir bedauern tief und schmerzlich die ungeheuren Verluste an Leben und Gesundheit. Solche Verbrecher, die aus Eigennutz eine Verlängerung des Kriegewünschen, gibt es im deutschen Volke nicht. Mit der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, die die Mittel verweigerte und unsere Grenzen entblößen wollte, läßt sich nicht verhandeln. übrigen ist das Volk einig. Die Not des Volkes muß um der deutschen Zukunft willen getragen werden. Einigkeit besteht darin, daß nur ein Friede in Frage kommen kann, der die Zukunft unseres Landes und Volkes sichert. Gegen die Auffassung, daß kein französischer oder belgischer Boden behalten werden darf, muß ich schärfsten Widerspruch erheben. Das, was wir mit unserem Blut crobert haben, halten wir fest.(Oho! links.) Um der Zukunft des deutfchen Landes willen!(Bravo! rechts.) Der Kampf wird draußen geführt, nicht hier. Wir vertrauen der Führung des Kaisers, der Sieger von Tannenberg, vom Skagerrak, in der Luft und im Wasser, namentlich unseren herrlichen Unterseebooten.(Lebhaftes Bravo! Sie kommen nicht durch! Darauf gründet sich unsere Zuversicht. ! Wir haben immer in England den Feind erblickt, dessen Niederringung das Hauptziel des Krieges sein muß. Das ist die Anficht des Volkes.
Alle Mittel, auch die=Boote
müssen angewandt werden, um gegen England den baldigen Sien zu erringen.
Abg. Haase(Soz. Arb.=Gem.).
Millionen von Frauen und Männern schauen auf uns, ob nicht ein Schimmer des Friedens auftaucht. Die Leiden wachsen ins Unmenschliche, und nirgends zeigt sich ein Hoffnungsschimmer. Wir sehen überall einen unentschiedenen Kampf. Wir sind grundsätzliche Gegner des verschärften U= Bootkrieges.
Dabei lassen wir uns nicht von Rücksichten auf die Neutralen leiten. Wir wollen aus den Trümmern des Völkerrechts retten, was noch möglich ist. Eine Verständigung muß gesucht werden ohne alle Verzögerung. Sie ist notwendig, um die Völker, die überall dem Abgrunde entgegenschaukeln, vor dem Schlimmsten zu bewahren. Die Weltherrschaftsträume haben sich in diesem Kriege nicht erfüllt und werden sich auch nicht erfüllen. Das ganze System, das sich auf die Spitze der Bajonette stützt, ist schon jetzt zusammengebrochen. An die Stelle des Systems der Gewalt setzt sich das System der Verständigung. Dazu sind allerdings internationale Abmachungen notwendig.
Niemals hat der Reichskanzler ausgesprochen, daß er kein feindliches Gebiet annektieren wird.
Das Wort von den realen Garantien macht Schule. In Frankreich ist es aufgegriffen worden. Wie können wir angesichts der Rede des Grafen Westarp von unseren Feinden fordern, daß sie das Wort von dem Vernichtungskriege nicht mehr aussprechen? Wenn der Friede von der Räumung Belgiens abhängt, so ist jeder Soldat draußen gern dazu bereit. Auch Serbien muß wieder hergestekkt werden; ein derartages Volk kann nicht verschwinden. Die Parole muß sein: Abrüsten! Wenn man den Frieden bewahren will, muß man ihn auch vorbereiten.
Abs. Dr. David(Soz.).
Die Erklärung des Reichskanzlers, daß wir zu Friedensverhandlungen bereit sind, wenn sie mit der Sicherheit und der Würde Teutschlands vereinbar sind, ist nichts anderes als das klare Bekenntnis zur Friedensbereitschaft. Man fördert den Friedensgedanken nicht, wenn man es so darstellt, als wollten wir noch weitere Kriegserfolge erzielen. Der verschärfte=Bootkrieg würde uns dem Frieden nicht näher bringen.
Zur Vermeidung des Krieges kam eine Verständigungsformel mit Wien zustande. Trotzdem machte Rußland mobil, weil es der Gefolgschaft Englands gewiß war. Dadurch wurde aus der politisch=diplomatischen Lage eine militärische. Die Schuld Englands
liegt darin, daß man von London nicht das zweite Telegramm nach St. Petersburg geschickt hat, wie es von Berkin nach Wien gegangen ist, wonach wir uns weigerten, den Verbündeten zu folgen, wenn sie unseren Ratschlägen nicht folgten.
Die Hoffnung, uns auf die Knie zu zwingen, ist an der Ernte gescheitert, wenngleich wahre Orgien von Egoismus und von Profitsucht sich abspielen.
Die Hoffnung, die auf die großen Offensiven in Ost und West gesetzt ist, wird sich für unsere Gegner auch bald als eitel erweisen. Wir können uns auf unsere feldgrauen Brüder verlassen. Damit brechen die Eroberungs= und Erschütterungsabsichten unserer Feinde zusammen.
Ausharren bis dahin
ist für uns eine Selbstverstänslichkeit; jede sonstige Kriegführung lehne ich ab. Wenn Deutschland gegen eine Welt von Feinden zu Wasfer und zu Lande seine polltische Machtstellung behalten haben wird, wenn es seine wirtschafteiche Entwickelung und Zukunft sichert, so hat es einen glänzenden Sieg errungen. Der. Krieg ist für uns ein Verteidigungskrieg. Dieses Wort hält uns zusammen. Darauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen. Es folgt der mündliche Bericht über die Beratung der Angelegenheiten der äußeren Politik und des Krieges während der Vertagung in dem Ausschuß.
Abg. Bassermann berichtet über die Verhandlungen im Ausschuß über die vorgelegten drei Anträge.
Darauf wird die Weiterberatung auf Donnerstag 3 Uhr vertagt; außerdem Antrag der Konservativen betreffend Erntearbeitermangel, Interpellationen betreffend Kartoffelversorgung. Schluß 6¼ Uhr. 4 0rg
Die deutschen Verlustlisten 1196 /1200.
Dreußische Verlustliste Nr. 654, 55. Baperische Verlustliste Nr. 509 Sächische Verlustliste Nr. 539 bis 341 Wurttembergische Verlustliste Nr. 476 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Lecal-Anzeiger Nr. 283 a Donnerstag, 12. Oktober 1916
Seite 5.
für das kleine Volk finden Sie bei uns in sehr vielseitiger Auswahl, in allen Größen und zu Preisen, die Ihnen das Kaufen sicherlich erleichtern werden!
Entzückender Mantel
aus ganz vorzüglicher weicher Ware in rot, leder, hellblau usw. mit hübschem Samtkragen und schön verziertem
Doppelgurt. Größel Z#.50
Schulmantel
aus dauerhafter, dicker warmer Ware. Mit Samtkragen und reizend verziertem Gurt. Größe 1..75
Karierter Mantel
hübsch verarbeitet mit Samtkragen und flottem Gürtel. Bequeme
große Taschen
Größe1. 10.25
Rückensicht
Hübscher Pelerinenmantel
mit modernem Samtüberkragen. Sehr schöner glockiger Schnitt.— Bequeme Taschen. Größe 1=.50
Nebenstehende große Zigur
Proktischer Wintermantel
aus dauerhafter Ware. Offen und geschlossen zu tragen mit hochstellbarem Samtkragen. Gr. I..50
Breite Straße
Ecke Berlich
Rölner Bocgi-Anmeiger* Köln, 12. Okt. 1916.
R—
62 Die Fahne.
Von Hellmuth Unger.
Es war eine Stunde nach dem Essen. Auf das Klingelzeichen machte die alte Marjelle dem Depeschenboten die Tür auf.
„Ein Telegramm für den Herrn Regierungsrat!“
„Scho wieder eens?“
Solche Aufregungen war man in dem ruhigen Hause nicht mehr gewshnt, feitdem die beiden jungen Herren ins Feld gezogen waren. Vor acht Tagen war erst eins gekommen. Aus dem Osten. Der älteste Sohn des Regierungsrates hatte dem Vater seine Beförderung zum Hauptmann mitgeteilt. Das war für den Alten, also auch für die Marjelle, eine große Freude gewesen. Hatte sie es damals nicht in allen Knochen gespürt, daß eine Freudenbotschaft in der Luft lag? Der Regierungsrat hatte dafür nur ein Lächeln gehabt. Mochte er lachen; was die Marjelle wußte, das wußte sie. Aber heute!—„'s wird doch nich etwa was Schümmes sein?“
Der Bote konnte keine Auskunft geben. Er grüßte und ging.
Den Herrn wecken? Nein.
Marjelle nahm sich erst einmal das Telegramm mit in die Küche, holte sich aus der Tischlade die bestaubte Brille hervor und versuchte den Absender zu entdecken. Vergeblich. Dann sann sie vor sich hin. Hatte sie in der Nacht nicht so schwer wie nie geträumt? Das hatte sie ganz vergessen... Wenn da nur nicht eine Trauerbotschaft ins Haus gekommen war. Schon wieder eine Beförderung war doch ausgeschlossen. Und der Regierungsrat hatte doch nur noch den einen Sohn, nachdem der jüngere gleich zu Kriegsbeginn in Belgien bei Löwen gefallen war.
Das Papier brannte in ihren Händen. Sie wollte doch lieber den Herrn Regierungsrat wecken. Besser ist besser
Da ging sie und pochte an seine Tür. Wortlos übergab sie ihm das Papier, blieb an der Tür stehen und wartete. Sie durfte sich diese Freiheit schon erlauben, nachdem sie durch achtundzwanzig Jahre in der gleichen Stellung war.
Hastig erbrach der Mann das Telegramm, zuckte zusammen. Das Papier glitt zu Boden. Sie konnte ihn gerade noch stützen und zum Stuhle am Schreibtisch führen, sonst wäre er sicher efalten.
„Was is denn nu?“
Sie bekam keine Antwort. Da bückte sie sich und versuchte, die Worte zu entziffern. Das Regiment zeigte dem Vater den
Tod seines Sohnes an.
hingesa
„Wa
„Gefallen is e! Mein Gottchen!“
Marjelle legte die Depesche neben ihn auf den Tisch und ging hinaus. Dies Furchtbare mußte der alte Mann ja doch mit sich allein abmachen. Darin konnte ihm keiner helfen. Später, wenn er ruhiger geworden war, würden ein paar Worte des Trostes immer noch zurecht kommen.
Lange Zeit saß der Regierungsrat mit sich allein, schreckte dann empor, griff nach der Botschaft, und las sie wiederum. Da änderte sich nichts mehr. Nun war auch der zweite von ihm gegangen. Warum auch der noch?! War denn nicht mit dem einen genug gewesen? Dessen Tod hatte man langsam verschmerzen gelernt bei dem Troste, daß ja noch einer blieb... Der jüngste Hauptmann des Regiments gefallen! Wie hieß es in der Nachricht?„Gefallen bei einem Sturmangriff an der Spitze seiner Kompagnie.“
Wie ein Heldensang klang dieser Satz, wie ein Heldenlied. Sang da nicht eine eiserne Melodie darin? Gefallen an der Spitze seiner Kompagnie...
Eine zitternde Hand ballte die Todesnachricht zu einer Papierkugel zusammen. Der Regierungsrat ging langsam in das Zimmer seines Sohnes hinüber, das er bewohnt hatte, so lange er im Vaterhause war. Seit dem letzten Urlaub mochte die alte Marjelle nicht mehr in der Stube gewesen sein. Der Schreibtisch, der Bücherschrank standen noch, wie er sie verlassen hatte. Auf der Tischplatte lag ein Buch aufgeschlagen. Ein juristisches Werk. Hatte er darin gelesen?
Die Marjelle war besorgt hinter dem Regierungrat hergeschlichen. Sie trat hinter ihm ein. Er bemerkte ihre Gegenwart...„Hat... hat der Junge das hier so liegen gelassen? Haben Sie aufgeräumt, Marjelle?"
„Nu nee.“
Er rückte das Buch wieder zurecht, wie er es gefunden hatte, ging langsam das Zimmer entlang, blieb hier und dort stehen. Alle Gegenstände waren auf einmal Heiligtümer geworden.
Der Alte mußte mit den Tränen kämpfen. Er nahm sich zusammen, die Frau sollte ihm seine Schwäche nicht anmerken. Wie ein Kind hätte er weinen können. Wie ein Kind!... „Lassen Sie alles so liegen, wie wir es jetzt gefunden haben!“
Er ging an Marielle vorbei und sah die Hand nicht, die sie ihm entgegenstreckte. Er brauchte auch keinen Trost. Nun war auch der gefallen. Marjelle wußte genau, mit welcher Liebe der Regierungsrat gerade an diesem gehangen hatte. Vielleicht, weil er der einzige war!
Marjolle saß in ihrer Küche und weinte
Dann ängstigte sie sich von neuem um den Mann, der mit sich allein die schwerste Stunde seines Lebens abmachen mußte.
Sie ging und pochte wiederum an seine Tür. Er schickte sie mit einigen weichen, bestimmten Worten hinaus..
„Extrablätter! Extrablätter!“ Auf der Straße schrien sie neue Nachrichten aus. Es war immerhin eine ungewöhnliche Zeit. Und Marjelle horchte auf:„Sieg! Sieg!“
Da trat sie an das Feuster. Ihr Herz schlug in schnellen Blutwellen.„Ein Sieg?“ Ein Mädchen antwortete ihr:„Ja, im Osten.“
Knaben schleppten die noch druckfeuchten Bogen in die Häuser. Marjelle stand schon am Treppenaufgang und nahm die neue Nachricht in Empfang. Und sie trug das Blatt in die Küche und studierte es mit einem Eiser, als hinge von der Schnelligkeit ein neuer Sieg ab.
Das Blatt erzählte von einem Siege in Polen. DTeutsche Regimenter hatten in breiter Front die russischen Stellungen gestürmt und an die zehntausend Gefangene gemacht. In Polen? War daher nicht auch die Drahtnachricht gekommen, die den Tod des jungen Hauptmannes meldete? Ob sie dem Regierungsrat die Nachricht ins Zimmer brachte? Merjelle überlegte. Es konnte ihn doch auf andere Gedanken bringen.
Sie achtete nicht darauf, daß der Alte unwillig mit dem Kopfe schüttelte. Sie legte die Bogen mit dem neuen Generalstabsberichte vor ihn hin. In der Straße tauchten bereits die ersten Fahnen auf.„Sieg! Sieg!“ schrien die Kinder. Es wäre alles so schön gewesen, wenn eben nicht die Anzeige... Da kamen ihr wiederum die Tränen.
„Marjelle!“
Sie hörte es anfänglich nicht.
„Marjelle!“
„Herr Regierungsrat?“
„Hängen Sie die Fahne heraus!“
„Die Fahne?“
„Meines Jungen Regiment hat doch einen Sieg errungen!“
Kopfschüttelnd tat die alte Haushälterin, was er ihr befahl. Die Fahne heraus, da doch der Sohn gefallen war?
(*) Alpenbutter als Margarine. Eine Bäuerin bei Beixen (Tirol) hatte zwei Kübel echter, frischer Alpenbutter als Margarine weiter verkauft, weil das Kilogramm Margarine in Briren 6 Kronen, das Kilogramm Butter aber nur 4 Kronen kostet. Der natürlich mit dieser Art von„Lebensmittelfälschung" nicht unzufriedene Käufer dieser„Margarine“ erzählte die Sache weiter, die dann auch den Margarinefabrikanten zu Ohren kam. Diese verklagten die Bäuerin beim Bezirksgericht Beiren wegen Lebensmittelsälschung. Vom Bezirksgericht wurde die Bäuerin nun zwar freigesprochen, aber das Kreisgericht Vozen verurteilte sie wegen Lebensmittelfälschung zu 24 Stunden Arrest. ps

Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Pose 3 fa.
0 Die Kölner Bäcker=Zwangs=Innung
hielt im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre letzte diesjährige Quartalsversammlung ab, die zahlreich besucht war. Obermeister Kaspar Esser gab einleitend einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Vierteljahr. Zwei Mitglieder sind gestorben und zwei Meistersöhne gefallen. Die Versammlung ehrte ihr Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Schriftführer Kliem berichtete über den Obermeistertag des Zweigverbandes Rheinland, der in Köln abgehalten wurde. Der Vermögens bestand des Zweigverbandes betrug zu Beginn dieses Jahres 8881 M. Das Vermögen der Gotthard Mehren=Stiftung ist auf 6,33 M. gestiegen. Der Vermögensbestand der Unterstützungsfasse für Sterbefälle des Zweigverbandes betrug am 1. Juni 1916 217 203,73 M. Es wurden von letzterem ausbezahlt für 63 Sterbefalle 69300 M. Der Berichterstatter bedauerte lebhaft, daß noch so viele Kollegen der Einrichtung verständnislos gegenüberständen. Zum Beweis führte er an, daß von den 15 gefallenen Mitgliedern der Innung nur drei der Kasse angehörten. Der Vorstand des Zweigverbandes will sich mit einer Eingabe an den Oberpräsidenten wenden und um Heraufsetzung der den Bäckern zugestandenen 180 Gramm Mehl für ein halbes Pfund Brot auf 200 Gramm bitten. Ueber Maßnahmen des Vorstandes wegen Lieferung von schlechtem Mehl führte der Obermeister aus: Der Vorstand habe sich wegen des schlechten Mehles beschwerdeführend an eine hiefige große Mühle gewandt, von welcher dieses Mehl hauptsächlich geliefert worden ist. Die Firma gibt in ihrem Antwortschreiben an, die Schuld läge nicht an ihr, die Brotfrucht sei ihr in feuchtem Zustande in großen Mengen geliefert und in den Silos aufgespeichert worden. Bei den großen Mengen sei es ihr trotz ihrer vorzüglichen Einrichtungen nicht möglich gewesen, die Frucht wie in Friedenszeiten zu behandeln, und zu verhüten, daß dieselbe Dumpfgeruch angenommen habe. Den zweiten Vorwurf der Innung, daß die Mehle der betreffenden Mühle weniger backfähig gewesen seien, wie von anderen Mühlen, beanwortete die Firma dahin, daß sie von der Kriegsgetreidegesellschaft beauftragt worden sei, 6000 Sack Auszugsmehle für die Keksfabriken herzustellen. Mithin brauche der Bäcker sich nicht über schlechte Backfähigkeit des Mehles zu wundern, denn der Kern des Getreides würde für die Keks= und Zwiebackfabriken ausgezogen und von dem übrigen müsse der Bäcker gutes Brot backen. Es sei jetzt Sache eines jeden Bäckermeisters, bei Klagen über schlechte Backfähigkeit des ihm gelieferten Mehles, dem Vorstand sofort Mitteilung zu machen, von welcher Mühle das Mehl stamme, damit der Vorstand der Sache auf den Grund gehen kann, da solche Sachen nicht stillschweigend hingenommen werden dürften. Der Haushaltsplan wurde für 1917 in Einnahmen und Ausgaben auf 3650 Mark festgesetzt. Der Vorstand wurde beauftragt, an maßgebender Stelle zu beantragen, daß den Bäckereien das Radfahren zu ge schäftlichen Zwacken gestattet werde. Ein Bäckermeister hatte sich in einer früheren Generalversammlung zu einer beleidigenden Aeuße rung gegen den Beigeordneten Adenauer hinreißen lassen. Nach dem er sich von der Haltlosigkeit seiner Behauptung inzwischen überzeugt hat, nahm er seine Aeußerung mit dem Ausdruck größten Bedauerns als unwahr zurück und der Beleidigte veret auf eine Anklage. Schließlich wurden gewerbliche Angelegenen erledigt.
101
bei
900000fTOOOBObOSOOf PR 00 0Bf
Gerichts=Verhandlungen:::
Gesellschafts- und Vereinsleben:
—„
(A) Den zweihundertsten Volksunterhaltungsabend veranstaltet am 22. Oktober der Verein für Volksbildung KölnNivpes im großen Gürzenichsaal. Große Vorbereitungen werden hierfür getroffen, handelt es sich doch um einen Jubiläumsabend. Der Reinertrag jenes Abends wird dem vom Vorsitzenden des Vereins, Professor Dr. Andries, gegründeten Knabenhort Köln=Nippes überwiesen. Schon dieser Hinweis dürfte genügen, um eine reiche Kartenabnahme zu gewährleisten. Der Preis ist ausnahmsweise auf 50 Pfennig erhöht. Gelegentlich dieses Jubiläums führt der stellvertretende Vorsitzende des Vereins für Volksbildung, Rechnungsrat F. Böhle, in einer kleinen Schrift aus: Die Volksunterhaltungsabende bezwecken hauptsächlich, die reichen Schätze der Tonkunst, der Dichtkunst und der darstellenden Kunst den breiten Schichten des Volkes in möglichst voll kommener Ausführung zugänglich zu machen, und zwar zu einem auch von den Aermsten zu erschwingenden geringen Eintrittspreis, wobei kein Unterschied in der Konfession, Parteistellung oder des Standes gemacht wird. Gerade die soziale Seite der Kunst als des idealen Gegengewichts gegenüber alltäglicher Berufstätigkeit ist es, die in unseren Tagen bedeutungsvoll in den Vorder grund tritt. Wenn die Kunst auch unsere sozialen Schmerzen und Leiden nicht zu heilen vermag, so lenkt sie doch als freundliche Trösterin des menschlichen Herzens den sorgenvollen Blick von ihnen ab aus der Enge des Lebens zu lichteren Höhen, und wenn sie auch den Kampf und Streit, der unsere politischen und sozialen Verhältnisse durchdringt, niemals aus der Welt schaffen wird, so tritt die Kunst doch zwischen die hadernden Parteien und gebietet Frieden, den Gottesfrieden der Kunst. Dann bilden die Volksunterhaltungsabende auch ein beachtenswertes Glied in der Kette derjenigen Veranstaltungen, die infolge der gesetzlich eingeführten Sonntagsruhe im Handelsgewerbe erst recht notwendig erscheinen. Für den 22. Oktober sind als Mitwirkende gewonnen worden: Die Konzertsängerin Frl. Fanny Gröne, der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangchor und die auf 40 Mann verstärkte Kapelle des Ersatz=Bataillons Infanterie=Regiments Nr. 27.
(4) In der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Köln, wird Hr. Dr. Neuß über Das gymnasiale Studium der Mädchen sprechen. Der Vortrag findet Freitagnachmittag 5 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt. Der Krieg hat gezeigt, welche Vorteile die studierende weibliche Jugend gebracht, indem sie überall da einspringen konnte, wo der Krieg seine Opfer gefordert hat. Frl. A. Freericks wird aus dem sehr wirkungsreichen, wie interessanten Leben einer Kreispflegerin berichten. Nichtmitglieder sind willkommen. Eintritt frei.(Vergl. Anzeige von gestern).
Wasserstands=Nachrichten am 12. Oktober 1916. Konstanz, d v. Bodens..15—0,04m Canb, 9 vm. Rhein 341--0,00m
Hüningen, 7 v. Rhein.56—0,09m Trier, 7 vm Mosel 1,65—.40 iu
kehl, 7 vm. Rhein.41—0,10m; Köln, 7vm. Rhein 3,78-0 00 u
Raunheim, 8 v. Rhein 4,95—.22m Ruhrort, Lum. Rhein 2,90-0,0711
Heilbronn, s v. Neckar 0,70—9,10m] Wesel, Zom. Rhein 2,794-0,13m1
(A) Die Gefährlichkeit des Alkobols. Allwöchentlich haben sich vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht immer noch ein bis zwei Dutzend Leute zu verantworten, die nach Alkoholgenuß gegen Polizeibeamte Ausschreitungen begangen haben und die dann den Geist des Alkohols als Milderungsgrund für ihr Tun anführen wollen, während der Anklagevertreter ihn als Belastungsgrund bezeichnet und für Ausscheitungen in angetrunkenem stande noch schwerere Bestrafung verlangt. In der jüngnten Sitzung wurde demgegenüber vom Offizialverteidiger eines Angeklasten eingewendet, daß es nirgendwo geschrieben stehe, daß Trunkenheit ein Belastungsgrund sei; vielmehr sei sie ein Entlastungsgrund, da sie die Willensfreiheit beschränke. In seiner Replik verwies der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat aber auf die Gefährlichkeit der Trunkenheit für die Allgemeinheit zu Kriegszeiten, sodaß jemand, der übermäßig Alkohol zu sich nehme. als gemeingefähnlicher Mensch zu betrachten sei und deshalb schärfer bestraft werden müsse, da die Gefährlichkeit schwerer wiege, als die Beschränkung der Willensfreiheit. Daß das Kriegsgericht in seiner Rechtsprechung mehr den Gründen des Anklagevertreters als des Verteidigers folgt, mag die Tatsache beweisen, daß in dem fraglichen Fall ein zwanzigjähriger junger Mann aus Köln=Mülheim, der in angetrunkenem Zustande den Pdlizeibeamten auf der Straße und auf der Wache sich widersetzt hat, in Rücksicht auf die Schwere der Ausschreitung mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurde.
(A) Beim Räseverkauf in Lindenthal ließ der an der städtischen Verkaufsstelle diensttuende Schutzmann mit„Einverständnis der in den vordersten Reihen stehenden Kauflustigen mehrere kränkliche Frauen, einen 75jährigen Greis und einen Soldaten, obschon sie noch nicht an der Reihe waren in den Verkaufsraum ein, eine der Frauen, laut Zeugnis einer Zeugin, sogar zum zweiten Male. Ueber diese Bevorzugung beschwerten sich dann die in den hinteren Reihen auf Einlaß harrenden Käseliebhaber beiderlei Geschlechts, wobei ein zwanzigjähriger Schneider, der ein Holzbein hat, den Wortführer machte, da auch ihm das stundenlange Stehen schwer fiel. Der Schneider hielt auch auf das wiederholte Gebot des Beamten, sich ruhig zu verhalten, das vielleicht nicht in einem salonfähigen Tone gegeben wurde, keine Ruhe, sondern wiegelte durch seine Redensarten die Umstehenden auf, sodaß er gewaltsam von dem Vorplatz der Verkaufsstelle entfernt werden mußte. Dabei leistete er Widerstand. Er mußte sich jetzt dieserhalb vor dem Kriegsgericht verantworten. Der Gerichtshof billigte ihm mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit, sein Leiden und die Umstände seiner Erregung mildernde Umstände zu und entließ ihn mit einer Geldstrafe von 50., im Nichtzahlungsfalle zehn Tage Gefängnis.
(e Verweigerung der Namensangabe. Vielfach pflegen
Fuhrleute, deren Namen festgestellt werden sollen, deren Angabe mit dem Hinweis zu verweigern, daß der Name des Fuhrwerkbesitzers am Wagen deutlich zu lesen sei. Sie glauben, infolgedessen brauchten sie ihren eigenen Namen nicht anzugeben, besonders in dem Falle, wenn sie selbst die Fuhrwerksbesitzer sind. Diese Ansicht ist falsch, da die Polizeibeamten nicht wissen können, ob die Fuhrleute identisch sind mit den Trägern des Namens, der auf dem Gefährt steht. Jetzt wurde wiederum ein 19jähriger Fuhrmann,
zusammengestoßen
dessen Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen war, angehalten seine Personalien anzugeben. Da er sich mit dem erwähnten Hinweis weigerte, es zu tun, mußte er gewaltsam zur Wache geführt werden. Da er sich dabei sträubte, wurde er vom Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung zu einer Woche Gefänguis verurteilt.
(A) Das dicke Ende, den Zivilprozeß, zu umgehen, hatte ein Kutscher Berusung gegen ein Schöffenurteil ergriffen, das ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 Mark Geldstrafe verurteilte. Er hatte bei der Ausfahrt aus dem Eigetsteinertor mit seinem Pferdewagen einen radfahrenden Ausläufer derart überrannt, daß dieser u. a. einen lahmen Arm zurückbehielt. Die Strafkammer hielt das erste Urteil für richtig, der Kutscher sei zwar vorsichtig gewesen, aber nicht vorsichtig genug. Den Jungen möge auch Schuld treffen, aber diese sei kleiner wie die des Kutschers; wenn dieser langsam aus dem Torbogen herausgefahren sein würde, wäre der Unfall nicht geschehen.
(A) Der Richtrancher. Frühmorgens, als eben die Hähne krähten, hatte man am Bahnhof Gereon am 25. Juli einen Waggon mit Tabak revidiert; alles war in Ordnung. Als gleich nachher ein Aufseher nochmals zufällig hinkam, waren Kartons aufgeschnitten und es fehlten einige Paketchen Tabak. Sie wurden beim Güterbodenarbeiter F. M. gefunden, der behauptete, er habe die Kartons geöffnet angetroffen. Jedenfalls liege nur Mundraub vor. Die Strafkammer nahm indessen schweren Diebstahl an uad entschied sich für vier Monate Gefängnis. Der Mann erklärte, er sei Nichtraucher!
(∆ Betrügerischer Datriotismus. Ein 32jähriger Chauffeur aus Köln=Ehrenfeld hatte unberechtigter Weise das Band des Eisernen Kreuzes getragen. Es besteht begründeter Verdacht, daß er das tat, um leichter Betrügereien verüben zu können. Aus diesem Grunde hielt das Außerordentliche Kriegsgericht eine exemplarische Strafe für angezeigt und verurteilte den Chauffeur zu sechs Monaten Gefänauis.— Zwei Monate Gefängnis verhängte der Gerichtshof über einen 18jährigen Fabrikarbeiter, der unbefugt Unteroffiziersuniform angelegt hatte, um leichter Schwindeleien ausführen zu können.
Viktoria=National=InvalidenStiftung.
Die Mitglieder des Vereins werden zu der am Mittwoch, den 18. d.., mittags 12½ Uhr, im Senatssaal des Rathauses stattfindenden öffentlichen Sitzung eingeladen.
Cöln, den 4. Oktober 19.6.
Wallraf, Oberbürgermeister.
Aushabe der Prot= und Warenmarken.
Da mit der Anfuhr der Winterkartoffeln zum Einkellern noch nicht begonnen ist, sind die Markenstellen angewiesen, von der Beibringung des in meiner Bekanntmachung vom 9. d. M. geforderten Nachweises„daß die Kartoffeln noch nicht eingekellert sind; abzusehen und in allen Fällen Kartoffelmarken auszugeben. Der Vorlage des Bezugsscheines oder einer Bescheinigung des Großhändlers bedarf es hiernach nicht.
Cöln, den 11. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister p* J..: Dr. Matzerath.
Es wurden verlegt: die Marken= umfassend die stelle Straßen
Nr. 147 Gr. Griechenmarkt 107-139 Gr.
Gr. Griechen= Schartgasse
markt 110
nach
Griechen= markt 137
Nr. 275 Florastr. 193—211
Stammh imer= Lennestr.
straße 108/110 RiehlerKtr. 161—311 „ 162—350
An der Schanz Stammheimerstr.—90 „ 96—130
Alter Stammheimerweg Tiergartenstr.
Stammheimer=
straße 104
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle
und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schellsisch
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seesische“ gekennzeichnet.
In der Hauptmarkthalle werden außerdem verkauft: Rochen 78 Pfg. d. Pfd., Knurrhahn 98 Pfg. d. Pfd., Hay 100 Pfg. d. Pfd., Schollen 110 Pg. d. Pfd., Cabeljau ohne Kopf 150 Pfg. d. Pid. Einwickelpapier mitdringen. Cöln, den 11. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft
täglich soweit Vorrat
in den städtischen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle
frische Seemuscheln.
Korb mitbringen. Cöln, den 10. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. d
PolizeiVerordnung.
Zum Schutze der Landwirtschaft wird auf Grund des§ 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850, des§ 60 des Feld- und Forstpolizeigesetzes vom 1. April 1880 und des§ 142 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 hiermit für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1.
Es ist verboten in der Zeit vom 12. Oktober bis 18. Nov d. J. einschließlich, Tauben frei umherfliegen zu lassen. Die Taubenschläge sind in dieser Zeit stets geschlossen zu halten. Für die MilitärBrieftauben gelten nur die ersten zehn Tage als Sperrzeit.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen§ 1 werden mit Geidstrafe bis zu 30 Mark, im Unvermögen mit entsprechender Hast bestraft.
S 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt am 11. Okrober 1916 in Kraft.
Cöln, den 10. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister. 2* J. V. Laué.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Oktober er., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 23 versteigert
werden:
Verschiedene gebr. Mobiliargegenständ., schwarz. Gehrock=Anzug, Schreibtisch, Ladeneinrichtung, Elektromotor, Kurschein der Gewerkschaft BremerRoland.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Kristall=Füßstoff.
Von jetzt wird wieder in der Verkaufsstelle Heumarkt 46/50 gegen Vorzeigung der Ausweise an
Wirtschaftsbetriebe und Anstalten, Konditoreien und Bäckereien
Kristall=Süßstoff(=Packung, Süßkraft gleich 9 Kilogramm Zucker) zum Preise von 4 Mark für die Packung verabfolgt. Cöln. den 11. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath. d“
Amtliche
Bekanntmachung.
Mit dem 1. November d. J. wird die Begrenzung des 22. und 25. Polizei=Reviers, soweit beide Reviere aneinanderstoßen, wie folgt bestimmt:
Die Kanalstraße bleibt, wie bisher, bei dem 22. Polizeirevier. Das südlich von der Kanalstraße gelegene Gelände mit der neu angelegten Odenkirchener=, Rheydter=, Wevelinghovener- und Wickrather Straße und dem Bedburger Platz wird dagegen dem 25. Polizei=Revier zugeteilt.
Cöln, den 5. Okt. 1916. d“
Der Polizei=Präsident.
In Vertretung: von Le Cog.
Mit
wenigen
Groschen
10.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
Papierabfälle
alte Geschätsbücker, Briste. Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels ss: 85.
2* Nähe der Haustpost

Kölner Loch-Anzeiger Nr. 283 4 Donuerstag, 12. Oktober 1916
*B 2—
LSLGBURE
Eahe Ker#0
für das besetzte Gebiet gegen hohen Tagelohn, bei freier Verpflegung u. Unterkunft.
Bauunternehmung Kauwens.
Köln=Ehrenfeld,
Jarthelstr. vor dem Mastrichter=Tor. 1°
er[Dreher und Schlosser
auch Kriegsbeschädigte, gegen hohen Lohn gesicht.
Stahwerke van der Zypen,
Köln=Deutz, Deutz Mülheimerstraße 160. 2“
N
Kräftiger
Eächt. Schuhmactzer
für Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen FrauenGemeinschaft
sofort gesucht.
Meldungen Stadthaus, Zimmer 113.
I NEER I. BERMNTH. 1485
i m uns. neuzeitlich eingericht. schönen Hause neden dem städt. Schillergymn u. nahe dem künft. Hein des 3. städt. Lyzeums u. des Mädchengymnasiums, in 10 Min. von der Ringstraße aus(durch Nastrichter od. Antwerpener od. Bismarchstr. u. Maßrichter Tor) 34 Fuß zu erreichen(nächste Strüßenbahnhaltest. Eche Venlder u. Piusstr., Linien 3,4,5 u S1, das 2. Geschoß 8 Zir., Küche, eingericht. Baderaun, Gartenterrage u. Balk. zu vermieten. Rictpr. einschl Zentralh., kalt. u. warm. Wasser, Treppenhausbeleucht. u.=Reinigung 2600 A Ausbunft u. Besicht. vorm. 10 bis 12. nachm—5 Uhr. Steinbruchs=Berufsgenoff. Köln=Ehrenzeld, Barthelstr. 85 (Unterh. oder 1. Geschoß). 57
Modellschreiner
für Maschinenbau bei dauernder Abeit sofert gesucht.
Kalter Maschinenfabrik.=G.
Köln-Kalks, Vieterstraße 85.
Zu melden bei Portier 1.
Schlasser
Dreher
Elektremanteur Installateure
Hiltsarbeiter
ferner
Mäurer Schreiper Zinsmerleute
finden danernde Beschäftigung.
Auch Kriegsbeschäd, werden angenommen.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. e*
(Radfahrer) gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Zeugn. BeBeste dingung.
7
SSAont
Breitestrasse
er
Heizer
Schreiner
P
Iustalatenrliehtl.
gesucht. Dussesbach 22.*
Stellemmachreis
Stet hrfaans iin Obin, Warrtius#al 66. Fernseracur A.0 c.
Vermittlung ven kaufmänmischem lersonal jeder Arf
Abgesctzl. schöne 3.
5 Zimmer zu vermieten.
Otto Fischerstraße 5 gegenüber dem Südbahnhof. 5
Etazr] Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei o. Hauptpost.“
Rippes, Bäldwft. 20 u. Pick, Köla, Weidengase 81.
Jung.
gesucht. b
Blumacher, Breitestraße 132.
Fraver fleißig. Junge
15—16 Jahre, vom Lande, für leichte Arbeit ges. Franz Braun, Ehrenfeld, Simrockstr. 30.
=ZimmerWohnung
in=Familienhaus, hoch#
part, beson ders schön aus gestattet, mit allen zeitgemäßen Bequemlichkeiten und Garten wegzugshalber sofort oder später zu vermieten. d
Lindenthal
Stadewaldgürtel 71, part.
Elage, abgeschl. Küche, Spind Waschk., Bl..Gr
Veu S ya. m, Auk, Weibendässe Sl.
5 Zimmer,1##elklavier, histor. Wert, vorz.
Heller.„Fgricer, E für Gesang oder Kinder, zu Bueisenauf.-1A. perh. Lütticherstr. 34, IV.
Weidengasse 26(GPkrane
2 sch. Zimmer, Hinterh., z. 17#arien
tes und neues Speiseimmer wegen Fortzug zu
zu vermieten. Bescheid bei König, Weidengasse 24 III.
2 große Zimer
m. Gas. Auss. in Gart., an kl. Jam b. z. v. Krahnenbäumen 75.
veraarsen. Greinstraße 11.
fast neu wegen For zug zu verkaufen. Greinstraße 11.
Piano
Zingas Eichsr. 42 aog 2. Erg.
##5, 4 Räume, sowie Beuels weg 3. Etg. 3 kl. R. m. Gas zu verm. Eigent Auerstr. 3, II.
*) große Zimmer, 1. Et., für K 20 M. mon. zu verm.
Kalk, Vorsterstraße 31. b
Kirdtl. jugendl. Arbeitsjungen, 14 bis 15 J. alt, gesucht. 5
Bismarchstr. 60, Hof links.
Prop.seiß. Rädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen bei Familien anschluß gesucht. Frau Reuter, Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.
Lleiß. saub. Mädchen
gesucht.
d Frau Chr. Stoetzer
Köln=Ehrenfeld, Gumprechtst. 10
Cöln,
gesucht.
Hefrüserweitung
Bayenstraße 2. 2c
Zaverl. träft. Mädchen
für Küche und Haus bei Lohn gesucht. Niedeggen, Nippes, Auerstraße 17.
gegen Rezaklung der höchsten Löhne sefert gesucht.
Zu melden: Kantine Strauch, Longericher Straße,
und Bausteile Heckhofweg, Ecke Escher Straße. c
Eisenheion-Kendecken- Vertriehs-Gssellschaft mit beschränkter Haftung.
WasserleitungsInstallateur
als Montageleiter für
auswärtige Montagen von Wasserwerken bei hohem Verdienst gesucht.
A. H. Hammelrath
Köln=Lindenthal
Bachemerstraße 30. db
Und
kräftige Frauen
die schon an Drehbäuken gearbeitet haben gegen gute Bezahlung in Dauersteklung sucht
Meschin#seil Eieren G. m. b.., Efferen.
Kellscheunenstraße 273. 1*
Wir suchen für unser Lohnbüro einen jüngeren, militärfreien
Beamten
sowie
der mit den einschlägigen Arbeiten vertraut ist.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsansprüche erbeten. 22
Stahlwerke ven der Iypen, Köln=Deutz,
Deutz=Mükheimerstraße 160.
Conröhrenfabrik
Nähe Köln, sucht zur Bedienung der Dampfmaschine, elektr. Licht= und Kraftanlage, sowie für kleinere Reparaturen durch aus erfahrenen, zuverlässigen,
verheirateten
Mit der Siellung ist freie Wohnung, Licht und Heizung verbunden. Ausführl. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an e*
Wieneke&amp; Cie., G. m. b..,
Porz b. Köln.
Eln besseres Mädchen,
welches selbst. kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, in ruh. Privath zu 2 Pesonen gesucht.
Maznusstraße 11. b
(Salungencte)
##elt. bess. kath. Mädchen, langj. Zeugn.
mit
u. d. Empf.,
in Küche u. Haush. g. selbst. u. zuv., s. St. in kl. ruh. Haus. z. 1. o. zw. Pers. Es w. m. a. g. Beh. als auf h. Lohn gesehen.
Maria Küpper, Köln=Niehl Niehlerstr. 373. Tel. 9536.
Amformen u. Umalierrigg
am Barbarossaplatz
elegante 2. Etage
für Aerzte u. Bureau passend, 7 gr. Räume, Küche, Badezim., Mans., Keller, Warmwasser, Zen tralheiz. usw.(Wänsche werd. bei der Renovier. berücksichtigt), per sosort oder später zu vermieten. Bescheid 3. Etage. 27
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Aqneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1200 M El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
17
Lindenthal
Cheresienstraße 1 klein. Einsamilienhaus
mit Garten, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. zu vernueten oder zu verkaufen. Bescheid nebenan Nr. 19. 5
Abgeschl. 1. Et. 2 gr.., Küche, er Mans., Koch= u. Leuchtg. sof. zu verm. Bladdacherstr. 33.
K 3 1. Et. Hth., Koch= u. Leuchtg.
+ 32 M. Thieboldsgasse 90. b
an kl. Fam. für 15.0 sof. zu vm. Duffesbach 23. b
* einf. sch. möbl. Zim. zu om. St. Apernstr. 8 od. 6, 11 5
Wletgeguche
Landhäuschen
(—8 Räume) mit kleiner Stallung und etwa 10 Ar Garten zu mieten gesucht. Gute Fahrgelegenheit Köln Bedingung.
Angebote mit Preis und einfacher Skizze unter C 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unierricht
Kinj.=Examen=Abendkurse
E 18./, Tageskurse 30.“
Off. u.
mon.
ageskurse 30.6. B. Ref. B 764 Breitestr. 85. b
12
hereen,
sowie Aufgarnieren billigst. Wiener Straußsedernhaus, Berlich 15. ob
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim.*
Awbeiter
ges. Nippes, Neußerstraße 412.
Koutoristin
in allen Bärbarbeiten gewandt und sicher, sucht für abends Nebenbeschäftigung. Angebote an K. Bendermacher, Köln Nippes, Knechtstedenerstr. 16.
Kinderkl.
umändern billigst. Wollküche 4, 3. Etage. 5
Reußerstr. 54-59, 3. Cl.
prachtv. Wohn. v JZim., Küche, einger. Badezimmer u. Zubehör zu vermeeten. Elektr. Licht, Gasleitung. Oesen vorhanden.
Näheres durch Frau Rodens im Schreibwarengesch daselbstod. Seyengasse 6, Toreing., v. 12-2 Uhr. Fernsprecher A 88.
Abgeschl..Etage,
hell, lust. u. schön, 3 Zim. u. kl. Küche mit Koch= u. Leuchtgas u. einer Mansarde an bl. ruh. Fam. in bess. abgeschl. Hause zu 45 M. monatl. zu vermieten. Bescheid: Luxemburgerstr. 30. Geschäft. b
Neußerstr. 311,
abgeschl. 3 gr. Zim. mit sehr gr. Küche u. Mans. zu 45 Mark zu vermieten. Gas u. Elektr. 5 Bescheid: Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. b
Zu vernieten
Am Kleitenberspart
Asbergstr. 3 u. 5
1. Et. u. 2. Et. mit je 4 Zim., Küche, einger. Bad, Mädch.=.,
Ziele, Zentralheiz., elektr Licht. in modernsten Villen preiswert zu vermieten. Besch. im Hause u. bei Joh. Beckers, Lütticherstr. 45. Telephon A 3391.
Schwerinstr. 11., 2. 6t.
abgeschl. 3 Zim., Küche m. Spind, zu 42 M. zu vermieten.
3. Et. 3 Zim. u. Rüche zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid: Fritz Keltenich. Mohrenstr. 39. b
Maybachstr. 169, schön. Laden nebst Wohnung. zus. 5 Räume, seit vielen Jahren Friseur=Gesch. Betrieb, sehr bill., M. 60 p. M. zu vermieten. Besch. 167 und Engelbert Straße 5.
Verloren-Koiunden
Hilb. Roseutranz
verl. Gegen Belohn. abzugeb.
Rust, Deutscher Ring 1.
Jagdhund
Brauntiger, auf den Namen Tell hörend, entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Jos. Hülzer, Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstr. 207. 5
Zu verkaufen
en)
Eleg. Rotsuchs-Stola, seltenes Prachtexempl., für nur 70.6 zu pk., er. m. Muff. Selt. Gelegenheitskauf. Zülpicher Pl. 15,p.
Passiermaschinen
die so beliebten, wieder eingetr.
Buttermaschinen
in allen Größen. 5 Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
IILEIL versch. massiv g2ld
IINIAN H. 35, 50, 75 u. 85.K. Onon Ham. 25,30, 38 u. 15.K silb. 7, 12, 18. 28 J, goldene .= u. Dam.=Ketten 30, 38, 45 usw. b Friesenstr. 50, Johanns.
Billiges Waschpalber
schäumt u. reinigt bess. wie teuere Seife, 9K 3,20 A, neu. Hühner sutter 9 K 4,50.# geg. Nachr. Peter Oebel, Lechenich, Kirchstr.
ehrere Hobelbänke m. WerkEi zeug wagen Umzugs zu verkaufen. Greinstraße 11.
Sg
mrufez.
I Kaufgessche
Metzger=Haublock
zu kaufen gesucht.
Müsch, Nippes, Gocherstr. 2.
Silber, Juwel., Camöen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Tiermarkt
vierjähriges Ackerpferd
zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäfts.
* Stommeln, Kattenberg 10.
Pferde und
Donis
kaufe stets zu höchst. Preise an. Katz, Köln, Thieboldsgasse 55, Telephon A3878. b
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
sehr preiswert abzugeben. Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Tragendes blaues
Kiesenhaninchen
mit Rammler, garan iert reinrassig, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nor funge Jagac sogenannte Pöllen, auch junge und jährige Hähne zu verkaufen.
Annostraße 51.
Vermischtes)
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
EA
wänscht sein. Miltagstisch
bei gemütlichen, prop. Leuten.
Off. u. B 781 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik 0
Nühlenbach 24, Tor Cäoter.
Ner
hilft Bettnässen beseitigen?
Off. unter l. 97 an d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
KupferFrreintichlkag Oesen, neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Str. b
Ein kath. Fadrikarbeiter vom Lande, mit etwas Vermögen, 50 Jahre alt, sucht nach dem Tode seiner Schwester die Bekanntschaft mit einer ländlichen kath. Frauensperson im Alter von 40—45 Jahren. Eine Kriegerwitwe mit einem Kinde wäre ihm auch lieb. Gefl. Briefe u. ( 261 an d. Gesch. v. Loc.=Anz“
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstolle d. L A
auf der Breitestzasse.

Oktober 1916
Am heutigen Tage verschied nach längerer Krankheit unser langjähriger
Beamter
Herr
Fürr verlicren in dem Verstorbenen einen überaus fleissigen, gewissenhaften und treuen Bürobeamten, an dem wir neben seiner Arbeitsfreudigkeit besonders auch die vortrefflichen Eigenschaften des Herzens jederzeit geschätzt haben. Wir betrauern seinen Verlust aufs inmgste und werden ihm stets ein dankbares Andenken bewahren.
Köln, den 11. Oktober 1916.
„Leo“
Volksversicherungsbank auf Gegenseiligkeit.
Die Direktion.
Leo“ Volksversicherungsbank a. G.
„dee Vomsvelsidierungt
Köln, den 12. Oktober 1916.
# 0
T
Statt besonderer Anzeige.
Frau Heinrich Charlier
Maria geb. Manns.
Troisdorf, Köln-Kalk, Köln-Deutz, östl. u. westl. Kriegsschauplatz, Hagen, Altwasser, Düren. Barmen, den 12. Oktober 1916. bd
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Oktober 1916, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Troisdorf.
Ein Seelenamt findet statt am Samstag, den 21. Oktober 1916, morg. 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.
Am 11. d. M. verschied nach längerem Leiden unserrlieber hochgeschätzter Kollege
Herr
aus Köln-Ehrenfeld.
Wir betranern in ihm einen aufrichtigen Charakter, einen wohlwollenden Freund, der sich bei jedem Achtung und Liebe zu verschaffen wusste. Seine Arbeitsfrendigkeit war uns allen ein leuchtendes Beispiel. Das Andenken an den Dahingegangenen uvird bei uns stets in Ehren bleiben.
151
Am 21. September d. J. fiel im Kampf fürs Vaterland mein innigstgelicbter Gatte, unser herzensguter und un ergeßlicher Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Heinrich Charlier
Ersatz-Res. in einem Infant.-Reg.
im Alter von 31 Jahren.
Im Namen der tieftraussnden Min
Kathol. Arbeiterverein, Herz-Jesu.
Als siebter aus unseren Reihen starb auf dem Felde der Ehre unser treuer Vereinsbruder
Peter Weinz
Landwehrmann im Reserve-Inf.-Reg. 72.
Das Totenamt wird am Freitag, den 13. Oktober, morgens 19 Uhr. in der Herz-Joeu-Pfarrkirche ge halten; dic hl. Messe von seiten des Vereins Sonntag, den 22. Oktober, ½11 Uhr. Für unsere Mitglieder ist es Ehrenpflicht, teilzunehmen. Gedenket unserer toten Helden im Gebet
In stolzer Trauer: B5
Der Vorstand: Kapfan Kleine-Nathland, Präses.
Rat Dr. Geuer
Köm-Ehrenfeld.
0
San.=Rat
Das Jahrgedächtnis
den auf dem Felde der Ehre gefallenen Lehre sern lieben Sohn und Bruder
Theoder Müller
Leutnant der Reserve
wird am Samstag, den 14. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelifahrt zu Köln-Nippes gehalten, wozu freundl. eingeladen wird.
Atbeitgeber:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Anno,tr. 36, anzumelden
Für
das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Nr. Fesceistt
Kinderarzt
Ztru
Ungenannt.05., Ferd. Otto Schmidt 15., Rentner Eduard Weyerstraß 20., Agnes Gerber 10., H. Bries 10 ., R. N. 190., Reusch 5., Jos Reißdorff 25., A Sickel 44., I. Weyer 3., Prof. Meyer 140., Rentner Eduard Weyerstraß 10., N. N. 634.71 M, Personal Postamt 4 30., A. Fein 20 M, N. N. 1776 90., N. R 523.75 ., Dr. Bungers Wien 8 50 M. Dr. Erkmann 200 M. Dr. Schreier&amp; Forsbach 20., Schiedsmann Rünz.30., SanSoldat Schulz 10., Hans Jahn.80., Stabstrompeter Dornheim.51., W. Borsbach 17 M, Amtsgericht Abt. 48, Stahl Höfer.20., k. k. priv. Allgemeine Verkehrsbank 200 ., Lambert Baltes 100., Oberpostschaffner Hölscher 10 M Rhein. Brotfabrik 30., Verein zur Rettung Schiffbrüchiger 10.60., Geheimrat Dr. Otto Schniewind(6. Rate) 209 M Oesterreich. Consulat.60., N. N 97550., Geheimrat Dr. Otto Schniewind(6. Rate) 200 M. Lamdert Barz 25., N. N. .90., Frau Dütz 10., Für Feldweb 1 5., N. N. 3., Kriegsgerichtsrat Friede 20.,„Feldw.=Lt. Ro her, Zülpich 30 ., Dr. Franz Gébbels, Sühne 20., Direktor C. Schaack#0 ., Hch. Neumann(Sachverständ. Gebühr 13.14., N. N. 100 ., Ernst Benda als Sühne 20., Rentmeister Loben Mülheim 25., Fa. Creutz 80., 4% Znsen der am 3.§. 14 von Ferd. Kraus eingezahlten 1000 M. preuß. Konsols 20., DeutschBelg. Cristall=Eisfabrik 75., G. Mittelsten cheidt 50 M
Trauer-Hute
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzegstr 5 Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu 1,10 M und 1,50 M
Eintopt
bestehend aus Suppe, Eintopf,
70 Pig.
in und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. 1b Kein Trinkgeld. Kein Trinkzwang.
#FEE
Palskrehen
### direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 96 Zigurett. Kleinv. 1,89.30 99„„ 3„.85
100„„ 3„.—
10.„„ 42,2.75
00„„ 6,2„.99
ehine weit. Zuschlag f. neus Steuer- u. Zollerhöh.
Zizarettenfatiik SRE
Köfn, Ehrenstrade 34. u
Bei meiner Gestellung zum Heer überzählig, wird der Verkauf der noch vorrätigen
Kronleuchter Zuglampen,
Ampeln u. Pendel usw. für Gas- u. eleistrisches Licht einstweilen noch fortgesetzt. Aeuß. günst. Kaufgelegenheit.
Krozienzkter-Ver
u. Musterlager Gereonshaus, Zimmer 9 und 10. part. 0“
Oline Bezugsschein!
Astrachau, Rrimier
dem Seelenamte
für die verstorbenen Ehelente
Christ. Joseph Merlo
und
Margaretha geb. Esser
Samstag. den 14. Oktober, 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche wird hiermit höflichst eingeladen. cb
S!
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hobe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche
Kölnische Volkszeitung 271.65., G. Mittelstenscheidt 50., Städt. Bahnen 30., Rechnungsrat Dohlmann 425., 4. Komp. 3. Landst.=Inf.=Ers.=Vat. Saarlouis XVI. Raie 2., A. S. Wertheim, Hamburg 19.70., Rechnungsrat Pohlmann%5 M Leutnant Drekmann 3., Dr. H. Bungers, Wien.50., Vizeseldwebel P. Heinze 2., Meuser 1., Dr. Robert Silles 50., Akkersdyk, Haag 16.—20. Rate a 125 M. 750., An tonie vom Rarh 500., Emil Tillmann(11. Rate) 100., N. N. 7., E. Haas 1 M. Fritz Brodt 15 M.
Bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz
gingen ein für Liebesgaben:
Von den Beamten des Postamtes 5(20. Rate) 27.96 M Baum 100., 7. Mädchenklasse der Volksschule in Ehrenfeld Piusstr. 6., Gasmotorenfabrik Deutz.70., Personal der Firma Heumann&amp; Co. 9., Engel 5., städt Zentrale Kalk 40.,.N. 15.,.N. 400., Frau Gen.=Konsu! Schmidt, Jerusalem 10.,.N. 10., Joh. Ott, Elderseld
150., Frau Cäsar 100., Phil. Rosenberg 58 Pfg..N. 35.. Beamte der Deutsch=Niederl. Telegraphenges. 104.30., Fr. Rechtsanwalt Lehmann 10 M, Beamte und Unterdeamte des Postamtes 5 27.96., Oberinspektor Saß 14., Otto Liebscher 20., Herm. Engel 5., Sammelbüchse Dr. Moses 40., Simrock 20., Strafsache gegen A. 5.. Ver ram 4., Ernst Ribbert 500., Herr und Frau Arthur Caesar 100., Ernst Groß 5., Frl. Doutrelepont 1., Herr u. Frau Julius Caesar 100., Beamte der Deutsch=Niederl. Telegraphen=Ges. 104.30., Beamte und Unterbeamte des Postamtes 5 27,96., Herm. Engel 5., Wanderklub 10., Humboldt 46.50., Sühnegeld Bez. 17 Ehrenf. 5., Oberstabsarzt Dr. Müller 380., Restlöhnung v. Paul Zeins 51.23 M. Marg. und Christ. Penners, Oberstdorf 100., Herr und Frau Julius Caesar 100., 11. Batt. des Fußart.=Regts. 13 20., Herr und Frau Fritz Vorster 100., Herm. Enge. 5., Beamte und Unterbeamte des Postamts V 28., Beamte der Deutsch Niederl. Tel.=Ges. 94.24 M, Ldftrm. Nitsche 2., Schiedsrichter Hoffacker Bez. 25 67., Musk Jutz, Feldrkr.=Dep. d. 16. Res Div. 2., Herr und Frau Julius Caesar 100.. Busse 10., Sammelbüchse Dr. Moses 62.30., Enemark 70 Psg.
Bei der Sammmelstelle Klingelpütz wurden Liebesgaben abgegeben von:
Carl Gaudi, Stam, Kaufhaus Peters Frl. Käthe Wenzel, Gabali, Kleine, Sammelstelle Marienberghausen, Schule Oberwinter, Frl. Schäfer. Fa. Schu&amp; Co., Rochow, Frings, Elise und Klara Halsig, Moeker&amp; Nachf., Geheimrat von Guilleaume, Gustav=Adolf=Frauenverein Bayenthal, Frau Wolter, Schule Frl. Mundorf, Justizrat Sauer, Zweigverein vom Roten Kreuz Lechenich, Jungfrauenkongregation St. Alban, Fr. Koch, Adler, Wilh. Gleumann, Postamt 2, Frank.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein
rund: 3024000 m.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Königskinder— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 13. Oktober 1316
Cell.
Groze romantische Oper in 1 Akten von Antonio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
.<space>„ S z e n i s c h e<space> L e i t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space> Mitwirkende: Damen:(Mathilde von Habsburg) Vidron (Tells Gattin) Rohr.(Gemmy) Wolter: Herren:(Geßler, Gletz.(Rudolf) Clemens.(Tell) Dramsch,(Fürst) Mertens, (Meichthal) Lindlar,(Arnold) Krauß.(Leuthold) Liszewsky, Wolf.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parbeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. PDarkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe) Seite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siche tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 14. Oktober 1913— Anfang 7½ Uhr
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Judith.— Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 13. Oktober 1916
Heimgetunge.
Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spieklettung: Georg Kiesau.
Miiwirkende: Damen:(Franziska Lißl,(Kerzenverkäuferin) Baum,(Settchen) Brings,(Schmalzgräber) Pütz; Herren: (Biergans) Froitzheim,(Franz) Rubens,(Engels) Nitzgen, Schmitt=Pardo, Wolffgram, Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 14. Oktober 1918.— Anfang 8 Uhr
Neu ein studiert:
Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
1
sch,
allt
Kleider-Sammets und Maatel-Plüsche
in jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma Schmidt zu achten. d'
Gürzenichchor.
Freitag, den 13. Oktober
abends 7½ Uhr: B
Gesamtprobe.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Sonntag, 25. Okt. Rundwanderung üb..Höhen b. Münstereifel, 6½ Stund. Abf.: .-B..37,.-K. Münstereifel oder-Zug.02 mit einfacher Fahrk. Rckf 6. 16. Ank. Kölns. 22.
Lagerräume
hell und trocken, sofort zu mieten gesucht.
Offerten an Studt, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 122. d
Vertag and Drick von J. r. Beenom. Vermtwermerer Redaktrur: i. V. Heinr. Hülles, Verantwortüich für Anzeigenand Beklamenteil: Bonlias Gutbertet. Ale m Kein.