Nr. 245. Jelkspt. Geschäfstelle Breitestraße"#cg....8 Köln, Samstag, 2. September 1976 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten
WTB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber.) Heute morgen 10 Uhr wurde dem hiesigen rumänischen Gesandten die Kriegserklärung übergeben. Früh morgens wurde in den Straßen
das Kriegsmanifest angeschlagen.
So ist also nun auch in Bulgarien die Entscheidung gefallen und sie ist so ausgefallen, wie von vornherein zu erwarten war. Gleichwohl wird die Nachricht in allen Ländern des Vierbundes die lebhafteste Befriedigung hervorrufen. Ist diese bulgarische Kriegserklärung doch der neue sichtbare Ausdruck der unerschütterlichen Einigkeit, die den Vierbund verbindet und durch den schmachvollen rumänischen Ueberfall nur noch fester geschmiedet wird. Bulgarien ist ja durch das rumänische Vorgehen auch unmittelbar bedroht. Eine englische Meldung wußte gestern von einem rumänischen Ultimatum zu berichten, worin die Räumung Serbiens und die Wiederherstellung der durch den Bukarester Vertrag festgelegten Gebietsverteilung verlangt werde. Ob ein derartiges Ultimatum in Sofia tatsächlich vorgelegen hat, bleibt abzuwarten. Jedenfalls ist in dieser Meldung das Ziel der rumänischen und noch mehr der russischen Bedrohung für Bulgarien richtig angegeben. Von dem Augenblick an, da Rumänien offen auf die Seite unserer Feinde getreten, wußte auch Bulgarien, was es zu verteidigen hatte, und es hat mit seiner Kriegserklärung die einzig mögliche Antwort erteilt.
Der Krieg mit Rumänien.
Bulgariens Bindnistreue.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Angesichts der Meldungen der feindlichen Presse betont der bulaarische Gesandt Toutschew in der Neuen Freien Presse, daß Bulgarien bis zum Ende des Krieges und über das Ende hinaus mit seinen Verbündeten Schulter an Schulter geht.
WTB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber.) Das Echo de Bulgarie schreibt:
Die bulgarische Armee, die so große Erfolge erzielt hat, ist bereit, noch größeren Gefahren entgegenzutreten. Die Nation ist moralisch und materiell vorbereitet, den Kampf um den Bestand Bulgariens fortzusetzen. Der Balkan, wo der verbrecherische Wahnsinn der Serben den Weltbrand entzündete, ist vielleicht berufen, seine verzehrenden Flammen zu ersticken. Die Bulgaren werden im letzten Kampfabschnitt eine Rolle voller Größe spielen, indem sie für ihren Bestand und Einheit kämpfen, werden sie für die Aufrichtung einer festen Ordnung in Südosteuropa und die allgemeine Beruhigung kämpfen.
Narodni Prawa schreibt:
Wir sind überzeugt, daß die Kriegserklärungen Italiens und Rumäniens nach so vielen Mißerfolgen, die die Entente erlitten hat, in deren Hauptstädten große Freude erwecken werden. Indessen wird auch durch die neuen Kriegserklärungen keine wesentliche Aenderung der Lage des Vierbundes herbeigeführt. Der Vierbund hat auf seiner Seite das Recht und die Kraft. Gott wird ihm wie bisher helfen.
Bulgariens neue große Aufgabe.
WTB Sofia,.Sept. 1916.(Drahiber.) Das Organ des Kriegsministeriums, Wojenni Iswestija, schreibt: In dem neuen Abschnitt des Krieges wird die bulgarische Armee eine große Rolle zu spielen haben. Sie ist dazu durch die geographische Lage Bulgariens berufen, und hat sich ihrer in der großen Epopöe würdig gezeigt, die sie während dreier Kriege mit ihrem Blute schrieb. Diese Rolle bildet das Vermächtnis der großen bulgarischen Helden aus den Befreiungskämpfen, und dieses Vermächtnis wird sie erfullen. Ihre Hoffnung für die Zukunft zu rechtfertigen, ist die bulgarische Armee heute mehr denn je bereit. Sie hält heute noch fester den eisernen Hammer, mit dem sie den Gegner niederschlug, der ihr Land betreten wollte. Dieser Hammer wird mit noch größerer Wucht auf die vielköpfige Hydra niedersausen, mit deutscher Methodik und bulgarischem Ungestüm.
Die Vierverbandsmache in Mazedonien.
WIB Saloniki, 30 Aug.1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Es wurde ein einflußreiches Komitee gebildet, dem hochgestellte Offiziere angehören, das an Volk und Armee appelliert, sich den Verbündeten anzuschließen und die bulgarischen Unterdrücker
AEibenkh. □
Syini
Prese
Topolnikza
Wratags
Hlokotschewaa 10—
Corngane Plewna BSdujewarz0., Dirwari
SONO
9978
2 Wici
Povowilza
Merrisch
ULUNG
Kriweli Hegeinng
Siarige(Sesssnen Rogorina#####ebcer.
*
10
(Portiihi lewor
8
..3219
Zuden Kämsten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1913. (Drahtbericht.)
3
S
vom griechischen Boden zu vertreiben. Es wurde eine Riesenversammlung einberufen, um die Absichten des Komitees zu erklären. Die Rekrutierung von Freiwilligenbataillonen wird angeregt.
Unsere Lebensmittelversorgung und Rumänien.
WIB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Nordd Allg. °. schreibt unter der Ueberschrift Unsere Lebensmittelversorgung und Rumänien u..:
Der Eintritt Rumäniens in die Reihe unserer offenen Feinde scheint auf den ersten Blick auch auf den Wirtschaftskrieg gegen uns von Einfluß zu sein. Die rumänische Einfuhr hat uns in einem Jahre mit beispiellos schlechter Ernte, als auch noch die frische Nachwirkung der kriegerischen Ereignisse auf die Erträge unserer Besetzungsgebiete im Osten zu spüren war, sehr nützliche Dienste geleistet und einen zwar nicht unentbehrlichen, aber doch recht erfreulichen Beitrag geliefert. Die rumänische Einfuhr dauerte so lange an, wie die Aussichten der englischen Hungerblockade am stärksten waren und unser Zuschußbedarf am größsten und dringlichsten war, sie hat in dem Augenblicke aufgehört, in dem sich die Voraussetzungen unserer Selbstversorgung so gewandelt hatten, daß wir fest auf eigenen Füßen steyen, und daß die ganze Frage der Brotgetreide= und Futtermitteleinfuhr für uns keineswegs mehr grundlegend, sondern— an den sonstigen wichtigen Grundfragen der Kriegführung gemessen— nebensächlich ist. Wir brauchen die rumänischen Importe nicht mehr: wir brauchen sie so wenig, daß wir neue Bezüge, auch wenn sie uns ohne weiteres zugänglich geblieben wären, von Preiszugeständnissen abhängig gemacht hätten. Seit der Einrichtung organisierter und zentralisierter Zufuhr, also seit September 1915, sind bis zum 26. August 1916 alles in allem 1 433 347 Tonnen Zerealien und Futtermittel aus Rumänien nach Deutschland importiert worden. Nicht viel kleinere Mengen sind in dem gleichen Zeitraum Oesterreich= Ungarn zugeflossen. Diese für die rumänische Produktion stattliche Menge war nur zu erreichen, weil sie aus den Erträgen zweier Ernten entnommen werden konnte, nachdem uns Rumänien bis zum vorigen Herbste den Lebensmittelbezug stark erschwert, wenn nicht gesperrt hatte. Das uns sehr erwünschte, für Rumänien ebenso dringliche wie vorteilhafte Geschäft ist fast restlos abgewickelt worden, bis auf etwa 20000 Waggons. Den Höhepunkt hatten die Bezüge im März, April und Mai 1916 erreicht, in der letzten Zeit waren sie wieder gesunken. Auch bei einer Fortdauer der rumänischen Neutralität wären Mengen wie die vorjährigen keineswegs zu beziehen gewesen, weil diesmal nur der Ertrag einer Ernte verfügbar war, die zudem durch Hitze und Hagel geschädigt war. Der Verzicht auf diese Zufuhr fällt uns durchaus nicht schwer, da selbst bei vorsichtigster Beurteilung unsere Brotund Futtergetreideernte die vorjährige um rund 5000 000 Tonnen übertrifft, also um ein Vielfaches der Menge, die wir aus Rumänien hätten beziehen können.
Westlicher Kriegsschauplatz.
AntE EE FTL, AE
Nördlich und südlich der Somme dauert der scharfe Artilleriekampf an. Im Abschnitt Foureaux=Wald=Longueval fanden Handgranatenkämpfe statt, südöstlich von Maurepas blieb ein französischer Vorstoß erfolglos. Bei Estrees wurde gestern abend ein noch in Feindeshand befindlicher Graben wiedergenommen.
Rechts der Maas lebte die Feuertätigkeit zeitweise erheblich auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Russen setzten ihre Anstrengungen südwestlich von Luck gegen die unter dem Befehl des Generals Litzmann stehenden Truppen fort. Ihre mit vielfacher Ueberlegenheit geführten und oft wiederholten Angriffe hatten vorübergehend bei Korytnica Erfolg. Durch unsere Gegenangriffe ist der Feind in Unordnung zurückgeworfen. Wir haben hier gestern und vorgestern zehn Offiziere, 1100 Mann gefangengenommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Nördlich von Zborow gewannen unsere zum Gegenstoß angesetzten Truppen Boden.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Nordwestlich von Mariampol(am Dujestr) wichen vorgegangene russische Kräfte im Artilleriekampf zurück.
In den Karpathen sind zahlreiche Teilunternehmungen des Gegners gescheitert. Der Erfolg schlesischer Truppen am Kukul wurde erweitert: die Zahl der eingebrachten Gefangenen erhöht sich auf 2 Offiziere, 373 Mann, es sind 7 Maschinengewehre, 2 Minenwerfer erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kanzler und Vizekanzler wieder in Berlin.
TU Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler urd Staatssekretär Dr. Helfferich sind heute früh aus dem Großen Haupiquartier nach Beilin zurückgekehrt.
Zurückstellung nicht kriegsverwendungsfähiger Beamter und Lehrer.
Bezüglich der Heranziehung der garnison= und arbeitsverwendungsfähigen Beamten zum Heeresdienst, sind, Berliner Blättermeldungen zufolge, den Ministerien bestimmte Zusicherungen gemacht worden. Nach diesen ist den unterstellten Bezirkskommandos befohlen worden, garnison= und arbeitsverwendungsfähige Reichs=, Staats= und Kommunalbeamte und Lehrer bis auf weiteres nicht einzuziehen. Nach Ablauf der Zurückstellungen auf Zeit von nicht kriegsverwendungsfähigen Beamten und Lehrern brauchen die Behörden künftig nicht mehr Verlängerungsanträge zu stellen. Die Post= und Eisenbahnbeamten werden jedoch von dieser Regelung nicht berührt, ebenso wenig die Personen, die in einem Vertragsverhältnis zur Behörde stehen, wie Bedienstete, Hülfsarbeiter, Bureaugehülfen, Techniker, Stadtarbeiter, Angestellte städtischer Werke usw., da sie nicht als Beamte gelten. Für diese muß in allen Fällen nach wie vor bei Ablauf der Zurückstellungsfrist ein neuer Antrag gestellt werden.
ATgM
42
*
1

Seite 2.
Eine russische Niederlage im Kaukasus.
WTB Konstantinopel. 31.Aug.1916.(Drahtb.) Nach dem letzten amtlichen Heeresbericht haben die Türken auf dem linken Flügel an der Kaukasusfront zweieinhalb feindliche Divisionen vollkommen zersprengt und 5000 Gefangene gemacht. Außerdem wurden mehrere Geschütze, Maschinengewehre und sonstige Waffen erbeutet.
*<space>*<space>*<space>
Einen großen Erfolg haben unsere türkischen Bundesgenossen im Kaukasus über die Russen davongetragen. Ihr linker Flügel hat zweieinhalb feindliche Divisionen vollkommen zersprengt und dabei 5000 Gefangene gemacht. Die Nachricht ist um so erfreulicher, als auch der rechte Flügel der Türken an der Kaukasusfront vor einigen Tagen den Russen einen kräftigen Denkzettel verabreichte. Je mehr unsere Bundesgenossen über die Lage in Asien beruhigt sein dürfen, um so freier sind sie in ihrer Kräfteentfaltung auf dem europäischen Kriegsschauplatz, wo sie im Kampfe gegen Russen und Rumänen zugleich ihre Hauptstadt Konstantinopel, das eigentliche russische Kriegsziel, decken werden.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 30. Aug. 1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) An der Irakfront keine Aenderung. Ein unsere Stellungen bei Felahie überfliegendes feindliches Flugzeug wurde durch unser Feuer beschädigt und stürzte hinter der feindlichen Linie ab.
An der Kaukasusfront vertrieben unsere Truppen im Laufe ihrer vorgestern auf dem rechten Flügel ausgeführten Angriffe den Feind durch einen Sturm mit dem Bajonett aus seinen Stellungen und nahmen ihm auf der Verfolgung 400 Gefangene, 80 Kästen mit Munition, sowie eine Menge Befestigungsmaterial ab. Die Gefangenen erklärten, daß durch unser Feuer 6 Geschütze vollkommen vernichtet wurden. Im Zentrum örtliche, zeitweise unterbrochene Feuerkämpfe und Patrouillenkämpfe. Auf dem linken Flügel gestatteten uns glücklich verlaufene Ueberfälle einen Teil der feindlichen Schützengräben abzuschneiden. Nach dem letzten Bericht sind zweieinhalb feindliche Divisionen vollkommen zersprengt. Wir machten 5000 Gefangene, erbeuteten mehrere Geschütze und Maschinengewehre, sowie sonstige Waffen.
Ein Flugzeug, das von einem Flugzeugmutterschiff aufgestiegen, und welches von einem Torpedoboot auf der Höhe von Aemtalia(?) begleitet war, warf bei einem Fluge in der Umgebung dieser Stadt eine Bombe ab, ohne eine Wirkung zu erzielen und zog sich dann zurück.— Kein Ereignis von Bedeutung ist von den anderen Fronten zu melden.— Eine unserer, mit der Niederwerfung des Aufstandes beauftragten Kolonnen hat nach einem unbedeutenden Gefecht die Aufständischen, die sie 80 Kilometer südwestlich Medina traf, geschlagen und in Richtung auf Yanguus(?) zurückgeworfen.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei Orsova und Herkules Fürdö wurde der Feind auch gestern abgewiesen. Sonst ist es nirgends zu wesentlichen Kämpfen gekommen. Nagyszeben und Sepsi=Szent György sind der allgemeinen Lage nach bereits vorgestern geräumt worden.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In der Bukowina und in Ostgalizien gingen die Russen wieder zum Angriff über. In den Karpathen und bei Stanislau wurden sie überall abgeschlagen. Nördlich des Dujestr; in dem Mündungswinkel der Zlota=Lipa griff der Feind auf 24 Kilometer breiter Front au. Nördlich von Mariampol und bei Zawalow scheiterten alle Anstürme. Bei Horozanka wurden unsere Linien über den Ort zurückgedrückt. Bei Zborow kam ein starker russischer Angriff, nachdem er einen begrenzten örtlichen Erfolg errungen hatte, durch Gegenangriff zum Stehen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Armee des Generalobersten Böhm=Ermolli vereitelte bei Beropelniki einen russischen Vorstoß. Bei der Armee des Generalobersten von Tersztyanszky drang der Feind an einzelnen Stellen in unsere Linien ein. Ein Gegenangriff deutscher Truppen warf ihn wieder zurück, wobei er zwei Offiziere, 407 Mann als Gefangene einbüßte. Südweftlich Kaszowka scheiterte ein Vorstoß des Gegners.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ge
Im Küstenlande wurden gestern mehrere Abschnitte unserer Frout zwischen dem Monte Santo und dem Meere von der italienischen Artillerie zeitweise lebhaft beschossen. Südlich
iger Us. 243 m Samstag, 2. September 1916
Der See= und Handelskrieg.
von Salcona und westlich Lakvieza ging feindliche Infanterie zum Angriff vor. Unser Feuer trieb den Gegner überall bald zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S, Lau.pathtis, Aan. isn. ocrunis#ct Stnne nisss
Keine besonderen Ereignisse.
Anmerkung: Nagy Szeben ist gleich Hermannstadt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Tod des bulgarischen Generalstabschefs.
WIB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Der Chef des bulgarischen Generalstabes, General Schostow, ist gestern an den Folgen eines schweren Anfalles von Blinddarmentzündung gestorben, an der er, wie an den zuständigen Stellen bekannt, schon vor einiger Zeit erkrankt war.
*
Die Lage in Griechenland.
Das Chaos in Mazedonien.
WTB Saloniki,.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Diese Nacht umzingelten Gendarmen und Nationalfreiwillige die Kasernen von Saloniki, dessen Garnison sich geweigert hatte, mit ihnen zusammen zu gehen, schnitten die Wasserzufuhr ab und behinderten die Lebensmittelversorgung. Gegen 3 Uhr versuchten 60 Mann einen Ausfall, um Lebensmittel zu holen. Es wurde auf.iden Seiten gefeuert. Die Truppen wurden gezwungen, in die Kaserne zurückzukehren. Zwei Soldaten und ein Gendarm wurden getötet, zwei Freiwillige wurden verwundet. Sarrail interveuierte, um weiteres Blutvergießen zu verhindern. Die Garnison nahm seine Vermittelung an und ergab sich den Franzosen unter folgenden Bedinjungen: Die Truppen werden entwaffnet und im Lager von Zaitemlik außerhalb der Stadt interuiert werden. Die Offiziere behalten ihre Seitenwassen und geben ihr Ehrenwort, Revolutionaren gegenüber nichts zu unternehmen. Die Kasernen wurden vorläufig von den Franzosen besetzt Auch die Garnison des kleinen Forts Kara Burnu wurde umzingelt und ergab sich bald nach der Uebergabe der Truppen in Saloniki. Man erwartet, daß ein Komitee von Revolutionären die Kontrolle über die Verwaltung dieser Teile von Mazedonien auf sich nehmen wird.
XX Von der Westgrenze,.Sept.1916. Der Berichterstatter der Times in Athen meldet: Nach einem amtlichen Bericht muß der König das Bett hüten. Seine Temperatur ist gestiegen.
Die Regierung hat für die Dauer einer Woche alle Straßendemonstrationen vervoten, um es der Regierung zu ermöglichen, die Lage, die durch Rumäniens Eintritt in den Krieg geschaffen ist, ruhig zu erwägen.
Am Freitag sind 24 Kriegsschiffe der Verbundeten und sieben Transportschiffe in Piräus angekommen und in einer Entfernung von vier Meilen vom Hafen vor Anker gegangen. Reuter berichtet, daß 30 englische und französische Kriegsschiffe in Piräus angekommen seien.
Sarrail erklärte nach Londoner Meldungen zu den Vorgängen in Saloniki, daß er Kämpfe in einer Stadt, in der sein Hauptquartier sei, nicht dulden könne. Er stellte Bedingungen, die von den 50 Offizieren angenommen wurden. Sie bleiben unter Ehrenwort gefangen, bis beschlossen ist, was getan werden soll. Die Verbündeten haben Maßnahmen getroffen, jeden Widerstand zu unterdrücken.
Der Berichterstatter des Telegraaf erfuhr aus guter Quelle, daß der„Ausschuß für nationale Verteidigung“ den Plan habe, gewisse Teile von Saloniki unter Aufsicht zu stellen. Oberst Zimbrakakis erklärte, daß er den städtischen Behörden keine Belästigungen verursachen werde, wenn sie ihm die Freiheit ließen, zu tun, was er wolle. Wenn sie aber Widerstand leisteten, würden sie sofort abgesetzt werden.
2 Von der Westgrenze,.Sept.1916.(Eig. Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung). Reuter meldet, daß die griechische Garnison, welche sich in Saloniki den Franzosen ergeben hat, 1500 Mann und 11 Offiziere beträgt.
Ein Telegramm des Amsterdamer Telegraaf aus London, 2. September besagt: Die mazedonische Revolution ist beendet. General Sarrail hatte eine Unterredung mit den königstreuen Offizieren, die ihm mitteilten, daß sie bereit seien, sich zu ergeben, aber nicht au ihre griechischen Gegner.
WTB Bern, I. Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Matin aus Athen hat der König vorgestern Zaimis empfangen, nachdem dieser vorher eine Unterredung mit Beuizelos gehabt hatte. Aus Gesundheitsrücksichten empfing der König nur Zaimis.
TU Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Schweizerische Blätter berichten: Die meisten aus Athen eingetroffenen Nachrichten lassen erkennen, daß in verschiedenen griechischen Städten Aufruhr herrscht. Es kam zu heftigen Zusammenstößen zwischen den Anhängern der Regierungspartei und Benizelisten. Die Nachrichten aus Griechenland treffen sehr spärlich und mit größerer Verzögerung ein.
WTB Amsterdam,.Sept.1916.(Drahtber.) Dem Handelsblad zufolge erfährt die Times aus Athen, daß die Kriegserklärung Rumäniens dort auch in antibenizelistischen Kreisen tiefen Eindruck gemacht habe. Man sei allgemein der Meinung, daß Griechenland jetzt ebenfalls am Kriege teilnehmen werde. Der Zustand des Königs hat sich sehr gebessert.
*
Die deutschen=Boote im Bottnischen Meerbusen.
TU Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote im Bottnischen Meerbusen war im Monat August sehr erfolgreich. Es wurden vier schwedische und drei finnische Dampfer mit Bannware versenkt, sowie zwei schwedische Dampfer zur prisengerichtlichen Aburteilung eingebracht. Die erfolgreiche Tätigkeit der deutschen=Boote hat in Schweden und Finnland naturgemäß großes Aufsehen erregt. Der sehr orge Verkehr zwischen Finnland und Rußland, der über den Bettnischen Meerbusen geht, ist zum guten Teil gestört worden.
Vermißt.
WTB London, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Der Dampfer Calypso aus Hull, der am 7. Juli nach Christiania ausgefahren ist, und von dem man seit dem 9. Juli nichts mehr gehört hat, wird jetzt von Lloyds auf die Liste der vermißten Schiffe gesetzt.
Die nordische Fischerei unter der Knute Englands.
WIB Kopenhagen,.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einem Stockbolmer Telegraum von Berlingske Tidende haben die Hauptinteressenten der schwedischen Heringsfangexpedition nach Island wegen der Schwierigkeiten, die andauernd dem Heringsfang auf Island von den Engländern bereitet werden, beschlossen, die Fischerei nicht fortzusetzen und sämtliche Fischerfahrzeug zurückzurufen. Der dänische Fischerkutter Alexander ist auf der Rückreise von Island von den Engländern gezwungen worden, seine große Heringsladung über Bord zu werfen, um der englischen Aufbringung zu entgehen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
„Finanzielle Blockade“ Deutschlands.
WTB London,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Times schreibt im Leitartikel, daß eine neue Finanzabteilung im Foreign Office, die am 19. Mai unter Leitung von Sir Adam Block ins Leben getreten ist, die finanzielle Blockade gegen Deutschland durchführt. Londoner Banken haben ihre Geschäftsfreunde in neutralen Ländern aufgefordert, eine Erklärung zu unterzeichnen, daß sie ihre Londoner Kontos nicht zu geschäftlichen Transaktionen mit Häusern in den feindlichen Ländern benutzen werden. Die Times sagt, daß dieses System jetzt mit Hülfe von Detektivs der verbündeten Regierungen durchgeführt wird.
(18) Die Angst vor Hindenburg.
2 Aus der Schweiz,.Sept1916. Von Hindenburgs
Ernennung verspricht man sich in Londoner Kreisen, wie der Corriere della Sera erfährt, irgendwelche verbe Ueberraschung, entweder die Offensive in Rußland oder eine sonstige „tollkühne Unternehmung“, vielleicht auch eine Zusammenziehung von Kräften zur Verkürzung der Linien. Hindenburg sei alles zuzutrauen, daher sei es dringend erforderlich, die Augen aufzuhalten.
Vergeltungsmaßnahmen gegen russische Marineangehörige.
WTB Berlin, 31 Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Seit über Jahresfrist werden in Sibirien die deutschen Seeoffiziere und Mannschaften, die das Unglück hatten, in russische Kriegsgefangenschaft zu fallen, einer besonders unwürdigen Behandlung unterzogen. Man behandelt sie nicht wie Seeleute, die nur ihre Pflicht getan haben, sondern wie gemeine Verbrecher. Der Grund hierfür soll in dem freundschaftlichen Rate Englands liegen, das Rußland gegenüber erklärte, diese Deutschen seien keine ordentlichen Seeleute, sondern Seeräuber, die man dementsprechend behandeln müsse. Da alle diplomatischen Verhandlungen nicht gefruchtet haben, im Gegenteil der russische Generalstab neuerdings die oben erwähnten einwandfrei festgestellten Tatsachen einsach ableugnet, sieht sich die deutsche Heeresverwaltung nunmehr veranlaßt, zu scharfen Gegenmaßregeln zu schreiten, um das Los ihrer Kriegsgefangenen zu bessern. Die russischen Marineangehsrigen, Offiziere und Mannschaften, werden einem Vergeltungslager zugeführt, wo sie genau der gleichen Behandlung unterworfen werden, wie sie unsere Seeleute in Rußland zu erdulden haben. Diese Maßregel wird erst ein Ende finden, wenn die russische Regierung sich veranlaßt gesehen haben wird, die deutschen Marinekriegsgefangenen fürderhin nicht mehr wie Verbrecher, sondern wie Soldaten, die dem Vaterlande gegenüber treu ihre Pflicht erfüllt haben, zu behandeln.

erbusen.
tigkeit der im Monat e und drei schwedische racht. Die Schweden Der sehr über den irt worden.
:<space> D a m p f e r<space> iania ausnehr gehört ten Schiffe
nglands.
Nach einem die Hauptach Island gsfang auf
hlossen, die erfahrzeug ist auf der en worden, i der engS.
nes schreibt n<space> F o r e i g n<space> ldam Block en Deutschäftsfreunde zu untereschäftlichen ändern bem jetzt mit surchgeführt
indenburgs I, wie der e Uebereine sonstige menziehung lourg sei derlich, die
Marine=
den in ie das einer andelt indern reunder erindern a alle
Begenich
T• ihrer gehsungsnterdie die VerHother Löcknnizeiger tr. 243„ Samstag, 2. Sestember 1916
Seite 3.
□ Fünfte Kriegsanleihe.
Die Sparkasse der Stadt Köln fordert zu Zeichnungen auf Kriegsanleihe unter Verwendung von Sparguthaben oder BarEinzahlungen auf. Verfügungsfreie Spareinlagen bis 6000 M. werden zum 30. September 1916, über 6000 M. insgesamt zum 12. Dezember 1916 bedingungslos freigegeben. Auch die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen können zu Zeichnungszwecken nach besonderer Vereinbarung mit der Sparkasse ebenfalls schon zum 30. September 1916 freigegeben werden. Den Zeichnern wird empfohlen, die Wertpapiere bei der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. Bei der Hauptstelle kann Werktags bis 1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags, sowie Sonntags von—12 Uhr gezeichnet werden; die Zweigstellen sind nur Werktagsvormittags bis 1 Uhr für Zeichnungen geöffnet. Die Sparer werden gebeten, die Zeichnungen tunlichst bald zu vollziehen und sie nicht erst auf die letzten Tage zu verschieben.
vom Lebensmittelmarkt.
Handel mit Sauerkraut bis 15. September frei.
WTB Berlin, 31 Aug.1916.(Drahtber.) Die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b.., Berlin., Potzdamerstraße 75, bestimmt mit Zustimmung der Bevollmächtigten des Reichskanzlers auf Grund von§ 2 der Verordnung vom 5. August 1915 über die Verarbeitung von Gemüse, daß Sauerkraut bis zum 15. September 1916 noch ohne ihre Genehmigung im Einzelfalle geliefert werden darf. Dadurch ist Fürsorge getroffen, daß im Handel mit Sauerkraut keine Stockung eintritt. Die Gesellschaft wird bis zum 15. September 1916 die Preise und näheren Bedingungen für den späteren Absatz von Sauerkraut festsetzen.
□ Höchstpreise und Enteignung für Bauernpflaumen.
Die vom Kriegsernährungsamt festgesetzten Höchstpreise für Hauszwetschen oder Bauernpflaumen sind„worauf besonders hingewiesen sei, sofort in Kraft gerreten. Die Kommunalverbände und Gemeinden können sogar den Kleinhandelspreis von 25 Pfg. für das Pfund für ihren Bezirk niedriger festsetzen, aber auch Ausnahmen zulassen. Die Verordnung des Kriegsernährungsamtes, die jetzt im Wortlaut vorliegt, sieht ferner nicht nur einen Erzeugerhöchstpreis von 10 M. für den Zentner und einen Höchstpreis von 25 Pfg. für das Psund Hauszwetschen im Kleinverkauf vor, sondern auch eine Enteignung. In§ 3 der Verordnung wird bestimmt, daß das Eigentum an Hauszwetschen oder Bauernpflaumen durch Anordnung der zuständigen Behörde einer von ihr bezeichneten Person übertragen werden kann, genau so, wie es bereits für eine Reihe von Lebensmitteln vorgesehen ist. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Falls also ein Züchter, Pächter oder Händler infolge der Festsetzung der Zwetschenhöchstpreise nicht pflücken oder verkaufen will, können seine Ernte und seine Vorräte enteignet werden.
Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben: Bei der Festsetzung der Höchstpreise für Bauernpflaumen kann man wieder so recht die Ungerechtigkeit erkennen, die solche Preisstellung zur Folge hat. Die Bauern sollen die Pflaumen ziehen, pflücken und zum Markt befördern, welches mit großen Unkosten verbunden ist, und bekommen per Pfund 10 Pfg. Die Händler oder Wiederverkäufer schütten sie nur um und tragen sie bis an ihre Wohnung und haben dann gleich 15 Pfg. pro Pfund Verdienst; denn diese dürfen sie ja für 25 Pfg. verkaufen. Ich ließe mir ja die Höchstpreise gefallen, wenn arme Leute was davon hätten, wenn diese z. B. die Bauernpflaumen zu 15 Pfg. das Pfund kaufen könnten; ein Verdienst von 5 Pfg. am Pfund ist hinreichend. Schreiber dieses hat noch ungefähr 50 Zentner Bauernpflaumen, bringt aber unter diesen Umständen kein Stück mehr zum Markt und verschenkt sie lieber an die ärmere Bevölkerung, ehe sie nur zur Bereicherung der Händler dienen.
Die Käseknappheit,
die gegenwärtig bei uns wie in fast allen europäischen Staaten bemerkbar ist, findet— so schreibt die ZEG, Abt. Käse— eine teilweise Erklärung in der um diese Zeit regelmäßig eintretenden Verminderung der Käseproduktion, die allerdings durch die Begleiterscheinungen der Kriegswirtschaft in diesem Jahre eine Verschärfung erfahren hat und sich bei uns auch deshalb stärker fühlbar macht, weil die heimische Käseherstellung durch Verringerung der Viehbestände und anderweitige Inanspruchnahme der Milcherzeugung eine verhältnismäßig recht erhebliche Abnahme erfahren hat. Daneben kommt in Betracht, daß infolge der Einschränkung des Fleischverbrauchs und der allgemeinen Knappheit an Butter und anderen Streichfetten der Käse als wertvolles Ersatzmittel im Laufe der Zeit sowohl von der Zivilbevölkerung als namentlich auch von der Heeresverwaltung sehr stark in Anspruch genommen worden ist. Die Einfuhr ausländischen Käses hat nur nach Maßgabe des der Jahreszeit entsprechenden Rückganges der Käseproduktion abgenommen.
Zur Vorsorge für die fettarmen Wintermonate müssen zurzeit gewisse Rückstellungen an Kase vorgenommen werden. Um die in der nächsten Zeit verfügbaren, der Nachfrage voraussichtlich nicht mehr genügenden Mengen Auslandskäse unter gerechter Abwägung der berechtigten Anforderungen der einzelnen Bedarfsgebiete zur Verteilung zu bringen, erfolgt die Abgabe in Zukunft nach den Anordnungen des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes auf Grund eines bestimmten Verteilungsplanes. Der Käse wird auch fernerhin unter weitgehender Heranziehung des Fachhandels in den Verkehr gebracht. Die Bestellungen des Handels unterliegen jedoch der Genehmigung von Zuteilungsstelllen, die in den einzelnen Landesteilen eingesetzt worden sind und denen die auf ihre Bezirke entfallenden Mengen regelmäßig von der ZEG zugewiesen werden. Ueber weitere Einzelheiten des Verfahrens geben die Zuteilungsstellen bzw. die von ihnen nach Bedarf einzurichtenden Unterstellen Aufschluß.(Für Regierungsbezirke Aachen, Köln, Koblenz, Trier: Köln, Augustinerplatz 12, für Regierungsbezirk Düsseldorf: Düsseldorf, Königsallee 20, für Westfalen und Lippe=Detmold: Dortmund, Nordsternhaus am Markt).
(A) Die Richtpreise gelten auch für ausländisches Gemüse.
Für Kopfsalat nahm ein Gemüsehändler zwölf Pfg., als der Höchstpreis sechs Pfg. betrug. Er berief sich darauf, daß es ausländischer Salat gewesen sei. Der Amtsanwalt sagte, beim Publikum bestehe noch vielfach die Ansicht, für Auslandgemüse beständen keine Richtpreise. Daher kämen diesbezl. auch so wenig Anzeigen. Das Urteil war 60 M. Geldstcafe.
(4) Die hohen Preise für Räucherfische sind seit langem ein
Gegenstand der Erbitterung im Publikum. Die Amtsvorsteher der mit Fischfang gesegneten Bezirke an der Ostsee sind schon wiederholt mit der Festsetzung von Höchstpreisen dazwischen gefahren, haben aber während der Badezeit nicht viel ausrichten können. Ein Badegast hat leider immer den anderen überboten, und so kam es, daß die guten Absichten der Verordnung hinfällig wurden, obwohl sich auch der Käufer, der den Höchstpreis überzahlt, strafbar macht. Die Fischer, die es am ehesten angeht, haben nicht einmal den Hauptvorteil von den teueren Preisen. Der Kriegsgewinn ruht vielmehr in erster Linie bei den Räuchereien. Die Reichsbehörden wollen jetzt den Verbauchern mit der Festsetzung von Höchstpreisen fürs Reich zu Hilfe kommen, die nach allgemeiner Ansicht immer noch reichlich hoch sind. Diese Maßnahme des Reichsamts hat aber den Widerspruch der Interessenten=Vereine ausgelöst, die behaupten, daß dann keine Ware herankommen würde, und daß überhaupt die Preise dem Kaufmann einen zu geringen Nutzen lassen. Der allgemeine Widerspruch richtet sich in diesem Falle übrigens in erster Linie gegen die Hintermänner des Handels. Die Räuchereien sind in dem Verein für die Fisch=Industriellen Deutschlands organisiert. An diesen Verein richtet der Berliner Lokal=Anzeiger die Aufforderung, der Oeffentlichkeit einmal Rechenschaft zu geben von ihren Selbstkosten und ihrem Gewinn, damit beurteilt werden kann, ob mit der Räucherware nicht Kriegswucher getrieben wird. Die Räucherware ist für das Publikum bei dem gegenwärtigen Fleischmangel ein wichtiges, fetthaltiges Ernährungsmittel. Die Oeffentlichkeit hat also ein Recht auf die Beantwortung dieser Frage, und die berufenen Behörden sollten in diese Verhältnisse hineinleuchten.
K
(A) Die Vereinigung der Leiter städtischer Fuhrparksund Straßenreinigungsbetriebe Deutschlands hielt am vergangenen Sonntag in Köln im Gürzenich ihre zweite Kriegstagung ab, die von zahlreichen Mitgliedern und Vertretern städtischer Behörden aus allen Gauen des Reiches besucht war. Den städtischen Fuhrparks=, Straßenreinigungs= und Abfuhrbetrieben ist erst in den letzten Jahren die Anerkennung zu teil geworden, die sie sich um die Hebung der städtischen Verwaltungen auf einer wirtschaftlichen Grundlage verdient haben. Vorbildlich gewirkt hat, wie auf vielen anderen Gebieten, so auch in dieser Beziehung Köln, die Metropole des Rheines, deren großzügige Maßnahmen und Einrichtungen, die sich dank der tatkräftigen und verständnisvollen Förderung der Stadtverwaltung unter der Leitung des Kölner Fuhrparksdirektors Adolphs zu Musterbetrieben entwickelt haben, die restlose Anerkennung der Versammlungsteilnehmer fanden. Als Vertreter der Stadt Köln entbot Bürgermeister Dr. Laue— nachdem die Tagung durch den Verbandsvorsitzenden Fuhrparksdirektor Roehm (Frankfurt a..) eröffnet worden war— der Versammlung den Willkommengruß der Stadt Köln. Die bis abends 7 Uhr währenden Beratungen zeitigten wertvolle Erörterungen und Beschlüsse. Am Montag fand eine Besichtigung der musterhaften Kriegsmaßnahmen und=Anlagen der Stadt Köln statt, auch eine in der Stadtküche für Massenspeisungen gereichte Kostprobe des Mittagessens fand allseitigen Beifall, ebenso alle übrigen, von Fuhrparkdirektor Adolphs im Betrieb vorgeführten und erläuterten Anlagen.
(A) Städtisches Ruseum für Handel und Industrie. Nachdem das bisher in der Handels=Hochschule befindliche Lazarett aufgehoben wurde, hat nunmehr auch das in demselben Gebäude(Eingang Agrippinaufer 10) untergebrachte Museum für Handel und Industrie wieder eröffnet werden können. Die Sammlungen haben inzwischen durch Stiftungen von Modellen usw. von der Werkbundausstellung 1914 eine Erweiterung erfahren. Das Museum ist geöffnet wochentags von—4 Uhr, an Sonntagen von—2 Uhr.
(A) Eine praktische Einrichtung hat die HeribertusPfarre in Köln=Deutz getroffen. In der Kirche wurde an leicht erreichbarer Stelle ein Opferkasten aufgestellt mit einem Plakat, auf dem um Gaben für Lektüre für unsere Krieger gebeten wird. Wie weiter aus dem Plakat ersichtlich, erhält jeder im Felde stehende Pfarrangehörige allwöchentlich zwei Zeitschriften: die Kirchenzeitung und Heimatgrüße zugesandt.
(4) Flora. Am Sonntag ist auf Grund der Vereinbarungen zwischen der Stadtverwaltung und der Aktiengesellschaft Flora der Eintritt zur Flora vormittags von—12 Uhr frei. Von 12 Uhr ab ermäßigt sich der Preis auf 30 Pfg. die Person, Militär und Kinder 15 Pfg.
(A) Derwundetenfürsorge. Es hat manchmal den Anschein, als ob die Kölner Bürgerschaft in dem Bestreben, die aus dem Felde in hiesige Lazarette entsandten Verwundeten durch Liebesgaben und sonstige Aufmerksamkeiten zu erfreuen, nachgelassen habe, das ist jedoch, wie man uns mitteilt, nur scheinbar der Fall und wohl darauf zurückzuführen, daß man in der letzten Zeit in den Tagesblättern weniger davon liest, daß Verwundete durch musikalische und sonstige Vorträge oder durch Ueberreichung von Erfrischungen und dergleichen eine Freude bereitet wurde. Schreiber dieses hatte gestern nachmittag Gelegenheit zu sehen, wie fünf schlichte Frauen und Mädchen im Bürgerhospital den schwerverwundeten Kriegern einen Besuch abstatteten und jedem einzelnen eine Erfrischung boten. Da gab es Brüsseler Trauben, Pfirsische, Ringelotten, Spalierbirnen, Melonen, Katharina=Pflaumen und Zitronen. Außerdem wurden den verwundeten Helden von den Damen Zigarren und Zigaretten verabreicht, und es war eine Freude mitanzusehen, wie unsere Krieger glückstrahlend die Gaben in Empfang nahmen. Die Wohltäter waren Großhändler aus der Hauptmarkthalle, die bei ihren Kollegen und Kolleginnen eine Sammlung veranstaltet hatten. Die Händler wetteiferten, ihre schönsten Waren für die Verwundeten herzugeben, und wer nicht mit Erfrischungen dienen konnte, zeichnete einen Geldbetrag, für den etwas brauchbares beschafft wurde. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, weitere Kreise unserer Bevölkerung zu veranlassen, diesem Beispiele zu folgen, umso mehr, als diese Aufmerksamkeiten doch nur einen ganz geringen Teil der Dankesschuld enthalten, die unseren tapferen Helden gebührt.
(A) Die Cermine zur Ankörung von Ziegenböcken, die zum Decken fremder Ziegen benutzt werden sollen, sind festgesetzt worden für den linksrheinischen Stadtteil auf den 15. September 1916, vormittags 11 Uhr, auf dem Hofe des Pferde=Schlachthauses des städtischen Schlacht= und Viehhofes in Köln=Ehrenfeld. Für den rechtsrheinischen Stadtteil auf den 19. September 1916, nachmittags 4 Uhr, auf dem Grundstück Vietorstraße 16 in Köln=Kalk und auf den 20. September 1916, nachmittags 4 Uhr, auf dem Grundstück Keupstraße(früher Wolfstraße) 80 in Köln=Mülheim. Die Besitzer von Ziegenböcken, die im Stadtkreise Köln wohnen und ihre Böcke zum Decken fremder Ziegen benutzen wollen, werden aufgefordert, ihre Tiere an den genannten Tagen dem Schauamt vorzuführen.
* Verordnungen des Gouverneurs der Festung
Köln.
Die auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand von den Militärbefehlshabern erlassenen Verordnungen gewinnen, je länger der Krieg dauert, in immer größerem Maße an Bedeutung. Sie haben nicht nur militärische und polizeiliche Anordnungen zum Gegenstande, sondern befassen sich auch mit Sozial= und Wirtschaftspolitik, Paß= und Verkehrswesen, Jugendfürsorge und Jugendpflege, Maßnahmen gegen die Kurpfuscherei, die Verbreitung der Schundliteratur usw. Die Kenntnis der Verordnungen ist für Behörden und Publikum notwendig, eine Uebersicht über das Material aber um so schwieriger, als die Verordnungen teilweise nur durch Anschlag an den Plakatsäulen öffentlich bekannt gemacht worden sind. Die Kommandobehörden sind deswegen in dankenswerter Weise dazu übergegangen, ihre Verordnungen nachträglich im Druck zu sammeln und herauszugeben. In einer im Gouvernement Köln bearbeiteten, 149 Seiten starken Heftausgabe liegt nunmehr auch die im Verlag von Hermann Schaffstein in Köln(Preis M. 1,75) erschienene Sammlung der Verordnungen des Gouverneurs der Festung Köln vor. Sie enthält einschließlich der auf den Festungsbereich ausgedehnten Verordnungen des stellv. Generalkommandos 8. Armeekorps 190 seit Kriegsbeginn erlassene Verordnungen des Gouverneurs. Vorausgeschickt ist ein Abdruck des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 und der Novelle vom 11. Dezember 1915. Ein Verzeichnis und ein Sachregister erleschtern den Gebrauch der Sammlung.
() Ein neuer Speisewagen.
Die kriegerischen Ereignisse haben die Weiterentwickelung des öffentlichen Lebens in unserem Vaterlande nicht zu hindern vermocht. Man kann im Gegenteil sagen, daß gerade die harte Kriegsnot die Mutter zahlreicher neuer, fruchtbringender Ideen und Erfindungen geworden ist, die geeignet sind, uns mehr und mehr vom Auslande unabhängig zu machen. Besonders glänzend bewährt hat sich unser ganzes Verkehrswesen, dessen Grundlagen einen nahrhaften Boden für neue Fortschritte darstellen. Das reisende Publikum wird es mit Dank begrüßen, daß auch im Kriege die Förderung der Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten bei der Fahrt auf der Eisenbahn nicht zum Stillstand gekommen ist, wie das beispielsweise der neue Speisewagen beweist, den die Nordwestdeutsche Speisewagengesellschaft seit kurzer Zeit auf der Strecke Mainz—Köln—Dortmund und zurück laufen läßt. Man könnte an der vornehmen Ausstattung des neuen Wagens in der ernsten Zeit des Sparens und Entsagens beinahe Anstoß nehmen, wüßte man nicht, daß er bereits vor dem Kriege auf der Gewerbeausstellung in Malmö erworben worden wäre, wo er mit der höchsten Auszeichnung bedacht worden ist. Bei der Inneneinrich= tung des in Mabagoniholz gehaltenen Wagens wurde naturgemäß das größte Gewicht auf praktische Raumausnutzung gelegt und das ist den Konstrukteuren wie noch niemals zuvor gelungen. Obgleich der Wagen die stattliche Zahl von 42 Personen aufnehmen kann, leidet infolge der genialen Anordnung der Tische und der mit grünem Leder bespannten Armsessel die Bewegungsfreiheit des Einzelnen keinen Augenblick. Nichts fehlt im Wagen: weder die ausgezeichnete Ventilation, noch die marmorbekleidete Zentralheizung, weder die mit einem zartgrünen Schleier abgedämpfte Salonlampe, noch ein stilvoller Bilderschmuck. Der Wagen steht auf einem neupatentierten Drehgestell, das ein vollkommen ruhiges, stoßfreies Fahren selbst in scharfen Kurven ermöglicht, und so den Reisenden die Fahrt nicht als eine Anstengung, sondern als eine Erholung empfinden läßt.
4A) Versteigerung. Am 11. September, vormittags 9 Uhr, kommen auf dem Bahnhofe Gereon im Lagerkeller die unanbringlichen Güter zur öffentlichen Versteigerung.
(A) Ueberfahren. In der Schulstraße in Vingst wurde ein Knabe von einem Milchwagen überfahren; das Kind war sofort tot.
(A) Die Lederknappheit hat dazu geführt, daß die Diebe eine besondere Aufmerksamkeit dem Leder zugewandt haben, weil sie wissen, daß dafür hohe Preise zu erzielen sind. In letzter Zeit sind die verwegensten Einbrüche ausgeführt worden, um an Leder zu kommen. In der Gewerbeförderungsanstalt ist es Einbrechern gelungen, die Treibriemen von den Maschinen zu stehlen, die einen Wert von 1500 M. hatten. Die Polizei hat auswärts für ungefähr 100000 M. gestohlene Treibriemen beschlagnahmt.
Personalnachrichten.
Aus der Postverwaltung.
Ernannt wurden: zum Telegrapheninspektor der Oberpostpraktikant Dorn aus Köln in Dortmund, zum Oberpostsekretär der Telegraphensekretär Baudemann in Köln.
Verliehen wurde: das Verdienstkreuz in Gold dem Postsekretär Sonntag in Köln und dem Telegraphensekretär Laufenberg in Bonn; das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Oberpostschaffner Schrage in Siegen; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Oberbriefträger Görgens in Köln.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
3. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des *e Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
BBCff OOOPOLOROOGLUROROLUROSOROROORRPOLTeT:: SCR: RRO nbbongj g
[8004] Sammelt Lindenfrüchte! Auf das Sammeln der Lindenfrüchte zwecks Oelgewinnung ist mehrfach hingewiesen worden. Bei jedem Spaziergang über die Amsterdamer Straße bedaure ich lebhaft, daß die dortigen Linden— desgl. in anderen Stadtteilen— nicht abgeerntet werden, wozu es die höchste Zeit wäre. Als Sammler würden sich doch gern die Kinder der benachbarten Schulen zur Verfügung stellen. Die Verwaltung müßte sich nur mit den Schulleitungen in Verbindung setzen, oder, ha Ferien sind, eine Meldestelle für die Sammler einrichten. Auch würden sich genesende Krieger bereitfinden. Leitern und sonstiges Werkzeug würde wohl von der Gartenbau=Verwaltung geliefert werden können. Auch die Frage der Aufsicht, Haftpflicht usw. wäre sicher einer Regelung zugängig.
Wasserstands=Nachrichten am 2. September 1916.
Konstanz, d v. Bodens..26+-0,O1m
Hüningen, 7 v. Rhein.45—0,10m ehl, 7 om. Rhein.30+.25m1 Heilbronn, 8 v. Neckar 0,55—0,05m Canb, 9 om. Rhein 2,45—0,0500
Bingen, 6 v. Rheingau 2,23--0,06.n Bingerloch 1,83--.0801 Trier, 7 vm Mosel 0,91+-.04m
Köln, 7vm. Rhein 2,4440.5211
Ruhrort, L om. Rhein 1,53--0,1001
Wesel, Lom. Rhein 1,324-0 U1m
Rutmaßliche Witterung für den 3. September 1916.
Meist wolkig und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Tempevatur wenig verändert.
Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm.
4
„—*

er Rs. 243 a Samstag. 2. September 1916
(Kreissparkasse).
Zeichnungen auf die 5. Kriegsanleihe.
5% Deutsche Reichsanleihe und 4½2% Deutsche Reichsschatzanweisungen
werden von
Montag, den 4. September, bis Donlnerstag. den 5. Oktober, mitt. 1 Uhr
bei der Kreissparkasse zu Cöln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweia= und Annahmestellen zu Berg.=Gladbach— im Rathaus— Bensberg,
Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn, im Geschäftslokal der betr. Gemeindekasse
entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für
ihre Sparer kostenfrei. 08
RiessnerGaskocher
eind besonders vorteilhaft. weil sie durch den neuen
RiessnerDoppelsparbrenner
mit Spiraz Einsatz
ungewöhnlich schnell und mit
auffallend geringem Gasverbraucch wie andere arbeiten. Für solide Ausfuhrung bietet der Name„Riosener“ volle Gewähr
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kreuleachter Fakr.-MusterLaner Von
Tönnis-Gfrörer befindet sich*
Kohrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335
werden in der Zeit vom 4. September bis 5. Oktober 1916, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei der Hauptstelle vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen nur werktags vormittags von 8½-1 Uhr. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinzsatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 M. zum 30. 9. 1916, über 6000 M. insgesamt zum 12. 12, 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung vom 30. 9. 1916 zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die
bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. 10. 1917 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Im allseitigen Interesse wird dringend gebeten, die Zeichnungen schon in den ersten Zeichnungstagen zu bewirken. 0
bessere elegante
Anzüge
für jede Figur richtig pass. vorrätig.
Für
grauen Anzug 80.4
draunen Anzug 36.4
echt blauen Anzug 40.4 Anzug f. schlke. Herren45. Anzug f. stke. Herren 54.4. vornehmen Anzug 56.4 sind Bezugsscheine bei mir erhältlsch und wird selbst besorgt
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. 8c
Auch solchen Personen, die den Mindestbetrag der Kriegsanleihe mit 100 M. nicht verfügbar haben, ist die Beteiligung an der Zeichnung moglich. Die Sparkasse nimmt in der Zeichnungsfrist Einlagen unter 100., von 1 M. an, abgerundet auf volle Mark, mit der Massgabe entgegen, dass diese Gelder zwei Jahre lang gesperrt bleiben und für diese Zeit mit 5% verzinst werden. Nach Ablauf der Sperrzeit steht die Einlage dem Sparer wieder zur Verfügung.
Die Sparkasse zeichnet für diese Einlagen iusgesamt Kriegsanleihe. Die Hauptstelle und die Zweigstellen nehmen in der Zeit vom ./9. bis./10. 16 während der Kassenstunden solche Einlagen gegen Quittung an. Diese ersetzt das Sparbuch und stellt zugleich einen Anteilschein an der Kriegsauleihe dar. 60
Für Schüler und Schülerinnen verbleibt es bei der üblichen Zeichnung durch Vermittlung der Schulen.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Piano
von Herrschaft für Privatmann zu kaufen ges. geg. bar. Ang. m. Pr. u. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestrasse
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des.A.
und Druck von J. P. Bacheu. Verautworticher
1. V. Heinr. Mülles Verautwortlich für Ansagen : Besting Oetberlet. Alle in Küln.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf in
Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die V. Kriegsanleihe entgegenDie zugeteilten Stücke können in gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung
genommen werden.
Zeichnungen von 1 Mark ab bis zu 300 Mark können durch Einzahlung auf ein Kriegssparbuch gemacht werden. Diese Beträge werden mit 5% verzinst und sind festzulegen bis 2 Jahre nach Friedensschluß. 26
Der Zinsfuß für alle Spareinlagen beträgt%.
IV. Kriegsanleihe.
Die Wertstücke solcher Zeichnungen, die sich aus Stücken zu 100 und 200 Mark zusammensetzen, werden an die Berechtigten bei Vorzeigung der Abrechnung oder des Sparbuches in den Kassenstunden ausgehändigt. Die am 10. September nicht abgenommenen Stücke werden durch die Post unfrei übersandt, wenn vorher das Sparbuch zur Abschreibung, sofern diese noch nicht erfolgt, eingesandt wird.
Städtische Sparkasse Brühl.
!!Von der Reise zurück:
Dr. med. Dietrich,
Frauenarzt.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
iderruf.
Die gegen die Veronika Probst zu Wahn gemachten beleidigenden Aeußerungen nehme ich als unwahr zurück.
Otto Habig,
Fabrikarbeiter in Wahn.

Local-Anzeiger Nr. 243* Samstag, 2. Teptember 1916
Seite 5.
„<space>„<space>„<space>„„<space><space>
E
E
E
5
83
Klumnat Andernachs
Pensionat für katholische Schüler deg hiesigen Vollgymnasiums.
Schöne gesunde Lage am Rhein— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
Kosn
Real
Kathz. Knabenheufsnzgt u. höß. Knahenschule Wefecse
Schloß Bröhleck bei Brohl.Rh. schmite
und reglgyungs. Klassen VI-II.
Cln.-Stadt
isdorf Porschen
Wejeureiler D# K.
0
-—II. Herrliche,###sunde Lage. 75 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher bliebene Schüler besonders geeignet. rolpekt durch Direktor nur für Ostern 1917 angenommen werden, da zum Herbst aue Plätze besetzt sind. 5
Peters Hoppe Erven Schmidt Linnartz Fascher Pfortfe
Meier
lacobs
Vaeper #ser
erich
Crefelderstr.
4 4 0
Bismarkstr.
Karnehestr.
Brabanferstr.
Friesenstr. Rährergasse Auf der Ruhr Obepmärspforten Unter Galdornicht Malzbiichtl Engelbertstr. 44 9 Waisenhaussasse Curchasse Päinzersir riedstr.
Carl Westhoff
Frieschstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jeglichs Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung let zweckwässig.
lige beschältsbüchor,
Büffsenbach Teurteburterstr.
Sin-Lip
Schmink hoff Lindeuth
Chin-Sttlz
Hoffmann Sülzburätr. Nalden„ Lorharstr. Germscheidf Zülpicherstr.
An-Ehranfeld
Füche Pechfernstr.
Beier SLryrockstr.
Fräduer Schützenstr.
Lindwreiler Körner Schwamborn Venlberstr. Endels a
er Leyer
Asels L#
Riffer MD
van Ditzhursen
Vars.
Demmer
ünstig für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Hass- Anrügen, Paletets und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung t.
Elegante neue Garderoue, Herren-, Junglings- und Burschen-Anzüne,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster. Wetter-Kragen, Bezener ünd Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge auch jeihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Haus f. Herrenkleidung
r. III. 1. A
Eingang Ecke Salomonsgasse, 6 über Zigarren-Haus Neumann
S
□ MAYER # Lcs,
#L
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Anr der Ppinesr. Pal Ulmer. Köln
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkopte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitollegsboitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschaftsstunden:
mittelung
½310—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverfür Frinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Krai
Kleinen, Duppelstr. Schunnengel, Ternpelstr. Celn-Kalls
Endelstr.
Kölner Lesal-Auzeiger 2 Köln, 2. Sept. 1916
11)
D Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
„So kam's, daß eier Vatter kaa Vertraue mehr zu seiner Fraa gehabt hot, un en eigner Mensch, wie er gewese is, hot er sich nit offe ausgesproche, sondern alles im Stille mit sich herumgetrage.— Es war grad, als hätt sich seit dem unglückselige Dag e unsichtbar Scheidewand zwische die zwaa Leit gestellt, trotzdem daß sie sich doch von Herzen gern hatte. Vielleicht hätt sich alles widder mit der Zeit gemacht, aber do is des Unglück komme. Eier Vatter war hinuff in de Staatswald gefahrn un wollt des Holz hole, was der Onkel verzehn Dag vorher gesteigt hatt. Un der Deifel treibt sei Spiel un läßt ihn am Schlag, wo die Welle gesesse habe, dem Belzers Karl von Rittersscheid begegne. Sie sinn in Streit mitenanner komme: der Belzer is mit eme Bengel uff eiern Vatter hinein; der hot sich natürlich gewehrt, aach mit eme Wellebengel, un trifft dobei sein Gegner so unglücklich an der Schläf, daß der Mann umgefalle is un kaan Mucks mehr getan hot.
„Wär eier Vatter jetzt hingange un hätt sich selbst dem Gericht gestellt, dann hätt ihm nit viel passiere könne, denn er halt gewissermaße in der Notwehr den Mann dodgeschmisse un hatt unsern alte Knecht den Lips, dofor als Zeuger er hot's aber nit getan— wahrscheins aus Angst vor der Schand, als angesehener geachteter Mann ins Gefänguis zu müsse. So hot er den Tote im Wald liege losse, is haamgesahrn un hot dem Lips gute Wort gebe, daß der nix verrote hot. Vier Woche lang is gach nir herauskomme. Den tote Belzer halte die Bauern von ittersscheid, die aach ihr Holz im Wald geholt habe, noch am lbe Tag uff dem Schlag gefunne, un des Gericht hot hin un er unnersucht, um den Todschläger herauszukriege. No, ums nz zu mache: sie sein euerm Vatter uff die Spur komme un die Schandarme habe ihn hole wolle. Eiern Vatter is des aber gesteckt worn, so daß er noch zur rechte Zeit flüchtig geyn konnt... Des is alles, was ich von der unglückselig Geschicht
aß!
Mit atemloser Spannung hatten die Geschwister der Erzählung der alten Magd gelauscht. Als wäre er von einer nneren Last befreit, atmete Wilhelm auf, denn was er da gehört hatte, das erfüllte ihn mit dem tröstlichen Bewußtsein,
daß sein Vater nicht aus gemeinen Beweggründen den Totschlag begangen hatte, sondern daß er in der Notwehr gewissermaßen von seinem Gegner dazu gezwungen worden war. Nein, sein Vater konnte nicht als gemeiner Verbrecher angesehen werden.
Das Kopfnicken, womit Helene den auf sie gerichteten Blicken des Bruders begegnete, bewies, daß sie den nämlichen Gedankengang verfolgte: sie durften beide mit kindlicher Ehrfurcht des verschollenen Vaters gedenken.
„Aber Philippine, hot sich dann der Vatter in Unfriede von unserer Mutter getrennt, weil er sie nit mit uns, seine Kinnern, noch Amerika noochkomme ließ?“ fragte Helene nach einer langen Pause.„Oder is es ihm so schlecht drübe gange, daß er sei Familie nit ernährn konnt?"
Wie von traurigen Erinnerungen überwältigt, führte die Alte wieder die Schürze an die Augen und erwiderte mit unterdrücktem Schluchzen:
„Wenn ich an die Stund denk, in der eier Vatter Abschied genomme hol, dann möcht ich grad laut hinausbrülle. Ich hab's eich jo schon gesagt; en böser Geist war über den Mann komme, un do hot er eirer Mutter bittere Vorwürf drüber gemacht, weil sie ihm verschwiege hot, daß des Belzers Karl ihr Verehrer gewese is. Wenn die Manusleit sich so was in de Kopp gesetzt habe, dann sinn sie die reinste Narrn. Sie wäre schuld drau— hot er eier Mutler vorgeworfe— daß er an dem Belzer zum Mörder wor'n war... Weiter is er nit komme: wie die urm Fraa gehört hot, daß ihr eigner Mann der gesuchte Todschläger war, do is sie vor Schreck langwegs ohnmächtig hingeschlage un do hot eier Vatter geglaabt— unser Herrgott woll's ihm verzeihe— daß der Belzer ihrm Herze doch nah gestanne hätt und daß sie werklich dem sein Schatz gewese is... Aber was soll ich eich des Herz weiter schwer mache— was geschehn, kann selbst unser lieber Herrgott nit mehr ännern. Eier Vatter is wie en Verzweifelter in die Gewitternacht hinausgelagse, un es is ihm Gott sei Tank geglückt über die große Bach zu komme, ohne erwischt zu wern.“
Die letzten Worte der Alten erstarben in einem krampfhaften Weinen, das ihre ganze Gestalt erbeben ließ. Auf alle weiteren Fragen der Geschwister hatte sie nur abwehrende Gebärden und erklärte schließlich, daß sie sich zu angegriffen fühle, als daß sie sich noch weiter in die traurigen Erinnerungen per tiefen könne. Auch habe sie alles erzählt, was sie wisse. Der nach Amerika Geflüchtete sei verschollen, wahrscheinlich längst
DieKrankenkasse des Verbandes kathal. aufm. Schülhnnen gewährt den Mitgliédern weitgehendé Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfaigen. 6*
Zechenkoks in allen Körnungen a. Antbracitnüsse la. Küchenkohlen. Best. Hausbrand Ia. Braunkohlen-Brikette. 2Fernsur. A 1694.
tot. Die Mutter der Geschwister sei nach jenem Abend schwer erkrankt und wäre nach ihrer Genesung förmlich tiefsinnig und menschenscheu geworden. In diesem Gemütszustande habe sie es ängstlich vermieden, über das Geschehene zu sprechen. Ihr einziges Sehnen sei gewesen, von dem Gatten ein Lebenszeichen zu erhalten; aber nie sei ein Brief oder eine Nachricht an sie gekommen. Nur durch Zufall habe sie, Philippine, erfahren, daß der Vater mit seinem Bruder in den ersten zehn Jahren mehrmals Briefe gewechselt habe; auch wisse sie, daß mehrmals Geld nach Amerika geschickt worden sei.
Tamit schlürfte die alte Magd langsam nach der Küche, holte einen dort bereit stehenden Leuchter und wünschte den Zurückbleibenden gute Nacht.
4. Kapitel.
Längst schon halte sich die Tür hinter der alten Philippine geschlossen und immer noch saßen sich die Geschwister schweigend gegenüber, in Gedanken über das soeben Vernommene verloren. Das Gewitter schien endlich draußen ausgetobt zu haben. Nur noch stoßweise fauchte der Wind wider die sesten Mauern des Hauses und warf zuweilen einen Schauer prasselnder Regentropfen gegen die Scheiben; in weiter Ferne verlor sich das Murren des Donners. Eintönig glucksten und rieselten die Wasser von den Tachrinnen herab— ein Geräusch, das in Ver bindung mit dem dumpfen Tik=Tak der im Winkel der Stube stehenden großen Schrankuhr so recht geeignet war, sich in Gedanken zu verlieren und Bilder von der Vergangenheit und der Zukunft vor dem inneren Blie erstehen zu lassen.
Wilhelm war an das Feuster getreten und sah in die Nacht hinaus— empor nach dem Firmament, das sich zu lichten begann. In seltsam zerrissenen Gebilden, wie mißhandelte Tierund Menschengestalten jagten die Wolken vor dem noch dort oben herrschenden Sturme dahin. Zuweilen blinkte zwischen ihren sich immer mehr von einander lösenden Geschwadern die Sichel des zunehmenden Mondes hindurch und erhellte für Augenblicke die in dem milden Lichte glitzernden unzähligen Rinnsale, die in Folge der schweren Regengüsse sich von den Höhen rechts und links in das Tal exgossen und das sich durch dasselbe schlängelnde Bächlein in einen reißenden Strom verwandelte. Für den Hubertushof hatte das nichts zu bedeuten. Der lag auf dem in der Mitte des Tales sich erhebenden Erdbuckel sicher vor jeder Wassernot; die Fluten vermochten es ebenso wenig seine sesten Mauern zu erschüttern wie der brausende Sturmwind.(Fortsetzung folgt.)

Seito 6.
243* Samstag, 2. September 1916
Verkehr
mit Brotgetreide
zu Saatzwecken.
Für den Verkehr mit Brotgetreide und die Verwendung von solchem zu Saatzwecken sind die§§ 6,6a, 9 Ziffer 4 bis 6, 19 Ads. 1, 20 Abs. 2 und 3 und 32 der Bekanntmachung über Brotgetreide und Mehl ans der Ernte 1916 vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. S. 613 und 782) sowie die zur Ausführung des§ 6a erlassene Bekanntmachung über den Verkehr mit Brotgetreide und Wintergerste zu Saatzwecken vom 27. Juli 1916(R. G. Bl. S. 854) maßgebend.
Beschlagnahme.
Inländisches Saatgetreide ist wie alles andere im Inlande gewonnene Brotgetreide für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk es gewachsen ist. Bei Entfernung aus diesem Bezirk in einen andern Kommunalverband fällt es unter die Beschlagnahme des letzteren. Die Beschlagnahme endet also nicht schon mit der Veräußerung und Verbringung aus dem beschlagnahmeberechtigten Kommunalverband, sondern erst mit der tatsächlichen Verwendung zur Aussaat. Auch die vorgeschriebene Aussonderung des Saatgetreides im Falle einer Enteignung der Brotgetreidevorräte von Selbst versorgern bewirkt keine Befreiung von der Beschlagnahme.
Zulassung von Händlern zum Handel mit Saatgetreide.
Wer mit nicht selbstgezogenem Saatgetreide handeln will. bedarf einer besonderen Zulassung, gleichgültig, ob er das Saatgetreide für eigene Rechnung kauft und weiterverkauft oder ob er nur vermittelnd tätig wird. Zuständig für die Er teilung der Zulassung sind: a) die Kommunalverbände, soweit das Absatzgebiet sich auf den Bezirk eines Kommunalverbandes beschränkt,
b) das Dreußische Landesgetreideamt in Berlin, soweit das Absatzgebiet sich über den Bezirk eines Kommunalverbandes, aber nicht über die Grenzen des Abnigreichs Preußen erstreckt,
c) das Reichsgetreideamt in Berlin, wenn das Absatzgebiet sich über Preußen hinaus erstreckt.
Veräußerung von Saatgetreide.
Die Veräußerung von Saatgetreide bedarf an sich der Genehmigung des Kommunalverbandes, für den es beschlagnahmt ist, ohne Rücksicht darauf. ob es infolge der Veräußerung aus diesem Kommunalverband entfernt werden soll oder nicht. Diese Genehmigung ist nicht erforderlich für die Veräußerung von selbstgezogenem Saatgetreide durch Unternehmer anerkannter Saatgutwirtschaften, sowie für die Veräußerung von Saatgetreide durch zugelassene Händler. Auch kann die Genehmigung auf Antrag Unternehmern sal cher landwirtschaftlicher Betriebe allgemein erteilt werden, die sich in den Jahren 1913 und 1914 nachweizlich mit dem Verkauf von Saatgetreide befaßt haben. Dieser Nachweis ist durch Bescheinigung der zuständigen Landwirtschaftskammer, durch Frachtbriefe oder sonstige glaubhafte Unterlagen zu erbringen.
Saatkarte.
In jedem Falle ist die Veräußerung, der Erwerb und die Lieferung von Saatgetreide nur gegen Saatkarte erlaubt.
Will ein Landwirt Saatgetreide erwerden, so muß er sich von dem Kommunalverband, in dessen Bezirk die Aussaat erfolgen soll, eine Saalkarte ausstellen lassen.
Will ein zugelassener Händler Saatgetreide erwerben, um es weiterzuverkaufen, so bedarf er dazu einer Händlersaatkarte für sich, deren Ausstellung er bei dem Kommunalverband zu beantragen hat, in dessen Bezirk sich seine gewerbliche Niederlassung befindet. Der Weiterverkauf ist nur an solche Käufer gestattet, die sich ihrerseits im Besitz einer Saatkarte befinden; außerdem kommen als Käufer nach den Zulassungsbedingungen nur Landwirte in Frage. Eine Weiterveräußerung an andere Händler ist also auch dann nicht zulässig, wenn diese selbst eine Saatkarte besitzen
In dem Antrage auf Ausstellung einer Saatkarte sind Art und Menge des zu erwerbenden Saatgetreides. Name und Wohnung des Veräußerers und wenn das Betreide mit der Eisenbahn befördert werden soll, die Empfangsstation anzugeben. Der Erwerber hat die Saatkarte dem Veräußerer spätestens bei Abschluß des Vertrages auszuhändigen. Wird das Saatgetreide mit der Eisenbahn versandt, so hat sich der Veräußerer von der Versandstation auf der Saatkarte die erfolgte Absendung unter Angabe der Art des Getreides, der versandten Menge und des Ortes bescheinigen zu lassen, nach dem das Getreide verfrachtet ist. Erfolgt die Absendung nicht mit der Eisenbahn, so hat sich der Veräußerer auf der Saatkarte den Empfang bescheinigen zu lassen. Der Veräußerer hat die Saatkarte mit der von der Eisenbahn ausgestellten Bescheinigung über die Absendung oder mit der Empfangsbestätigung des Erwerbers binnen zwei Wochen nach Absendung dem Kommunalverband einzureichen, aus dem das Getreide ausgeführt wird.
Die nach Vorstehendem an den Kommunalverband einzureichenden Anträge sind für Cöln an die Preisprüfungsstelle, Cöln, Rathaus, zu senden.
Strafbestimmungen.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
I. wer als Saatgetreide erworbenes Brotgetreide ohne Genehmigung des Kommunalverbandes zu anderen Zwecken verwendet;
2. wer Getreide zu Saatzwecken verkauft oder kauft, wenn er weiß, oder den Umständen nach annehmen muß, daß es nicht zu Saatzwecken bestimmt ist;
3. wer den Vorschriften im § 6a der Brolgetreideverordnung vom 29. Juni 1916 oder den Bestimmungen der Bekanntmachung über den Verkehr mit Brotgetreide und Wintergerste zu Saatzwecken vom 27. Juli 1916 zuwiderhandelt.
Cöln, den 31. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7*
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhau es in Cöln=Sülz ist'e Lieferung von Kleider= und Wäscheregalen, Bügel= und NähstubenEinrichtungen Schreinerarbeit.) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 347-49 erteilt, woselbst die Zeichnungen einzusehen sind.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 14. September 1916, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.“
Cöln, den 31. August 1916. Hochbauamt: Klewitz.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen auf die V. Kriegsanleihe entgegen: a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg. b)„„ Zweigstelle in Eitorf, Eipstraße Nr. 2,
c)„„„„ Troisdorf, Hypolytusstraße 6,
d)„„„„ Troisdorf I, Cölnerstraße 103,
e)„„„„ Troisdorf II, Frankfurterstraße 167,
*)„„„„ Sieglar, Hauptstraße 96.
g)„„„„ Niedercassel. Rathausstraße 31 A und
h) in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf. Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Uckerach und Wahlscheid.
An vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10. 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen über 100 Mark aus.
Die Beträge der Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt, zu 5% verzinst und bis 2 Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt. Die Zeichner erhalten von der Kreissparkasse Anteilscheine.
Die Gesamtsumme des Kriegssparbuches zeichnet die Kreissparkasse auf die V. Kriegsanleihe und läßt dieselbe ins Reichsschuldbuch eintragen.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und in den Schulen am 1. Oktober abends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Sieaburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegen.
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen.
Siegburg, den 1. September 1916. p* Die Sparkassen=Verwaltung.
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt# zu haben bei M. Hamecher, Schilder- Er gasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., liohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburger Ring 28. in Mülheim:.Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstchendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 J. Man lasse sich nichts anderes aufreden. ,20 Jahre jänger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhieit die goldene Medaille Leipzig 1913. Nurecht in diesem Ilerm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 85—
Vereinshalender in
Sonntag, den 3. September.
Köln=West. Tageswanderung(Rucksackverpflegung) ab Hauptbahnhof.10 Uhr. Sonntagskarte bis Hennef(Sieg), von dort Schöneberg, Eitorf. Montag: Bezirksvorsteherversammlung bei Maaßen. Nächste Versammlung Sonntag, den 10. September.
Vereinskalender für detholische Tänglingsvereine.
Jonntag. den 3. September.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gem. h. Komm., 12 Uhr Sparkasse,.30—6 Uhr Spielen. Montag, Mittwoch und Freitag 8 Uhr Schlagball und Leichtathletik. Dienstag: 9 Uhr Theaterabt.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien).
½5—7 Versammlung mit Theater. Montag: Theaterprobe. Dienstag: Vorstandssitzung. Mittwoch: Zeichenkursus Freitag: Theaterprobe.
Jänglingskongregation St. Aposteln. 6½ Uhr gem. hl. Komm. Plätze auf dem Chor, rechts.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Gem. hl. Kommunion. Nachm.30 Uhr Andacht, darauf Versammlung mit Theater u. Vortrag bei Demann.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morgens Antreten der Jugendkompagnie nach Vereinbarung..30 Uhr Orchesterprobe im Vereinslokal Kammel. Die Mitglieder der Musikabteilung sind freundlichst gebeten, vollzählig und pünktlich zu erscheinen. Abds. 6 Uhr Versammlg. für beide Abteilungen mit Vortrag. Mittwoch: Abds..30 Uhr eucharistische Abteilung. Eingang zur Kirche durch die Sakristeitkre. Donnerstag: Abends.30 Uhr Uebungen der Jugendkompagnie u. der Turnab#eilung in der Turnhalle der Schule an der Palanterstraße.
Jugendverein St. Stanislaus=Rongregation. 7 Uhr
hl. Messe mit Vereinskommunion für den auf dem Felde der Ehre gefallenen früheren Präfekten Willy Thelen. Um ½10 Uhr Treffpunkt am Deutzer Bahnhof zur Besichtigung der Kriegsfürsorge=Ausstellung. Eintrittskarten sind nach der Messe zum ermäßigten Preise von 30 Pfg. vor der Kirche zu haben. Nachmitt. um ½6 Uhr Vereinsandacht in der Kupsergasse; danach Versammlung mit Vortrag des Hrn. Paters Degen im Pfarrsälchen. Dienstag: Abrechnen für die Bezirksvorsteher von ½9—½10 Uhr. Freitag: Aeltere Abteilung im Pfarrsälchen.
etwa 300 am
vorläusig als Garten benutzbar, in einigen Jahren Bau eines Einfamilienhauses geplant. Erreichbare Nähe Westbahnhof erw.
Offerten unter B 641 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Köln, Breitestraße 85. 26
Wenn nicht, so holen C..T. A. Anparat. Preis.4.
Sie sich den BO-Waseir Hansaring 76.c
Bei Schwerhörigkeit
in A. Plodter's
patent. Hörtromgel
wird kaum sichtbar im Ohr getragen. Mit großem Erfolg angewendet. Tausende im Gebrauch.— Zahlreiche Dankschreiben. Preis 10 Mark. 2 Stück 18 Mark. Prospekt kostenlos. d*
General=Vertrieb: E. M. Müller, München II, Brieffach 53.A 26.
Pelze
Wundervolle Garnituren u. einzeln in sämtlichen Polzarten nur echte Felle, sowie PelzReparaturen Umarbeitung, Neuanfertigung beste Verarbeitung, jetzt noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Tel. A 8048. b1 Geringe Spesen, eigene Kürschnerei. Deutsche Firma u. bitten wir genau auf die Nr. 22 zu achten
Fernsprech-Automat
für jodermann im Freisnal des.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pix.
20005500050000rMOO
::: Kirchliches:::
*
eerelebebendeseetbcher
( Die Jungfrauen-Kongregation und der Rütterverein von St. Aposteln veranstalten auch in diesem Jahre wieder, wie es seit einer Reihe von Jahren dank einer Anregung des verewigten Pfarrers Savels geschehen ist, eine Wallfahrt nach Kevelaer. Am Sonntag, den 10. September, findet nach der Pilgermesse um 6½ Uhr in St. Aposteln die Abfahrt vom Hauptbahnhofe gegen 8 Uhr statt. In Geldern verlassen die Wallfahrer den Zug, um von dort aus zu Fuß nach Kevelaer zu pilgern, wo dieselben gegen 1 Uhr mittags eintreffen. Im Laufe des Nachmittags finden Andachten am Gnadenbild, am Krausenbaum und abends in der Marienkirche statt. Am Montag, den 11. September, findet um 7 Uhr morgens die gemeinschaftliche h. Kommunion im Klarissenkloster statt; daran schließt sich um 10 Uhr der Bittgang über den Stationsweg mit nachfolgender Predigt am Krausenbaum. Nach der Schlußandacht um 2 Uhr ziehen die Wallfahrer wieder zu Fuß bis Geldern zurück, wo sie gegen 6 Uhr den Zug nach Köln besteigen; hier erfolgt die Ankunft nach 8 Uhr abends.
() Köln-Dünnwald, 31. August1916. Am Sonntag, den 10. September, mittags 1 Uhr, zieht von der Pfarrkirche eine Fußprozession nach der Gnadenstätte in Kalk. Die Prozession wird von einem Geistlichen geleitet.
55909OTODT BOPOLDDRSO DO TOTUET 90005DOE ALORPETDEDOLURPOPCPCURODER
Theater und Konzerte
30Ute.
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom.—11. Sept.)
Opernhaus. So. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 7½ U. Orpheus in der Unterwelt.- Di. 7½ U. Tieflano.- Mi. 7 U. Faust und Margarete. - Do. 1½ U. Der Zigeunerbaron.- Fr. 7½ U. Der fliegende Hollander. Sa. 7½ U. Mignon.- o. 7 U. Carmen.— Schauspielhaus: So. 8 U. Großstadtluft.- Mo. 8 U. Wie die Alten sungen.- Di. 8 U. Judith.- Mi. 8 U. Der Gatte des Fräuleins.- Do. 8 U. Hedda Gabler.- Fr. 8 U. Die selige Exzellenz.- Sa. 8 U Johannisfeuer. So. 8 U. Wie die Alten sungen.- Mo. 8 U. Heimgefunge.
C0 Theater Millowitsch. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß am Sonntag, 3. d.., die Kölner Posse: Das NachtjackenViertel zweimal zur Darstellung gelangt, uno zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Es wird darauf hingewiesen, daß dies die letzten Sonntagsvorstellungen der Posse sind.
(A) Reichshallen-Operettentheater. Heute Samstag, den 2. September findet, wie bereits mitgeteilt, die Erstaufführung der Neuheit Unter der blühenden Linde, von Leo Kastner und Ralph Tesmar, Musik von Fr. Gellert statt. Am Sonntag gelangt in beiden Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr die Neuheit Unter der blühenden Linde zur Aufführung.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Der Deutsche Werkmeisterverband(Sitz Düsseldorf),
von dessen Mitgliedern 13000 einberufen sind, zahlte in den ersten beiden Kriegsjahren 2252000 M. Sterbegelder. Die Kriegerfrauen und Zivilgefangenen wurden mit 624000 M. unterstützt. Außerdem erhielten die bedürftigen Mitglieder, Invaliden und Witwen, die durch den Krieg in Not gerieten, rund 1040000 M. Dazu kommen 211000 M. Stellenlosen=Unterstützungen. Mit den Beiträgen der einberufenen Mitglieder, über deren Erlaß der am 10. Dezember nach Leipzig einberufene außerordentliche Delegiertentag beschließt, betragen die Leistungen des Verbandes und seiner Kassen in 24 Kriegsmonaten rund 5 Millionen Mark. Dazu kommen noch die besonderen Unterstützungen der Bezirksvereine, die bis Ende 1915 463000 M. betrugen. Die Gesamtleistung des Verbandes und seiner Vereine übersteigt also bei weitem 5½ Millionen Mark.
Hauptausschuss der Deutschen Turnerschaft.
WTB Hamburg,.Sept.1916.(Drahtbericht.) Der Hauptausschuss der Deutschen Turnerschaft trat heute vormittag hier im Hotel Atlantic zu seiner diesjährigen Tagung zusammen. Aus dem Geschäfts-Jahresbericht ist hervorzuheben, dass in den Gofangenen- und Interniertenlagern, in denen sich so viele unserer Landsleute in einförmiger Stille aufhalten, an vielen Orten Turnvereine entstanden sind. So berichtet ein Deutscher von der Insel Man, dass dort acht deutsche Turnvereine mit 800 Mitgliedern gegründet wurden. Zwei Gauturnfeste mit Wettturnen sind dort schon gefeiert worden. Auch in den Interniertenlagern von Sibirien, Japan usw. haben unsere Turner ihre alte Liebe zum Turnen durch Uebungen und Wettkämpfe bewiesen und oft Unterstützung und Förderung an Ort und Stelle getunden
(A) Spielverband Köln Katholischer Jugendvereine. In
den für Sonntag angesetzten Schlagball=Meisterschaftsspielen müssen einige Aenderungen eintreten und verschiedene angesetzte Spiele ausfallen. In der dritten Klasse spielen demnach nur folgende Mannschaften:.30 Uhr: St. Mauritius 1— St. Ursula(Ehrenfeld St. Mechtern),.30 Uhr: Ehrenfeld St.=Mechtern — Nippes St. Joseph(Ehrenfeld St. Peter). Die Termine der ausgefallenen Spiele werden später bekanntgegeben. St. Maternus I und II treten ganz von den Meisterschaftsspielen zurück.— Der 6. Verbandssporttag findet, wie bereits bekanntgegeben, am 24. September nicht statt. Ueber den neuen Termin wird der Vorstand demnächst beschließen. Vor dem 8. Oktober wird die Veranstaltung aber keineswegs stattfinden und sind deshalb die aufgenommenen leichtathletischen Uebungen weiter fortzusetzen.
□ Wettkämpfe im Wehrturnen. Auf Anordnungen des Kriegsministers sollen im Laufe des Jahres 1916 in sämtlichen Regierungsbezirken im Anschluß an die militärische Vorbereitung der Jugend Wettkämpfe im Wehrturnen stattfinden. Die Endkämpfe für den Regierungsbezirk Köln werden am 1. Oktober d. J. auf den Poller Wiesen in Köln abgehalten werden.
(1A) Der Kölner Sportverein e. D. veranstalter am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße wiederum drei Fußball=Wettspiele, und zwar gegen den mit drei Mannschaften verpflichteten Spicher Fußball=Klub. Es spielen um.30 Uhr die zweiten Mannschaften, um 4 Uhr die ersten Mannschaften und um .30 Uhr die dritten Mannschaften.
: Verkehrsnachrichten::
WTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Postpaketverkehr mit der Türkei, der vorübergehend eingestellt war, wird von jetzt an wieder ausgenommen. Vorläufig dürfen jedoch von einem Absender täglich nur zwei. bei dringendem Bedürfnis höchstens 30 und bei Arzneimittelsendungen 50 Stück aufgeliefert werden.
# Renn-Sonderzug nach Dortmund. Zur Bewältigung des stärkeren Verkehrs aus Anlaß der Rennen in Dortmund verkehrt am., 10. und 24. September ein Sonderzug mit 2. und 3. Wagenklasse, und zwar 10.50 vorm. ab Köln=Hbf., in Dortmund.07; ab Dortmund.37 abds., Köln=Hbf. an 11 abds.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
(à) Weiden,.Sept.1916. Vermißt wird seit dem 28. v. M. die Kontoristin Betti Rüdell von hier. Beschreibung: Alter: 19 Jahre, Größe: 1,70 Meter, Gestalt: krästig, Haar: schwarz und voll, Gesicht: rund und gesund, Stirn: normal. Augen: schwarz, Augenbrauen: schwarz, Zähne: vollständig. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: Hellblaues Jackettkleid, weiße Hemdenbluse mit schwarzer Schleife, schwarzer Strohhut, schwarze Strümpfe und schwarze Schnürschuhe. Außerdem führt sie einen mittelgroßen Hausschlüssel und eine Monatskarte 2. Klasse Köln=Hbf.=Lövenich der Staatseisenbahn bei sich.
Weiße Zähne
durch Chlorodont=Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 603 u. 1,20 Ueberall erhältlich.

Offene Stellen
Für unsere
* Flunmatoren- Ahteilunge
8 Tiagmoioren- Autellung
a suchen vir gegen hohen # Lohn und bei dauern- □
9 der Stellung tücht. 6
Basse&amp; Seibe,
∆ Allena I.., Kerk Bünengraben.#
Reltere
Schlosser
und
Dreher
zum Beaussichtigen von Revolverbänken, Drehbänken, Bohr= und Fräs=Maschinen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Pelten ap; Guilleaume, Cariswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schangenstraße 30.
Für unsere
Flugzeugmotoren-Fabrik
suchen wir zum baldigen Eintritt einen tüchtigen
N
für die Abteilung Dreherei und Fräserei. Wir reflektieren nur auf
eine erstklassige Kraft
welcher eine Lebensstellung geboten ist.
Ausführliche schriftliche Angebote unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
X Selve
Altena(Westf.).
Zum sosortigen Eintritt gesucht
Tüchtiger
Werkzeugmacher
unter guten Bedingungen für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Brauns&amp; Brings Munitionsdreherei
&am Blinge, Mauritiuswall 11.
N. 243&a Samstaa. 2. Beptember 1916
Vipres, vornan, Veuelsweg 18
Seite 7.
Tüchtige
Hobler
Sohter
Hit-Boi
für
Maschinenteile
gegen hohen Stunden= oder Stucklohn sofort gesucht.
Alfred§. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Eine Anzahl tücht.
2 Lehrmädchen
z. Schleisen u Polieren v. Goldsachen bei sof. Verdienst gesucht. b Agrippatrraße 17.
Izraves fleißiges, properes D Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Köln=Kalk, Markt 11.
Stellengesuche
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Drivat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln,
Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werklüglich 8.
2 Zim. u Küche, a. kl sow. Eichstr. 42 a. d Schenkendorfstr. abg 2. Et. 33 u. K. z om. Eigent. Auerstr..II
Fam 1. 22 Rei
der die Reparatur von Elektromotoren inkl. Ankerwicklung aus. zuführen imstande ist, sowie selbständige Ueberwachung und Instandhaltung der Kraft=, Licht= und Telephonanlage in einer großen chemischen Fabrik übernehmen kann.
Deutsche Wildermann=Werke
Lülsdorf a. Rhein bei Weseling.
die möglichst schon auf Spannfutter gearbeit haben, zu sofortigem Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Tüchtige
eugchlosser
C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H.
Hennef=Sieg. 7
Zimmerleute, Schreiner
Einschälter
„„„
Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Slühe bei
kamilienanschlatz.
Off. u. B 667 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
d..=.,
sucht Stelle in einem ka holisch. Pfarrhause für leichte Hausard.
Osf. u. B 668 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
#u#
5
Juldetterge
Stiel,
Köln=Mülheim,
Prinz Heinrichstraße 50
nsteh. ält. Wilwe
welche immer in herrsch. Häusern gearb., sucht ähnl. Beschäftigung. Auskunft Weberstr. 1a.
Fakt
erf, übern. alle Umänd.
Verputz., Weißen, Fug.
Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
für Geschäft der Gas= u. Wasserleitungsbranche gesucht.
Angebote mit Zeuenisabschr. und Angabe der Gehaltsanspr. u. B 675 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. B
Wächter
für Separatposten
Gute Papiere erforderllich. Wach=Institut Waidmarkt 10.*
—-•.—
von 16 Jahren für Fuhrgeschäft gesucht. Franz Dünner, Schlebusch, Hauptstr. 23.
GHütiner jede Arbeit.
übern. noch
Heinrich
Lörges, Gr. Griechenmarkt 20.6
n
Zu vermieten
Zimmer, 6538 qm großer Obtgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 93. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Mippes.
u. N. Kölns, abgeschl. 1. Etage (3 3. K. m. Sp., m. od. o Ms.) sämtl. Bequ. in d. Et., Bleiche, Wschk., Trockensp. u. abg. Kellerraum vorh., Gas in a. R. per I. Okt preisw. zu vermieten. Auguststraße 12, F. Krich
Rleitenkere
Tüchtige selbständig arbeitende
Schlossan Armaturschlossen Kesselschmiede Bleilöter
zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn für dauernde Arbeit
gesucht.
Eifeler Sprengstoffwerke, Dr. Jng. Fr. Esser Losheim i. d. Eifel(Krs. Malmedy.“
. Zuverlässige
V Animm gesacht.
Stahlwerke van der Zypen,
Deutz=Mülheimerstraße 160.
Zuverlassige
Rangierer
Hegelgacher gesucht 5a
Off. u. 624 an die Gesch. d
en einer kl. Familie(Vate Tochter) wird ein braves kathol. Mädchen als Haushält. sofort gesucht.
Off. u. S 51 an die Ann.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
kompl. Bad, Bleiche, vornehme Ausstattung, zu verm Bescheid llburgerstr. 4, I. Et.
## Bonnerstraße 40
Abg. 1. Etage, 4 Zimmer u.
Küche m. Spind, Koch= u Leuchtg., elekr. Treppenbel, zu verm. Bescheid Frinam, Ipi. b
Etage
in g. Zeuan. für Hausarb. gesucht. Vorstellen—4 Uhr. Köln, Friedenstraße 17.
2 große schöne Zimmer u. große Küche, in f. ruhigem Privathause an ruh. Mieter zu verm. N Post u. Bahn. Kl. Neugasse 4.
für mein Ladengeschäft sof. ges A. Hammer, Nippes, Neußerst. 186.
uverl. prop. Stundenfrau für
morgens gesucht f. Hausarb. u. Wäsche. Rubensstraße 42, pt.
Rippes.
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequ., an ruh. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75.
Das Königl. Gewerbegericht hat bisher den Verlust von zwei Mitgliedern durch den Krieg zu beklagen, die sich beide durch Pflichttreue und klares Urteil auszeichneten.
Am 2. Dezember 1914 flel der Arbeitnehmerbeisitzer Herr
ob Seekatz
Landstormmann im 2. Landsturm-Batl. Aachen
in Feindesland, und am 25. August 1916 starb intolge der am 9. August im Felde erhaltenen schweren Wunden Herr 0
bermeister Otto Krapp
Landsturmmann im Infanterie-Regt. Nr. 349.
Das Gewerbegericht wird den Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorsitzende Dr. Sauer, Justizrat.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Kappler u. Frau geb. Krebs
findet Montag, den 4. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Eucalyptusöl
Flasche 50 J u. 1 M. das beste gegen Gicht u. Rheumatismus.
Küppers, Ehrenfeld
Schützenstraße 29. 5
Schlafz.= u. Kücheneineichl.
kompl. m. Matr., Marmor usw spottbillig noch zu alt. Preisen so lange Vorrat. b
Fritz Esch, Mauritiussteinweg 98.
gebr. ußb. Bett. 2t. pol. Kleidrschr., Waschk..h Marm. Schreibtisch, Flurständ., Ausziehtisch, Plüschdiwan bill. zu verk.
Krefelderstraße 47. -<space> S o n n t a g<space> e i n z u s e h e n.<space>
209
500 Fllegart Wpoge friche
12 Muster für 1 M. versendet Otto Overhoff, Mettmann.
Bade-Einrichtung
Kupser=Oefen, neu od. gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. 5 Wingen, Ruhr 1a, neb. Breitestr.
Grammophon
#t Platten bill. zu verkaufen nter Goldschmied 44, III.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolk gasse 3/11, bei der Hauptpost.
-.IPessmun..
Kaufgesuche
EE
Säckte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Ein leicht gebauter, guter
Landauer
zu kaufen gesucht.
Frz. Irsfeld, Schönecken(Eifel)
Gold, Silber, Cames
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster. Aurike Möbel,Holzfigur., ZinnI sach. Porzellan, Oelgemälde, Kupferst, w st. angek Achterstr.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogatr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Von der Reise zurück
.-R. Dr. Lehmang
LImburgerstrasse 3.
Von der Reise zurück
an. Rat Dl. Died. Krake
Friedenstraße 12. b
von der keise zurück
Jos. Schulte
Dentist
Leostraße 78.
Zichung am 14. September 1916/
Große Rudische Lotterie
215000 Lose. 4578 Hlew i WM
I##4. werden angekauft
Haure Baidmarkt 7.
Eich.=Küche wegen Einberufung nicht geliefert, spottbillig. 5 Fritz Esch, Mauri iussteinweg 98
Vorzügl. Kassee=Ersat
in geöß. Quantum abzugeben. Peter Daniel, Engelbertstr. 53.
Kebr. Möbel zu kaufen ges. 6 Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
Schöner jung. Pony
mit Wagen zu verkaufen. Besch Köln=Poul,#ngbergerstr. 24.
Prima frisch milchende
Schweiter Saanenziegen sowie Saanenlämmer
billig zu veraufen. Frische Sendung soeben angen.
Tel. B 4263. Düren rstr. 31.
Gernsprech-Automat für jedermann im Freisan des.A, Marzeilenstraße 3 Das Gesprüch 10 Pig.
jewinne im Werte v. M.
rleldegewilllle iin werteV.N.
70000
Hauptgewinn im Werte v. Mark
10000
Lose 1 M. Posigebühr und Liste 25 Pf. Zu haben
in allen Lotteriegeschäften;
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27
Mittagstisch
vorzügl. zubereitet zu 1,10 u..50, Eintopfgerichte 70„ von 12 bis.30 Uhr.
Kein Trinkgeld, kein Trinkzwang.
Rheinische Kochschule Berlich 18.
jdie von mir gegen Fräulein Lina Arnowitz, Helenenraße Nr. 8, 1 Treppe, erhobenen Behauptungen nehme ich hiermit als unwahr zurück. Frau Gerhard Kentenich Helenenstraße 8, 1. Et.*
*

Beite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 2. September 1916
MowitschTHIEATEE
SCRLDERGA5SE 99-10 FEAARUF S. 9123
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
ar Nachtiacbongiartel
a Nauljackenviettel
Sonntag, den 3. September:
# nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Letzte Sonntags-Aufführungen von
ar Wachtiacha
## Mostag und fogende 1go:
„Das Nachtiacken-Viertel.“
REE
Kommenden Sonntag, den 3. September,
letzte diesjährige
Ferien=Sonderfahrt u. Königswinter
ausgeführt durch den SalonDampfer Nex Rheni. Musik und gute Restauration an Bord. 2•
ER 941-1
Fahrplan ab Köln, Landestelle Filzengraben,, vormittags
10.30 Uhr, in Königswinter 2 Uhr.— Rückfahrt 5 Uhr, in Köln
.30 Uhr. Fahrprcis 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind am Abfahrtstage von.30 Uhr ab an der Landebrücke zu haben.
Gebrüder Meber, Dampfschiffahrt, Köln.
-S
Zoologischer Garten.
Sonntag,
3. Sept., vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. urtsesettzen
Vertreter: Conrad Heilmann.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„„ 3„.85
100„„ 3„2.
190„„".„.75
190„„.2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steues- u. Zollerhöh.
Zigaterienfabrik AuS
Köln, Ehrenstraße 34.
SE
Cintritt 503
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
hohe Belohnung!
Freitagabend gegen 6 Uhr wurde mir auf dem Bahnhof Gereon aus einem verschlossenen Wagen 7 Kisten Leberwurst in Dosen gestohlen. Hohe Belohnung demjenigen, der mir den Täter namhaft machen hann.
be Düring Söhne, Agrippastraße 39.
9O Mark*
60
demjenigen, der mir den elenden Dieb bezeichnet, der in der letzten Nacht vier Blätter aus dem Ehrenkranz für unsere Kriagsgefallenen gestohlen hat.##
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
S asC-hlesgosesng
e. Shlhagnchlschencbhlhangeilcenb engilie anchilge elieneichehnelsges e 5
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Heute und folgende Tage
das mit noch mie dagewesenem Erfolg aufgenommene Filmwerk
Grosses Künstlerdrama in
5 Akten
In der Hauptrolle die preisgekrönte Schönheit
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 3. September 1916
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achel, Poensgen. Grimm, Wolter, Oestereich, Laumer, Saleska, Grotowsky; Herren: Gleß, Menzinsky, Winckelshoff, Liszewsky, Wolf, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
# Frene der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
., 1. Parsets.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) — 2. Rang Mitte hintere Reihen 1,70 M. 2. Rang St, e, erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 4. September 1916— Anfang 71 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
3
. Frl. Fern Andra ist am Montagabend zum letzten Male persönlich anwesend.
Reservierte Plätze für diese Vorstellung sind schon #5 heute an der Theaterkasse zu haben.
Dex axF Fhlltsltuitltsunnnrnlnimnlnniinime
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
## Panoptikum(Lichtspiele)
zur Vorführung.
mn
meine lieben Mitbürger!
Viel Feind, viel Ehr! Ein heuchlerischer Feind, der mit seiner Kriegserklärung zum ersten Mal seit mehr als 25 Jahren uns sein wahres Gesicht gezeigt hat, ein anderer, dem ersteren stamm- und gesinnungsverwandt, der es bis jetzt meisterlich verstanden hat, im Trüben zu fischen und der seinem Kumpanen in Hinterhältigkeit nichts nachgibt!
Fürwahr ein würdiges lateinisches Brüderpaar! Unsere Feldgrauen und unsere wackeren Verbündeten werden auch mit diesen fertig werden, aber unzweifelhaft tragen sie die Schuld, daß jetzt der unselige Krieg verlängert und damit die Zahl seiner Opfer und meine Aufgabe größer wird.
Ich bitte Euch deshalb, steht mir bei. Bis jetzt vermisse ich noch immer die Beiträge derjenigen, welchen der Krieg ungeahnten materiellen Vorteil in den Schoß geschüttet, sie könnten doch so leicht von
ihrem Ueberfluß mir etwas zuwenden zur Linderung der Not derjenigen, welchen der rauhe Krieg die schwersten Iunden geschlagen!
Am kommenden Sonntag beginnt die Nachmittagsvernnstaltung ausnahmsweise erst um 5 Uhr. Der Quartettverein Köln-Sülz unter H. J. Schmitt's Leitung und der Tenorist Krahkrügge, sowie Frl. Ottilie Neumann, werden sich in die kunstvollen gesanglichen Darbietungen teilen und Kapellmeister Schötensack wird mit seiner trefflichen in letzter Zeit verstärkten Kapelle mit ausgewählten Orchester-Vorträgen aufwarten. Dazu nutzt der beliebte Xylophon-Virtuose Herr H. Klemmer einen Urlaub aus, um seine Begeisterung für mich Euch zu zeigen und Euch zu erfreuen. Wenn ihr den Klängen des Orchesters lauscht, bedenkt, daß das geringe Eintrittsgeld doch eigentlich kein Entgelt für all diese künstl. Leistungen ist. Nagelt deshalb fleissig, kauft fleißig Karten und Andenken und wenn Euch das zu viel, gebt wenigstens eine kleine Gabe in die Büchsen, die meine Schwestern Euch hoffnungsfreudig entgegenhalten. c2*
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Hedda Gabler. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 3. September 1916
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Bustav Kadelburg.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> W a l t e r<space> K o r t h.<space>
Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder. v. Seemen, PützFricke, Brings; Herren: Turrian, Gode, Kiesau, Aßmann,
Korth. Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Balkonloge, Parke. kloge 3,00 M.
— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u.:.Parkett A.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 4. September 1916.— Anfang 3 Uhr.
die Alten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann.
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505. Heute. Samstag, 2. Septbr., abends 8¼ Uhr Zum ersten Male!
Unter der blühenden Linde
Operette in 3 Akten von Lco Kastner und Ralph Tesmar.
Musik von Friedrich Gellert.
Morgen, Sonntag, 3. September:
2 Vorstellungen 2
5b Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr
Unter der blühenden
hen Boor
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig.
Täglich 2 nachmittags und abends:
Konzert
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal den 3. Sept. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
össes Konn
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen
nachm, u. abends:
5 KONZERT.
Metropol-Theater
Tel. A.
Hervös
1637.
9 B 4
Apostelustrasse 15. 4
Heute und folgende Tage abends 8% Uhr:
Sonntag, 3. September 1916
letzte Sonatagsaufführungen
nachmittags 4 u. abends 8¼ Uhr:
Nervos 2
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit KERL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 7 Uhr abends. 5
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Soget#. Sonntag, 3. September:
Grosses Garten- und Saal-Konzert
von mittags 11—3½ Uhr.
Abends Saal-Konzert von—11 Uhr. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Abfahrt von Köln rheinauftzärts
Schnellfahrt
Mainz
6
30
30
Boppard
0
Linz
Coblenz