* Bezugspreis dei
5 Botenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.). m 0,75 mon.). Ausgabe B mit Colenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
NXN
Köln, Dienstag, 28. März 1916; 30. Jahrgang.
RRÄRRN
à Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pf, 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel-## S. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf,K g zweite Seite 60 Pl. 28 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf. 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- A4
* strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRNE
50. Jelul#l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.####
Der verschärfte-Zootkrieg.
WTB
Der deutsche Cagesbericht.
Großes Hauptquartier, 27.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heute früh beschädigten die Engländer durch eine umfangreiche Sprengung unsere Stellung bei St. Eloi(südlich von Ypern) in einer Ausdehnung von über 100 Meter und fügten der dort stehenden Kompagnie Verluste zu.
In der Gegend nordöstlich und östlich von Vermelles hatten wir im Minenkampf Erfolge und machten Gefangene. Weiter südlich bei La Boisselle(nordöstlich von Albert) hinderten wir schwächere englische Abteilungen durch Feuer im Vorgehen gegen unsere Stellung.
Die Engländer beschossen in den letzten Tagen wieder die Stadt Lens.
In den Argonnen und im Maasgebiet erfuhren die Feuerkämpfe nur vorübergehende Abschwächung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Gegen die Front unter dem Befehl des Generalfeldmarschalls von Hindenburg erneuerten die Russen gestern die Angriffe mit besonderer Heftigkeit.
So stießen sie mit im Osten bisher unerhörtem Einsatz an Menschen und Munition gegen die deutschen Linien nordwestlich von Jakobstadt vor; sie erlitten dementsprechende Verluste, ohne irgendwelchen Erfolg zu erringen. Bei WelikojeSelo(südlich von Widsy) nahmen unsere Vortruppen in einem glücklichen Gefecht den Russen 57 Gefangene ab und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Wiederholte Bemühungen des Feindes gegen unsere Stellungen nordwestlich von Postawy scheiterten völlig.
Nachdem südlich des Naroez=Sees mehrsach starke Angriffe von Teilen dreier russischer Armeekorps abgeschlagen waren, traten westpreußische Regimenter bei Mokrzyce zum Gegenstoß an, um Artilleriebeobachtungsstellen, die beim Zurückbiegen unserer Front am 20. März verloren gegangen waren, zurückzunehmen. Die tapfere Truppe löste ihre Aufgabe in vollem Umfange. Hierbei, sowie bei der Abwehr der feind. lichen Angriffe wurden 21 Offiziere, 2140 Mann gefangen und eine Anzahl Maschinengewehre erbeutet.
***
Unsere Flieger belegten die Bahnhöfe von Dünaburg, Wilejka und die Bahnanlagen an der Strecke Baranowitschi=Minsk mit Bomben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern wurde an mehreren Stellen der Front heftig gekämpft. Am Görzer Brückenkopferoberten unsere Truppen die ganze feindliche Stellung vor dem Nordteile der Podgorahöhen. Hiebei wurden 525 Italiener, darunter 13 Offiziere, gefangen genommen. Im PlöckenAbschnitt mühte sich der Feind unter Einsatz von Verstärkungen vergebens ab, die ihm entrissenen Gräben wiederzugewinnen. Die Kämpfe nahmen an Ausdehnung zu und dauerten die ganze
Nacht fort. An der Tiroler Frout fanden nur mäßige Geschützkämpfe statt. Die feindliche Artillerie beschoß Caldonazzo(im Suganatal).
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Durazzo wurden zwei italienische Feldgeschütze mit Munition aufgefunden. Die Lage ist unverändert.
*
Unter Hindenburgs Befehl.
In ihren Mitteilungen über die Kämpfe an unserer Nordostfront nannte unsere Oberste Heeresleitung gestern zum ersten Male in der neuen, durch die russische Offensive gekennzeichneten Periode den Namen Hindenburg. Dieser Name hat bis zur Stunde seinen zaubermächtigen Klang nicht eingebüßt. Die Volkstümlichkeit Hindenburgs ist, seitdem er, nicht durch die Macht materieller Kampfmittel, sondern durch seine überlegene Strategie, die andrängenden russischen Massen in unseren östlichen Grenzmarken vernichtete und die Hoffnungen der uns feindlichen Welt auf die berühmte„Dampfwalze" zerstörte, im Herzen der Deutschen und ihrer Verbündeten fest verankert geblieben, so dankbar sie auch all der anderen verdienten Heerführer gedenkt, die uns dieser Krieg geschenkt hat.
Nach der Eroberung von Kurland und der Zerschmetterung der Nimen=Festungen hat er einen langen Winter in der Defensive bleiben müssen, hat an der Düna und weiter südlich bis in die. Nähe der großen Sümpfe treue Wacht gehalten. Nun richtet sich wieder gegen die eherne Mauer, die er mit seinen treuen Truppen aufgerichtet hat, der wütende Ansturm der Tataren. Wie er sie bisher empfangen hat, das haben die amtlichen Berichte der letzten acht Tage bewiesen. Hekatomben opferte ein das einzelne Menschenleben für weniger als nichts achtender Feind in der Hoffnung, durch brutale Gewalt die deutsche Front zum Weichen bringen zu können. Es hat ihm nichts geholfen. Auch die zuletzt berichteten Angriffe von Sonntag endigten ebenso ergebnislos wie alle früheren. Die Deutschen unter Hindenburgs Befehl sind nun dabei zu beweisen, daß es ein Irrwahn war, als im vergangenen Sommer in allen Vierverbandsblättern bis zum Ueberdruß die Melodie von dem ungeheuren Munitionsreichtum als dem Geheimnis unserer Erfolge und entsprechend von dem Mangel an Munition als der Ursache der russischen Mißerfolge abgeleiert wurde. Seit der Herbstoffensive der Franzosen dürfte diese Täuschung allerdings eigentlich schon zerstört sein. Nun erfahren es auch die Russen, daß sie weder mit noch ohne Munition einen Hindenburg besiegen können. Ohne Munition lassen sich selbstverständlich modern ausgebaute Feldbefestigungen nicht nehmen, aber Munition ist nur einer von mehreren Faktoren, die zusammen kommen müssen, wenn der Erfolg das Werk krönen soll.
Ein Blick nach Verdun zeigt, wie man Munition gebraucht, aver auch, was deutscher Angriffsgeist und deutsche Führung zu leisten imstande sind. Anerkanntermaßen hat die deutsche Heeresleitung bei Verdun einen der stärksten, wenn nicht den stärksten Punkt der französischen Front angefaßt und Erfolge erzielt, die auch der Feind bewundert. Was hat unsere ganze Ostfront der Maasfestung an Ebenbürtigem an die Seite zu stellen? Und dennoch halten die Deutschen sie! Mögen die Gegner sich ihren Vers darauf machen.
Südlich des Narocz=Sees sehen wir westpreußische Re gimenter im wuchtigen Anlauf eine ihnen gestellte schwierige Aufgabe, die Zurückgewinnung verlorengegangener Artilleriebeobatungsstellen, glatt lösen. Ueber 2000 Russen werden dabei gefangen genommen. Um den Erfolg, der sich in dieser Ziffer ausspricht, zu werten, sei daran erinnert, daß die Russen in ihrem letzten Bericht gegenüber den deutschen Mitteilungen über die Kämpfe an eben dieser Stelle mit Emphase betonen zu müssen glaubten, daß sie dabei 1255 Deutsche— als Gesamtziffer zu verstehen— gefangen hätten. Jetzt haben sie die Antwort darauf. Die tapfern Westpreußen haben durch ihren glücklichen Vorstoß die Zurückbiegung unserer Front südlich des Narocz=Sees, soweit sie für uns nachteilig war, wieder wettgemacht.
*
England und die Lebensmittelversorgung Polens.
A Stockholm, 18.März1916. Die polnischen Komitees in Stockholm haben von der Regierung die Erlaubnis erhalten, 30 000 Tonnen Getreide durch Schweden nach Polen zu transitieren, Doch England stellt jetzt Bedingungen, die derartig sind, daß die Polen nicht gewillt sind, darauf einzugehen und lieber von der geplanten Transitierung Abstand nehmen. Die Hoffnung auf eine befriedigende Lösung dieser Angelegenheit ist jedoch noch nicht endgültig aufgegeben.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WIB London, 27.März1916.(Drahtber.) Der britische Dampfer Minneapolis der Atlantic Transport Co.(13543 Bruttotonnen) wurde versenkt. 11 Personen wurden getötet.
WTB London, 27.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der französische Dampfer Hebe wurde versenkt. Von der aus
18 Mann bestehenden Besatzung wurden 10 gerettet. Der Rest dürfte von einem vorüberfahrenden britischen Dampfer aufgenommen worden sein. Der britische Dampfer Arne wurce versenkt. Die aus 6 Offizieren und 17 Mann bestehende Besatzung wurde gelandet. Der britische Fischtransportdampfer Khartoum aus Hull wurde versenkt. Zwei Ueberlebende wurden aufgefischt. Man glaubt, daß der aus neun Mann bestehende Rest der Besatzung ertrunken ist.
WIB London, 27.März1916.(Drahtber. Renter.) Es stellt sich heraus, daß der Dampfer Mineapolis am 25. März im Mittelmeer versenkt wurde. Zehn von den Getötcten sind Engländer.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 28.März1916. Reuter meldet: Der Dampfer Manchester Eugineer ist untergegangen. Die Bemannung wurde gerettet.
Deutsche=Boote im Hafen von Le Havre!
* Kopenhagen, 26 März1916. Die Nationaltidende meldet aus Chriuiania: Der Dampfer Kannik wurde ebenso wie der Dampfer Silius ohne Warnung im Hafen von Le Havre torpediert. Der Kapitän berichtet, daß die Torpedierung stattfand, nachdem das Schiff 14 Stunden gelegen hatte. Die Kriegsversicherung des Kannik betrug 750 000 Kronen, die Warenversicherung 250000 Kronen; außerdem war die Ladung im Auslande mit 2000000 Kronen versichert. 2
Die Wirkung der-Boottätigkeit im Kanal. WTB Bern, 27.März1916.(Drahtber.) Der Lyoner Nouvelliste meldet aus Paris, daß auf der Strecke Dieppe=Newhaven die Ueberseefahrten bis auf Gegenbefehl völlig unterbrochen sind. Man hofft, Reisende und Güter auf dem Wege Le HaureSouthampton befördern zu können.
Alle Amerikaner gerettet.
WTB London, 27.März1916.(Drahtber. Reuter.) Die amerikanische Botschaft teilt mit, daß alle Amerikaner vom Dampfer Susser gerettet wurden. Einige seien verwundet.
Auf eine Mine gestoßen?
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdam, 28.März1916. Der holländische Frachtdampfer Duiveland aus Rotterdam ist auf dem Wege von London nach Hull gesunken. Die Bemannung wurde in Sheerneß gelandet.
Zu dem englischen Fliegerangriff.
WTB Berlin, 27.März1916.(Drahtber.) Zu der amtlichen englischen Veröffentlichung über den Fliegerangriff auf die holsteinische Westküste vom 25. März, in der behauptet wird, daß von englischen Torpedobootszerstörern zehn deutsche bewaffnete Patrouillenboote versenkt worden seien, erfahren wir von zuständiger Stelle, daß diese Behauptung unzutreffend ist. Wie im amtlichen deutschen Bericht gemeldet, sind zwei auf Vorposten befindliche deutsche bewaffnete Fischdampfer verloren gegangen.
Zum Schutz der holländischen Schiffahrt.
WTB Aus dem Haag, 27.März1916.(Drahtber.) Das Marinedepartement teilt mit: Der Dampfer Atlas, der, wie bereits gemeldet, von der Regierung als Rettungsschiff in der Nordsee ausgerüstet ist, ist heute früh ausgefahren. Das Schiff ist mit drahtloser Telegraphie und allen notwendigen Behelfen zur Hülfeleistung an Schiffen in Seenot und Schiffbruch ausgestattet. Es führt außer der niederländischen Flagge als Kennzeichen der besonderen Bestimmung die Orangeflagge mit grünem Kreuz am Vortopp, während an den beiden Seitenwänden in weißen Lettern die Aufschrift:„Rettungsschiff
Atlas“ angebracht ist. Die Aufschrift ist nachts beleuchtet. Das Schiff wird in der Nähe des Noordhinder Leuchtschiffes sich aufhalten: An Bord befindet sich ein Seeoffizier, der mit der Leitung des Rettungswerkes betraut ist.

Romner Local-Nnseiger Nr. 87 a Dienstag. 28. März 1916
□) Ein Fehlschlag.
Maxime nicht aus dem Gesicht verloren und hält seit dem
21. März am Ziel der Zerstörung der gesamten Verdun=Armee
fest.
Endlich haben die Eng.under noch einmal Gelegenheit, einen Angriff ihrer Flugzeuge auf eine Stelle der deutschen Erde zu verzeichnen, von der schon manche glückliche Luftexpedition iach dem britischen Eiland unternommen worden ist. Die viederholten Flüge deutscher Luftschiffe und Flugapparate nach England und ihre erfolgreichen Bombenwürfe haben, wie man weiß, den Briten viel Aerger verursacht, weil sie mit dem Glauben an die Unverletzlichkeit des heimatlichen Bodens aufräumten und weil die Abwehrmaßregeln sich als vollkommen wirkungslos erwiesen. Es hat ein großes Kopfzerbrechen, ein langes und breites Hin= und Herreden gegeben über die Mittel, die man zur Beseitigung dieses für die Engländer unerfreulichen Zustandes ergreifen müsse. Dann kam der Tag, wo einem besonders erleuchteten Engländer— wahrscheinlich schrieb er in der Northeliffe=Presse— die Erkenntnis dämmerte, daß man das Uebel bei der Wurzel fassen und die deutschen Luftschiffhallen angreifen müsse. Dem Gedanken ist nun die Tat gefolgt. Hergeführt von Flugzeug-Mutterschiffen und Kriegsschiffen sind fünf englische Wasserflugzeuge an der friesischen Küste aufgestiegen und haben die deutschen Luftschiffhallen in Schleswig=Holstein zu zerstören gesucht. Aber der Versuch mißlang und nicht weniger als drei von den fünf Flugzeugen wurden von der deutschen Abwehr zu Boden gezwungen. Das Unternehmen hat also ebenso mit einem Fehlschlag geendet, wie der schon vor sehr langer Zeit erfolgte Angriff englischer Wasserflugzeuge auf Cuxhaven. Ein Bergleich mit den deutschen Unternehmungen derselben Art nach den englischen Küsten liegt nahe und wird sich auch den Engländern aufdrängen. Unsere Unternehmungen erreichten ihren Zweck der Zerstörung und Schädigung wichtiger, der feindlichen Kriegführung dienender Anlagen in weitem Maße, und unsere Luftfahrzeuge haben trotz ihrer häufig wiederholten Angriffe kaum einen Verlust zu verzeichnen gehabt. Den Engländern ist die Sache in den beiden Fällen, wo sie etwas Gleiches in Angriff nehmen wollten, teuer zu stehen gekommen: ihren Zweck erreichten sie nicht, und ihr Fluggeschwader wurde jämmerlich mitgenommen. Das Problem erfolgreicher Luftangriffe bzw. erfolgreicher Abwehr ist also für die Engländer noch immer nicht gelöst, und sie können sich weiter darüber unterhalten. Es ist auch fraglich, ob der Ausgang des nach dem Rezept des oben erwähnten llugen Mannes unternommenen Angriffs auf deutsche Luftschifsanlagen zu weiteren Taten reizen wird.
*
von der Westfront.
Zwei französische Heeresbefehle.
WTB Berlin, 27.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Bei den Kämpfen beiderseits der Maas wurden Armeebefehle der Armeegruppe de Bazelaire erbeutet. Armeebefehl Nr. 102 vom 16. März lautet:
Mit Erstaunen habe ich bei verschiedenen Vorschlägen zu Auszeichnungen, die mir unterbreitet wurden, Sätze wie die folgenden gelesen:„Gegenüber einem an Zahl überlegenen Feind" usw... Man zählt den Feind erst, wenn er am Boden liegt; man berechnet ihn nicht, wenn er sich zum Kampfe stellt. Wie hoch aber auch seine Zahl sei, man weicht nicht zurück; man schlägt den Feind, weil man ihn schlagen will. Wir alle haben die Hartnäckigkeit der Deutschen festgestellt, die selbst umringt da festhalten, wo sie stehen, und ihre Waffen bis zum Tode gebrauchen und uns dabei oft ernste Verluste beibringen. Der Franzose muß noch hartnäckiger sein. Wenn einem jeden dieser Gedanke vollkommen klar ist, wird auf dem Schlachtfelde nichts im Stich gelassen werden als Maschinengewehre, deren ganze Bedienung tot ist. Nur dann wird jeder seine Pflicht erfüllt haben. Gegeben im Hauptquartier, 16. März 1916.
Der Kommandierende General der Armeegruppe (gez.) de Bazelaire.
Die Pflichttreue der deutschen Soldaten bis zum Tode wird also festge sellt. Wie man trotzdem den wehrlos gewordenen Gegner behandeln soll. wagt derselbe General seinen Truppen in einer besonderen Anweisung vom 12. März in folgender Weise vorzuschreiben:
Gruppe de Bazelaire. Generalstab, 2. Bureau, Nr. 4094.
Hauptquartier, 12. März 1916.
Besondere Anweisung.
Es ist Tag für Tag festgestellt worden, daß die zurückgeführten Gefangenen mit törichter Milde, sogar mit törichten Aufmerksamteiten behandelt werden. Eine solche Behandlung zeitigt nur eine noch größere Unverschämtheit unserer Feinde. Es ist ausdrücklich verboten, Gefangenen vor ihrer Ankunft im Hauptquartier der Gruppe de Bezelaire Nahrungsmittel, irgendwelche Getränke(einschließlich Wasser), Kleider, Kopfbedeckungen, Decken oder Stroh zu geben; ferner ist es jeder Person des Soldatenstandes, die nicht hierzu befugt ist, verboten, die Gefangenen auszufragen, oder an sie das Wort zu richten. Die Gefangenen müssen unseren Unterosfizieren und Offizieren gegenüber mindestens eine ebenso korrekte unterwürfige Haltung einnehmen als die, welche von ihnen ihren eigenen Offizieren gegenüber verlangt wird. Jedes Vergehen in deser Hinsicht muß sofort rücksichtslos geahndet werden. Die begleitenden Unteroffiziere oder Gendarmen sind persönlich für die Beobachtung dieser Vorschrift verantwortlich.
Das ist französische Ritterlichkeit! Ihr schamloser Tiefstand sei durch die Bekanntgabe dieser Anweisung festgenagelt.
Die französische Militärkritik zum deutschen Vordringen bei Verdun.
TU Zürich, 27.März1916.(Drahtber.) Die sich immer mehr ufenden Angriffe der Deutschen gegen die Front von Verdun beschäftigen die französischen Militärkritiker auf das lebhafteste. Ein französischer Oberst schreibt im Journal: Der Kampf um den Toten Mann und um die Wälder von Malancourt und Haucourt hat den Deutschen fatalerweise Gewinn verschafft. Die Deutschen setzen ihre Angriffe methodisch fort. Man darf sich keinen Moment der Illusion hingeben, daß der Feind sich etwa mit dem bereits Eroberten zufrieden geben werde und daß darin sein ganzes Kriegsziel bestehe. Er hat seine große
Ein Urteil über die Kämpfe bei Verdun.
0 Bern, 25.März1916. Sein Urteil über den Stand der Kämpfe dei Verdun faßt der Kritiker des Bund wie folgt zusammen:
Da ein kombinierter Angriff die Bewegungen abstimmt und vervielfältigt, so reifen die Ergebnisse nicht nur langsam, sondern auch scheinbar planlos, weil bald hier bald dort das konzentrische Feuer schwerster Kalider Sturmreise erzielt und die nun einsetzenden, dem fernen Beobachter allein sichtbaren Infanteriestürme des Zusammenhangs zu entbehren scheinen. Wer also der deutschen Offensive ungenügende Fortschritte und Mangel an Einheitlichkeit vorwerfen will, kann sich mit einem glücklichen Schein von Berechtigung auf die bin= und hergreifenden Berichte der deutschen Heeresleitung berufen, um daraus die Erfolglosigkeit der Offensive großen Stils abzuleiten. Diese Beurteilung ist aber eine rein äußerliche und darf ebenso wenig angewendet werden, wie anderseits eine glatte Summierung der deutschen Teilerfolge ohne Rücksicht auf ihre strategische Auswirkung platzgreisen wird.
Ein italienisches fachmännisches Urteil über Verdun.
WTB Rom, 27.März1916.(Drahtder.) Das Milttärfachblatt Esercito Italiane vom 23. März schreibt:
Man wundert sich, daß schon einen Monat lang ohne Entscheidung um Verdun gekämpft wird, vergißt aber, daß ein solcher riesiger fester Platz auch mit den stärksten Mitteln nicht in ein bis zwei Monaten genommen wird. Man redet über Artillerieaufwand und Riesenverluste und vergißt die Geschichte der Belagerung von Port Arthur.
Man spricht von dem„Angriff“ auf Verdun und Aenderungen des deutschen Planes, und bemerkt nicht, daß die Deutschen es auf die Einschließung von Verdun abgesehen haben, um eine große
Bresche in die französische Front zu legen. Die französischen und andere Militärkritiker wundern sich, daß Verdun nicht in einem Monat gefallen ist. Sie haben Recht, wenn sie an die Ueberraschungen bei den belgischen Festungen denken. Aber eine nüchterne Betrachtung ergibt, daß die Deutschen methodisch mit einer größeren Tapferkeit und Kriegserfahrung die Belagerung von Verdun einleiten. Freilich ist auch die Verteidigung glänzend organisiert.
Wenn es ihr gelingt, die völlige Einschließung zu verhindern, kann sie sich ungeheuerer Vorteile rühmen. Wenn die Besatzung lange Widerstand zu leisten vermag, kann sich das Feldheer auf den kommenden Vorstoß der deutschen Offensive vorbereiten. Auch die Verbünderen auf den anderen Fronten verzoppeln zu diesem Zwecke ihre Anstrengungen. Als unparteiische####itiker müssen wir eingestehen, daß die Deutschen es sind, die angretten, und daß sie den Ring immer enger um Verdun schließen. Ob es ihnen gelingt, ist weder in einer Woche, noch in einem Monat zu sagen.
*
von der Ostfront.
6 Die Erschöpfung der russischen Angriffstruppen
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus dem Felde, 26.März1916. Vom 23. bis 25. März hielt sich die Angriffstätigkeit der Russen an der Front südlich Dünaburg tagsüber im ganzen in den Grenzen von unregelmäßiger Artilleriebeschießung, die stellenweise lebhafteren Charakter annahm. In den Nächten steigerte sich die Artilleriewirkung fast regelmäßig zu stärkerem Trommelfeuer. Nördlich Postawy und am Narocz=See erfolgten heftige Infauterieangriffe, die wie die vorhergehenden äußerst blutig zusammenbrachen. Am 25. März, bei kalter sternenklarer Nacht, drang eine russische Abteilung in ein Grabenstück südlich Wileity. Sie wurde nach ganz kurzem Kampf gefangen genommen. Der Eindruck der letzten Tage läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Russen die bisher angesetzten Truppen erschöpft haben und neue Divisionen gegen unsere völlig unerschütterten Linien bereitstellen. Trotz der nicht leichten Wegeverhältnisse klappt unser Nachschub an Munition und zu ergänzendem Gerät wie ein Uhrwerk.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Feldmarschall Mackensen in Konstantinopel.
WTB Sofia, 27.März1916.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Mackensen hatte bei der Durchreise nach Konstantinopel auf dem hiesigen Bahnhofe eine einstündige Unterredung mit Radoslawow. Auf dem Bahnhof Odrin(früher Karagatsch) wurden dem Generalfeldmarschall lebhafte Kundgebungen bereitet.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Graf Zeppelin im Großen Hauptquartier.
TU Berlin, 28.März1916.(Drahibericht.) Graf Zeppelin, der kürzlich beim Reichskanzler speiste, ist, wie die Berliner Morgenpost hört, ins Große Hauptquartier abgereist.
Der Sieg des deutschen Gedankens.
VA Christiania, 19.März1916. In einem Das Problem der weißen Rasse überschriebenen Artikel schreibt der hervorragende norwegische Publizist Hialmar Christensen im Morgenbladet: Man kann ruhig sagen, daß, selbst wenn Deutschland den Krieg verliert, der deutsche Gedanke doch schon jetzt gesiegt hat. Denn wenn anders Europa seine Hegemonie behaupten will, mun es die deutsche Organisation adoptieren. Ja, nicht nur Europas Hegemonie, auch Europas Zivilisation steht und fällt mit dem deutschen Gedanken. Deutschland ist Europas feste Burg; Deutschland ist Europas sicherster Hort. Deutschland zertrümmern ist— vom europäischen Standpunkte betrachtet— das größte Verbrechen an der Kultur der Menschheit. Ein am Boden liegendes Deutschland ware wie ein Dolchstoß ins Herz der europäischen Zivilisation und Kultur.
G— So schweiget lieber!
Ein Aufsatz gegen die Nörgler und Flaumacher in Nr. 224 der Köln. Volksztg. hat einen vielfachen Widerhall in Zuschriften gefunden. Einer derselben, aus Frankreich, 21.März, entnehmen wir folgendes:
Es ist wirklich traurig und eine Schmach für das deutsche Volk, daß derartige Worte nötig sind, um einzelne Leute auf hre Pflicht hinzuweisen. Anderseits ist es zu begrüßen, daß Sie solchen Personen fest entgegentreten. Ich stehe seit Ausbruch des Krieges an der Westfrout und darf mir über die Sarecknisse des Krieges ein Urteil erlauben. Alle solche, welche in dieser schweren Zeit nicht ihre volle gewohnheitsmäßige Befriedigung finden, lode ich zu einem kurzen Aufenthalt im Schutzengraben ein. Leider gibt es noch viele, die die ungeheuren Anstreugungen, Entbehrungen und Leiden der Soldaten draußen nicht zu schätzen wissen. Die sogenannten Flaumacher würde ein Blick in die armen verwüsteten Gegenden zu einer andern Ansicht bringen. Wie wäre es um unser schönes Deutsches Reich bestellt, wenn der Feind ringsum eingedrungen wäre! Tann hätte eher ein Grund über Mißbehagen vorgelegen. Ich gebe gerue zu, daß der Krieg groß: Opfer verlangt und viel Leid und Kummer gebracht hat. Aber vielfach versuchen gerade diejenigen, die am wenigsten darunter zu leiden haben, durch unverantwortliche Redensarten den guten Geist des deutschen Volkes zu beeinträchtigen, unbekämmert, daß sie uns schaden und dem Feinde nützlich sind.
Wer das Kriegsleben so lange geführt hat, dem schwillt die Zornesader ob solcher Menschen, die noch das Glück haben, Deutsche zu sein. Jeder, der ungestört schlafen kann, soll aus Dankbarkeit freudigen Herzens trockenes Brot essen mögen. Sind wir für solche Menschen ausgezogen, um ihnen Haus, Herd, Weib und Kind zu schützen? Ist es nicht die heiligste Pflicht eines jeden Deutschen, zu der Bezwinzung all der falschen Feinde beizutragen? Sollen wir unsere herrlichen Erfolge so preisgeben? Sollen wir dem Feinde die Möglichkeit, geben uns auszuhungern und uns zum Frieden zu zwingen? Soll das Blut der vielen tapferen Krieger umsonst geflossen sein? Nie und nimmer, koste es, was es wolle! Vbir werden nicht ruhen, bis uns ein endgültiger, für uns und unsere Nachkommen gesicherter Frieden beschieden ist. V. W.
Die Pariser Konferenz.
WTB Paris, 27.März1916.(Drahtber.) Die Abordnung der englis hen Regierung zu der Konferenz der Alliierten, die aus Asquith, Grey, Lloyd George und Kitchener besteht, traf
gestern abend hier ein und wurde von Admiral Lacaze, Denysochin, Thomas und Thierry auf dem Bahnhof empfangen.
WTB Paris, 27.März1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Heute vormittag wurde im Ministerium des Auswärtigen die erste Zusammenkunft des gemeinsamen Rates der Alliierten abgehalten. Es waren vertreten: Italien, England, Rußland, Belgien, Japan, Serbien, Portugal und Frankreich. Die Beratungen werden natürlich geheim gehalten. Immerhin kann mitgeteilt werden, daß die Vertreter bei dieser ersten Sitzung sich hauptsächlich mit den militärischen Mitteln zur Herbeiführung des endgültigen Sieges befaßt haben.
Sieben französische Admirale verabschiedet
TU Haag, 27.März1916.(Drahtber.) Der Exchange Telegraph teilt mit, daß sieben französische Admirale ihren Abschied erhalten haben.
Jepan und England.
WTB New York, 28.März1916.(Drahtber. Funkspruch des Vertreters des WIB.) Dr. Lyenaga, der Vorstand des japanichen Pressebureaus für Ost und West, erklärte in einer Beprechung der Nachrichten über Japans Forderung nach freier Hand in China und über japanische Drohungen, andernfalls ein Bündnis mit Deutschland zu schließen: Wenn England sich lauwarm gegenüber Japan zeige, so könne es geschehen, daß Japan sich jemand anders in die Arme werse. Er erklärte, seine persönliche Meinung auszudrücken, wenn er sage, daß er die Leistungsfähigkeit der Deutschen und die Großtaten ihrer Wissenschaft sehr bewundere. Japan sei tatsächlich auf der Seite Englands und allerwege dem englisch=japanischen Bündnis treu gewesen. Er führte dann aus, inwiefern japanische Kritiker des Bündnisses die Bündnisverpflichtungen als eine schwere Last für Japan ansähen, während anderseits Englands Maßregeln die japanische Schiffahrt nicht völlig sicherten.
*
Ausland.
Yuanschikais Verzicht auf die Kaiserwürde.
WIB Berlin, 27.März1916.(Drahtber.) Bei der hiesigen chinesischen Gesandtschaft ist folgendes Telegramm eingegangen: In zwei Edikten vom 21. und 22. März erklärte der Präsident der chinesischen Republik, daß er auf die ihm am 11. Dezember angebotene Kaiserwürde endgültig Verzicht leistet. Gleichzeitig wird das Volk aufgefordert, die Ruhe zu wahren. Hsueschichang ist zum Ministerpräsidenten wiederernannt worden.
0 Die akademische Musikschule Köln=Rippes hat in den Lehrplan neu aufgenommen: Laute, Gitarre und französische Sprache. In das Lehrerkollegium ist neu eingetreten: Frl. Elisabeth Clemens, früher Lehrerin am Konservatorium(Schule Prof. Seiß) und Hr. Jak. Blum, Lauten=Virtuose.

KSiner Lecal-Auzeiger Nr. 87&ap Dienstag. 28. März 1916
Seite 3.
Deutsches Reich.
Zum Erfolg der vierten deutschen Kriegsanleihe.
WIB Bern, 27.März1916.(Drahtber.) Zu dem Erfolge der vierten deutschen Kriegsanleihe liegen aus dem welschschweizerischen Lager einige Preßstimmen vor. So sagt die Tribune de Geneve u. a
Man kann nicht verkennen, daß die seit Kriegsbeginn gezeichneten Summen, die 45 Milliarden Franken darstellen, von einer ungeheuren vaterländischen Kraftanstrengung zeugen und der berühmten Sage von der Armut Deutschlands durch die Tatsachen ein kräftiges Dementi entgegenstellen.
La Suisse schreibt:
Die deutsche Anleihe hat einen Erfolg erreicht, auf den man bei der finanziellen Meisterschaft des deutschen Schatzsckretärs gefaßt sein konnte. Daher jauchzt die deutsche Presse über die Finanzkraft ihres Landes, die übrigens diejenigen, die über die Lage des Kaiserreiches ein wenig auf dem Laufenden waren, niemals verkannt haben.
Die=Bootfrage im Reichshaushaltsausschuß.
TU Berlin, 27.März1916.(Drahtber.) Die Verhandlungen über die-Bootfrage im Reichshaushaltausschuß des Reichstages werden, wie die Post erfährt, ganz vertraulich sein. Durch die Form der Einladung ist zum Ausdruck gelangt, daß sogar die übrigen Mitglieder des Reichstages als Zuhörer nicht zugelassen werden sollen. Dem Vernehmen nach hat der Reichskanzler Vertrauensmänner der Fraktionen schon vorher zu einer vertraulichen Besprechung eingeladen.
Ernährungsbeirat.
WIB Berlin, 27.März1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Sitzung des Ernährungsbeirates vom 25. März wurde die Regelung der Versorgung mit Tee und Kaffee, sowie deren Ersatzmitteln, ferner ein Antrag des Abgeordneten Wendorff betreffend die Einrichtung einer Reichsbutterstelle besprochen.
Die Steuerreserven bei uns und unseren
Gegnern.
Der Reichstag ist eben damit beschäftigt, rund 500 Millionen an Kriegssteuern dem Reiche zu verschaffen. Damit ist gewissermaßen ein Vorspiel gegeben für die Reformfragen auf dem Gebiet der Finanzwirtschaft, welche infolge des Weltkrieges mit Friedensschluß auftauchen müssen. Auch auf das Finanz= und Steuergebiet wird der Krieg grundstürzend wirken. Dies gilt natürlich nicht bloß von uns, sondern in noch weit höherem Maße von unseren Feinden. Ja, selbst die neutralen Staaten
ganz in Feindesland ausgefochten werden und die materiellen Kriegsschädigungen bei den Feinden außerordentlich groß sind Bedenkt man schließlich noch, daß die Menschenverluste allein Frankreichs weit höher sind als die deutschen, so erkennt man schon daraus, daß die Gegner unter den Folgen des Krieges ganz anders zu leiden haben werden als wir.
Dabei aber sind die Steuerreserven Deutschlands weit größer als jene Frankreichs oder gar Englands. Wir besitzen ja keine fortlaufende Statistik über sämtliche Steuern in Deutschland. Darum sind Vergleiche für die jüngste Zeit nicht möglich. Bei der Beratung des Wehrbeitrages 1913 aber wurde vom Reichsschatz imt eine umfassende Stattstik veröffentlicht. Danach betrug damals die Belastung an sämtlichen Steuern pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland 62,75., in Frankrech 96 09.,
Local-Anzeiger 2 Köln, 27. März 1916.
am Durch!
Kriegsskizze von F. K. Loba.
„Oahhhhh!“ Ein langes Gähnen.„Verwünscht!... Was ist denn los?“
„Herr Leutnant sollen sofort zum Herrn Oberst kommen!“
Sieben Minuten später stehe ich vor meinem Regimentschef.
„Herr Leutnant, ich setze mein volles Vertrauen in Sie, und erwarte, daß Sie sich Ihler Aufgabe gewachsen zeigen!“
Hiermit überreicht nir Oberst von S. einen gelben Dienstumschlag.
Ich grüße stramm. Wir verharren ein paar Sekunden Auge in Auge, dann reicht er mir die Hand:„Nun sei Gott mit Ihnen, mein Lieber.“
Kurz darauf rase ich, die starke Faust am Steuerrad, durch die stürmische Nacht, dem Feinde entgegen. Der hält in eisernem Ring unsere beiden Korps umklammert. Hinten im Auto sitzen, scharf auslugend, die Kuarre im Arm, zwei Pioniere, beide soon mit dem Eisernen Kreuz geschmückt. Mein feldgrauer 90-PS= Mercedes=Wagen läuft tadellos gleichmäßig. Ab und zu blickt der blasse Mond durch das wildtreibende Gewölk und beleuchtet gespenstisch die einsame Straße.
Plötzlich kracht dicht hinter mir ein Schuß— ein zweiter! Ich bremse den Wagen kurz vor einem sogenannten spanischen Reiter. Vor der Sperrkette liegen zwei tote Kosaken, von den gutgezielten Schüssen meiner Leute erledigt. Ihre kleinen struppigen Pferdchen bäumen sich wild; als sie in den Bannkreis meiner Scheinwerfer kommen, reißen sie sich los und galoppieren querfeldein.
Jetzt heißt es handeln. Der eine meiner Leute springt ab und öffnet die Kette. Jetzt tritt er zurück und läßt den Wagen durch.
Leise knirschen die Reifen auf der frisch geschotterten Straße. Wuchtig schiebt sich der Wagen durch die Orffnung— wir sind im Bereich des Feindes. Ich habe die Schutzscheibe heruntergelassen, um meinen beiden Schützen freies Schußfeld zu bieten. Langsam steigere it die Geschwindigkeit. Das Surren in meinen Ohren wird zum Pfeifen, Zischen, Brausen, Heulen.
Jetzt fallen Schüsse von rechts und links. Ein Reiter gefällter Lanze fegt vor uns über den Weg. Und abermals
u England 106,7 M. In dem genannten Jahre betrug die deutsche Bevölkerung rund 67 Millionen. Würden wir damals eine steuerliche Pro=Kopf=Belastung gehabt haben so hoch wie in Frankreich, so hätten unsere Steuern 2½ Milliarden, bei einer Pro=Kopf=Belastung in der Höhe Englands rund 3 Milliarden M. mehr erbringen müssen, als sie tatsächlich gebracht haben. Würden wir nach dem Kriege beispielsweise 3 Milliarden an Steuern mehr aufbringen müssen als bisher, so würde die Pro=Kopf=Belastung bei uns erst so hoch sein, wie die Engands vor dem Kriege.
Nichts kann besser die Ueberlegenheit Deutschlands auch auf diesem Gebiet zeigen, als gerade dieser Vergleich. Die Nebeninanderstellung gewinnt noch an Durchschlagskraft, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Krieg mit aller Klarheit die Ueberlegenheit des deutschen Volksvermögens und der allgemeinen Finanzkraft Deutschlands über die Gegner gezeigt hat. Bedenkt man schließlich, daß letzten Endes nicht der Reichtum an sich, sondern die schaff nde Arbeit in all ihren Erscheinungsformen die Urquelle aller finanziellen und steuerlichen Kraft ist, so tritt das außerordentliche Uebergewicht Deutschlands über seine Feinde auf steuerlichem Gebiet erst voll in die Erscheinung.
Die Regelung der Fleischversorgung.
WTB Berlin, 27.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Zur Sicherstellung des Fleischbedarfs des Heeres und der Marine sowie der Zivilbevölkerung hat der Bundesrat in seiner Sitzung vom 27. März 1916 die bereits angekündigte Verordnung über die Fleischversorgung erlassen.
Danach wird für das gesamte Reichsgebiet die Bildung einer Reichsstelle für die Versorgung mit Vieh, Fleisch(Reichsfleischstelle) vorgesehen. Sie hat die Aufbringung von Vieh und Fleisch im Reichsgebiet und deren Verteilung sowie die Verteilung aus dem Auslande eingeführten Schlachtviehs und Fleisches zur Aufgabe und ist zu diesem Zweck mit einer Reihe von Machtbefugnissen ausgestattet.
Sie bestimmt den Umfang der für eine Gemeinde oder einen Kommunalverband zuzulassenden gewerblichen Schlachtungen unter Anrechnung der Haus= und Notschlachtungen auf ihren Anteil; sie regelt den Fleisch- und Fleischwarenversand aus einem Kommunalverband in den eines anderen Bundesstaats.
Den Landeszentralbehörden ist die Verpflichtung auferlegt, für die rechtzeitige und vollständige Beschaffung des Bedarfs an Schlachttieren zu sorgen. Ist ein freihändiger Ankauf nicht möglich, so erfolgt die Aufbringung— nötigenfalls im Zwangswege— durch die Kommunalverbände und Gemeinden. Endlich sind die Gemeinden zur Durchführung der Verbrauchsregelung von Fleisch und Fleischwaren verpflichtet.
Gesellschafts- und Vereinsleben
5000RRSSRORROSORAB 9RRNNRCORT00RODREDRROBON BONPOO OO S
Frau Gertr. Guillemin einige Lieder bieten. Weiter ist es der Vereinigung gelungen, die Orchestervereinigung Germania für die Aufführung zu verpflichten. Die Veranstalter hoffen in Anbetracht des edlen Zwecks— der Reinertrag ist für die erblindeten Krieger der Stadt Köln bestimmt— auf einen recht zahlreichen Besuch.
( Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes und zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
(A) Die Dramatische Vereinigung Köln 1915 veranstaltet am Sonntag, den 2. April d.., abends 7 Uhr im Festsaal der Lesegesellschaft, Langgasse, ihre zweite WohltätgkeitsAufführung. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Schauspiel: Der Mutter Fluch. Der Name der Verfasserin ist Charlotte Birch=Pfeiffer und die Besetzung der Rollen versprechen eine gute Vorstellung. Die Spielleitung liegt in Händen des Herrn Günther Schäfer. Während der Pause wird die Konzertsängerin
*••
Theater und Konzerte
(A) Am ene krone, so lautet der Titel eines Stückes, de nach dem gleichnamigen Roman von A. Aschenbach von Haus Pelzer für die Bühne bearbeitet worden ist. Das Ganze mutet an wie eine schöne, schlichte Kindererzählung. Der Thronfolger des Hauses Rastenburg, durch Willy Busch dargestellt, verliebt sich in die Geheimratstochter Ilse von Stettenau(Emmy Schedlich). Die Herzoginmutter(Else Geschwandner) sucht den Prinzen zu bestimmen, von seiner Ilse zu lassen, da bei einer event. Heirat die Thronfolge in Frage stehe; dieser jedoch verzichtet auf die Krone, worauf ihm die Mutter selbst Ilse zuführt. Der Gang dieser schläfrigen Handlung wird etwas belebt durch Ilses kleine Freundin, die im Backfischalter stehende und daher überaus naseweise Marie(Karola Rusza). Von Spannung und Erwartungen ist in dem ganzen Stück keine Spur vorhanden. Die erkannte Liebe wird neder durch Hofintrigen noch durch sonstige unvorhergesehene Zwischenfälle gestört, abgesehen von dem Schluß, der höchst überflüssig ist sowohl in der Erhebung Ilses zur Gräfin wie in der Mitteilung der Mobilmachung an den Prinzen. Ein schwacher Ansatz zum Aufbau ist vorhanden; er verliert sich aber bereits im dritten Akt. Den Mitwirkenden war die Wiedergabe ihrer einfachen Rollen leicht gemacht; auch das Gesamtspiel stand weit über der in der Handlung verkörperten Kinderstube, die stellenweise unwillkürlich zur Heiterkeit herausforderte. Der Beifall galt daher weniger dem Stück wie den Darstellern.
- Was der Mittwoch bringt:::
einer, noch einer! Jetzt kommi von links ein Hagel von Geschossen. Ich höre russische Kommandoworte. Da bricht der Mond durch die Wolken, in seinem bleichen Lichte vermag ich einen Trupp Reiter vor einem niedrigen Kieferngehölz zu unterscheiden.
Jetzt krachen wieder hinter mir im Wagen Schüsse, die blauen Bohnen fliegen über meinen Kopf in das Durcheinander von Mann und Roß. Die Straße ist schauderhaft! Ich muß meine ganze Aufmerksamkeit der Steuerung des Autos zuwenden. Hinter uns höre ich Stampfen und wilde Rufe.
„Um Gottes Willen schneller, Herr Leutuant!“
Beide Hände umkrampfen das Steuer, mein Auge bohrt sich in die schier undurchdringliche Finsternis. Hinter mir krachen fortwährend Schüsse. Es ist ein Wunder, daß ich noch heil bin. Gott Dank, da wird die Straße besser, die Kosaken bleiben
zurück.
Im aufdämmernden Morgengrauen erkenne ich rechts der Straße eine##lafende Batierie. Als mein Wagen heranprescht, fahren einige dunkle Gestalten im Graben auf. Schusse werden gewechselt. Weiter! Ich fürchte jeden Augenblick, auf stärkere Abteilungen zu stoßen. Wir sind jetzt nach meiner Schätzung mitten in der feindlichen Stellung. Ein zerschossenes Dorf, aus dem Schlummer auffahrende Posten, dieselbe Geschichte wie eben. Hat denn die ganze russische Armee die Schlafkrankheit?
Hinter dem Dorfe muß rechts ein Schloß oder ein größerer Herrenhof sein, wie man die in Polen so häufig in der Nähe der kleinen schmutzigen Dörfer findet, denn dort mündet eine Pappelallee in die holperige Dorfstraße. In dem Augenblick, als ich die Kreuzung passiere, rast ein Kraftwagen aus der Allee heraus.
Jetzt beginnt eine Jagd auf Leben und Tod. Das feindliche Auto liegt wenige Wagenlängen hinter uns. Andauernd wird geschossen, hinüber und herüber, aber wegen der Geschwindigkeit und des Zwielichts keine Tieffer. Ich bole aus meinem Wagen heraus, was herauszuholen ist, aber der feindliche erweist sich als stärker. Näher und näher kommt er, jetzt faucht es neben mir— jetzt— pang, ein Aufschrei hinter mir! Da packt mich die Wut Ich umklammere ungeachtet der rasenden Fahrt nur mit der Linken das Rad, ziehe mit der Rechten den Revolver. Dann wage ich es, mich zur Seite zu wenden. Halb hinter mir sehe ich den vorgeveugten Körper des russischen Wagenlenkers, sehe seine Augen wild funkeln. Ich ziehe ab— ein rauher Schrei— ein Ruck am Steuer, der führerlose feindliche Wagen
Thaater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Gyges und sein Ring Millowitsch-Theatur: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼4 Uhr: Um eine Krone.
Kinematographen-Theater: Medernes Theater, Breit
straße 21.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Fiora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“. Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 89 91, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Besondere Voranstaltungen. 8. Städtischer Volkskunetabend abends 8 Uhr im großen Sanle des Dichtung.
Museen
Waliraf-Richartz-Nuseum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diozesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Abladplatz 10A
Mutmaßliche Witterung für den 29. März 1916:
Fortgesetzt veränderlich mit Neigung zu Regenfällen. Kühl. Niederschlagsmenge seit gegern bis heute morgen.2 mm.
wendet kurz und überschlägt sich. Das alles das Werk weniger Sekunden.
Allmählich verlangsame ich das Tempo, die zitternde Radiumnadel zeigt 110, 90, 85, 70, 60, 55, 40 Kilometer. Ichwende mich um, hinter mir liegt der eine Pionier mitten eurch die Brust geschossen. Sein Kamerad starrt teilnahmlos vor sich hin, die Nervenspannung war zu groß.
Jetzt folgen Minuten der Erstarrung. Nur mühsam halte ich die bleischweren Lider offen, der Blick über den Kühler hinweg auf die dämmernde Straße äußert sich wie eine Schmerzempfindung auf das pochende Hirn. Nur ein freudiger Gedanke bewegt nich:„Durch! Durch!“
Inzwischen ist seitwärts in unserem Rücken Artillerie alarmiert worden, eine Granate schlägt krachend und splitternd 40 Meter vor uns in einen knorrigen Weidenstamm. Was kümmert's mich? Ich bin ja durch, durch den eisernen Ring der russischen Umklammerung, meine Aufgabe ist gelungen.
Nach etwa einer Stunde, es mochte gegen.30 Uhr morgens sein, bekommen wir abermals Gewehrfeuer. Ich vermute eine deutsche Patiouille, und stoppe ab. So ist's. Vorsichtig, den Karabiner auf der Hüfte, reitet ein Ulan aus Deckung. Er begrüßt mich mit breitem Grinsen. Nachdem ich mich ausgewiesen, bietet er sich an, mich bis zum nächsten Etappenkommando zu bringen. Er ruft seine Kameraden herbei, wackere vierschrötige Ostpreußen, eine starke Abteilung. Behutsam greifen die derben Fäuste an, heben ihren armen Kameraden heraus, meinen wackern Stieble. Neben dem in der Ferne aufragenden Kirchlein werden sie ihn in die kühle Erde zum ewigen Schlummer betten.
Der die Abteilung kommandierende Oberleutnant gibt mir einen seiner Leute ab, und nach Verlauf einer weiteren Stunde fahren wir im Quartier des Armeeoberkommando=Ost ein. Aber mit meiner Kraft ist's zu Ende. Als ich vor dem Bauernhaus, in dem sich das Generalkommando befindet, umringt von Stabsoffizieren und Ordonnanzen, den Führersitz verlassen will, da wird es mir schwarz vor den Augen, ich sinke einem langen Gardekürassierrittmeister ohnmächtig in die Arme...
In einem bequemen Lehnstuhl erwachte ich, mein Armeechef, über mich gebeugt, schaut mich mit seinen gütigen Augen an. Ich versuche sofort, mich aufzurichten, aber freundlich drückt er mich in die Lehne zurück. Nach einem stärkenden Trunk vermag ich meine Meldung zu machen. Ganz Ohr lauschen die Herren meinem Bericht. Dann drücken unzählige Hände meine rauhgewordenen Fäuste und dann, dann— nur schlafen, schlafen.
.. 4 4 1*——

Seite 4.
o Krieg und Schulpolitik.
Mit Beginn des europäischen Krieges verstummte in der Presse, auch in den pädagogischen Zeitungen, für einige Zeit der Streit der Meinungen in der Schulpolitik. Doch schon bald zeigte es sich, daß diese Ruhe nicht von Dauer war. Ganz natürlich; denn da Weltanschauungen die Richtung der Schulpolitik bestimmen, mußten die Meinungsverschiedenheiten überall zum Austrag kommen, als man in den einzelnen Lagern aus den Kriegserfahrungen entgegengesetzte Folgerungen für die Schulpolitik zog. Solange dabei der Burgfrieden gewahrt bleibt, ist gegen derartige sachliche Aussprache nichts einzuwend n. Leider hat es den Anschein, als ob— nicht auf unserer Seite!— die Notwendigkeit des Burgfriedens nicht mehr allseitig anerkannt würde. Ein kurzer Ueberblick über die schulpolitischen Bestrebungen der Gegenwart wird zeigen, wie notwendig es ist, ihnen auch auf unserer Seite ständig vollste Aufmerksamkeit zu bewahren und auch während des Krieges unter voller Wahrung des Burgfriedens unseren Standpunkt zu vertreten, die Richtlinien unserer Schulpolitik festzuhalten oder festzulegen und unsere Organisationen zu unterstützen.
Ernste Aufmerksamkeit verdienen nach wie vor die erziehungsliberalen Bestrebungen einer sogen.„Reform des Religionsunterrichtes". Die Reformer haben die Lehren des Krieges nicht gehört oder wollen sie nicht hören. Die Kölnische Volkszeitung hat vor dem Kriege wiederholt sich mit den Bestrebungen der Reformer beschäftigen müssen. Sie wollen eine. dogmenlosen interkonfessionellen staatlichen Relgionsunterricht. Einec der Wortführer dieser Richtung, Dr. A. Renkauf, hat neuerdings unter dem Titel Religionsunterricht und Schulpolitik eine Schrift erscheinen lassen(Leipzig, Wunderlich), die das volle Le## hes Aritikers Schulz in der Beilage Blätter für pädaoosihe Literatur(Januar 1916) der Pädagogischen Zeitung Renkauf fordert darin als höchstes Ziel die„interkonsesionelle Einheitsschule mit einem pädagogisch geordneten ureien, interkonfessionellen und doch echt christlichen Relinsunterricht". Da er aber dieses Ziel noch in weiter Ferne ##, verlangt er vorerst für protestantische Gegenden die proteteche Konfess onsschule mit protestantischem Überalen Relifür konfessionell gemischte und katholisch
#n aver die Simultanschulen. Er begrürdet diese
tat mit einer Beleidigung des katholischen Religions=
unerrichts, dem er vorwirft, er neige„seiner ganzen Eigenart h oazu, sich in Widerspruch zu den Grundsätzen der WissenIcheit, der Toleranz, der Staatstreue zu setzen".
in unmittelbar vor dem Kriege(1914) erschienen,
gienihr 1916 bringt oie literarische Beilage des Haupt#ans des„paritatischen“ Deutschen Lehrervereins eine anerInnende Besprechung. Also ist in den maßgebenden Kreisen dietes Vereins weder ein Gesinnungs= noch ein Systemwechsel
einhetreten. Man verlangt nac wie vor den„pädagogischen“ amkirchlichen Religionsunterricht und gibt den Katholiken nicht tur Recht. Ein weiterer Beweis dafür ist, daß in derselben kummer von demselben Kritiker zwei andere Schriften eine #n wollende Kritik erfahren: Liz. Ernst Bittlingers Mo#tisches Christentum und Angewandte Kirchengeschichte von ###of. Dr. H. Wolf. Bittlinger versteigt sich laut Korr. des teholischen Lehrerverbandes zu dem Satze:„Die religiöse
Ur bildung, der religiöse Schulunterricht haben einen großen il der Schuld an der traurigen Verirrung, die sich christliche Wissenschaft nennt.“ Wolfs Scheift aber ist eine Kampfschrift a en den„Ultramontanismus“, von der Schulz sagen zu müssen nlanbt:„Ich kann es verstehen, daß man den Verfasser mit seinem fast rücksichtslos nationalen Empfinden und Wollen eincuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 28.März 1916
Roman von Mathias Blank.
„Natürlich, Erkelenz gibt eine Mitgift, die sicherlich eine hlbe Million erreichen wird. Heinz von Haunstein aber hat Schulden. Oder ist an dir von jener Zeit etwas hängen geblieben?"
Martin Ellerkamp ließ die Zeitung sinken und schaute über sie hinweg zu seiner einzigen Tochter hin.
Sie lachte und ließ dabei zwischen den schmalen Lippen zwei Reihen kleiner, weißer Zähne sehen, die keine Spur irgendweicer zahntechnischen Unterstützung wiesen.
„Gewiß nicht, Papa! Ich wünsche ihm sehr viel Glück. Nur fur Magda Erkelenz fühle ich etwas Mitleid. Die Aermste; ne muß es doch empfinden, daß er sie nicht liebt.“
## ihr Vater die Schulter hoch; er schwieg dabei eine
le, ahe er antwortete:
eannn mieh üder irgendein Gebiet der Stahlindustrie i, so werde ich nie in Verlegenheit kommen. Aber die eendungen in Frauenherzen sind für mich zu verwickelt.
miner Sache also gar nicht sicher, ob du mit deinem Urhaft. Wenn Liebe wirklich blind macht, wie klügere als ich, es behaupteten, dann nicht.“
enn man nicht lieben und dabei doch klug prüfen?" weiz es nicht.“
per du hattest doch die Mutter geliebt!“
mein Mädel. Damals war ich aber so jung und benichts als meinen Mut und meine große Arbeitslust. Dagab es für mich keine großen Fragen, keine Prüfungen, leine Nücksichtnahmen. Ich konnte also nach meinem Willen heiraten.“
hat es dich je gerent?“
„Nein! Deine Mutter war die beste und klügste Frau gewesen, die nur den einen Fehler hatte, viel zu früh zu sterben. Nun ja! Damals mußte ich viel arbeiten, denn meine so klein begonnene Fabrik schwebte gerade zwischen dem Ruin oder dem noch viel siegreicheren Aufblühen. Das war gut! Denn die Arbeit trug mich uber den schmerzlichen Verlust hinweg. Lassen wir das! Ich will lieber nachsehen, ob es sonst noch Neuigkeiten gibt.“
Zeitung verhüllte abermals sein Gesicht... Heinz von Haunstein und Magda Erkelenz, Verlobte!
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 87 U Dienstag, 28. März 1916
seitig, ja fanatisch nennt. Aber ich halte das Buch für notwendia und begrüße sein Erscheinen mit Freude.“ Es steint also wirklich, daß die Lehren des Schützengrabens an diesem Kreise von Pädagogen wirkungslos abgeprallt sind!
Als die Korrespondenz des Katholischen Lehrerverbandes vor einiger Zeit darauf hinwies, daß in diesem Kriege die dem deutschen Volke durch die Konfessionsschule übermittelte religiöse Erziehung die Feuerprobe erneut bestanden habe, schrieb in einer Entgegnung das Berliner Tageblatt in Nr. 445 u..:
Die Erziehung der heranwachsenden Staatsbürger aber wird der Staat nach siegreich bestandenem Kriege wohl erst recht als eigenste Angelegenheit betreiben müssen; nicht die Konfessionschule, sondern die reine Staatsschule ist das Ideal, das dem durch den Krieg mächtig geförderten Staatsgefühl in Deutschland entspricht.
In gleichem Sinne äußert sich der Pfarrer Müller aus Röcknitz in einem Aufsatze im Leipziger Tageblatt(vgl. Pädag. Ztg. Nr. 5 vom 3. Februar):
Wir müssen lernen, rückhaltslos die Schule als Angelegenheit des Staates anzusehen, und zwar als einen selbständigen Zweig des staatlichen Wirkens.
Müller ergänzt diese Forderung durch die weitere:„Unser Ideal wird erst dann erreicht sein, wenn auch bezüglich des Religionsunterrichtes das Abhäng gkeitsverhältnis des Lehrers vom Geistlichen gelöst ist.“
Dieselbe völlige Ausschaltung der Kirche aus der Schule mit Einschluß des Religionsunterrichtes und auf dieser Grundlage die Einheitsschule fordert auf Grund der Kiegserfahrungen ein Artikel Nr. 11, 191., der Volksschule, des Organs des Württembergischen Volksschullehrervereins. In demselben heißt es(vgl. Mitteilungen der Schulorganisation, Nr. 3, 1915):
Die Erlebnisse des Krieges führen auch zur Frage des Religionsunterrichtes, zur Stellung der Konfessionen untereinander... Eben weil von der kirchlichen Dogmatik, von den theologischen Heilsplänen nichts übrig geblieben ist, wirkt das religiöse Leben so ergreifend, so innerlich auf das Seelenleben... Den Konfessionen kommt eine Bedeutung im ösfentlichen Leben nicht mehr zu; sie mögen für den einzelnen noch von Wert sein; aber das ist seine eigene Angelegenheit, mit der er andere nicht zu behelligen hat. Wir Deutsche haben unseren deutschen Gott, und der ist der Gott der Wahrheit; die Wahrheit ist unser Gott... Dogmatischer Religionsunterricht darf nicht Lehrgegenstand der Einheitsschule, die keine Konfession kennt, sein. Deutsche Religion, deutsche Volkskirche: das muß die Losung der Zukunft sein!— Ein Volk, ein Heer, eine Schule!... Keine konfessionelle Schranken! Völlige Gewissens= und Religionsfreiheit für Eltern, Kinder und Lehrer! Die Einheitlichkeit des Schulwesens muß zur Einheitlichkeit in der Schulverwaltung und der Schulleitung führen. Keine konfessionelle Schulbehörden, keine selbständigen Overbeyörden für die mancherlei Schulformen, also keinen Oberschulrat für Volksschulen, keinen für höhere Schulen...
Das scheint die Einheitsschule zu sein, für die nach derselben Nummer derselben Schulzeitung der Abg. Löchner, Vorsitzender des Württembergischen Volksschullehrervereins, eintritt. Er legt Wert darauf, daß gerade jetzt die Agitation für die Einheitsschule nicht ruhe.„Würde es nach diesem Kriege nicht gelingen ie allgemeine Volksschule zu erhalten, dann dürften alle kunftigen Bemühungen in dieser Hinsicht völlig erhebnislos sein.“
Eine intensive Anitation für die„nationale Einheitsschule" wünicht auch der gesamte Deutsche Lehrerverein. Man weiß aus den eindentigen Ausführungen seiner Vertreter in Presse und Versammlung, wie er sich diese Einheitsschule denkt, mag er sich mit den oben wiedergegebenen programmstischen Worten eines seiner Verbandsorgane im einzelnen identifizieren oder nicht. Am 25. Mai 1915 tagte eine Versammlung der Zweigvereinsvorsitzenden des Deutschen Lehrervereins. Aus dem Protokoll
der Sitzurg berichtet die Pädagogische Zeitung:
Aus der Versammlung wird angeregt, die Arbeiten für die praktische Durchführung der nationalen Einheitsschule sofort in Angriff zu nehmen, damit gleich nach dem Kriege in eine Agitation dafür eingetreten werden kann. Diese Anregung deckt sich mit den Absichten des geschäftsführenden Ausschusses...
Für die geford###e praitische Durchführung der Einheitsschule im Sinne des Deutschen Lehrervereins geben die Resolution des Kieler Lehrertages von 1914 und die Leitsätze des Münchener Oberstudienrats und fortschrittlichen Abgeordneten Kerschensteiner. der über die Einheitsschule referierte, einige Anhaltspunkte. Die Resolution forderte eine Schule,„in der jede Trennung nach sozialen und konfessionellen Rücksichten beseitigt ist“, die Leitsatze erklären die gesamte Schuleinrichtung als „ausschließliche Angelegenheit der Staatsgemeinschaft“.
Hält man manche Ausführungen liberaler Schulreformer neben jene der Sozialdemokraten, so findet man keine oder nur geringe sachli he Unterschiede. Dr sozialdemokratische Schulreformer Abg. Schulz(Erfurt) wird beispielsweise an den oben wiedergegebenen Ausführungen des württembergischen Vereinsorgans des Deutschen Lehrervereins seine helle Freude haben und feststellen, daß sie siungemäß nichts anderes behaupten und fordern als das, was er selbst in seinem Buche Die Schulreform der Sozialdemokratie schreibt und verlangt. Noch einen weiteren Erfolg kann Herr Schulz buchen. Seine Bestrebungen, die Schule zur Reichssache zu machen, haben im Erziehungsliberalismus den günstigsten Nährbo###en gefunden. Auch diese Seite der erziehungsliberalen Bestrebungen, an die sich jetzt für die kulturelle Arbeit in ganz Mitteleuropa noch viel weiterschauende Pläne knüpfen, verdient unsere ernsteste Beachtung. Ihnen seien demnächst weitere Ausführungen gewidmet.
exenschuß. Nierengrieß, Podagra
Wo alles versagt, hilft
„Girn“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Ischias
und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Taher kein Risiko. Preis 4·4 die Flasche. Zu beziehen urch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius=Apo heke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apo heke, u allrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.
Zur Reinigung u. Ruffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. a Blut s u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelche Ursache d Stoffwechselabfalle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkulanonsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Verstopfung. Magenversuimmung. Hautausschlage, Furunkel, Blutandrangn d. Kovfusw. Rheumattsmus, Podagra, Neren= u Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselstörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goetze's anturheumatischer Blutreinigungs. tce Nr. 150 u. Saetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewahrt Reide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einkluß auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigu. gstee Nr. 130 in
Pateten à.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in 2m a.60 Mt. sind in Köln u. Umgedung in allen Apotheken vorratig; ausdrucklich Nr. 150 fordern Versand: Apothehe zum zoldenen Koor, Koin, Schildergasse 71/73.
Ohne Bitterkeit konnte sie daran denken, denn sie hatte nie etwas wie Liebe für ihn empfunden. Nur seine Worte, in denen er so phantastisch schwelgen konnte, aus denen sie eine ungebändigte Leidenschaft herauszuhören geglaubt, hatten ihr eine Liebe vorgetäuscht, von deren Größe und Reinheit sie schließlich überzeugt war, so daß sie eine Werbung angenommen hätte, ohne dabei jene Liebe zu empfinden, von der sie immer geträumt, wenn ihr schließlich nicht doch die Augen geöffnet worden wären. Als sie dann die Beweise in Händen hielt, daß er seine Verlobung mit ihr schon zu Darlehen ausgenützt, da hatte sie keine Enttäuschung empfunden, keinen Schmerz, sondern eher etwas wie Befreiung.
Sie hatte ihn nicht geliebt. Bisher war ihr die Liebe ein fremdes Empfinden gewesen, trotzdem sie schon in der Einsamkeit so mancher Stunden davon geträumt hatte. Begegnet war sie der Liebe nie, vielleicht deshalb nie, weil sie mit ihren Hoffnungen zu kühne Vorstellungen verwob, weil sie dabei zuviel Mißtrauen hegte? Immer, wenn wirklich eine wärmere Anteilnahme in ihrem Herzen ausquellen mochte, so regte sich immer gleich jener Schatten, der sie siets verfolgte: Er weiß, daß du des Martin Ellerkamp Tochter bist. Es war ihr stets, als würden ihr diese Worte zugeraunt.
Sollte sie also nie einer schrankenlosen, uneigennützigen Liebe begegnen, einem Manne, dem das Gold ihres Vaters nichts bedeutete?
Fast wie suchend schauten ihre Augen wieder nach dem Speisesaal hinaus, um jenen Fremden zu suchen, der bei dem Namen Ellerkamp als einziger teilnahmslos und gleichgültig geblieben war.
Er war fort. Ob dieser ein anderer war? Warum gerade dieser? Warum suchten ihre Gedanken gerade ihn? Zum ersten Male war sie ihm begegnet und nun wurde sie von seinem Bilde nicht mehr frei.
Oder wurde sie von so törichten Gedanken erst verfolgt, seit ihr Vater von der Verlodung Magdas mit Heinz von Haunstein erzahlt hatte?... Heinz von Haunstein! Nein, er bedeutete sicherlich nichts mehr für sie.
Und der Fremde?... Fast ärgerlich ertappte sic ihre Gedanken schon wieder auf diesem Wege. Sie mußten diese doch abschütteln können.
Langsam stand sie auf.
„Ich werde auf mein Zimmer gehen, Papa. Ich will einen Glückwunsch an Magda Erkelenz schreiben.“
„Schon gut. Ich warte auf dein Kommen. Bleibe aber nicht zu lange aus, da wir noch eine Spazierfahrt machen werden.“
„In einer halben Stunde werde ich wieder hier sein.“
Martin Ellerkamp nickte nur mit dem Kopfe.
Langsam war Frieda Ellerkamp die breiten Marmorstufen des großen Treppenhauses hinaufgestiegen. Ihre Lippen waren zusammengekniffen.
Wie sollte sie schreiben? Bei dieser Frage stiegen wiederum Gedanken auf, denen sie gern ausgewichen wäre. Wie würde es einmal sein, wenn sie die Frau eines anderen werden sollte? Würde dies dann der Mann sein, den sie liebte? Und wie mußte dieser aussehen?... Würde sie einen lieben können, der dem Fremden gleichen würde?
Sie lachte vor sich hin. Wieder der Fremde! Warum sie gerade an diesen immer dachte?
Tabei öffnete sie die Türe, die in die von ihrem Vater gemieteten Zimmer führte; sie hatte diese bereits wieder geschlossen und wollte sich eben der Flügeltüre zuwenden, die von dem Salon nach ihrem eigenen Schlafzimmer mündete— als dort ein Schatten sichtbar wurde, dann eine Gestalt.
In jähem Erschrecken blieb Frieda Ellerkamp wie gelähmt stehen.
Dort stand eine schlanke Gestalt mit einer schwarzen Maske vor dem Gesichte; durch das schwarze Tuch waren nur die blitzenden Augen zu sehen. Die Hände steckten in Gummihandschuhen.
Ein Dieb!
Frieda Ellerkamp wollte eben laut aufschreien, als der Dieb mit der schwarzen Maske auf sie zusprang. Wohl machte sie noch eine Wendung, um eine Flucht zu versuchen— umsonst! Sie spürte einen Schlag und einen darauf folgenden, heftig stechenden Schmerz an der rechten Schläfe.
Dann stürzte Frieda Ellerkamp lantlos zusammen, sie hatte ds Bewußtsein verloren.
*
„Was ist Ihnen geschehen? Fühlen Sie sich nun besser? Haben Sie irgendwelche Schmerzen?"
Anfangs hörte sie die Stimme wie ein dumpfes Murmeln aus weiter Ferne; wie aus einem Traume aufwachend. Eine fremde Stimme war es, die sie nie gehört hatte. Aber wer fragte sie und warum fragte jemand? Hatte sie wirklich geRonmt?
(Fortsetzung folgt.)

Local-Auzeiger ür 87&a Dienstag, 28. März 1916
Seite 5.
Bernhard Rüther. Köln. Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens
bringt für das Frühjahr Ecke Schwertnergasse
Damenhüte- Wiener Frauenhüte Backfischhüte Kommunionhüfe Bekannt für gure Qualitäten. Kinderhüte- Schulhüte
Große Auswahl.
Neues
aus Köln
2 Verbot von Sonderverkäufen und Sonderausverkäufen.
Der Gouverneur der Festung Köln hat durch Verordnung vom 8. Januar d. J. unter Bezugnahme auf§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand alle Sonderverkäufe und Sonderausverkäufe zu herabgesetzten Preisen verboten. Trotzdem hatte eine 22jährige Geschäftsinhaberin nachher in einer hiesigen Zeitung einen Verkauf von Damenmänteln, Samt= und Wollblusen mit Ankündigung von zehn Prozent Rabatt angezeigt. Wegen dieses Vergehens gegen das Gesetz über den Belagerungszustand wurde die Geschäftsinhaberin vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt. In der Verhandlung dortselbst machte sie geltend, sie habe die betreffende Verordnung des Herrn Gouverneurs nicht gekannt und sich auch nicht denken können, daß sie sich strafbar mache, da jene Zeitung die Anzeige anstandslos aufgenommen habe. Das Gericht gewann denn auch die Ueberzeugung, daß zwar eine Verletzung der oben angeführten Verordnung und dadurch des§ 9b des Belagerungsgesetzes vorliege, hielt aber angesichts der von der Angeklugten geschilderten und ihr nicht widerlegten Sachlage nicht für erwiesen. daß die Beschuldigte das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihrer sandlungsweise gehabt habe, und sprach sie infolgedessen frei. Immerhin möge der Vorfall anderen zur Warnung dienen!
Personalnachrichten.
Ernannt sind: der Hülfsrangierfüher Johann Müller in Köln=Mülheim zum Rangierführer und die Hülfsschaffner Christian Müller, Peter Müller und Julius Albert in Köln(Eifeltor) zum Schaffner.
De setzt sind: der Obermaterialienverwalter Bleich vom Eisenbahn=Kleiderlager hier nach Lauban Bezirk Breslau, die Bahnmeister 1 Kl. Kritzmüller von Hohenbudberg nach Köln=Ehrenfeld und Lemver von Köln=Ehrenfeld nach Neuß und der Bahnmeister Winter von Bedburg nach Mödrath.
Aszeichnung: Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand haben erhalten, der Weichensteller! Klasse Wilhelm Felten in Lövenich und Schlosser Kohann Pütz in Köln=Nippes, das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber und der Magazinarbeiter Gereoa Henseler in Roggendorf bei Köln das Allgemeine Ehrenzeichen
Belohnung. Dem Unterassistenten Ferdinand Peters in Köln=Deutz, der die Prüfung zum Eisenbahnassistenten mit dem Gesamturteil sehr gut bestanden hat, ist außerordentliche Remuneration bewilligt worden.
Mellese...
0000s0ebeber
8 Der Verband Kölner Großfirmen veranstaltet heute, dienstagabend 7 Uhr, in der Kasino=Gesellschaft einen Vortrag des Professors Ernst Walb über Kriegsgewinnsteuer und Bilanzfragen. Durch die Mitglieder des Verbandes und die Geschäftsstelle(Kreuzgasse 20) können Gäste eingeführt werden.
0 Mittelschiler im Einjährigen=Examen. Von den Abolventen der Städtische Mittleren Knabenschule I, Triererstraße, interzogen sich fünf, an dem Realgymnasium Köln=Lindenthal der Einjährigen=Prüfung. Alle bestanden.
Aus Köln=Mülheim.
0 Seine Drimiz feierte in der Maria=Himmelfahrtskirche der Neupriester Max Antons, ein Sohn der Pfarre. Die Pfarrkapläne Schuhwirth und Beckers assistierten. Die Festpredigt hielt Definitor Förster. Am Nachmittag fand eine feierliche Komplet
Is Schlußfeier bester Weise.
statt. Der Kirchenchor verschönte die Feier
1
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. März1916
Feldpostbriefe.
Ein Fliegerkampf.
0 Galizien, im Februar 1916. Endlich eine kleine Abwechselung in diesem langweiligen Leven Heute ist ein sonniger Tag, kein Wölkchen am Himmel. De. frische Schnee glitzert prächtig. Dies schöne Wetter benutzen die Flieger. Vor einer Viertelstunde kam durch den Fernsprecher die Meldung:„Fliegerwarnung!“ Blitzschnell fliegt dieses Kommando von einer Stelle zur anderen bis zur Fliegerstation. Dort steigt denn sofort unser neues Kampfflugzeug zur Abwehr auf. Inwischen kam das russische Flugzeug über unsere Linie geflogen, ar nicht sehr hoch. Da erscheint in der Flanke unser Flieger. Rasend schnell kommt er näher. Schneeweiß erscheinen seine Flächen am blauen Himmel; der Russe ist gelblich. Der feindliche Flieger war mittlerweile hinter unsere Linie geraten, rechts von uns. Plötzlich sah er sich von unserem kleinen Kampfflieger verfolgt, flog zunächst an der Front entlang und kam hann über unsere Köpfe weg. Der Deutsche flog überraschend chneller und ist nun auch schon über dem Russen. Deutlich hörten wir das Tack=tack=tack des Maschinengewehrs. Nun macht der Deutsche eine wundervolle Schleife; das sah anfangs aus als o. er kerzengrade hochfliegen wollte, und dabei keyrte er dem Russen für einen Augenblick den Rücken— wir wurden alle bange um ihn und dachten schon, er hätte was abbekommen! Aber im Gleitflug kehrte er sich dem Russen wieder zu. Sein Motor setzt wieder in— das summt und surrt in der Luft, gerade wie uns das Blut vor Aufregung durch die Adern jagt. Und schon packt er mit dem llaschinen ewehr den Russen aus nächster Nähe von rechts. Jazwischen hatte der Russe scharf abgebogen und flog der russischen Linie wieder zu. Dadurch kam unser Flieger ihm in die linke Seite und gab iym, der fast schon über der russischen Linie war, noch ein letztes Mal Feuer von links— worauf der Russe sofort schwankte und sank, immer schueller— dann überschlug er sich, und einer der darin sitzenden Offiziere flog heraus! Und nun lag der große, stolze Vogel im Walde in unserer Linie. Auch der noch drinsitzende Offizier war sofort tor. Unser Flieger aver, der nii dem Kampfe sehr tief heruntergegangen war, bog scharf ab und log wieder zurück.
Ein Hurra kam aus jeder Kehle! Aber die Russen, die dem Schauspiel evenso wie wir zusahen, waren fehr aufgeregt und drohten mit den Fäusten hinter unserem entschwundenen Kampf#oger her. Schade, daß er schon weg war, denn eben tauchte ein nderer russischer Flieger auf. Na, wenn der morgen wiederkommt, t er geliefert. Das war alles in drei Minuten geschehen. Schneidig zon unserm Flieger, nicht wahr!
Telephonist K. aus Bensberg.
—
Aus Köins Nachbarschaft
6000000000E
Gerichts-Verhandlungen
9 Gefährdung eines Eisenbahnzuges.
Ein Milchhändler aus der Umgegend traf in Köln einen alten Bekannten, der aus dem Felde kommend, hier weilte. Das war natürlich“ Grund zum Trinken, und da der Milchhändler seit Jahren sich des Alkoholgenusses enthalten hatte, war er bald in einer derartigen Verfassung, daß er sein Fuhrwerk, statt es über Ehrenfeld nach Hause zu leiten, am Rhein entlang nach Marienburg und Rodenkirchen dirigierte und dann aus dem Bahnkörper der Rheinuferbahn fuhr. Hier hatte er sich festgefahren, als ein Schnellzug in der Richtung Köln heranbrauste. Ein Eisenbahneamter hatte das Fuyrwerk im letzten Augenblick bemerkt, denn es war stockfinster, und gerade noch vermochte er den total betrunkenen Mann vom Bocke seines Fuhrwerks herunterzubringen. So ran ite der Zug, dem der Beamte noch Halten#gnale gegeben hatte, star. bremsend, gegen das Fuhrwerk. Ein Pferd blieb sofort tot das andere mußte auf der Stelle abgeschlachtet werden. Der Zug nahm keinen nennenswerten Schaden. Der Amtsanwalt beantragte nit Rücksicht darauf, daß ein großes Unglück hätte entstehen können, ne Woche Gefängnis wegen fahrlässiger Transportgefährdung. Der Verteidiger gab zu, daß eine Fahrlässigkeit darin liege, daß der Angeklagte sich betrunken habe, bat aber von einer Gefängnisrafe abzusehen, da der=Mann schon erheblich bestraft sei durch den Verrust seiner Pferde. Das Gericht hielt 150 M. Geldstrafe fur angemessen.
0 Stiefel, Leder und Gamaschen, dem Militärfiskus ge förend, hatte der Schuhmacher J.., der öfters wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist, gehehlt. Teilweise kaufte er sie von einem licht ermittelten Soldaten. Das Schöffengericht verurteilte den Rann zu drei Monaten Gefängnis.
14) Eine schiimm: Ueberraschung wurde eines Abends dem us Wesel gebüreigen Arbeiter Wilhelm Offergeld zu teil, als er ein bescheid nes Stübchen aussuchte; es standen nämlich Kriminaleamte greifbereit dort, denn es war verraten worden, hier ständen auffallend viele Sachen und Einbrecherinstrumente. O. wollte sich rausreden, bis sein Freund. Erdarbeiter J. Th., ein Aachener, erschien, der zuge b, daß er mit dem O. sowie dem aus Zeulenroda ebürtigen Metzger O. F. in der Waisenhausgasse, am Trutzenberg und in der Steinfeldergasse Einbruche in Läden und Mansarde erübt hatte. Eine Seite des Kämmerleins von O. war das rein chluraffenland, so viel an Mehl, Graupen, Schinken, Würsten, (auchfleisch usw. hatte der Dreibund zusammengestohlen. Kleide Uhren und Ketten hätten eine Althandlerei gefüllt. Die Die. satten die Mansarden serienweise offen gemacht. Der Staatsanwal. war der Ansicht, daß solche Banden unschädlich gemacht werden müßten. Es seien lauter kleine Leute von den frechen Raubzügen betroffen worden. Er beantragte im einzelnen gegen Offergeld, den Haupttäter, 20 Jahre Zuchthaus, welche gesetzlich auf 8 Jahre zurückzuführen seien. Bei Th. und O. wurden in gleicher Weise je 5 Jahre Zuchthaus vorgeschlagen. Ter Metzger erklärte mit lächelnder Miene:„Ich weiß von nix ab; na der Kopf geht ja nicht herunter.“ Anders Th., der vor Tränen förmlich ernickte. Die Strafkammer erkannte für Offergeld auf 8, gegen Th. auf 5 und gegen F. auf 6 Jahre Zuchthaus. Hinzutreten je 10 Jahre Verlus# der bürgerlichen Ehrenrechte. Alle drei sind vorbestraft.
(00) Uhr und Rette hatte als letztes Angedenken ein sterbender Soldat auf Frankreichs Auen seiner Mutter nach Köln gesandi. Diesen letzten Gruß eines Toten stahl ihr unter Kenntnis diese Amstandes der Arbeitsjunge Karl St. Die Strafkammer verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis.
(A) Milchfälscher und kein Ende. Die Milchhändlerin A. H. aus Köln„taufte“ fortgesetzt die für ihre Kunden bestimmte Milch in sehr erheblicher Weise. Es wurden Wasserzusätze von 9, 10, 19. 23 und 25 Proz. darin vorgefunden. Mit Rücksicht auf ihre bisherige Unbescholtenheit erkannte das Gericht auf 100 M. Geldstrafe.
(1A) Wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes verurteilte das Schöffengericht den Matzenfabrikant M. zu 200 M. Geldstrafe. Es handelte sich um den Verkaus von zwei Waggons Kartoffeln. Vier Mark durfte nach Ansicht des Gerichts der Händler für den Zentner nehmen,.35 M. bis.50 M. ließ er sich geben, wobei er Reisen und Spesen, auch ein angeblich gestohlenes Quantum mit in Betracht zog. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte Verurteilung zu 300 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus: Der Angerlagte durfte nicht seine allgemeinen Geschäftsspesen auf seinen einen in Frage stehenden Einkauf beziehen und zur Entlastung seines Risikos den Schaden, den er bei diesen durch eigene Ungeschicklichkeit und durch einen nach seiner Behaupiung an den Kartoffeln begangenen Diebstahl erlitt, nicht beim Wiederverkauf auf den Käufer abwalzen.
CA) Brühl, 26.März1916. Heute morgen fand in unserer Pfarrgemeinde Primizfeier des Neupriesters Johannes Becker statt. Von Gärtnerhand war das Wohnhaus des Primizianten in festliches Grün gekleidet. Vom Pfarrhause aus zog 9¼ Uhr eine feierliche Prozession aus mit Ehrendechant Migr. Bertram und der übrigen Geistlichkeit, die den Primizianten nebst Familie zum Gotteshause begleiteten. Beim Betreten desselben erklang von der Orgel her, vom Kirchenchor Cäcilia unter der bewährten Leitung seines Chorleiters W. Dahm vorgetragen, der vierstimmige Lobgesang des Zacharias von C. Cohen; der Chor sang ferner eine zweistimmige Messe von Wiltberger sowie als Schlußgesang das vierstimmige Jesu, Allmächtiger mit Orgelbegleitung, vom Tirigenten komponiert. Die Festpredigt hielt ein Oheim des Primizianten, der seinen Worten die Worte des hl. Paulus zugrunde legte: Arbeite als treuer Soldat Jesu Christi. Nach dem Festgottesdienst wurde der Neupriester wieder zur elterlichen Wohnung geleitet. Nachmittags 5 Uhr fand eine feierliche Komplet in der Klosterkirche statt. Die Häuser der Schloßstraße und der anliegenden Straßen, zumal des Marktes, waren festlich beflaggt. lm Abend des selvigen Tages hielt der Gesellenverein seine Monatsversammlung unter Leitung seines zweiten Präses, Lehrer Jos. Jausen, ab. Reden, Vorträge und gemeinschaftliche Lieder wechselten ab. Eine angenehme Abwechselung bot der
Sänger zur Laute Jak. Liebenstund. fall der Kolpingssöhne zuteil.
(IA) Stommeln, 26.März1916. An der
spietten gestern Kinder auf der Umwallun ijähriger Knade von den Frünem ersaßt, er bruch und ist an den Folgen, ohne das
Ihm wurde besonderer Beihiesigen Windmühle Dubei wurde ein erlitt doppetten SchadelBewaßrsein wienerertannt
zu haben, gestorben. Da solche Unglücksfälle an der Stelle schon mehrmals vorgekommen sind, sollte nicht mehr erlaubt werden, daß Kinder dort ihre Spielstätte haben.
C# Dorz. 27.März1916. Der Bürgermeister ersucht die Gemeindeeingesessenen, iyre Vorräte an Hafer und Gerste, welche nicht zur Saat und Fütterung freigegeben sind, spätestens bis 31. Marz er. an Heinr. Forsbach in Porz abzuliefern. Die Vorcate sind getrennt nach Saat und Futter aufzubewahren, damit eine zuverlässige Prüfung stattfinden kann. Etwa nach dem 31. Marz noch vorhandene abzuliefernde Hafer= und Gerstenmengen werden enteignet.— Das Bürgermeisteramt weist darauf hin, daß diejenigen Einwohner der hiesigen Bürgermeisterei, welche noch Einquartierungs=, Verpflegungs= und Servisgelder aus den Jahren 1914 oder 1915 zu beanspruchen haben, ihre Ansprüche durch Vorlage der Quartierzettel umgehend, spätestens bis 10. April er., im diesseitigen Rathause, Zimmer 10, anzumelden
aben.
##) Wahn, 27.März1916. An Gemeindeumlagen werden in hiesiger Bürgermeisterei im Rechnungsjahre 1916 erhoben: 200 Proz. Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer, 200 Proz. Zuschlag zur Staatseintommensteuer einschließlich der fingierten Normal= satze, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer; ferner an Gewerbeteuer, eine Summe, die gleich ist 400 Proz. der staatlich verunlagten Gewerbesteuer und zwar von den Beirieben, die unter die Zemeindegewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 fallen, nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer.
00 Aus der Burge meister.i Heumar, 27.März1916. Das Burgermeisteramt weint auf folgendes hin: Alle Geschäfte, die in der Bürgermeisterei Butter verkaufen wollen, haben dies bis zum . April d. J. beim Bürgermeisteramt anzumelden. Die Inhaber dieser Geschäfte und ihre Angestellten dürsen vom geeichen Tage lb Butter nur an solche Personen abgeben, die im Besitz eines Ausweises des Bürgermeisteramtes zum Bezug von Butter sind. Von der Erteilung eines Ausweises ausgeschlossen sind die Butterrzeuger sowie alle Verbraucher, die Butter oder Margarine von auswarts beziehen. Die Buttererzeuger dürsen für jeden Angesorigen ihres Haushalts allwöchentlich nicht mehr als 125 Gramm Butter verorauchen. Der Ausweis wird seitens der Behörde in as Brotvuch eingetragen; die Brotbücher sind in der Schule des Wohnörts vorzulegen, und zwar in Heumar am 30. Marz er., achmittags von—7 Uhr, Eil am 31. Marz er., nachmittags von 5—7 Uhr, Urbach(für Urbach und Elsdorf) am 1. April er., nachmittugs von 3 7 Uhr, Porz am 3. April cr., nachmitlogs von —7 Uhr, Ensen(für Ensen und Westhoven) am 4. Aprll er., achmittags von—7 Uhr.
14) Sieaburg, 25.März1916. Auf die-. Kriegsanleihe zeichneten die Arbeiter und Beamten der Geschoßfabrik 24.000 M. die Schüler des Gymnasiums und der Rearschule 58900., und die Schülerinnen des stäotischen Lyzeums 15 400 M.
#A) Troisdorf, 25.März1916. Der Gemeinderat setzte den Haupt=Haushaltsetat für 1916 in Einnahme und Ausgabe auf 950400 M. fest. Die bisherige Steuerumlage von 100 Proz. auf alle Steueracten bleiot auch für das kommende Jahr bestehen,
Das
Eiserne 4 Kreuz
der
Umgebung erhalten.
haben folgende Krieger aus Köln und
Zweiter Klasse:
Teophil Szczukowski aus Köln, Unter Krahnenbäumen 37/39, Landsturmmann der Fußartillerie, zurzeit im Res.=Lazarett in Essen=Ruhr,— Leutnant der Reserve Dr. Mertens aus Bergheim(Erft) im Fußart.=Regt. 9,— Unteroff. Heinrich Meinhardt aus Köln=Rippes, Assistenzarzt Felix Honnerbach, Sohr des Kaufmanns Jos. Honnerbach in Köln,— Unteroff. E. Rädiaus Bensberg, Landw.=Regt. 25.

Seite 3.
60 Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der gestern im Civiltasino unter dem Vorsitz des Geheimen Kommerzienrat Vorster abgehaltenen Hauptversammlung, erstattete nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten, Generalsekretär Paul Steller den Jahresbericht, in dem er u. a. ausführte:
Das zweite Kriegsjahr sah die Industrie auch im Kölner Bezirk in den kriegszugeschnittenen, nun schon gewohnten Verhältnissen. In dem geschlossenen Handelsstaat, den Deutschland unter dem Krieg bildet, vollzog sich der Kreislauf der Gütererzeugung und des Güterabsatzes in vollkommen regelrechter Weise Die Industrie war durch die Heeresaufträge größtenteils imstande, ihre Betriebe voll aufrecht zu erhalten und zum Teil erhebliche Ueberschüsse zu erzielen. Es herrschte überall Mangel an Arbeitskräften und es mußten hohe Löhne selbst für weniger leistungsfähige Arbeiter bezahlt werden. Besonders empfindlich war der Mangel an Facharbeitern. Die Beschränkung der Ausfuhr durch die Kriegslage bildet nach wie vor für die großgewerbliche Tätigkeit ein unerfreuliches Hemmnis. Anzuerkennen war die Tätigkeit der sachverständigen Beratungsstelle für die Anträge bei Freigabe von beschlagnahmten Metallen. Vielfache Klagen wurden dagegen laut über Reichsstellen, die die Versorgung des Volkes mit Nahrungsmitteln zu regeln haben.
In den letzten Monaten ist das Wirtschaftsleben Deutschlands stark in Anspruch genommen worden durch die Kriegssteuergesetze. Die Grundsätze für die Kriegsgewinnsteuer waren allerdings in dem inzwischen schon verabschiedeten Sperrgesetz festgelegt worden, und mit ihnen hat man sich sowohl in den Kreisen von Handel und Industrie, als auch in unserem Verein lebhaft beschäftigt. Zum Kriegsgewinnsteuergesetz hat der Verein im Einklang mit den Bestrebungen anderer wirtschaftlicher Körperschaften versucht, die Interessen der Industrie und seiner Kreise besonders wahrzunehmen. Mit den Kriegssteuern, obgleich sie Verkehrssteuern sind, erklarte er sich grundsätzlich ebenso einverstanden, mie mit der angegebenen Besteuerung der Kriegsgewinne, wie sie das Kriegsgewinnsteuergesetz grundsätzlich vorsieht, weil eben das Gemeinwesen entsprechenden Bedarf an neuen Einnahmen hat. Der Bericht behandelt dann weiter die Neugestaltung der zollpolitischen Verbaltnisse nach dem Kriege. Nach Erstattung des Geschäftsberichts hielt Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Schwarz einen Vortrag über Kriegsfinanzen des In= und Auslandes, den wir an anderer Stelle besprechen.
□ Die Hundertjahrfeier der 7. Pioniere
vollzog sich gestern in dem schlichten, würdigen Rahmen, den die Zeitverhältnisse bedingen. Vormittags wurden die kathol. Mannschaften des Ersatz=Bataillons und des Rekruten=Depots in die Bonisazius=Kirche, die evangel. in die evangel. Pfarrkirche in Nippes geführt, wo in Gegenwart der Offiziere Gottesdienste stattfanden, in denen die Geistlichen auf die Bedeutung des Tages hinwiesen, die Soldatentugenden erläuterten und die Herzen zur Treue und Liebe für Kaiser, Reich und Vaterland begeisterten. Gegen 12 Uhr nahmen die Kompagnien im Viereck Aufstellung auf dem Exerzierplatz der neuen Kaserne in Riehl. Auch eine Anzahl ehemaliger Angehöriger des Bataillons im schlichten Bürgerrock, darunter Veteranen vom Düppeler=Schanzen=Sturm, von 1866 und 1870 71, hatten sich eingefunden, und hell klangen die Hörner zum Jubelgruß an die tapferen Kameraden, die nun seit 20 Monaten mit den Feldkompagnien fern in Feindeslanden in heißem Ringen gegen eine beispiellose Uebermacht liegen und schon so manches junge Lorbeerreis in den Ruhmeskranz ihrer sieggewohnten Fahne geslochten haben. Und wie mancher von ihnen hat seine Treue mit dem Tode b siegelt, denn überall, wo auch im gegenwärtigen Kriege der Auf erklang:„Die 7. Pioniere vor!“, da hat es harte und heiße Arbeit gegeben! Diesem Gedanken verlieh auch der Kommandeur des Ersatz=Bataillons, Oberstleutnant Busch, tiefempfundenen Ausdruck, als er in einer kernigen Ansprache an seine niere den hundertjährigen Werdegang des heldenhaften Bataillons würdigte, das auch der Kölner Bürgerschaft so ganz und gar ans Herz gewachsen it. Treu und fest, wie die Alten, werden auch die „u gen ihre Fahnenpflicht tun, wenn die Stunde sie ruft, und diesen ehernen Willen bekräftigten sie durch ein brausendes dreiches Hurra, das der Kommandeur auf den obersten Kriegsherrn ausbrachte. das Offizierkorps versammelte sich nach dem Appell zu einem einfachen Festmahl in den gemütlichen, mit wertvollen Trophäen geschmückten Räumen des Kasinos An der Schanz. Die Unteroffiziere und Mannschaften wurden in ihren Speisesälen festlich bewirtet, und vatten dann einen dienstfreien Nachmittag. Abends fanden in den einzelnen Revieren Kompagniefeiern statt, bei denen ie Offiziere und auch viele Ehemalige erschienen. Punkt 10 Uhr, ###rnm der Wache den Zapfenstreich biies, war auch die
„enlichten zu Ende des Tienstes gleich gestellte Uhr setzte wieder
u. bis Sieg und Frleden die Glocken zur rechten und echten Feier werden erklingen lassen.
5 franzöfischen Gefangenenlagern.
dem letzten Angehörigen=Abend im Isabellensaale des Gürz unerngenenlager an der Nordküste Afrikas
Nellungen gemacht, die auch für weitere
er Wiriana in Algier waren im vergangenen wrüchte im Umlani, daß dort eine Anzahl Kölner
#ongen, denen das=chreiven an ihre Angehörigen
eine Aufrage an der maßgebenden Stelle in kum die Antwort, daß in Miliana kein Schreibverbot
1 nade. Im Juhre 191. seien etwa 5000 Karten und
nickt worven und ungefähr ebensoviel seien eineechiedenen Gefangenen war die Mitteilung gemacht, daß 120 gieberkranke liegen, die schlecht
dem Mangel an Medikamenten litten.
riittlung des päpstlichen Delenen,#ardinal Frühwirth in München, an den Kardinal=StaatsFkretar in mom mit der Bitte, für die Besserung der Lage r ranten sorgen zu wollen. In seiner sehr bald erfolgten #ber sagte der Kardinal=Staatssekretar die Erfüllung dieser
Ritteilungen der Angehörigen eraav sich, daß sich im allgemeinen die Vernältnisse in den Lagern an der ni-### Aftikas etwas gebessert haben. Mit Ausnahme von Miliana wurden teine Klagen über den Gesundheitszustand laut. Auch die ostbeförderung in regelmäßtger geworden. Bemerkenswert waren utnungen, daß die Gefangenen bei der Ausgrabung alter „mer#ade aus der letzten Blutezeit dieser Gegenden in den ersten crunderten unserer Zeitrechnung beschäftigt werden. Sonst arbeiten sie an Straßen, Eisenbahnen, in Steinbrüchen und in der
Keiner Local-Anzeicer Nr. 87 a. Dienstag, 25. Mörz 1916
Landwirtschaft. Von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags ruht die Arbeit wegen der großen Hitze. Ueber die Verpflegung gab es wenig Klagen. Aus einigen Lagern wurde mitgeteilt, daß dort allerlei Nahrungsmittel und Obst zu mäßigen Preisen zu kaufen seien.
Heiteren Beifall erweckte die Mitteilung von einem Arbeitsplatz, daß sich dort eine Anzahl Kölner Jungens zusammen geschlossen und durch wöchentlichen Beitraa von 1 Fr. sich den Ankauf von 4 Schweinen ermöglicht hätten. Vor Weiynachten seien diese regelrecht eingeschlachtet worden. Am Abend des Schlachttages habe ein Pannhaseessen gegeben, zu dem Freunde sogar Wein gestiftet hätten. Die Weihnachtspakete des Roten Kreuzes, die im November von hier abgegangen, sind in Afrika zum Teil erst im Januar und Februar zur Verteilung gekommen.
Im Dezember und Januar beuuchte eine Kommission von sechs Schweizer Herren die Lager. Sie nahmen vom Deutschen Roten Kreuz eine große Geldsumme mit zur Verteilung an die Gefangenen und für jeden ein Paket mit Unterkleidern. Auch größere Mengen von Medikamenten wurden mitgegeben. Der Bericht dieser Kommission, welche die Verhältnisse in den einzelnen Lagern prüfen soll, liegt noch nicht vor.
(A Im Katholischen Volksverein Köln gegr. 1867
sprach am Montagabend im dichtbasetzten großen Saale der Bürgergesellschaft Bischof Hennemann von Kamerun über die katholische Pallotiner=Mission in Kamerun vor und während des Kriegs. In lebendigem Worte schilderte er die großen Schönheiten unserer einstweilen verlorenen Kolonie, in welche anfangs der 90er Jahre die ersten katholischen Glaubensboten ihren Fuß setzten. Ein Bischof, ein Pater und sechs Brüder kamen damals dorthin. Unter größten Schwierigkeiten begannen sie ihr mühsames Werk, das nach 25 Jahren zu großer Blüte emporgeführt war, um leider im Kriege wieder vernichtet zu werden. Vor Kriegsbeginn gab es in Kamerun, das bekanntlich um die Hälfte größer ist als Deutschland, 14 Hauptstationen und 300 Außenposten, in denen täglich ca. 24000 Schülern, die natürlich gleichzeitig ins Christentum eingeführt wurden, Schulunterricht erteilt wurde. Außerdem wurden von Schwestern die schwarzen Frauen und Mädchen mit der Hausarbeit vertraut gemacht und Waisenunterkunftsstätten verwaltet. Die heranwachsenden Neger wurden von den Missionaren zudem in weitem Umfange in verschiedenen Handwerken ausgebildet. Das geschah mit sehr gutem Erfolge, ebenso wie man aus anderen(ca. 120) in einem Seminar tüchtige Lehrer gemacht hat. Der Kamerunneger, in Farbe mehr braun als schwarz, entbehrt natürlich noch des geschärften Verstandes, den erst lange Kulturperioden dem Menschen geben können, aber er zeigt gute Anlagen und sein Gedächtnis ist nicht schlechter als das der meisten Menschen hierzulande auch. Nach der Seite des Charakters spricht man ihm gern die Dankbarkeit ab. Seine Sprache kennt allerdings keinen Ausdruck hierfür, aber in Wirklichkeit zeigt er sich doch für alles ihm erwiesene Gute dankbar. Dafür sprechen eine ganze Menge Erfahrungen aus den Beziehungen der Missionare zu dem Negervolke. Die Missionstätigkeit hat in 25 Jahren 25 Opfer, Patres, Brüder und Schwestern gefordert. Das tropische Klima hat seine großen gesundheitlichen Gefahren und raffte die meisten, in ihrem schweren Berufe auch einen Heldentod Gestorbenen, im Alter zwischen 20 und 40 Jahren dahin. Aus dem Schlußworte des Bischofs sprach trotz der niederschmetternden Kriegsereignisse, die von ihm geschildert wurden, soweit es sich um die empörende Behandlung der Missionare und ihres Eigentums seitens unserer Feinde handelte, der eiserne Wille, nach dem Kriege die Arbeit von neuem aufzunehmen, auf den Trümmern des Verwüsteten frisch und frohgemut wieder aufzubauen. Eine lange Reihe prächtiger Lichtbilder veranschaulichte der Zuhörerschaft das Land und die Leute in unserer Kolonie, über deren Schicksal hoffentlich beim Friedensschlusse zu unseren Gunsten entschieden wird. Eine Tellersammlung erbrachte 243 Mark für die künftige Wiederaufnahme der Missionsarbeit.
(A) Die Vollversammlung der Handwerkskammer finder
erst am Mittwoch, den 5. April d.., nachmittags 3 Uhr, statt. (Siehe Anzeige.)
4A) Telegraphendrahtdiebstahl. Zwischen dem Blücherpark und dem städtischen Schlachthof schnitten nachts Spitzbuben die Telegraphendrähte ab. Was sie mitnahmen, hat einen ungefähren
Wert von 500 M.
((A) Diebe. In einem leerstehenden Hause an der Bobstraße wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten.— Aus einer Wohnung am Kaiser=Wilhelm=Ring wurden für einige hundert Mark Herrenund Damenkleider gestohlen.— Von einem Frachtfuhrwerk verschwanden für 200 M. Ansichtskarten.— Aus einem nachts am Neumarkt erbrochenen Lager wurden für einige tausend Mark Damen= und Hemdenstoffe gestohlen, aus einem anderen an der St. Apernstraße für 500 M. Zigarren.— Einen wertvollen Handwagen nahmen Spitzbuben in der Antwerpenerstraße mit.— In einem Geschäfte am Neumarkt erwischte man zwei Diebe, als sie mit Isolierdrähten im Werte von 500 M. sich entfernen wollten.
Marktbericht.
+ Köln, 28 März1916. Amtlicher Bericht der städtischen Merktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhanfel.
Hähne, alte,.50-.50, Junge.50-.50. Hühner, alte..50.00, junge.00.00, Tauben, alle,.40, junge,.70-.80, lehend, das Stück Hähr#e, alt-, 3,50-500, funge,.80-4,00, Hünnor, au, 4,00-.50,junge, .50.50, Tauben, alte..50 junge. 0,90-.00. grschlachtet, das Stück.
Buckinge, Brat-.16. Rohesser.15 das Stück. Sprotten,.40 das Pfund. Heringe.25, Rollmops 0, 2 des Stück, Sardellen.60 das Pfund, Bratheringe.20.s Stück, Stockflsch 0 60 das Pfund.
Holkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische .75-.00, die 25 Stück.
Hollanderkäse 2,00-.20, Edamer.20 das Pfand.
Aepfel. Ess-.40-.50. Koch-.28-.30, inlánd. Ess-.40-O0.60. Koch.28-.35, Maronen.50, Aptelsinen O. 15-.20,.12, Zitronen 0,07-0,C8 das Stück.
Koplsa at..15.20 das Stück, Feldsaler.30.60. Grünkohl(Krauskohl) .09, Butterkohl O. 22-O. 25, Rosenkohl, inländ..40, Rotkohl, inänd..11, weisskchl. inländ, 0,07. Wirsingkohl, inländ..11, Spinat.20—.25 das 'fund, Stielchen 0,12-.15 das Geb., Breitlauch 0, C4-.08 das Stück, Kohlrabi, Erd-, weissfl..04, dsgl. gelbfl..C6, das Pfund. Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, weisse,.18, rete. abgeschn..20, Mohrrüben, abgeschnitten. (rote Speisemöhren.08 das Pfd., Petersilie O. 10die Portion. Petersilienwurzel .08.15 das Geb., Sel eriekpollen.12-.60. Meerrettich 0,35-0 40, Rettich, schwarzer.15 das Stück, Radiesche, inländ.08.10. Schuarzwurzel, inländ..30 das Geb., Schnittlauch.04-.05 das Geb., Zwiebeln, .20 das Pfund. Rhabarber C, 15 das Geb., Gurken, grosse, Salat-, inland..60-.75 das Stück.
An hiesigem liemuse wurde heute ziemlich gebracht. Der Verkauf war
flott. Die Preise etwasschwankend.
Wasserstands-Nachrichten am 28. März 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..11-.0 Hüningen, 7 v. Rhein.87—0,0im Kehl, 7 om. Rhein 2,92—0,03 Mannheim, 8 v. Röein 3,82-0, Heilbronn, S v. Newar 1,08—0,06m Lohr, 11 om. Main 2,00—0,06in Caub, 9 om. Rhein 2,66+0,10m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,31 K0.09m Bingerloch 1,91-0,09m Trier, 7 vm Mosel 1,22—.04m
Köln, 7 nm. Rhein 2,86-017m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,04-119. Wesel, som. Rhein 2,10-0,08m
n On n
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere liebe, gute Tante, Schwägerin und Großtante
im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Schanzleh und Frau
Therese geb. Schreiber.
#öin, den 27 März 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 30. März 1916. um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause St. Apernstraße 37—39,., aus. bes
Ständge goße Ausstellungu###
*
Trauerkostüme Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleien
a Trauerschmck
iallen Preislagen.
### Auswählsendungen Schrellsiens
SO
Eernsprecher A7181-7190
SES
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co.
∆ Köln, Hohe Str. 73 77, neben Café Bauer.“1
F Z47 TTS TE
Am Mittwoch, d. 29. März 1916 vormitt 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44 die verfallenen Psänder von Nr. 6500 bis 11000. besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige U der chüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim P andleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Am Mittwoch, d. 29. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verste gert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilten, ein Büfelt mit Aufsatz, ein Sofa mit Umbau eine Kredenzin Eichen, ein neues Billard.
Gerichtsvollz eher in Cöln. p
Am Donnerst ig, d. 30. März 1916, vormittags 11½2 Uhr, sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werd.n:
1 kompl. Satz Patronentaschenstanzen, 3 Karton mit Lederabfällen, 1 Pianino, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 gr. Zahl Oelgemälde usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Cernsprech-Automar
tur jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37.
Das Gesprach 10 Pfg.
Die Gaswerke zahlten bisher beim Anschluß aller vor dem 1. 1. 1913 erbauten Häuser und die Elektrizitätswerke beim Anschluß aller vor dem I. 1. 1914 errichteten Gebäude, falls der Hauseigentümer die Gas= oder eie trisch etung bis zum 1. Jonuar 1916 sowert her ellen I ß. dag ren Mietern aller S ockwerke der G s- und Strombezug ohne werlere Au wendung von Konen möglich war, dem Hause gentümer auf die ungs buhr eine Drämie in olg nder Weie:
Von den nach§ 5 der Gasa gabe= bzw. nach§ 3 der Stromdezugsbedingungen zu zahlenden Kosten der Anschlußleitung wurden dem Hauseigenkümer 40% gutgeschrieben, soern innerhalb 6 Monate nach der Herstellung des Anschlusses mindestens ein Verbraucher angeschlossen wurde und Gas bzw. .rom bezog.
Fur jeden weiteren Verbraucher, der aus derselben Leilung innerhalb eines weileren halben Jahres Gas oder Strom bezog, wurden weilere 24%, im ganzen nicht über 100% gutgesch.ieben.
Di.e mit dem 1. Januar abgelaufene Frist für die Gewahrung der Pramienvergünstig ng ist dis zum 1. Januar 1917 verlangert worden.
An.räge sind an die Direktion der Gas=, Elektreitäts= und Wasserwerke zu richten.
Coln, den 25. März 1916. Der Obervürgermeister. * J..:
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. den 30. März 1916, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandl. kale Marsilstein 28 in Cöln verneigrt werden:
1 Klavier und verschiedene gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 87&amp; Dienstag, 28. März 1916
Seite 7.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Breuer
Mitkämpfer von 180c. 1870/71 Inbaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sieh in die Ewigkeit zu schmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Breuer Trandcben Stoll geb. Breuer Maria Breuer geb. Lelendecker Wilhelm 8toll
nebet 5 Enkeln.
-Nippes, Köln-Mülhelm, Aachen,
den 25. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 29. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 48 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½ nach 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnAlepas.
Sollte jemand aus Verschen eine besandere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. ce
Offene Stellen
Maschinenschlosser, Dreher, Vorarbeiter für Dreherei, Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzen straße 1. Bei schriftl. Moldung n ist das Kuvert mit der Aufcrift„Angeb. Maschinen=Fadrik“ zu versehen. 9
Unser lieber Kamerad, Herr
Franz Breuer
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
Mittwoch, u. 29. März, nachm. 2½ Uhr, vom
Tranerhause Merbeimerstr. 48 aus, wozu die Kameraden böfl. eingeladen werden.
Antr. runkt 1¾ Uhr Im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes
Andenken bewahren. Der Vorstand. r
Kathol. Bürger-Verein Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Breuer
findet statt Mittwoch, don 29. März, nachmittags 2½ Uhr, vom rauerhause Merheimerstraße 48 aus
Zahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand. er
Marianische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Breuer
findet statt Mittwoch, den 29. März, nachmitt. 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 48 aus. er
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester und
Schwägerin
Christine Predl
nach kurzer, mit musterhafter Geduld und Gottergebenheit ertragener Krankheit im Augusta Hospital zu Köln, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 5 Jahre war eie im Orden und widmote sich als Krankenpflegerin den Werken Christi der Nächstenliebe.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Familie Joseph Predl.
Köln-Ehrenfeid, Köln-Lindenthal, westl. Kriegsschauplatz, Braunsfeld, Viersen, 26. März 1916.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoeh, den 29. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta-Hospital nach Melaten
Die Exequien finden in der Kapelie des AugustaHospitals, Mittwoch, den 29. März, ¼9 Uhr, und in der Pfarrkirche St. Peter, Ehrenfeld, Dienstag, den 4. April, 8 Uhr statt. 4“
Gute Position
andet tüchtiger Herr mit Befäbigung zum Besuch einfacher Prtvatkundschaft. Erent. Fixum und Spesen. Feste Anstellung beabsichtigt; bei Tüchtigkeit sehr aussichtsvoll.
Offerten eub J C 2740 durch Rudolf Mosse, Berlin, Schiffbauerdamm 4. 0
Tächtige
Ofenmaurer
für unsere Martin=Schmelzerei gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
Deutz=Mülheimerstraße 160. 97
Junge
welcher Ostern aus der Schule entlassen wird, oder bereits aus der Schule entlassen ist.
sof. für leichte Arbeiten
gesucht.
H. Hamacher
Primus=Vertrieb Köln=Mülhetm. 7
r. 31. To
Einen ordentlichen soliden
Friseur=Gehülfen
ucht
Alois Bien,
Essen i.., Hobeisenstr. 47.
.=Gledbacherstr.
errcs
Rätige, Siltärfteie
ältere Leute
wit guter Pazieren uun
Wochldient gesucht.
Klandrischestr. 3.
Hand= und Maschinenschreiner
jeden Aliers finden dauernde Beschäftigung. Lohn je nach Alter und Leistung 60 bie 68 Pfg. pro Stunde.
Deuische Barackenban=Gel.
Kalschenten bei Kölz.
Kautmännische
Lehrlinge
werden kostenfrei vermittelt durch den Stellennachweis für haufm. Angestellte, im
Städt—.“
gestellte, in
tädt Wohlfahrtshaus, Badstr Ecke Mauritiuswall.
Fernsprecher A 6506. Einige tüchtige u. zuverlässige
Hormer
für sosot gesucht.
Heinr. Wolff
Eisengießerei, Lennep.
Junge
aus ordentl. Familie, 14-15., für Botengänge u. Lagerarbeiten gesucht im Vorzellanlager Herbrandtstraße 1, Ehrenfeld.
Tüchtige
Schreinergesellen
ucht Beerdigungs=Unsto „Dietät“, M. Ruchalk## Friakenstraße 34 36.
alt
7n
B
geucht u. Saumaterallen=Gech. e steigender Vergütung.
Off. u. B 260 an die 2. Gesch d. BI., Breitestraße 85
deter Andre, Abln-Rippes. Sochzigsraße 220.
Putz
Laufmädchen von ordentlichen Etern für Rommi ion und leichte Arbeit gesucht Lohn 20.4 per Monat. Einiritt 1. April.
b Selma Verschak. Dessage
Tüchtiges kath.
Zweitmädchen
gesucht, das alle Hausarbeit versteht und etwas mitwäscht. Ang. u. 259 an d. Gesch d. Bl.
en
hath, mit guten Zeugn., für Rüche und Haushalt gesucht für
Anfan, April.
Stan Wilhelm Seisler
am Ursulamarkt.
Reel u. sehr lohnen)!!!
Reisedamen u. Hausierer zum Mitnehmen eines leicht verkäuflichen Artikels aus der Ledensmittelbranche sofort gesucht. An Wunch 3 Muster gegen Nachnahme(..50 vorad Gefl. Angebote an Carl Schneider in Lohmar 134 bei Siegburg.
Lagsäber keif. Mädcer
s. alle Hausard., Nähe Plankgasse, in kleine Familie gesucht. Plandgasse 52. part.
Lelleres, beabes Müdhen
f. still. Heush., 2 Ders., gesucht Ehrenfeld. Ottostraße 37.
9. dr. Mädch morg. v. 8 12
.leichte Hausarb.ges. Lupusstr. 34, 3. Nähe Agneshirche.
ehrmädch. f. Spiel- u. Schreibw Gesch. ges. Froedelh. Martinst 37.
Kathol. Mädchen
im Kochen, Nähen u all. häusl. Arbeiten gründl ausgeb., sucht I. April Stell. in dess. Hause. Gefl. Off. u. B D 477 d. Buchh Bierbaum. Düsseldorf. erd.
Junges Nähm. sofort ge#sucht. Altermarkt 69.
Bäckergehülfe
Ein selbständ. solider Bäckergehülfe, militärfrei, sucht in ein klösterlicher Anstalt dauernde Stellung.
Off. u. B 240 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85
Suche für m. 11jähr. Sohn mit sehr gut. Zeichentalent
Lehrstelle
auf einem techn Büro.
Fr.=Off. u. 257 a. d. Gesch. d. BI.
die gewillt find, ordentliche
Mnädehen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust,, werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestebend.s Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermitteiung desondere Aufmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66. l. Stock. werktägl. geöffuet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Jung., kräft., kath. Mädchen.
bold St. in kl. Haush. für alle Hausard. Näh zu erfahr. Mauritiussteinweg 65. b
Zweitwärterin
38., mit pr. Zeugn s Stelle. A. S. Machabäerstraße 37. 5
Ordentliche, brave, gut empf. Kriegerfrau sucht
Stundenarbeit
für morgens, womöglich Pferre Gereon. Zu erfragen bei
Frau Distelrath
Friesenstraße 40. 2. Et.
Austreicher=, Capez.=
Glaser-u. Malerarb.
werden prompt ausgeführt I. Chr. Schilberz,
Malermeister Köln=Nippes, Baudristr. 8. Fernspr B 8576.
Straussfedern, Reiber usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt mod. umgearbeit. u. aufjarn i. Wiener Strauss edern-Haus Berlich 13.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Tücht. Hausschneiderin
mit g. Empf. möchte noch einige Kunden übernehmen a d. Hause. Off. u. 252 a. d. Geschst. d. Bl
Garsotto waschen u. reparier.
Korselte Mittelstraße 28.
Telephon B 5405.
auscnederin, in allen Arb.
de
Tag 2 2 Alteburgerstr. 40. II.
erfahr., s n einige Kunden,
Apoll.
Matraten, Sofos. b .Jansen, Blindg.2
Zu verwisten)
durd
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
-7
nebst allen Redenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder spchter zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstraße 30, hp. Fernz. A 5594 Bäro tagsüber dauernd geöffnet. 0°
Spazialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten. Plumeaus u. Kissen Federleinen In allen Preislagen.
Steppdecken. 4
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu.rmieten.
Bescheid Feitz Keltenig,
Mohrenstraße 39.
Hinterhaus
untersellert, gr. luft. Büro od. Lagerraum zu vermiet u. Bescheid beim Eigentümer: Martins eld 37, I.
wursg ie er. 48. u.
Verande. Bolk Waszu 40.4 zu vermie
Rüche. Waschk vermieten. Besch. Uerdingerstr. 4. 2. Et.
Mans., Gas, elektr. Treppenbel. zum 1. Mai zu vermieten
Linden-Half it. Sir se 9
bauzimmer sofort zu vermieten Bescheid daselbst. 5
sleutz. 1. El. 3 3. 1. Mai, alle
V Bequ., zu verm. Adolfstr. 3
(inz großes 9. Zimm., 2. Eig. * vermieten. Isahellenstr. 20.
( Hietgesuche)
Einfamilienhäusch.
mit Garten in gesundem Vorort Kölns zu mieten gesucht. Nähere Angaben erbitte unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Alleinsteh äitere Dame sucht
2 unmöbl. Zimmer
in nur bess. ruhigen Hause in chöner Lage Kölns.
Offerten erd. unt. 231 an die Gesch. d. Bl
Unterricht
9
I. Zuschreide-Antert.
Prakt. u. theoret. Ausbildun im Anfertigen sämtlich. Damen garderode d. z Seldständi keit Auch Abenddurse. SchntttmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, I. Etage.
—
Verloren-Getunden
2
Schäterhund
der auf den Namen Lux hört. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. H. Mieles, Vereinigte Ville. * Knapsach bei Köln.
Zu verkaufen
mit großem Garten und 1000 Morgen Land bei 5000 M Anzahlung zu verhaufen.
Offerten unt. C 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Poulheim.
Haus. Stall u. Garten zu per haufen. Fritz Bürgel.
Kirchgasse
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswenl zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Junkersdorf, Kiechweg 55
2 Zimmer mit Küche u. Spind, 2. Etage abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm.
Nippes.
Offeriere zum Ausbessern der Wohnungen:
Kreide.... 1 Pfd. K.05 Sichelleim1„„.50
Tapetenkleister1„„.25
Fußbodenlack, in 1 kg-Büchsen, Kre chfertig.. 1 kg.50 Weißlack 1„„.20
Bernsteinlach1„„.20 Harttrochenglanzöl 1„".00 Bleiweis in Oel 1„„.80 sertige Oelfarden. 1„„.25
Glas- und Forbhandlung
5 Neußerstraße 308.
Nähmaschinen
für Familien gebraue u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte ehr billig. 7
Frant, Köll
Spichernstr. 71, Großhandlg. u.
Einzelverkauf.
Bade und wasche
zu Hause
Wasch-Wring-u. Rarg Imasch. Badewannen, email. u. verz.
mit und hone Gasheizung
Maich- u. Ziehtesel, enrcab
auch lose Kesseln in all. Größen in roß. Auswahl zu bill. Dressen.
P. Reifferscheidt
Bolzengasse 9. hr
ggrachtn eich. Schlataim
Spiegelschr. u. ganz kompl. ep. Diichp=Küche, eich. Spei ez., Büfett, Kred., Spiegelumb. m. f. Diw., Lederst., Ausz eht., a. einz., nußb. Screibt. nuß. Spielumb., Salont usw. spt b. z. vk. öbell. Bismarchstr. 64.
Oldenb. Landeiet
Korton= 60 St. zu 13.60.fl frk Rolfes, Heimighausen bei Löningen, Oldbg.
Piano
K 325, tadollos erhalt., anzuged. Mand Ptano=Fabriken
Kaiser=Wildelmring 38.
Glühkörper
la. Qual.(Hängelicht zu 40 u. 453 p. Stuch b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereanshaus Zimmer-10.*
Schlieder
und Bache=Flauken zu haben Hartmann, Mariengartengasse 1.
einrichtung. Failant
Junkers, Godesta, neu od.gedraucht. sehr billig, Jahre Barant. Wingen, RuhrI4, nd. Bre testr. 5
## lu#l. guterh. Bett=2schl.
vol. u. I. Schränke, Tische ntd Trum.=Spieg. d. Martinstr 5.
jeue kompl. Ditchn.=Rüche mod. ußb.., eleg. Diw. b Martinstr. 5.
Kautgessche)
Einfamilienhaus
neuzeitlich eingerichtet, mit Garen, in guter Lage zu kaufen
esucht. Event. hier ur geeignetes
Grundstück.
Off. u. W K 25 a. d Zweigst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
haue m. gr. Gart zu pachten haus oder zu kaufen gesucht.
Offerten m. Pres u. Lage u. L 40 en die Hauptver retung Ehrenseld. Körnerstr. 5
Ganze. auch zerbroch. künstl.
Zähne und Gebsse
altes Gold, Silber haufe jetzt zu besonders hohen Preisen. Ferner
zahle ich für Plotinabfälle diese Woche bis 7 Mark per Gramm. Weichselbaum,
Mühlengasse 24, am Alten Markt.
Hebe. Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A.83.
„ werden angehauft
Haare Maidnachl 7.
Biena od Flügel s. Priv.
ges Ang u. B 256 a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. 5
jebisse, Gold, Silber, Platin
kouft..Dr. Frie enstr. 55, Hoster.
Vernischtes)
mädchen
von 6 Jahren an finden liebevolle Aufnahme im Kl. ster zu Königswinter a Ahein.
Eine erfahrene
Zweitwärterin
sucht ein ganz kleines Kind Pflege zu nehmen. Wohn am Walde Agchenerstg. 527.

Seite 8.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 87&a. Dienstag, 28. März 1916
Zwangsversteigerungen.
Am 6. April 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen, den unten genannten Eigentümern gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
1. Band 41 Blatt 1616:
a. Flur 39 Parzelle Nr. zu 931/286 aus 575/286, Neußerstraße, Acker, 1 Quadratmeter groß,
2. Band 41 Blatt 1617:
d. Flur 89 Parzelle Nr. 928/286, Bergstraße 4, groß 6 Ar 37 Quadratmeter,
c. Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 574/286, Neußerstraße zu 467, Hofraum, 1 Quadratmeter groß,
auf b. und o: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Pferdestall, c. Remise, d. Scheune, e Pferdestall, mit 450 M. Nutzungswert,
d. Flur 89 Parzelle Nr. zu 929/286, Bergstraße 2, groß 15 Ar 2 Quadratmeter,
e. Flur 89 Parzelle zu Nr. 930/286 aus 575/286, Neußerstraße 467, groß 6 Quadratmeter,
auf d. und e. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, mit 1400 M. Nutzungswert,
3. Band 4 Blatt 159:
t. Flur 89 Parzelle Nr. 816/286, Acker, groß 23 Ar 61 Quadratmeter und 20 Ar 57 Quadratmeter, mit 8,82 und 9,20 Taler Reinertrag.
Eigentümer: 1. Michael Fischer senior, Rentner, zu Cöln=Nippes,
2. Ehefrau Michael Fischer junior, Fuhrunternehmer, Brigitta
geborene Opladen, ohne Stand, in Cöln-Nippes.
3. Ehefrau Landmesser Rodert Geißler, Elisabeth geb. Fischer,
zu Cöln=Nippes,
4. Ehefrau Kaufmann und Fabrikbesitzer Viktor Jaeger, Maria
gedorene Fischer, in Cöln
5. Christina Fischer, ohne Geschäft, in Cöln=Nippes, zu 2 bis 5
zu je 14.
*r Königliches Amtsgericht, Cöln Abteil. 39.
Am 6. April 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Rippes belegene Grundstück:
Flur 88. Parzelle Nr. 1845/174,
Franziskastraße Nr. 14.
Hofraum, groß 2,76 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1080 Mark Nutzungswert,
zwengsweise versteigert werden
Eigentümer: a. Ehefrau Michael Fischer junior, Fuhrunternehmer, Brigitta geborene Opladen, ohne Stand. in Cöln=Nippes, b. Elisadeth ged. Fischer. Ehefrau Landmessr Robert Geßler, in Cöln=Nippes. c. Maria ged. Fischer, Ehefrau Kaufmann und Fabrikbesitzer Viktor Jgeger zu Cöln, d. Christine Fischer, ohne Geschäft in Cöln=Nippes— zu je ein Viertel.
7% Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Handwerkskammer Cöln.
Aus wichtigen Grunden muß die für Mittwoch, den 29. März d.., anberaumte
Vollversammlung
um eine Woche verschoben werden. Sie findet nunmehr am
Mittwoch, d. 5. April d.., nachm. 3 Uhr
statt.
Cöln, den 27. März 1916.
*7 Der Vorsttzende: Figge.
Städt. höhere Mädchenschule
Berg.-Gladbach.
Lehrplan des Lyzeums. Die Schule umfaßt die
sieben Klassen der Mittel- und Oberstufe. Die Elementarklassen sind nicht angeschlossen, so daß erst Schülerinnen des 4. Schuljahres Aufnahme finden. Das Schulgeld beträgt 130 M. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erhoben. Günstige Fahrgelegenheit(Elektr. und Staatsbahn) zur Hinund Rückfahrt Unterricht vormittags. Das nene Schuljahr beginnt am 26. April. Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 25. April, morgens 9 Uhr. Anmeldungen mit letztem Schulzeugnis, Geburts- und Impfschein werden im Schulgebäude, Zimmer 39, vormittags von 11—1 Uhr, entgegengenommen.
d Flfriede Kirchheim. Schulvorst.
Höh. Knabenschule u. Pensionatherpen
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Regladteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Densionatsgebaude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Prespekte von dem Leiter der Schule u. des Pension Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, geinl. Rektor
der mauchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns Kaufen. 0*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Neu! Schuhsohlerei Friesenstraße 17
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig. Nur bestes Kern leder. Auf Wunsch Gummi ohlen, Herren=Sohlen.9, Damen Sohlen.8, Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
Katb. Frauenbund„Lweigverein
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der
Werbe-Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 31. März 1916, nachmittags 5 Uhr, im Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Referat:
„Was hat die Berliner Tagung den jungen Mädchen gebracht“
Frl. Jacobine Schmitz-Valckenberg.
Vortrag:
„Das deutsche Mädchen am Bau der Zukunft“
Herr P. W. Wiesebach.
Alle kath. jungen Mädehen sind herzlich willkommen. Eintritt frei.
*. Der Vorstand der Jugendabtellung.
8
Mit Genehmig. der Königl. Regierung. Direktion Fedor Berger
Akademische Musikschule
Köln-Dippes, Bülowstrasse 22.
Unterstufe monatlich 10., Mittelstufe monatlich 12.3¼ Wöchentlich 2 Hauptfachstunden.
Neue Lehrfächer: Kante, Eitarre, Franjösische Spratze.
Samstag, den 1. April, nachmi tags 5½ Uhr:
Einzelvorträge
der jüngsten Mädchen und Knaben und des Kinderchors, wozu höflichst eingeladen wird*
Am 2. April 1916 ist
Schluß
der am 22. März 1916 begonnenen letzten
Eure Papierspende(Zeitungen, Zeitschriften) verhilft unseren Tapferen im Feindeslande zu einem guten, trockenen Ruhelager, erhöht ihre Widerstandskraft und Kampfesfreude. Keiner lasse unsere sammelnde Schuljugend mit leeren Händen abziehen. In allbewährtem Opfersinne und in Dankbarkeit für unsere lieben Feldgrauen tragt zu einem würdigen Abschluss der Papiersammlung bei Das Papier kann auch unmittelbar abgeliefert werden bei den Zweigstellen des Roten Kreuzes oder in den Schulen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe.
Sparkasse Rodenkirchen(hein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinstuß für alle Einlagen%.
Tägliche Verzinsung. 0“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 29. März 1913:
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Wolfes. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr,
Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolff, Lindlar epoft.
Anfang°, Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett 4 65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rana Mitte(erste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang
Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer
Donnerstag, den 39. März 1913— Anfang 6½ Uhr
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus: Heute, Dienstag: Der Gatte des Fräuleins. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 29. März 1916 Neu ein studiert:
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebdel. Spielleitung: Georg Kiesau Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff. Becker; Herren: Gode, Aßmann, Eggerth. Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. I. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Pardett.25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 30. März 1916.— Anfang 7½ Uhr
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
2 Hillowitsch-Theater 3
Schildergasse 99— 101.
Fernspr. B 9123 L
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Juxbaron.:
Klnte
Unter dem Protektorat des Herrn Reglerungepräsidenten Wirklichen Geheimen Oberregierungsrats Dr. Steinmeister
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes
am Montag, den 3. April 191e, abends 8 Uar
im Rokokosaal des Hotel Disch:
Vaterländischer
Kammersänger Carl Rost
unter gütiger Mitwirkung des Damenchors von Hermann Möskea. Lehrer am Kouservatorium, sowie des Herrn Karl Satiler am Harmonium.
Konzertfitigel und Harmonium Rud. Ibach Sohn.
Karten im Vorverkauf zu 3 M in der Buchhandlung von Paul Neubner(v.—1 u.—7 Uhr) Hohestrasse 137, Musikalienhandlung von H. Könemann, Rudolfplatz 4. 1*
90000
30000000000
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Mittwoch, den 29. März, nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring, Volksschule
Probekochen
Kartoffelsalat ohne Oel, Gomüse von Erdkohlrabie.#r
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Zurück
Dr. Dressel.
Stottern
Lispeln, Stammeln wird beseitigt vollständig sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. KeinApparat, keine Berufsstörung. kein langsames Sprechen. Anmeldung. v. 10—1 u.—8 Uhr.
A. Wolf, Glochengasse 13. 2. Et., Toreingang. b
Kölner Theaterschule.
Unterricht in Schauspiel, Mimik, Tanz u. Chorgesang.
Beginn des Sommersemesters 1. April. Kursus 50 M. in fünf Raten zahlbar.(Aufnahme von 14 Jahren an). Prüfung kostenlos.— Den Schülern ist Gelegenheit geboten, in den Vorstellungen mitzuwirken.— Anmeldungen nachmittags von—7 Uhr in der Bürgergesellschaft, Pförtner=Röhrergasse(außer Mittwoch). 55
Rheumatische Schmerzen, Hexenschuß,
Reißen. in Apetheken Fl. M.40: Beppeihl. M.4u.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesesteff.
Schwarzwälder
Kirschwasser,
Zwetschenwasser
u. Mirabellengeist
in# Urabfüllungen# des Bedischen Landwirtschaftskammer
Gustav Busch
Hohe Pferte 21. Fernr. A 1758.
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. K.75 bis 10.00
Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. SendlerLampen
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft
Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 66.
für
Kaufe geg. Kasse!
ganze Läger, auch kleine Restbestände
Kleider-Stoffe Kostüm-SLONTe
Futterstoffe
Baumwollwaren
Bemusterte Angebote erbet.
Richard Schlesinger.
Chemnitz. 0*
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebessaben
100 Zigaretten 1+ 15•3
100„ 2" 90„
100" 2½110„
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Chrenstrasse 34.#r
Frantzens
Universal-Eilig
30 u. 40h pro Liter.
9 Perlengraben 80—84. Kaufe stets Fässer, Ballons und Flaschen.
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortlich Redakteur: i. V. Heinr. Mülle Verantwortlich für Anzeige und Reklamenteil: Boniti
Gatberlet. Alle in Köl