Nr. 171. Terüspk. Geschäftstelle Preitestraße 35. 2 2e. Köln, Donnerstag. 22. Juni 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Juni1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front zwischen der belgischfranzösischen Grenze und an der Oise herrschte rege Tätigkeit im Artillerie= und Minenkampf sowie im Flugdienst. Bei Patrouillenunternehmungen in Gegend von Berry au Bac und bei Frapelle(östlich von St. Die) wurden französische Gefangene eingebracht.
***
Ein englisches Flugzeug stürzte bei Puisicux(nordwestlich von Bapaume) in unserem Abwehrfeuer ab. Einer der Insassen ist tot. Ein französisches Flugzeug wurde bei Kemnat(nordöstlich von Pont à Monsson zur Landung gezwungen. Die Insassen sind gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vorstöße unserer Truppen nordwestlich und südlich von Dünaburg, in Gegend von Dubatowka(nordöstlich von Smorgon] und beiderseits von Krewo hatten guten Erfolg.
In Gegend von Dulatowka wurden mehrere russische Stellungen überrannt. Es sind über 200 Gefangene gemacht, sowie Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet. Die blutigen Verluste des Feindes waren schwer.
Die Bahnhöfe Zalesie und Molodetschno wurden von deutschen Fliegergeschwadern angegriffen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Bei Gruziatyn(westlich von Kolki) wurden über den Styr vorgegangene russische Kräfte durch Gegenstoß zurück geworfen. Feindliche Angriffe wurden abgewiesen.
Nordwestlich von Luck setzte der Gegner unserem Vordringen starken Widerstand entgegen; die Angriffe blieben in Fluß. Hier und bei Gruziatyn büßten die Russen erwa 1000 Gefangene ein. Auch südlich der Turha gehtes vorwärts.
Bei den Truppen des
Generals Grafen von Bothmer
Keine Veränderung.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina, Ostgalizien und im Raume von Radziwillew keine besonderen Ereignisse. In Wolhynien haben die unter dem Befehl des Generals von Linsingen stehenden deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte trotz heftigster feindlicher Gegenangriffe abermals Raum gewonnen. Bei Gruziatyn wiesen unsere Truppen in zäher Standhaftigkeit auch den vierten Massenstoß der Russen völlig ab, wobei 600 Gefangene verschiedener feindlicher Divisionen eingebracht wurden. Insgesamt wurden gestern in Wolhynien über 1000 Russen gefangen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Im Plöcken abschnitt kam es
lebhaften Artilleriekämpfen. An der Dolomitenfront wiesen unsere. Truppen bei Rufreddo einen Angriff unter schweren Verlusten des Feindes ab. Zwischen der Brenta und der Etsch fanden keine größeren Kämpfe statt. Vereinzelte Vorstöße der Italiener scheiterten. Es wurden zwei feindliche Flieger abgeschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa räumten die Italiener, von dem Feuer unserer Geschütze gezwungen, den Brückenkopf von Feras. Wir zerstörten die italienischen Verteidigungsanlagen und erbeuteten zahlreiches Schanzzeug.
*
Von der Westfront.
Zu dem Tode des Oberleutnants Immelmann
schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Schmerzliche Empfindungen ruft allenthalben in unserem Vaterlande die Kunde von dem jähen Tode dieses ausgezeichneten Offiziers hervor. Er gehört zu den Helden des Weltkrieges, die in der vordersten Reihe stehen. Sein Name wird genannt werden, solange es noch Menschen gibt, die für Heldentum empfänglich sind. Unseren Feinden war er ein Problem geworden, an dessen theoretischer Lösung sie sich abmühten. Für uns wird das Besondere, das ihm zu seinen unvergeßlichen Leistungen befähigte, sein persönliches Eigen bleiben, das zu enträtseln wohl kaum jemals ganz gelingen kann. Der Dank, den wir ihm schulden, kann nur durch treues Gedenken abgestattet werden, das in alle Zukunft gegenwärtig hält, wie hervorragend seine Taten waren, und wie vorbildlich sein Mut und seine Pflichterfüllung bis zum Ende fortwirken
K
Der Seekrieg.
Verletzung der schwedischen Neutralität durch England.
WIB Stockholm, 21.Juni1916.(Drahtber.) Die genaue Untersuchung hat ergeben, daß der deutsche Dampfer Ems innerhalb der schwedischen Hoheitsgewasser von einem englischen Unterseeboot torpediert wurde. Die Ems sank 1½ Minute vom Lande entfernt.
&a Der deutsche Seesieg in spanischem Urteil.
Die Wochenschrift der spanischen Jesuiten La Lectura Dominical urteilt in ihrer Nummer vom 10. Juni 1916 über den deutschen Seesiea in folgenden Worten:
Die Seeschlacht zwischen Deutschen und Engländern an der Küste Jütlands ist ohne Zweifel ein harter Schlag, den Englands Seeherrschaft, die bisher für unüberwindlich galt, erlitten hat. Die Tatsache, daß die Deutschen es wagten, ihre Seemacht auf offenem Meere den überlegenen Kräften der mächtigen englischen Flotte entgegenzusetzen, ist für sich allein schon eine Ruhmestat. Wenn dabei die feindliche Flotte größeren Schaden erlitt wie die eigenen Kräfte, so muß dies als ein Triumph für die deutsche Flotte gelten, an dem nichts herunterzumarkten ist.
**
WTB Kopenhagen, 21.Juni1916.(Drahtber.) Blättermeldungen zufolge wurden in Skagen gestern die zwölf Leichen deutscher Seeleute, die von Fischern eingebracht worden waren, unter großer Beteiligung der Behörden und der Bevölkerung auf dem Friedhof beerdigt. In zwölf mit Blumenspenden reich geschmückten Särgen wurden zehn in einem gemeinsamen Grab beigesetzt und zwei Offiziere in besonderen Gräbern dicht neben ihren Kameraden bestattet. Das dänische Marineministerium ließ auf den deutschen Kriegergräbern einen prachtvollen Palmenschmuck niederlegen. Pastor Busch sprach tiefbewegende Worte an den Gräbern. Der deutsche Konsul Kall dankte namens des deutschen Volkes für die rege Teilnahme
*
Die Lage auf dem Balkan.
König Konstantin und der Vierverband.
TU Genf, 21.Juni1916.(Trahtber.) Französische Blätter melden aus Athen: Die griechische Regierung setzte den Forderungen der Entente bedeutsame Schwierigkeiten entgegen. Die Athener Regierungsblätter schreiben, König Konstantin werde eher abdanken als nachgeben. Der deutsche Gesandte hatte eine längere Besprechung mit Skuludis.
Die Lage in England.
Die Ministerkrisis.
'U Rotterdam, 21.Juni1916.(Drahtber.)Die Opposition in der englischen Regierung scheint sich ganz unmittelbar gegen Lloyd George zu richten, der auch als Hindernis dafür bezeichnet wird, daß das Kriegsministerium bisher noch nicht wieder besetzt werden konnte. Mit Bonar Law an der Spitze, verbreiten mehrere Kabinettsmitglieder eine Mitteilung, daß das Kabinetl als ganzes für die Vorschläge Lloyd Georges nicht verantwortlich sei. Hierdurch wird die Autorität von Asquith in der Tat erschüttert. Lloyd Georges Angebot wird widerrufen und alle bisher mit Irland geführten Verhandlungen sind nichtig.
WI·B London, 20.Juni1916.(Drahtber.) Der politische Korrespondent der Morning Post meldet, daß Lloyd George nicht die Zustimmung des Kabinetts dafür gefunden hat, daß im Falle seiner Ernennung zum Kriegssekretär das Munitionsministerium ihm unterstellt würde, wobei der neue Munitionsminister keinen Sitz im Kabinett gehabt hätte.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beisetzung des Generalobersten von Moltke.
WTB Berlin, 21.Juni 1916.(Drahtb.) Generaloberst von Moltke ist heute nachmittag von einer großen Trauergemeinde zur letzten Ruhestätte geleitet worden. In der Invalidenkirche wurde der Sarg mit der irdischen Hülle des Generals unter kostbaren Kränzen aufgebahrt. Zur angesetzten Stunde erschienen die Kaiserin, die Kronprinzessin, Prinzessin Eitel Friedrich und Prinz August Wilhelm. Auf den ersten Bänken nahmen die zahlreichen Famlienmitglieder des Entschlafenen Platz, dann folgten Vertreter des Kaisers von Oesterreich und deutscher Bundesfürsten, der Reichskanzler, zahlreiche Offiziere des Generalstabes, des Kriegsministeriums, Vertreter der Zivilbehörden vor. Generalsuperintendent Dr. Lahusen hielt die Gedächtnisrede. Auf dem alten ehrwürdigen Invalidenfriedhof wurde die Leiche bestattet. Drei Salven rollten über das Grab und auf dem Grützmacher feuerte die Batterie des 1. Garde=Feldartillerieregiments die Ehrenschüsse ab.
Ein neutraler Mahnruf.
(Eigener Drahtbericht.)
∆ Zürich, 21.Juni1916.(Drahtber.) Die Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz bezeichnen die Neuen Zürcher Nachrichten als einen Versuch des Vierverbandes, den Vierbund wirtschaftlich völlig zu erdrosseln, auszuhungern und zu verelenden, wozu den Neutralen zugemutet werde, der Entente Dienste zu leisten. Die Beschlüsse seien eine direkte Provokation, den Unterseebvotskrieg mit aller Rücksichtslosigkeit aufzunehmen, denn die Pariser Beschlüsse seien die verstärkte Herausforderung zum Kampfe auf Leben und Tod. Der Vierverband weiß jetzt, daß es um seine völlige wirtschaftliche Vernichtung geht, daß dabei auch einzelne Ententestaaten bluten werden, wie Italien und Rußland, ist ein schlechter Trost. England kann sich freilich die Hände reiben. Hat es sich im Londoner Abkommen vom September 1914 die politische Oberherrschaft im Vierverband während des Krieges gesichert, so gibt ihm das Pariser Abkommen vom Juni 1916 die bleibende wirtschaftliche Oberherrschaft über die Verbündeten. Es hat den Lasso geworfen über seine Kriegsschuldner und seine Guthaben an ihnen sichergestellt.
Weiter sagt das Blatt:
In Wirklichkeit sind die Pariser Beschlüsse ein Attentat auf die wirtschaftliche Unabhängigkeit der Neutralen, wogegen jenes Napoelons I. von 1806 mit seiner Kontinentalsperre gegen England die pure Harmlosigkeit war. Wenn die Pariser Beschlüsse Kraft erlangten, hätte sich die Schweiz wohl oder übel in ein dauerndes wirtschaftliches Vasallentum zum Fünfverband zu begeben, in ein Vasallentum in Handels= und Verkehrs=, in Patent= und Markenschutzfragen usw., oder sie riskierte dauernd eine übelwollende Behandlung von dieser Seite. Daß dieses wirtschaftliche Vasallentum sich rasch auch zu einem politischen auswüchse, sei ohne weiteres klar. Von der Stunde an, in der die Schweiz sich hierzu herbeiließe, stünde sie aber auch in einem wirtschaftlich unfreundlichen Verhältnisse zu den Mittelmächten, vor allem zu Deutschland, zu dem ihre Wirtschaftsinteressen am stärksten gravitieren. Nun ist es nicht mehr an der Zeit, daß der Bundesrat sich mit Friedensvermittelungen beschäftigt, ein anveresturjeßinor: daß er nämlich die anderen Neutralen um sich sammelt und gemeinsam mit ihnen einen geharnischten Protest gegen die Pariser Beschlüsse abgibt.

Seite 2.
Keiner Bocal-Anzeiger Nr. 171* Donnerstag, 22. Juni 1916
Die Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz.
WTB Paris, 20.Juni1916.(Drahtber.) Eine amtliche Note gibt die Beschlüsse bekannt, die die vom 14. bis 17. Juni in Paris tagende Wirtschaftskouferenz den alliierten Regierungen zu unterbreiten beschlossen hat, um, wie die Note sagt, für sie und die Gesamtheit der neutralen Länder völlige ökonomische Unabhängigkeit und die Beachtung guter Handelsmethoden zu sichern und zugleich für die Alliierten die Aufstellung dauernder Normen für ihr Wirtschaftsbündnis zu erleichtern. Die Beschlüsse werden in drei Abschnitte zusammengefaßt. 1. Maßregeln für die Zeit im Kriege, 2. Uebergangsmaßregeln für den Zeitabschnitt des kommerziellen, industriellen, landwirtschaftlichen und maritimen Wiederaufbaues der alliierten Länder, 3. dauernde Maßregeln für die Zusammenarbeit und den gegenseitigen Beistand zwischen den Alliierten. Die Beschlüsse endigen mit folgender Erklärung:
Indem die Vertreter der alliierten Regierungen feststellen, daß die alliierten Mächte zu ihrer gemeinsamen Verteidigung gegen den Feind darin einig sind, in Fragen, die durch die von ihnen angenommenen Beschlüsse näher umschrieben werden, dieselbe Wirtschaftspolitik einschlagen zu wollen, und indem sie anerkennen, daß die Wirksamkeit dieser Politik vollständig davon abhängt, daß die Beschlüsse sofort in Kraft gesetzt werden, verpflichten sie sich, ihrer Regierung anzuempfehlen, unverzüglich allegeeigeten Maßnahmen zu ergreisen, um dieser Politik sogleich volle und ganze Wirkung zu verleihen, und sich untereinander die zur Erreichung dieses Zieles beschlossenen Entscheidungen mitzuteilen.
a. Die Maßregeln für die Zeit des Krieges bestimmen, daß die Alliierten ihren Staatsangehörigen und allen in ihrem Staatsgebiet befindlichen Personen den Handel verbieten mit 1. den Einwohnern feindlicher Länder, gleichgültig welcher Staatsangehörigkeit sie sind, 2. mit feindlichen Staatsangehörigen, gleichzüllig wo diese ihren Wohnsitz haben, 3. mit Einzelpersonen, Gesellschaften und Handelshäusern, die dem Einfluß des Feindes unterworfen sind. Die Alliierten untersagen außerdem den Eintritt aller aus den Ländern des Feindes stammenden Waren in ihr Gebiet und werden endlich die bereits gegen die Lebensmittelversorgung des Feindes getroffenen Maßregeln durch Vereinheitlichung der Bannwaren= listen und entsprechende Anordnungen vervollständigen.
b. Die Uebergangsmaßregeln und die Maßregeln für den Wiederaufbau bestimmen, daß die Alliierten, da der Krieg alle Handelsverträge zwischen den alltierten und den feindlichen Mächten null und nichtig gemacht habe, nunmehr übereinkommen, dem Feinde die Zubilligung der Begünstigungsklausel für eine Reihe von Jahren zu verweigern, die im Wege des allgemeinen Abkommens bestimmt wird. Zugleich kommen die Alliierten überein, sich gegenseitig während desselben Zeitraumes den Nutzen ihrer natürlichen Hülfsquellen vorzubehalten. Sie beschließen endlich, den Zeitraum festzusetzen, während dessen der Handel mit den feindlichen Mächten der besonderen Aufstellung von Spezialnormen unterworfen sein soll und schließlich, daß die Ausübung gewisser Industrien, welche die Landesverteidigung interessieren, den feindlichen Untertanen auf dem Gebiet der Alliierten untersagt sein soll.
c. Dauernde Maßregeln für die Zusammenarbeit und den gegenseitigen Beistand zwischen den Alliierten. Die Alliierten werden unverzüglich die nötigen Maßnahmen treffen, um sich von jeder Abhängigkeit von den feindlichen Ländern freizumachen, bezüglich der für die normale Entwickelung ihrer wirtschaftlichen Tatigkeit wesentlichen Rohstoffe und Fabrikate. Sie werden sich bemühen, die Produktion in allen ihren Ländern zu steigern und alle Maßnahmen zu treffen, die dazu bestimmt sind, den Austausch ihrer Produkte zu erleichtern und alle Zoll= und ähnliche Maßregeln anwenden, um das Eindringen des Feindes abzuwenden. Sie werden schließlich ein gemeinsames System der Vereinheitlichung der Gesetzgebung vorbereiten in bezug auf Patente, Fabrikmarken und den Schutz des literarischen und künstlerischen Eigentums usw.
abgewiesen, bei Kolki scheitern alle Uebergangsrussische Augri
suche der Russen(2000 Gefangene).
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juni 1916.
#
11. Juni 1916.
Im Nordosten der Bukowina Loslösung vom Gegner unter harten Nachhutkämpfen. Bei Buczacz(an der Strypa) werden die Russen geworfen(1300 Gesangene). Westlich von Kolki wird ein russischer Uebergangsversuch abgeschlagen.
12. Juni.
Auf dem rechten Maasufer, beiderseits des von der Feste Douaumont nach Südwesten streichenden Rückens, wird die deutsche Linie weiter vorgeschoben.— An der Ostfront, besonders bei Tarnopol, Fortdauer der heftigen Kämpfe; an verschiedenen Punkten werden sische
13. Juni.
Auf den Höhen südöstlich von Zillebeke(bei Ypern) geht ein Teil der neuen Stellungen an die Engländer verloren.— R. d. Maas werden die westlich und südlich der ThiaumontFerme gelegenen feindlichen Stellungen erobert (793 Franzosen, darunter 27 Offiziere, gefangen, 15 Maschinengewehre erbeutet.— Die Russen werden bei siebenmaligem Ansturm nördlich Baranowitschi restlos unter sehr schweren Verlusten zurückgetrieben. Südlich Bojan und nördlich Czernowitz werden ebenfalls russische Angriffe abgeschlagen.— In Griechenland wird unter dem Druck des Vierverbandes Demobilisierung angeordnet.
14. Juni.
Zwischen der Bahn Rowno=Kowel und Kolki bemühen sich die Russen an zahlreichen Stellen, unter Einsatz neuer Divisionen den Uebergang über den Stochod=Styr=Abschnitt zu erzwingen; sie werden überall zurückgeschlagen und erleiden schwere Verluste, ebenso an anderen Punkten der Ostfront, u. a. bei Przewloka.— Itglienische Angriffe gegen den südlichen Teil der Hochfläche von
von der Südfront.
(7R) Die österreichisch=ungarische Offensive gegen Italien.
Südwestfront, 12.Juni1916.
Am Abend des ersten Tages hatten die Kaiserjäger bereits den Costa'Agra genommen, trotzdem gerade diese italienische Stellung vorzüglich ausgebaut und zur Verteidigung vorbereitet war. Die Schützengräben waren durchwegs mit Schienen und Steindeckung gegen Schrapnell= und leichtes Artilleriefeuer gesichert, Hindernisse und Kavernen in ausreichendem Maße vorhanden, kurzum, nichts wurde von seiten des italienischen Kommandos versäumt, um diesen wichtigen Punkt zu halten. Nachdem ich, von der Piovernaspitze kommend, beim Grenzstein 14 die Reichsgrenze überschritten hatle, erstieg ich diesen 1822 Meter hohen Berg, von wo man einen herrlichen Ausblick auf die umliegenden Werke hat, im Osten auf CampoMolon und Coston'Arsiero, im Süden auf Toraro und Monte Maggio, durch dessen Einnahme die Kaiserjäger den Anschluß an die um den Borcolapaß kämpfenden Truppen herstellten. Zwischen dem Toraro und Maggio ist in der Ferne jener Felsrand sichtbar, welcher durch den Colle di Homo, Monte Alba und Monte Cogolo gebildet wird, von wo die italienische Artillerie uns beschießt. Lange wird sie es freilich nicht mehr tun können, denn ihre Werke und Geschützemplacements sind bereits im Bereich unserer schweren Artillerie. An der Südseite des Berges, mithin zwischen dem Costa'Agra und dem Cima de Campoluzzo befindet sich ein Kessel, welchen die Italiener passieren mußten, als sie nach dem Verluste des Costa'Agra panikartig auf den Campo=Molon zurückgingen, und der während dieser ganzen Zeit durch unsere Artillerie anhaltend schwer unter Feuer gehalten wurde. Als unsere Truppen später diese Einsenkung entlang marschierten, fanden sie dieselbe mit Leichen besät. Auch jetzt noch stehen die zurückgelassenen brauchbaren italienischen Geschütze im Tale umher als sprechender Beweis für die starke Demoralisierung des flüchtenden italienischen Heeres.
Das Fort Campo=Molon ist ein im Bau begriffenes Werk, das sich aber schon seiner Vollendung näherte und auch ohne die eingebauten Panzerkuppeln mit seinen 28=ZentimeterHaubitzen und sonstigen Steilfeuer=Geschützen, die hinter senkrecht abfallenden Fel#wänden ausgezeichnet plaziert waren, sowie wegen seiner besonders günstigen Lage das weitaus wichtigste Werk der italienischen Verteidigungslinie war, welches mit seiner Hauptfront gegen das Plateau von Lavarone die Aufgabe hatte, die dort befindlichen österreichischen permanenten Werke zu bekämpfen. Ein mächtiger Tunnel, welcher als Unterkunft verwendet wurde, hatte höchstwahrscheinlich den Zweck, als Blende gegen den 400 Meter höheren Pasubio zu dienen; die große Kaserne wurde gesprengt; ebenso wurden große Vorräte Munition entdeckt. Die Flucht aus diesem Werke möge daher leicht in eine Panik entartet sein, sie war jedenfalls derart übereilt, daß die nötige Zeit mangelte, die Geschütze und Munition zu vernichten. Seit dieser Zeit hat die heftige Gegenwehr des Feindes, — unbedingt eine Folge der erhaltenen Verstärkungen,— wohl das Vorgehen an der ganzen Südtiroler Front etwas zu verlangsamen vermocht. Im Posinatal haben die k. und k. Truppen ihre Stellung durch Eroberung eines starken Stützpunktes verbessert. Von größler Wichtigkeit ist jedoch, daß die anschließend örtlich vorgehenden Truppen bereits das Panzerwerk auf dem Monte Lisser unter Feuer nahmen, da dieses auf der 1636 Meter hohen Spitze dieses Berges angelegte Fort schon zur Befestigungslinie von Primalon gehört.
Von der Ostfront.
TU Bukarest, 21.Juni1916.(Drahtber.) Die Dreptatea meldet, es verlaute, im Ismail, daß Großfürst Nikolaus aus dem Kankasus eingetroffen und an der wolhynischen Front weile.
Doberdo und gegen die Dolomitenstellungen im Raume Peutelstein=Schluderbach werden abgewiesen.
15. Juni.
Die Franzosen greifen mit starken Kräften den Südhang des Toten Mannes an; nachdem sie vorübergehend Gelände gewonnen haben, werden sie wieder zurückgeworfen(8 Offiziere, 238 Mann gefangen).— Westlich Wisniowezyk fortdauernder vergeblicher Ansturm der Russen(400 Gefangene). In Wolhynien entwickeln sich an der ganzen Front neue Kämpfe. Am Stochod=Styr=Abschnitt werden abermals mehrere Uebergangsversuche abgeschlagen.— Im Ortler=Gebiet werden die Tukett= und die hintere Madatsch=Spitze in Besitz genommen.
16. Juni.
Nördlich Niezwiska scheitert ein russischer Uebergangsversuch über den Dujestr. Die Angriffe gegen die öst.=ung. Stellungen westlich von Wisnowczyk wiederholen sich in unverminderter Heftigkeit. In Wolhynien wird an der Lipa im Raume von Lokaczy und im Stochod=Styr=Abschnitt erneut erbittert gekämpft.— Italienische Angriffe an der Isonzofront, gegen die Dolomitenstellungen und südwestl. Asiago scheitern(hier 13 Offiziere, 354 Mann gefangen). — Der engl. Torpedojäger Eden sinkt im Kanal infolge eines Zusammenstoßes.
17. Juni.
L. der Maas finden Infanteriekämpfe um vorgeschobene Grabenstücke am Südhange des Toten Mannes statt. R. des Flusses scheitert ein starker französischer Angriff vor den deutschen Stellungen im Thiaumont=Walde.— Die Russen erkämpfen an mehreren Punkten den Uebergang über den Pruth und dringen in Czernowitz ein. In Wolhynien gewinnen die öst.=ung. Truppen nördlich der Lipa, nördlich von Gorochow und bei Lokaczy Raum und weisen russische Gegenangriffe ab(905 Gefangene.) Nördlich des Turha=Abschnittes bringen deutsche Streitkräfte in erfolgreichen Kämpfen 11 russische Offiziere, 3446 Mann, 1 Geschütz, 10 Maschinengewehre ein. Zwischen Sokul und Kolki werden abermals starke russische Vorstöße zurückgeschlagen.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 20.Juni1916.(Drahtber.) Die Lage an der Front in Mazedonien ist unverändert. Schwaches Artilleriefeuer dauert beiderseits an. Im Wardartale südlich von Doiran und Gewgheli war am 18. Juni der Artilleriekampf etwas lebhafter. Am selben Tage zersprengten unsere Patrouillen am rechten Wardarufer südlich der Belassitza-Planina mehrere Kavallerieabteilungen, die Erkundungen ausführten und schlugen sie in die Flucht. Feindliche Flieger warfen erfolglos Bomben auf Pardeitzi, Doiran und bewohnte Ortschaften des Abschnittes von Rupel. Eines unserer Flugzeuge griff bei Porto Lagos einen feindlichen Transport an, beschoß ihn und bewarf ihn mit Bomben, wobei die Schifsbrücke getroffen und ernstlich beschädt#tt wurde.
Der Kriegshetzer Filivescu.
TU Bukarest, 20.Juni1916.(Drahtbericht.) Der König
empfing den Füyrer der Russenfreunde, Filipescu, auf dessen Ersuchen in Audienz. Wie verlautet, soll Filipescu um die Audienz gebeten haben, um den König zum Eingreifen in den Krieg zu bewegen.
Benizelos.
TU Sofia, 21. Juni1916.(Drahtber.) Wie dem Utro aus Athen berichtet wird, hat sich Benizelos seinen Gesinnungsgenossen gegenüber geäußert, daß er auf ärztliches Anraten sich demnächst nach einem ausländischen Badeorte begeben werde. Mehrere Athener Blätter gleuben aber, daß Benizelos nicht krankheitshalber Griechenland den Rücken kehre, sondern weil er seine Pläne nicht verwirklichen könne.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 21.Juni1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. An der Irakfront kein Ereignis von Bedeutung.
Kaukasusfron:: Auf dem rechten Flügel keine Veränderung. Im Zentrum an einigen Abschnitten Artilleric= und Infanteriefeuer. Auf dem linken Flügel scheiterte ein überraschender Angriff, den der Feind mit einem Teil seiner Kräfte versuchte, infolge unseres glücklichen Feuers. Ein Flugzeug, das über Seddil=Bahr erschien, wurde durch unser Feuer verjagt. Einige Schiffe des Feindes, die bei der Insel Keusten gesichtet wurden, wurden durch unser Feuer verjagt. Am 18. Juni um 9 Uhr morgens griffen neun Flugzeuge des Feindes El Arisch mit Bomben und Maschinengewehren an. Durch unser Feuer wurden zwei Flugzeuge abgeschossen. Wir stellten fest, daß eines davon in Flammen gehüllt abstürzte. Dieser Luftangriff, der zwei Stunden dauerte, war ergebnislos, denn der Feind konnte keinen Schaden anrichten.
*
Die Lage in Italien.
(13) Die Katholiken und das italienische Ministerium.
2 Aus der Schweiz, 21.Juni1916. Der Osservatore Romano veröffentlicht auf die Preßkommentare hin, die seine gestern gemeldete Erklärung hervorgerufen hat, eine kurze Note, worin wiederholt wird, es sei notorisch, daß eine politische katholische Partei in Italien nicht existiere, weder in der Nation noch im Parlament. Er fügt hinzu:
Was die Unparteilichkeit des Heiligen Stuhles anbetrifft, so möchten auch wir den Tag herbeiwünschen, an dem volles Licht geschaffen werden könnte über die denkwürdigen Ereignisse der gegenwärtigen Stunde. Man wird alsdann klar sehen, wie die Aktion des Heiligen Stuhles nicht nur unparteiisch, sondern auch segenbringend für alle Kriegführenden war.
Ausland.
d Amsterdam, 16.Juni1916. Die Londoner Central News meldet aus Washington: Carranza wird in einem Ultimatum die Zurückrufung der amerikanischen Truppen in neun Tagen fordern, sonst erklärt Carranza den Kriegszustand eintreten lassen zu wollen. Amerikanische Kriegsschiffe wurden nach der mexikanischen Küste gesandt zur Abholung der Amerikaner, welche Mexiko verlassen wollen. Gestern haben Carranzas Truppen auf die amerikanischen Truppen geschossen.
124
**** P

Seite 3.
Körner Locat-Anzeiger Nr. 171&a Donnerstag, 22. Juni 1916
cr Fronleichnam.
Der furchtbare Ernst der Gegenwart, die große Not Europas, durch dessen reichste Länder immer noch der Blutstrom des größten aller Kriege fließt, die Trauer zahlreicher Familien, der Kummer und die bange Sorge um eine mehr oder weniger dunkle Zukunft, lassen uns mit besonderer Eindringlichkeit die wahre Bedeutung unserer christlichen Hochfeste an solchen Tatsachen abmessen und dort Kraft und Trost suchen, wo noch allein Wasser des Lebens fließen.
Die Feier des Festes des allerheiligsten Altarssakramentes nach dem Abschluß des großen, die Heilstatsachen behandelnden Festkreises, der von der Adventszeit bis zum Dreifaltigkeitsfeste gehi, weist darauf hin, daß das Geheimnis dieses Festes gleichsam alle christlichen Glaubenswahrheiten wie in einem Brennpunkt zusammenschließt und sie der Menschheit zur innigsten Teilnahme darreichen will. Es ist das Hochfest der kirchlichen Einheit, der Einheit aller Gläubigen mit Christus, auch der Einigkeit aller Christen unter sich. Der berühmte Ausspruch des h. Cyrillus von Jerusalem, daß wir durch die Eucharistie mit Christus ein Fleisch und ein Blut werden(concorperei er consangues), wird ergänzt durch die Ausführungen des h. Johannes Chrysostomus, der uns in eindringlichen Worten mahnt, daß wir durch diese Verbindung mit Christus zu einem Leibe geworden sind, nicht nur durch gegenseitige Liebe, sondern in einer durchaus tatsächlichen Weise (in Joannem, hom. 46,). Durch diese Einheit mit der Unsterblichkeit selbst wird ihrer auch der Mensch in ganz besonderer Weise teilhaftig(Gregor von Nyssa, Oratio catechetica, 37). Wie die vielen Körner im Brote zu einer Einheit zusammengeschmolzen sind, so werden auch unsere Seelen in Christus durch dieses Sakrament vereinigt, sagen die Kirchenväter wiederholt. Wie herrlich nimmt sich nicht dieser Gedanke solcher Einheit der Kinder der katholischen Kirche aus gegenüber der vom modernen Egoismus geborenen Zerrissenheit. Die Trübsal ist über die Menschheit gekommen, weil sie den religiösen Damm gegen die Selbstsucht niedergerissen hat; nur dann wird sie wieder den inneren Frieden erleben, wenn sie sich wieder anschließt an Christus und die von ihm gestiftete Heilsorganisation.
Aus diesem Grunde begeht die katholische Kirche das Fest des allerheiligsten Altarssakramentes mit so großer Feierlichkeit, es ist das Fest der kirchlichen Einheit, es ist das Fest. in dem das Gesamtleben der Kirche wie auf einen Punkt zusammengedrängt erscheint. Mitten im grausigen Spiel des furchtbaren Krieges, gegenüber all der Not unserer Zeit wollen wir mit um so tieferer Anteilnahme uns in den großen Gedanken dieses Festes versenken, um uns innig mit jenem zu verbinden, der den Sieg über den Egoismus der Welt verspricht. Die ungläubige und gottlose Weltkultur hat uns in grellem Lichte gezeigt, in welch ungeheuerem Maße sie die Menschheit um ihr Glück betrogen hat. Die Wogen des Hasses sind so hoch gestiegen, daß man meinen sollte, höher könnten sie nicht mehr steigen, aber es grollt schon von weitem, als ob nach dem Weltkrieg neue aus dem Klassenhaß geborene Unwetter sich über die Welt ergießen sollten, als ob der Egoismus immer schärfer sich zum Kampfe zuspitze und die Wasser der Trübsal noch lange nicht abnehmen werden. Das Sakrament der
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 22. Juni 1916.
Der Feldkaplan.
321 Roman von Franz Wichmann.
„Sie befinden sich stundenweit von unseren Stellungen," sagte, als er geendet, in ernstem Ton der Flieger.„Unmöglich können Sie ohne jeden Schutz dorthin zurückkehren. Da bleibt nur eins: ich nehme Sie mit. Sobald ich meinen Aufklärungsflug durchgeführt, gehe ich mit Ihnen bei dem Dorfe, auf dem Sie gekommen sind, nieder.“
Der Feldkaplan sah ihn mit verwundertem Zweifel an.„Aber in Ihrem Flugzeug ist ja kein Platz.“
„Sie irren— mein Beobachter zählt nicht mehr. Er ist tot. Wir gerieten in feindliches Schrapnellfeuer, und eine feindliche Kugel traf ihn in die Brust. Der aufziehende Nebel, in dem ich untertauchte, wurde mein Retter. Ich wette, der Feind sucht mich noch droben in der Luft, während ich hier wohlbehalten niederging. Daß ich zugleich Sie, hochwürdiger Herr, aus Ihrer schlimmen Lage befreien kann, macht mir doppelte Freude.“
Die beiden Männer hatten Mühe, das Flugzeug frei zu machen und die Leiche sanft neben die toten Feinde zu betten. Die Augen halb geschlossen, den Mund ein wenig geöffnet, lag der gefallene Held da. Pentenrieder faltete ihm die Hände über der Brust und sprach ein kurzes Gebet. Der Offizier aber warf noch einen wehmütigen Abschiedsblick auf das feingeschnittene Gesicht, dessen starrgewordene Züge den letzten Schmerz eines ausgelittenen Lebens kündeten.„Heute dir, morgen mir," murmelte er, wie von einer düsteren Ahnung befallen und schwang sich in den Apparat.
Der Feldkaplan zögerte ihm zu folgen. Es war doch ein seltsames Gefühl, zum erstenmal im Leben den festen Boden unter den Füßen verlieren zu sollen. Aber wie zuvor in der Schreckensnacht schämte er sich gleich darauf seiner Schwäche. Der gütige Gott, der ihn auf Erden der Gefahr entrissen, würde auch in der Luft seine Hand schützend über ihn breiten.
Der Offizier glaubte seine Gedanken zu erraten.„Fürchten Sie nichts, hochwürdiger Herr," ermutigte er;„sobald wir schwimmen, ist alles überwunden. Ein Schwindelgefühl gibt es nicht, wo jeder Maßstab für Höhe und Tiefe fehlt.“
Liebe hat darum eine gewaltige Bedeutung für unsere arme, niedergedrückte Menschheit. Den erbarmungslosen Egoismus kann nur jener bezwingen, dessen ganzes Leben und ganze Lehre dazu im Gegensatze steht und der uns dafür übernatürliche Heilmittel gab. Der Mahnung ihrer Oberhirten getreu wollen darum die deutschen Katholiken in dieser Zeit ihre Gebete verdoppeln, Gott um Erbarmen anflehen auch ihrerseits durch erhöhte Verbindung mit der göttlichen Liebe Jesu Christi im allerheiligsten Sakramente, in Verbindung mit seinem heiligsten Herzen, beitragen, damit der Traurigkeit und Tod bringende Egoismus der Welt eingedämmt werde. Während der feindliche Krieg um uns tobt, wollen wir von ihm Kraft und Hülfe erflehen:
Bella premunt hostilia,
Da robur, fer auxilium.
*
Hochfest der h. Eucharistie ist wieder angelangt. Wenn wir aber dieses Jahr die Reihen der Prozession überblicken, so vermissen wir viele, die sonst betend und singend mit uns wallten: die Söhne, Brüder und Gatten, die an dem frommen Friedenszuge nicht teilnehmen können, weil sie mit der bewaffneten Prozession hinausgezogen sind zur Verteidigung des Vaterlandes. In Wehmut gedenken wir ihrer, aber auch in fester Zuversicht. Das Gebet bekommt einen neuen, kostbaren Inhalt. Die innigsten Fürbitten gelten denen, die in den Lasten und Nöten dieses Krieges ihre Pflicht tun. Und wenn mancher den Verlust eines teuren Angehörigen zu beklagen hat, der nach Gottes Fügung sich der großen Prozession des Todes anschließen mußte, so tröstet uns die Hoffnung auf ein frohes Wiedersehen in der besseren Welt.
Der Ernst der Zeiten bringt auch für uns Daheimgebliebenen schwere Pflichten mit sich. Wenn wir das Fronleichnamsfest richtig feiern, so müssen wir mit erhöhtem Mut und gesteigertem Eifer an unsere Arbeit zurückkehren und auch im Dulden uns den Ruf der alten Kreuzfahrer gegenwärtig halten: Gott will es!
Bei der Fronleichnamsprozession haben wir immer schon gefleht um eine gute Ernte. Aber jetzt, in diesem Weltkrieg, wird uns erst der volle Ernst dieser Bitte klar. Die Bitte:„Unser täglich Brot gib uns heute," wollen wir am heutigen Fronleichnamstag mit ganzer Inbrunst zum Himmel schicken, während die Prozessionen durch die Straßen und Fluren wallen und dabei die Bitte einschließen, daß auch das Brot für die Seelen gnädig gewährt und vermehrt werde.
Die Kölner katholische Bevölkerung hängt mit besonderer Innigkeit an der Feier des poesiereichen Fronleichnamsfestes. Möge sich auch in diesem zweiten Kriegsjahre die Gottestracht zu einer rührenden Aeußerung der Treue zur heiligen kathol ischen Kirche gestalten. B.
□) Zum Besten erblindeter Krieger findet am Samstagabend 8 Uhr auf Anregung des Kameradschaftl. Vereins ehem. 99er, veranstaltet von Hofrat Fritz Rémond, eine WohltätigkeitsAufführung im Schauspielhause statt, unter uneigennütziger Mitwirkung des Solo= und technischen Personals des Schauspielhauses, sowie der Herren Franz Petter, Ludwig Vanoni und Paul Mania. Zur Aufführung gelangt das Schn eider=Claußsche kölnische Volksstück Heimgefunge. Im zweiten Akt gibt es Liedervorträge von Petter und Vanoni und Begleitung zur Gitarre von Mania. Preise der Plätze 4, 3, 1,75, 1,10, 0,50 M. Vorverkauf ab Dienstag, den 20., vormittags 10—1 Uhr beim Hausmeister des Schauspielhauses. Ab Donnerstag, den 22. Juni, vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr an der Kasse des Schauspielhauses. Schriftliche Bestellungen müssen bis Freitag, den 23., mittags 1 Uhr, abgeholt werden.
Pentenrieder erkannte schon in den nächsten Minuten die Wahrheit seiner Behauptung. Ueber den ersten befremdenden Eindruck half der Nebel hinweg, und dann, als sie aus ihm hervortauchten, hatte er das Gefühl, als bewege der Apparat sich gar nicht, sondern stehe im Schweben fest. Diese Täuschung verstärkte sich, als der Offizier, die Richtung nach Westen nehmend, jetzt schon in größerer Hohe über dunstfreies Gelände hinflog.
Wie vor den Augen eines Eisenbahnfahrenden schienen sich drunten Häuser und Bäume zu bewegen. Aber sie wurden kleiner und kleiner, und bald nahm alles die Form von zierlichem Spielzeug an. Der Wald wurde zu schwarzen Streifen, Flüsse oder Bäche wandelten sich zu breiten oder schmalen Silberbändern, und wie ein Gespinst zahlloser Fäden dehnten sich Straßen und Schienenwege über die Ebene hin.
„Das Schlachtfeld von Ypern,“ erklärte der Offizier, mit dem Blicke nach rechts in die Tiefe weisend.„Wir befinden uns 2000 Meter darüber.“
Und während es langsam wieder tiefer ging, erkannte Pentenrieder, den Erklärungen des Führers folgend, immer mehr Einzelheiten. Hinter einem leichten Hügel die wenigen Häuser von Zandvoorde, die schnurgerade von Menin nach Ypern führende Straße, flankiert von kilometerlangen Schützengräben, die wie tiefe dunkle Furchen den Acker durchschnitten. Weiterhin das in Trümmer gesunkene Ghelevelt mit den starken englischen Befestigungen, die Ruinen der Kirche von Beccelaere; Windmühlen, von denen nur noch das Eisengerüst übriggeblieben, zerbrochene und zersplitterte Chausseebäume. Dann die Mulde von Morslede, in einen riesigen Friedhof mit zahllosen, schlichten Holzkreuzen verwandelt, und die wütend umkämpfte Höhenstellung von Zonnebeke mit ihren zerrissenen Drahtverhauen.
Immer durchsichtiger wurde die Luft. Die Sonne stieg auf, in den schwarzen Wasserlachen spiegelte sich die Glut des Morgens, und jetzt hob sich aus zartem Duft ein Gewirr von bestrahlten Türmen, leuchtenden Dächern und lichtumflossenen Manern, daß es aussah, als flöge man über eine Märchenstadt dahin.
„Ypern?“ fragte der Feldkaplan, von dem zauberhaften Anblick hingerissen.
Der Führer nickte nur. Auf dem hellen Untergrund einer Landstraße hatte er dunkle Striche und Punkte wahrgenommen, die sich wie wimmelnde Ameisen fortbewegten.„Geben Sie
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 19. Juni 1916.)
Sterbefälle. Karl Jos. Zier, Schausteller, 63., Georgsplatz 10. Sibylla Brand, geb. Reimer, 38., Friedrichstr. 31.- Margareta Dohm, ged. Bechem, 23 J. Bayardsgasse 27.- Jos. Hein. Cella, 2., Siebenburgen 49.- Peter Schaefer, Kohlenfaktor, 76., Friedenstr. 27.- Maria Hauer, 1., Verlengraben 101.- Johann Hellgrewe, 9½.,.= Bayenthal, Alteburgerstr. 227. Matthias Goldbach, Tagel., Musk., 8. Komp., Res.=Inf.=Regts. 71, led., 19.,.=Raderthal, Hitzelerstr. 48.
Standesamt Köln=SUlz.(Vom 11. bis 1. Juni 1916.)
Sterbefälle. Maria Lenhard, 4., Herthastr. 51.- Wilhelm Schönbaum, Musk. der 5. Komp. Inf.=Reg. 172, ledig, 21., Münstereifelerstr. 43.— Marg. Höschler, 1 St., Vorgebirgstr. 185.- Hans Adalb. Gloning, 5., Gottesweg 141.- Anna Thiel, 2 J. 5., Nikolausstraße 102. c
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 17. Juni 1916.)
Sterbefälle. Johann Gasper, Straßenbahnwagenf., zt. Wehrm., led., 28., Luisenstr. 9.— Witwe Luzia Keller, geb. Dung. oh. Beruf, 79., Benjaminstr. 16.- Christian Schmitz, 1., Helenenwallstr. 50. Klara Wambach, 16., Grembergerstr. 39.- Franz Fröhlich, 20 Min., Reischplatz 20.
C
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse::
Unteroff. der Res. Paul Greuel bei einem Eisenbahn=Regt.,— Unteroff. der Res. Jos. Greuel bei einer Fuß=Art.=Batt., Söhne des Oberpostschaffners Joh. Greuel, Sternengasse 30,— Musk. Franz Lenz im Res.=.=R. 28, Sohn des Bureaubeamten Franz Lenz zu Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Peter Schunk aus einem Garderegiment, Sohn des städtischen Bureaugehülfen Joh. Schunk, Karthäuserwall 24A,— Jakob Münch, b. Oberelsäß. Inf.=Regt. 172, unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Fuhrparkaufsehers Münch, Lindenthal.
Herzogenrath, August, Eisenbahnobersekretär in Köln,— Marx, Joseph, Telegr.=Arb. in Köln(Hbf.),— Schäfer, Gottfried, technischer Bureaugehülfe in Köln=Nippes.
acht," sagte er mit gedämpfter Stimme,„man wird es an einem Morgengruß nicht fehlen lassen.“
Kaum hatte er gesprochen und Hohensteuer gegeben, als schon wie aus unendlicher Ferne, leise, doch deutlich, ein langgezogenes Hornsignal heraufklang. Gleich darauf hörte man durch den surrenden Ton der Luftschrauben ein Hämmern und Klopfen wie von zahllosen Spechten.
Pentenrieder fühlte einen eigentümlich schneidenden Druck in der Magengegend, so, wie er ihn als Kind in zu hoch geschleuderter Schaukel empfunden. Mit beiden Händen klammerte er sich an den Sitz und lehnte, die Zähne zusammenbeißend, sich zurück. Auch ohne zu fragen, wußte er es: die Truppen da drunten hatten auf den neugierigen Flieger zu schießen begonnen.
Den Doppeldecker durchlief ein Zittern, als fühlte er wie
ein vernunftbegabtes Wesen die drohende Gefahr, doch unter der festen Hand seines Führers stieg er stolz und sicher aufwärts.
Der Offizier schien noch nicht beruhigt. Sein Blick hing besorgt an einigen weißen Wölkchen, die, scharf vom Blau des Himmels sich abhebend, immer engere Kreise um den Apparat zogen.„Schrapnellfeuer!“ murmelte er, ohne den Kopf nach seinem Begleiter zu wenden.„Ihre Geschütze haben uns gefunden. Zum..., jetzt auch noch Granaten!“
Pentenrieder schloß unwillkürlich die Augen und betete. Wie heisere Hunde bellten die Kanonen aus der Tiefe herauf und rings um den Aeroplan durchschnitten mit scharfem Pfeifen die Kugeln die Luft. Aus dem Himmel war eine Hölle geworden, in der über, unter und vor ihm die fürchterlichen Sprenggeschosse platzten.
Jetzt, da die Gefahr ihren Höhepunkt erreichte, hatte der Offizier seine volle Ruhe wiedergewonnen. Unentwegt steuerte er mitten durch den rasenden Eisenhagel auf eine grauweiß glänzende Wolke zu, die, von dem sumpfigen Gelände ausgestiegen, wie ein riesiges Nebelschiff durch die klare Flut des Luftmeeres segelte.
Plötzlich aber zuckte er leicht zusammen. Auch der Feldkaplan vernahm einen matten Knall, der vom Benzinreservoir herzukommen schien.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kötser Loral-Anzeiger Nr. 171 a Donnerstag. 22. Juni 1916
Die Lebens
versorgung der Stadt Köln.
0) Köln, 22.Juni191c.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten
gab der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Adenauer, einen Ueberblick über die schwebenden Lebensmittelfragen. Er führte u. a. aus:
Seit Beginn dieser Woche sind wir im großen und ganzen, wenn ich von den zweieinhalb Pfund Kartoffeln auf den Kopf, die wir unserer Bürgerschaft voen zur Verfugung stellen können, absehe, ohne diesen Hauplbestandteil unserer Nahrungsmittel. Daß diese Tatsache die weitesten Kreise der Bürgerschaft außerordentlich erreat und sehr beschwert, bedarf keiner weiteren Ausführung. Es ist darum für mich ein Bedürfnis, Ihnen als Vertretern der Bürgerschaft, darüber auch von dieser Stelle aus Auskunft zu geben, was von unserer Seite geschehen ist, um diesen bedauerlichen Mangel von unserer Bürgerschaft fern zu halten. Ich glaube das auch im Namen der Levensmitteltommiss on wohl sagen zu dücfen, daß auch diese es begrüßt, wenn ich Rechenschaft darüber gebe, was wir in gemeinschaftlicher Arbeit auf diesem Gebiete geran haben.
Die Stellung, welche wir gegenüber der Kartofselversorgung, wie sie von der Reichsregierung im Hervst eingeführt, eingenommen haben, ist Ihnen bekannt. Sie wissen, daß die deutschen Großstädte und namentlich auch die Stadt Köln vom ersten Augenblick an, schon seit geraumer Zeit, ehe die Gesetzgebung einsetzte, ihre schwersten Bedenken an maßgebender Stelle mitgeteilt hat. Auf diesem Gebiete, das kann ich sagen, trifft weder uns noch die deutschen Städte irgend ein Vorwurf. Nichdem das Reich=gesetz ins Leben getreten war, haben wir in stöln versucht, uns so gut wie möglich mit dem bestehenden Gesetze einzurichten. Daz ist auch im großen und ganzen bis in das späte Frühjahr iaein in einer Weise gelungen, wie ich wohl sagen kann, es in wenigen deutschen Großstädten des Westens gelungen ist.
Wir haben, abgesehen von einer vorübergehenden Zei— es mögen—10 Tage gewesen sein— doch ständig Kartoffeln gehabt, nachdem sich die Einrichtung, die wir getroffen, eingelebt hatte. Nun kam die Frage der Versorgung der Bürgerschaft mit Kartoffeln für das Fruhjahr und Anfung des Sommers bis zur neuen Frühkartoffelernte. Ich höre, daß hiec und in der Bürgerschaft die Ansicht ausgesprochen worden ist, daß wir nicht genügend Kartoffelmengen bestellt hätten und daß deswegen der jetzige Kartoffelmangel eingetreten set. Diese Ansicht ist vollständig unzutreffend.
Sie wissen, daß niemand in der Lage ist, sich freihändig Kartoffel zu beschaffen, sondern daß man seinen Bedarf bei der Reichstartoffelsteue anmelden muß, und diese weist dann den Bedarf zu Der Bedarf, der bei der Reichskartoffelstelle anzumelden ist, ist nicht unbegrenzt zu bemegsen, sondern es sind, im Gesetz und in der Verordnung bestimmtte Höchstgrenzen für den Bedarf vorgeschrieben. Wir sind bei unserer Bestellung bis an die höchstzulässige Grenze gegangen. Wir sind nach der Meinung der Reichskartoffelstelle sogar über das Zulassige hinausgegangen, denn sie hat unsere Bestellung für Früyjahr und Sommer 1916 nicht in vollem Umfange anerlannt, sondern rund 100000 Zentner gestrichen. Wir tonnten nichts dagegen machen. Wenn uns nur das geliefert worben wäire, was übrig geblieben ist; aber von den was übrig gebneben ist haben wir keine 50 Prozent bekommen. Wenn wir alle die Mengen bekommen wurden, die zu fordern wir, auch nach Ansicht der Reichskartoffelstelle, berechtigt sind, dann würden wir bis Mitte August im vollsten Maße versorgt sein, denn es war ein Betrag von mehr als 100000 Zentner. In dieser Beziehung sind alle Befürchtungen der Bürgerschaft unzurreffend. Wir haben alles bestellt, was wir bestellen konnten.
Gestatten Sie mir, daß ich im Zusammenhang hiermit eine al
sich#eringfügige Tutsache erwähne, die aber doch in der Bürgerschaft gron Erregung hervorgerufen hat. In den allerletzten Tagen, wo wir die Karlosseln nur sehr spärlich ausgeben konnten, sind an verschiedene Privach#####er zentnerweise Kartossein zugefahren worden
Sie wissen, daß wir vam 22. April an zentnerweise Kartosseln an jedermann abegeben haben, und zwar gegen Eintragung in das Brotbuch und Nationierung. Es wurde dann das Brolbuch des Betrefsenden fur den zehnpfunhweisen Kauf von Kartoffeln fur die betreffende Zeit gesperrt. Von bieren Bestellungen, die der „uhegurr immer etwas zusammenkommen laßt, ehe er sie ausführ:,
lagen in einigen Unterabteilungen zu der Zeit, wo plotzich di
Lieserungen aus eemiten aufhörten und wo plöglich das Verbo
der Ausfuhr Ion zer##tartoffeln aus Holland hinzukam, noch Be
steilungen vor. Ich habe angeordnet, daß diese Bestellungen nich mehr ausgeführt werden.
Trotz meiner Anordnung ist von untergeordneten Organen der Zentrallagerverwaltung noch ein Teil der Bestellungen ausgeführt worden. Meine Anordnung ist nicht bis in alle Abteilungen der Zentrallagerverwaltung gedrungen, und zwar sind auf diese Weise noch 232 Zentner an private, nicht nur an wohlhabende Kceise, das möchte ich ausdrücklich betonen, geliefert worden. Sovald ich davon hörte, habe ich Anordnung getroffen, daß den betreffenden Leuten die Kartoffeln wieder weggeholt werden. Das ist schon geschehen, wie die entrüsteten Briefe der Betreffenden mir gezeigt haben. Es handelt sich nicht um eine große Sache, aber ich geb ohne weiteres zu, daß, wenn man sie nicht auftlart, große Mßstimmung hervorgerufen werden kann. Ich hosse, daß diese Ausklärung hiermit erfolgt ist.
Ich habe schon eben erwähnt, daß die Ausfuhr der Frühkartoffeln aus Holland gesperrt ist und daß die Kartoffelnot, die zu gleicher Zeit in bezug auf alte Karloffeln eingetreten ist, es notwendig macht, daß die gesamten Fruhkartoffeln, wie der neu geprägte Ausdruck heißt, behordlich bewirtscha###et werden, d. h. die Ueberschußkreise angewiesen werden, gewisse Mengen zur Verfügung der Provinzialkurtoffelstelle zu stellen, und daß den Bedarfskreisen jetzt gewisse Mengen angewiesen werden. Nun it die Frühkartoffelernte in keiner Weise zu vergleichen mit der späten oder mittelspäten. Die Frühkartoffel reift ja zu verschiedenen Zeiten, es gibt verschiedene Sorten, die verschieden reifen, der Anbau geschieht in viel kleineren Mengen; man kann nicht aus dem Vollen schöpfen wie bei den Spättartoffeln. Auch ist der Transport schwierig und ihre Reife von der Witterung außerordentlich abhängig. Daher müssen wir damit rechnen, daß die Zufuhr von Frühkartofseln während der nächsten Wochen sehr unregelmäßig sein wird und daß wir während der nächsten Wochen, aller Wahrscheinlichkeit nach, nicht in der Lage sein werden, unsere Bevöllerung regelmäßig mit Kartoffeln zu versorgen. Nun wohnen wir ja hier in einem Frühkartoffelgebiet; wir haben in allernächster Nähe das Vorgebirge vor unseren Toren. Leider har die Reichskartoffelstelle uns nicht auf die Rheinprobinz mit unserem Bedarf angewiesen, sondern auf die Proving Sachsen und auf das Königreich Bayern. Wir sind von ihr nicht darüber befragt worden. Sovalb ich davon gehört, habe ich in entschiedener Weise Einspruch dagegen erhoben, und ich kann Anen heute mitteilen, daß es gelingen wird, diese Anordnung
insoweit zu ändern, daß wir, soweit Köln=Land und Bonn=Land in der Lage sind Kartoffeln zu liefern, auch von dorther Kartoffeln beziehen können.(Bravo!)
diesem Zusammenhang lassen Sie mich ein Ausfuhrverbot des Landrates von Köln=Land erwähnen, das in der Bevölkerung und in der Presse große Entrüstung hervorgerufen hat. Ich führte eben aus, daß die Fruhkartoffelernte behördlich bewirtschaftet werden müsse. Das hat zur notwendigen Folge, daß Ausfuhrverbote erlassen werden müssen. Es ist nun am 5. Juni eine Bundesratsverordnung ergangen, daß kein Ausfuhrverbot mehr erlassen werden könne ohne Zustimmung des Reichskanzlers, und daß er das Recht hat, die Aufhebung bereits bestehender Verbote zu verlangen.
Nun hat der Landrat des Landkreises Köln, wie ich ebon in einer Besprechung bei der hiesigen Regierung festgestellt habe, ein schon im April von ihm erlassenes Ausfuhrverbot wieder in Wirksamkeit gesetzt, so daß er also formell dazu berechtigt war, trotz dieser Bundesratsverordnung.
Was das Ausfuhrverbot selbst angeht, so ist es meiner Meinung nach zurzeit und unter den jetzigen Umständen nicht unberechtigt, weil durch die Verhältnisse veranlaßt, doch Leute herausziehen aufs Land und den Leuten außerordentlich hohe Preise für Frühkartoffeln bieten und sie dadurch eventuell verenlassen, die noch unreifen Frühkartoffeln schon auszumachen.
Ich erwähnte eben, daß wir in den nächsten vier bis fünf Wochen— ich spreche es offen und ehrlich aus, und lege Ihnen die Verhältnisse so klar, wie ich sie nach meinem besten Wissen beurteile und sage nicht, daß die Kartoffelzufuhr voraussichtlich bald wieder regelmäßig sein wird. Wir werden nach einigen Wochen viele Frühkartoffeln haben, aber solange wir nicht mit einer regelmäßigen Zufuhr rechnen können, werden wir unsere lkerung über diese außerordentlich schwere Zeit hinweghelfen mussen, so gut es geht. Sie haben aus unserer Bekanntmachung ##schen, was wir in dieser Beziehung tun wollen, und ich kann nur hoffen, daß es uns gelingt, während dieser Zeit durchzuhalten. Wir werden dann die Kartoffeln, auch die Frühkartoffeln. immer nur periodenweise zum Verkauf bringen, nicht ständig eimas, sondern nur, wenn wir einige Mengen angesammelt haben, damit jeder der Bevölkerung die ihm zukommende Menge auch wirklich erhalt. So haben wir es auch in dieser Woche gemacht, sodaß nemand das, was ihm zustand, nicht bekommen hat.
Es sind noch kleinere Reste in den Verkaufsstellen übrig geblieben. Es ist auch nicht nötig, daß die Frauen bei den Kartoffelverkaufsstellen sich an den Läden aufstellen. Sie können während der gangen Woche kommen, wann sie wollen. Sie werden das Quantum, was abgegeben wird, bestimmt erhalten.
Nun hat uns neben der Kartoffelnot schwer getroffen zur Zeit auch der
Mangel an Gemüse.
Wir haben uns über den Mangel an Gemüse vor 14 Tagen ausführlich ausgespcochen. Wir haben Richtpreise festgesetzt, um zu sehen, wo ein Herunterdrücken des Preises möglich war. Leider haben die beiden beleiligten Stadtkreise Bonn und Köln mit diesen Richtbreisen keine günstige Erfahrung gemacht. Die Märkte blieben, wie Sie wissen, leer. Wir haben uns die Frage vorlegen müssen, was geschehen würde, werrn am nächsten Freitag ebenfalls dieser Mangel an Gemüse zu dem Mangel an Kartoffeln hinzukäme. Aus dieser schwierigen Situation, glaube ich, haben wir einen Ausweg gefunden, Dank der tatkräftigen Unterstützung des Herrn Gouverneurs, der unter Anwendung seiner mutitärischen Befugnisse dafür sorgen wird, daß Freitag und eventuell Samstag dieser Weche ausreichende Gemüsemengen nach Köln kommen. Näheres darüber, welche Maßtregeln ergrifren werden, bitte ich mir zu erlassen. Im claube aber, daß die Bevölkerung sich darüber beruhigen kann. Anderseits haben wir uns auch zu gewissen Preiskonzessionen bezüglich der Richtpreise genötigt gesehen. Diese Konzessionen konnten wir umso eber machen, als sie wenigstens in ziemlich erheblichem Maße auch sachlich begründet sind. Wir haben zunächst Richtvreise festgesetzt für die Zeit vom.—1 Juni und für die Zeit vom 16.—30. Juni, und für die zweite Periode erheblich niedrigere Richtpreise wie für die erste, wei ei normalem Wetter die Entwicelung des Gemüses sehr au äre und daher die Preise in der zweiten Hälfte Juni erheblich iedriger sein ronnen, wie in der ersten Hälfte des Monats. Nur st das Wetter derartig schlecht, daß das Gemüse tatsächlich er Entwickelung stark zurückgeblieben und daß daher das Ver ngen der Produzenten, man möchte ihnen für die zweite Hälft ieselben Preise zugestehen, wie für die erste, nicht unberechtigt ist
Nicht unberechtigt ist auch, daß man ihnen einen höheren Zuschlag für das Bringen des Gemüses nach den Kölner Märkten bewilligen möchte, weil tatsächlich die Kosten auch erheblich größer sind. Wenn wir so mit Bestimmtheit darauf rechnen können, daß am Freitag schon die Märkte erheblich besser beschickt sein werden. so möchte ich doch auch an die Bürgerschaft die Bitte richten, daß sie nun diejenigen Landleute, die mit ihren Waren zu den Märkteu kommen, auch glimpflich behandeln.(Sehr richtig!) Denn die Landleute, die bis jetzt, trotzdem wir allgemein boykottiert waren. nach Köln gekommen sind, haben eine sehr schlechte Aufnahme gefunden.
Das ist natürlich den Landleuten zuteil geworden, die gerade am wenigsten Anspruch auf eine solche Behandlung hatten. Die Leute hätten wir gerade besonders gut behandeln müssen. Ich richte die dringende Vitte an die Bürgerschaft und die Presse, diese Worte zu unterstützen, doch auf den nächsten Märkten die Landleute, die erscheinen, so zu behandeln, wie es in früheren Zeiten der Fall war. Ich hoffe, daß, nachdem die Krise überwunden ist, wir doch wieder zu einträchtlichen Beziehungen zu der Bevölkerung kommen Nun ist von seiten der Stadtverordneten Mönnig und Falk folgende Anfrage gestellt worden:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister um Auskunft, ob und welche Antworten auf die drahtlichen Eingaben vom 8. d. M. an den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Innern eingelaufen sind. Köln, den 21. Juni 1916. Mönnig. Falk. Es handelt sich um die drahtlichen Proteste, die wir nach Berlin haben geyen lassen. Ich muß zu meinem Bedauern mitteilen, daß bis jetzt noch keine Antwort eingegangen ist.(Hört, Hört!). Dann liegt weiter folgender Antrag vor:
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt eine Abordnung von sechs Stadtverordneten unter Führung des Herrn Oberbürgermeisters an die zuständigen Stellen nach Berlin zu entsenden mit dem Auftrage, die zurzeit in Köln bestehenden Schwierigkeiten in der Versorgung mit Nahrungsmitteln klar zu legen und um driugende Abhülfe zu bitten.
Köln, den 21. Juni 1916. Falk. Mönnig.
Dazu folgende Worte. Wir haben in der letzten Sitzung uns mit Recht beschwert, daß wir bei der Verteilung gewisser Waren von
den zuständigen Stellen schlecht behandelt werden. Nun halten Sie sich aber vor Augen, daß zurzeit diese ganzen Verhältnisse in eine Ummodelung begriffen sind. Nach den Ausführungen, die der Präsident des Kriegsernährungsamtes gestern in Düsseldorf gemacht hat, soll es ja besser werden, umso mehr, als dem Kriegsernährungsamt eine Abteilung angegliedert wird, die die Verteilung der sämtlich rationierten Nahrungsmittel übernimmt.
Es würde also aus diesem Grunde keinen Zweck haben, zurzeit in Berlin vorstellig zu werden, da die Stelle, die bis jetzt die Arbeit verrichtet hat, demnächst aufhören wird und da neue Schlüssel aufgestellt werden. Ich würde empfehlen, daß die Herren darauf verzichten, daß jetzt die Abordnung nach Berlin fährt, daß wir viclmehr einige Zeit warten, bis diese im Werden begriffene Ummobelung vollendet ist und der Erfolg sich zeigt.
Wir haben uns in der vorigen Woche ausführlich über die Zentral=Einkaufsgesellschaft unterhalten. In Düsseldorf ist gestern über die ZEG eingehend verhandelt worden. Es wurde bei diesen Verhandlungen, die zu weitaus größtem Teil durchaus vertraulich waren, Angriffe gegen die ZEG erhoben, die wir uns hier nicht zu eigen gemacht haben.
Ich möchte das besonders betonen. Insoesen## in unseres
Bessammlung eine Verdächtigung von Personen in keiner Weise erfolgt. Die Auskünfte, die über die ZEG gemacht wurden, waren in mancher Hinsicht durchaus befriedigend und durchaus geeignet, uns mit Hochachtung vor der ZEG zu erfüllen.
Aber Schatten fehlen natürlich nicht, und diese Schatten beruhen nach meiner Meinung vielfach darauf, daß man in den mittleren Stellen der ZEG wool dem Handel nicht in der Art und Weise gegenüber getreten ist, wie er es verdient, und daß bei der Besetzung der leitenden Stellen in der ZEG doch nicht alle Teile Deutschlands gleichmäßig berücksichtigt worden sind. Dadurch konnte sich auch der westliche Handelsteil mit Recht zurückgesetzt fühlen.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß die Verhältnisse während der nächsten Wochen durchaus ernst für uns sind. Ich bin der Meinung. daß man am weitesten kommt, wenn man der Bevölkerung ruhig sagt, wie die Verhältnisse liegen.
Aus dieser Erwägung heraus habe ich mich in einer öffentlichen Bekanntmachung an die Bürgerschaft gewendet.
Es sind ernste Wochen, die uns bevorstehen, und wir werden alle miteinander die Zähne zusammenbeißen müssen, um durch die Wochen hindurchzukommen. Wenn wir eine unbeschränkte Zeit vor uns hätten, dann würden wir allerdings die Situation schlecht beurteilen müssen. Aber Gott sei Dank ist das nicht der Fall.
Sie wissen, wie schlecht unsere Körnerernte im vergangenen Jahre war. Sie wissen, daß wir einer viel besseren Ernte entgegensehen. Sie wissen, daß dasjenige, was uns für einige Wochen in schlechte Verhältnisse bringt, nicht der Mangel an Körnerfrucht ist, sondern der Mangel an Kartoffeln. Ich will nicht über die Vergangenheit sprechen, um zu tadeln, sondern über die Vergangenheit nur sprechen, um unserer Bürgerschaft den Nachweis bringen zu können, daß es ein vermeidbares Uebel ist, daß wir eine Wiederholung des Uebels nicht zu fürchten haben.
Dieser Mangel an Kartoffeln war durchaus vermeidbar. Sie brauchen sich nur vor Augen zu halten, daß wir etwa 55 Millionen Tonnen Kartoffeln erzeugen und daß wir 15 Millionen Tonnen davon zur menschlichen Ernährung nötig haben. Das werden Sie mir ohne weiteres zugeben müssen, wenn man nicht erhebliche Fehler gemacht hätte, wäre der jetzige Zustand zu vermeiden gewesen.
Aus dieser Ueberzeugung heraus können wir aber weiter wohl die Ueberzeugung schöpfen, daß dieser Fehler nicht wiederholt wird, und wir können daraus ferner die Ueberzeugung schöpfen, daß wir solche Wochen, wir wir sie jetzt haben, nicht mehr durchumachen brauchen, auch wenn der Krieg länger dauert, als wir ins jetzt träumen lassen.
Aus dieser Ueberzeugung heraus muß die Bürgerschaft die Kraft nehmen, daß wir das Ungemach in den nächsten Wochen ruhig ertragen können. In den nächsten Wochen ist die Reihe an der Zivilbevölkerung. Diese muß dann zeigen, daß sie in der Lage ist, die lubilden des Krieges zu ertragen.
Ich glaube in Ihrer aller Namen zu sprechen, wenn wir der Fevölkerung die Versicherung geben, daß die Stadtvertretung und tadtverwaltung alles tun wird, was in ihren Kräften steht und such erhebliche finanzielle Opfer nicht scheuen wird, unserer gesamten Bürgerschaft das Durchhalten in den nächsten Wochen zu erleichtern.
Ich kann meine Worte nicht schließen, ohne mit Dank der Kreise der Bürgerschaft zu gedenken, die von diesen Unbildrn am härtesten betroffen werden. Unsere Bürgerschaft hat die Entbehrungen und diese Enttäuschungen, die über sie gekommen sind, in musterhafter Geduld ertragen.(Sehr richtig!).
Wenn unsere Bevölkerung in Köln diese Geduld und diese Entsagung auch während der nächsten Wochen zeigt, dann glaube ich, daß die Stadt Köln, soweit ihre Bürgerschaft, soweit sie zu Hause gebliehen ist, wirklich mit Ruhm aus diesem Kriege hervorgeht.
Bravo!
Hr. Fak: Die Aussichten, die uns der Vorsitzender hier gemacht hat, sind düster, zeigen aber indezug auf die kommende Ernte einen erfreulichen Lichtblick. Der Redner erkennt an, daß die Kölner Bürgerschaft sich in dieser schweren Zeit mustergültig benommen hat und fordert die Bürger auf, weiter so mannhaft durchzuhalten, da doch die Entbehrungen, die vier erduldet werden müssen, in keinem Verhältnis zu den Opfern stehen, die draußen an der Front gebracht werden. Die Verwaltung der Stadt Köln wird man nicht mit Vorwürfen bewerfen können, da sie alles geran hat, was in ihren Kräften stand, um unsere Bürgerschaft, soweit es möglich war, mit Nahrungsmitteln zu versehen. Anderseits müssen wir verlangen, daß unter allen Umständen durch die Reichsstellen auch gerechte Verteilung der vorhandenen Lebensmittel erfolgt. Redner bedauert, daß Hr. von Batocki nicht auch Köln besucht habe, um sich davon zu überzeugen, wie schwer hier die Verhältnisse liegen und wie trotzdem die Bürgerschaft sich in Geduld und Opferwilligkeit übt. Am meisten bedauert er, daß die drahtlichen Hülferufe, die in der letzten Sitzung beschlossen und abgesandt wurden, unbeantwortet geblieben sind. Bei aller Anerkennung für die große Arbeit der in Frage kommenden Stellen hätte man doch wenigstens die Stadt Köln eine Antwort würdigen müssen. Es scheine fast, daß man in Berlin die Lage nicht so erkennt, wie sie sich den Tatsachen nach darstellt. Daher der gemeinsame Antrag, persönlich in Berlin vorstellig zu werden. Man werde nach den Ausführungen des Vorsitzenden einstweilen die Reise nach Berlin verschieben. Hr. Falk drückt sein Bedauern darüber aus, daß die Landleute des Vorgebirges sich so unfreundlich

Kölner Estal-Auzeiger ür 171&a Domnerstag, 22. Juni 1913
Seite 5.
gezeigt haben in dieser Not, wo man doch so oft gerade den Bewohnern des Vorgebirges seitens der Stadt entgegengekommen ist. Demgegenüber sei ein anderer Dank am Platze gewesen. Die Solidarität, die das ganze deutsche Volk beherrscht, hätte besonders auch im Vorgebirge etwas mehr an den Tag treten dürfen.
Hr. Bollig stimmte dem Vorsitzenden zu, daß wir schweren Wochen entgegengehen, daß wir aber mit Mut und Zuversicht der Zukunft ins Auge sehen können. Die Frühkartoffeln können bald in Anspruch genommen werden, selbst auf die Gefahr hin, daß ihr Ertrag noch nicht die volle Höhe erreicht. Die erhöhte Brotversorgung werde über die Kartoffelknappheit hinweghelfen. Die Wintergerste reife heran und verspreche guten Ertrag. Einen Teil sollte die Behörde beschlagnahmen, um die Brotversorgung noch mehr zu verbessern.
Hr. Rings erklärt, daß beide Anträge das Ergebnis gemeinsamer Beratungen seien. Seine Fraktion sei der Ansicht, daß vorläufig der Besuch in Berlin unterbleibe. Kritik sei an der ZEG und anderen Stellen nur geübt worden, um die Wiederholung von Fehlern zu verhüten. Nicht übersehen dürfe man, daß man die Dinge etwas zu optimistisch betrachtet habe; das erkläre manchen der gemachten Fehler. Aber auch diese schwere Zeit werden wir überstehen. Unsere Frauen werden die bisher gezeigte Geduld und Opferwilligkeit jetzt erst recht üben, überzeugt von der Größe des Zieles, das wir alle erreichen wollen. Unbesonnenheiten dürfen unter keinen Umständen vorkommen. Gesorgt müsse für ausreichenden Schutz der Gärten und Aecker werden.
Hr. Adenauer. Wir werden alles tun, um die Schrebergärten zu schützen. Gestatten Sie nochmals die Bitte an die Bürgerschaft, nun auch auf den Märkten die Ruhe zu bewahren, dies um so mehr, als die Gemüsefrage für die Zukunft dauernd einer Besserung entgegensieht. Der Antrag wird einstweilen als unerledigt behandelt
Hr. Eliel fragt an, ob Kartoffelmehl vorhanden sei oder ob det Bäckern Kartoffeln zum Zwecke der Zusetzung zum Brot abgegebes worden und bittet, den Kranken wenigstens den Bezug von Weiß“ brot zu ermöglichen.
Der Vorsitzende gibt Aufklärung und teilt mit, daß beim Verlassen des Brotbuches und nach den bevorstehenden Aufangsschwierigkeiten mit dem neuen Warenbezugsbuch an die Wiedereinführung anderer Brotarten gedacht sei.
() Köln, 22.Juni 1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schreiber, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Jung, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff.
Stiftungen.
Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume hat 100000 Mark
gestiftet und zwar zu Gunsten des Kölschen Boors 77000 Mark, von denen 27000 Mark für den Kölschen Boor und 50000 Mark für die Kriegswaisenpflege der Stadt Köln bestimmt sind, 10000 M. für das Marienheim, 10000 Mark für das Antoniusheim zu Köln=Merheim und 3000 Mark zu Händen des Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt für die Kriegsgefangenen.
Die Zinsen der Stiftung Dr. Emil vom Rath, die heute 31000 Mark beträgt, und für den Bau einer Nervenheilanstalt bestimmt war, sollen zur Pflege und Fürsorge von bedürftigen Nerven= und Geisteskranken und deren bedürftigen Angehörigen verwandt werden.
Die Versammlung nimmt die erste Stiftung mit lebhaftem Dank zur Kenntnis und erklärt sich mit der Verwendung der Zinsen der Stiftung vom Rath einverstanden.
Zugestimmt
wird ohne Debatte der Ueberlassung einer Turnhalle an den Mülheimer Turnverein, der Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, für welches die Stadt Bürgschaft übernommen hat; der Ueberweisung von Ersatzgrundstücken an eine Stiftung aus Anlaß der Zusammenlegung in Rommerskirchen; dem Austausch von Grundstücken mit der Eisenbahnverwaltung am Bahnhof Bocklemünd; dem vorläufigen Ausbau eines Teiles der Wermelskirchener Straße; der Anschüttung eines Teiles der Fürstenbergstraße in Mülheim, was 5500 M. Kosten erfordert; der Erhöhung der Entschädigung für Vertretung an Schulamtsbewerberinnen von 3 auf 4 Mark pro Tag unter Wegfall der Vergütung in den Ferien und Gewährung einer täglichen Zulage von 50 Pfg. für die Dauer des Krieges ab 1. Juli 1916 bei außerordentlich weiten Wegen; der Beschaffung von Leitungsdraht für die Elektrizitätswerke im Betrage von 32600.; der Beschaffung von 5600 Gaskochern mit Tischen zu 77•200 M. für die Gaswerke; der Beschaffung von 40 Beiwagen und 20 Güterwagen für die Straßenbahnen im Betrage von 618000.; der Benennung von Straßen aus dem früheren Schlösserschen Grundstücke an der Subbelratherstraße als östliche Veroindungsstraße zwischen der Dechen= und der heutigen Eppendorfstraße als Grillparzerstraße, westliche Verbindungsstraße zwischen den beiden Straßen als Gustad Freitagstraße, Platz an der Eppendorfstraße als Schlösserplatz.
*
Von Rah und Fern
.O Eilendorf b. Aachen, 16.Juni1 916. Unsere Gemeinde steht am Vorabende eines Jubiläums. Mit dem morgigen Tage, dem 20. Juni, sind es 25 Jahre, seitdem unserem Pfarrer Franz ansmann die Leitung der Pfarre Eilendorf übertragen wurde. Im Kulturkampfe geweiht, war er längere Zeit als Seelsorger in seiner Vaterstadt Köln tätig. Seine erste Anstellung erhielt er in .=Gladbach. Hier entfaltete er eine überaus segensreiche Tätigkeit als Rektor der neuerrichteten Pfarrei Maria Rosenkranz. Am 4. Juli 1891 hielt der neuernannte Herr Pfarrer seinen Einzug in unsere Gemeinde. Mit echt priesterlichem Seelsorgeeifer übernahm er die Leitung der Pfarre und heute kann der Jubilar auf eine arbeitsreiche Tätigkeit zurückblicken. Sein rastloses Wirken sicherte ihm die Liebe und die Verehrung seiner Pfarrgemeinde. Möge Gott ihn noch viele Jahre in körperlicher und geistiger Frische und Regsamkeit erhalten. Das ist der Wunsch der Pfarrgemeinde am 25jahrigen Jubeltage. Wegen des Ernstes der Zeit wird lediglich am 9. Juli ein feierliches Dankeshochamt gehalten.
Kirchliches
Der Erzbischöfliche Stuhl von Köln
richtet an die Pfarrer der Dekanate Brühl, Hersel, Loevenich folgenden Erlaß:
Seine Eminenz unser Hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof haben mit lebhaftem Bedauern davon Kenntnis genommen, daß zwischen den Einwohnern der Stadt Köln und
einem Teile der den hiesigen Gemüsemarkt beschickenden Bevölkerung der umliegenden Ortschaften eine tiefgehende Erbitterung einzutreten droht. Dagegen, daß die Gemüsezucht treibende Bevölkerung der Vororte für ihre Erzeugnisse einen der allgemeinen Verteuerung aller Lebenserfordernisse entsprechenden erhöhten Preis beansprucht, wird niemand etwas einwenden. Wenn man aber dazu übergeht, bezw. schon dazu übergegangen ist, die Gemüse nur zu übertrieben hohen Preisen abzugeben oder gar überhaupt vom hiesigen Markte zurückzuhalten, so muß diese mit dem christlichen Sittengesetz, nämlich dem siebten Gebot, unvereinbare Ausbeutung der augenblicklichen Notlage der städtischen Bevölkerung auf das schärfste mißbilligt werden und würde unerträgliche Verhältnisse, sowie auf die Dauer auch eine empfindliche Schädigung der ländlichen Bevölkerung selbst zur Folge haben, ganz abgesehen davon, daß empfindliche Abwehrmaßregeln unvermeidlich sein würden.
Ew. Hochehrwürden ersuchen wir daher im speziellen Auftrage S. Eminenz schon morgen eindringlich auf Ihre Pfarrangehörigen dahin einwirken zu wollen, daß sie sofort die Beschickung des hiesigen Marktes wieder aufnehmen, von ungebührlich hohen Preisforderungen absehen und nicht den Schimpf auf sich laden mögen, das Vorbild jener nachzuahmen, die die Aushungerung unseres Vaterlandes sich zum Ziele gesetzt haben. Die Einigkeit, die alle Bevölkerungsklassen gegenwärtig gegen den auswärtigen Feind zusammenschließt, darf nicht durch unlautere Gewinnsucht gestört werden.
: Aus Kölns Nachbarschaft
00 Brühl, 20 Juni1916. Der Bürgermeisterei Brühl=Land steht eine beschränkte Menge Zucker zu Verfügung, welche auf Antrag ohne Anrechnung auf die Zuckerkarte an die Haushaltungen der Eingesessenen abgegeben wird und nur zu Einmachzwecken benutzt werden darf. Haushaltungen, welche Anspruch auf diesen Zucker erheben, wollen bis spatestens zum 23. d. M. ihren Bedarf bei dem zuständigen Ortsvorsteher oder Polizeibeamten angeben.— Musketier Gottfried Körfer aus Pingsdorf erhielt für Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreuz.— Den Heldentod erlitt auf dem westlichen Kriegsschauplatze der Pioniergefreite Johann Stotzem aus Berzdorf, Inhaber des Eisernen Kreuzes.— Bei dem am 2. Juli in der Karlshalle nattfindenden Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Brühler Kriegsinvaliden, veranstaltet vom Kirchenchor Cacilia und dem Marienchor, werden Frl. El. Elshorst=Brühl(Mezzosopran), Opernsänger K. Renner(Bariton) vom Stadttheater Koln und Dr. phil. E. Mense=Köln(Rezitation) mitwirken. Der Kartenverkauf ist bereits in vollem Gange.
□) Weilerswist, 20.Juni 916. Ein frecher Diebstahl wurde auf einer benachbarten Weide ausgeführt. Diebe schlachteten dort in einer der letzten Nächte eine Kuy ab und nahmen das Fleisch mit.
4 Hemmerich(am Vorgebirge), 20.Juni 1916. Am Montag wurde am nahen Walde die Leiche der 26jährigen Witwe Sibylla Pütz von hier aufgefunden. Bei der Leiche lag ein Revolver und ein Zettel mit den Worten: Bitte nicht nach mir fragen, sondern Selbstmord. Auf Wiedersehen. Da die Untersuchung ergab, daß Frau Pütz durch einen Schuß in den Rücken getötet wurde, glaubi man nicht an Selbstmord.
C) Eil, 20 Juni1916. Dem Musketier Joseph Schmitz, Sohn von Johann Schmitz hier, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
44) Porz, 20.Juni1916. In den Gemeinde=Verkaufsstellen gelangt zum Verkauf: Naturbutter, Pfund.75 Mark Margarine, Pfund.40 Mark, Erbsen(ungeschalt), Pfund 48 Pfg., Bohnen(ungeschält), Pfund 48 Pfg, Gemusenudeln(Eierware), Pfund 68 Pfg., Suppennudeln(gefärbt), Pfund 50 Pfg., Speck, fett und mager, Pfund.35 Mark, Spargel(frisch eingetroffen), Pfund 60, 45 und 30 Pfg.— Die Gemeindeeingesessenen werden ersucht, ihren Bedarf an Zucker für Einmachzwecke spatestens bis zum 23. d. Mts., vormittags 10—12 und nachmittags —6 Uhr auf Zimmer 6 des Rathauses anzumelden.
04 Wahn, 20.Juni1916. dem hiesigen Bürgermeisteramt ist der Bedarf an Einmachzucker bis sparestens zum 23. d. Mts. einschließlich schriftlich anzuzeigen.— Fur die schwer arbeitende Bevölkerung kann auf Antrag eine Brotzulage von 950 Gramm pro Woche und Person bewilligt werden. Antrage sind unter Vorlage des Brotbuches auf dem Bürgermeisteramt, ferner in Zündorf bei Hauptlehrer Mehl, in Liebour bei Lehrer Scholtes und in Langel bei Beigeordneter Immendorf zu stellen.— In den Verkaufsstellen gelangen zum Vertauf: Erbsen und Bohnen, Pfd. 40 Pfg., Kataopulver, Pfd..90 M. und Plockwurst, Pfd..40 M. Die Abgabe letzterer ist im Brotbuch resp. auf der Fleischkarte einzutragen. Es darf pro Person und Woche bis ½ Pfund verabfolgt werden, soweit dieses Quantum nicht durch sonstigen Fleischbezug erschöpft ist.
1.-Gladbach, 20.Juni1916. Heute nachmittag fand unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Pütz eine Sitzung der Stadtverordneten statt, in der als wesentlichster Punkt die Beantragung von Provinzialbeihülfen für Wegebauten und der Erweiterung des Wasserwerkes zur Tagesordnung stand. Nach dem Vorschlag der Verwaltung soll auch für 1917 zur neuen Deckung verschiedener Straßen Beihülfen beantragt werden. Beim Wasserwerk sind zur ungestörten Fortsetzung des Betriebes neue Maschinenanlagen nötig. Die Stadtverordneten stellten einen Betrag von 54000 M. zur Verfügung und überläßt die nähere Ausführung der Finanzkommission, die darauf bedacht sein wird, die nicht unbedingt notwendigen Einrichtungen bis nach dem Kriege hinauszuschieven. Der Vorsitzende machte nähere Mitteilungen über die eingetretene
Kartoffelnot und über die zur Abstellung des Notstandes
seitens der Stadtverwaltung getroffenen Maßnahmen. Auch wurde eine Anzahl von Fällen mitgeteilt, in denen die Stadtverwaltung die Möglichkeit hatte, Lebensmittel, insbesondere Schmalz und Eler, zu günstigen Preisen aus Holland einzuführen, in denen aber die mit dringender Begründung erbetene Einfuhrerlaubnis der ZEG abgelehnt wurde. Die Stadtverordnetenversammlung sprach dem Vorsitzenden für seine Bemühungen Anerkennung und Dank aus. Weiterhin machte der Vorsitzende Mitteilung von dem letzten Schriftwechsel mit dem Kirchenvorstand beir. Weiterbewilligung des Zuschusses für das Krankenhaus. Da eine Einigung im Sinne des früheren Angebotes des Kirchenvorstandes und der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung nicht erzielt worden, inzwischen auch das Rechnungsjahr 1915 abgeschlossen sei, müsse die Angelegenheit für das vergangene Jahr als erledigt betrachtet werden, so daß der frühere Zuschuß von 5000 M. wegfalle. Dem Kirchenvorstand sei anheimgestellt, für das Jahr 1916 einen neuen Autrag zu stellen, bei dem aber darauf Rücksicht genommen werden müßte, daß die Stadt Rechte beanspruche, die ihrer Stellung entsprächen. In geheimer Sitzung wurde der Erlaß eines Ortsstatuts auf Grund des§ 142 der Gewerbeordnung beschlossen.
G Berg.-Gladbach, 20.Juni1916. Die Sonntag im Lokale am Bock stattgefundene Versammlung des Handwerker=Kreis=Verbandes Köln=Land, Mülheim=Stadt und=Land erfreute sich reger Anteilnahme aus allen Orten und Handwerker=Vereinigungen der Kreise. Der Vorsitzende des Verbandes, Maurermeister Strünker aus Köln=Dellbrück, leitete die Verhandlungen. Ueber die wirtschaftliche Lage des Handwerks und Mittel und Wege zur Erhaltung und Hebung desselben hatte Tachdeckermeister Greis das Referat übernommen. Der Redner warf die Frage auf, was muß zur Hebung und Erhaltung des Handwerkerstandes geschehen? Er bezeichnete als notwendig Staatshülfe, Fremdenhülfe und Selbsthülfe. Die Frage, hat der Staat vor dem Kriege die notwendige Hülfe geleistet, beantwortete der Referent mit Ja, und die Frage, haben die Handwerker die gebotene Staatshülfe voll und ganz ausgenutzt, mit Nein. Nach einem Rückvlick auf die Handwerterschutzgesetzgebung war der Vortragende der Ansicht, der Handwerkerstand sei verpflichtet, die vom Staate getroffenen Maßnahmen erst voll und ganz auszunützen, dann könne man auch mit Berechtigung neue Forderungen stellen. Dies schließe aber nicht aus, daß besonders Umstände auch besondere Maßnahmen erfordern, und das sei durch den Krieg eingetreten. Also müßten auch Staat und Gemeinden besondere Maßnahmen für den Handwerterstand treffen. Es sei schon geschehen und komme besonders in der Rheinprovinz durch die Errichtung der Kriegshülfstassen zum Ausdruck, wo die Kreise und Gemeinden und auch die Handwerterorganisationen ein weites Feld zur Mitbetätigung gefunden haben. Die Selbsthülse des Handwerks könne man in ideelle Aufgaben und wirtschaftliche Aufgaben trennen. Zu ersteren rechnete er die aufrichtige Mitarbeit in den Organisationen und die Grundbedingung, die Abstreifung des unseligen Geschäftsneides. Besonders wies Redner weiter hin auf die Notwendigkeit der Betätigung innerhalb der Gemeinden und Kreise zur Schaffung der Ausschüsse, denen die Befürwortung der Anträge der Handwerker auf Gewährung von Darlehen aus der Provinzialhülfskasse obliegt. Aufgabe der Organisationen sei, dem Handwerke genügende Aufträge zu verschoffen. Für das Baugeschäft kommt nicht nur in Betracht, sich mit der Besserung der Lage zu befassen, sondern auch die Mißstände zu beseitigen, die schon vor dem Kriege vorhanden waren und das Handwerk schwer geschädigt haben. Es seien hier anzufuhren die ungenügenden Vergebungsbedingungen, die ungenügenden Werkvertrage und nicht zuletzt auch die Behandlung, die den Handwerksmeistern von seiten der Architekten zuteil geworden ware. Ausführlich beschäftigte sich der Referent mit diesem letzten Punkte. Der Redner schlug vor, eine Genossenschaft zu bilden, die den Handwerkern, die Arbeiten zu angemessenen Preisen und vorher bestimmten Bedingungen übernommen haben, Geld beschaffe, um diese Aufträge ausfuhren zu können. Für das Baugewerbe der in Betracht kommenden Landtreise des Verbander sei ein Vertrag zu entwerfen, nach welchem nur Arbeit übernommen werden darf. So wäre es möglich, mit Auftraggebern und Handwerkern Bedingungen zu schließen, die nicht nur wie bisher Pflichten für den Handwerker, sondern auch Rechte enthielten.
In der an das Referat anschließenden Aussprache äußerte sich Hr. Szymkowiack eingehend über die Notwendigkeit der Organisation. Er faßte seine Gedanken in einem Antrage dahingehend zusammen, daß der Vorstand beauftragt werde, möglichst für alle Handwerkszweige die Gründung von Zwangsinnungen in die Wege zu leiten. Dem Antrag wurde von der Versammlung stattgegeben mit dem Zusatz, die Handwerkskammer möge die Gründungsanträge bei der Regierung befürworten und nicht die Gründung abhängig machen von einer bestimmten Anzahl Unterschriften.
Nachdem die Versammlung einstimmig beschlossen, eine Kreditgenossenschaft mit den Aufgaben und Zielen zu gründen, wie der Reserent es vorgetragen, gelangte nachfolgende Resolution zur Annahme:
Die heute in.=Gladbach im Lokale Am Bock versammelten selbständigen Handwerker der Kreise Köln=Land und MülheimLand erachten in Anbetracht der wirtschaftlich bedrohten Lage des selbständigen Handwerks eine Mitarbeit von Staat und Gemeinde zur Erhaltung und wirtschaftlichen Hebung des selbständigen Handwerks für dringend nötig.
Sie fordern bei den notwendigen Maßnahmen im Interesse der Gesamtheit eine gerechte Rücksichtnahme auf die selbständigen Existenzen des Mittelstandes.
Desgleichen sind die Versammelten opferwillig und freudig bereit, alle Beschwernisse und Wioerwärtigleiten zu tragen, um das große Ziel eines siegreichen Friedens für unser Vaterland zu erringen.
C.-Gladbach, 20.Juni1916. Ein russischer Kriegsgefangener geriet gestern auf dem Stellawerk mit dem linken Oberkörper zwischen die Triebräder eines Kollerganges. Er wurde tot aufgesunden, nachdem er längere Zeit vermißt war. Wie er in das Getriebe, das unter dem Kollergang in schmalem Raume eingebaut ist, hineingeraten ist, konnte noch nicht aufgeklärt werden. Vielleicht hat er, Schlosser von Beruf, in dem Getriebe etwas nachsehen wollen und ist dabei den Rädern zu nahe gekommen.
aA) Wiesdorf, 20.Juni1915. Ein fünfundzwanzigjähriges Mädchen von hier, das seiner Mutter im Haushalt hilft, erhielt durch ein Kind von einem vor dem Hause arbeitenden französischen Kriegsgefangenen Liebesbriefe, die sie auch einmal, vielleicht nur aus Scherz, beantwortete, dabei aber hervorhob, weitere schriftliche Kundgebungen müßten unterbleiben, da sie sonst bestraft würde. Wegen verbotenen Verkehrs mit Ktriegsgefangenen wurde das Madchen vor das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln gestellt. Das Ktriegsgericht verurteilte das
Annahme mildernder Umstände zu 20 Mk. GeldFestung Mädchen unte strafe.
Sieglurg=Wolsdorf, 18.Juni1916. Mit Rücksicht auf die starte Inanspruchnahme seiner Bibliothek ist der BorromäusVerein bei der Stadtverwaltung um eine Beihülfe eingekommen.
1
—***
********

Seite 6.
Ds 171 a Donnerstag. 22. Juni 1916
Schöne Kommuniongeschenke
für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41
und Breitestraße 85.
Kallista
Neu
Roman aus der Zeit der ersten Christenverfolgungen im dritten Jahrhundert von J. H. Kardinal Newman. 21. u. 22. Tausend. Wit-— miss.—
Gebunden 4 M.
Mit vier Bildern.
oder die Kirche der Katakomben. Von Rikolaus Jabtola Kardinal Wiseman. 70. bis 74. Tausend. Mit
elf Bildern. Gebunden 4 M.
Novelle aus dem vierten christlichen Jahrhundert von M. Herbert. 2. Auflage. Geb..50 M.
Aglaé.
Eine Sonne im Erlöschen. dibe her“ zeärrzs
römischen Kaisers Marc Aurel. Von Theodor JeskeChoinski. Funftes und sechstes Tausend. In Original=
Einband 8 M.
Die letzten Römer. Theodosius des Großen von
Theodor Jeske=Choinski. In Original=Einband 8 M.
Das Lob des Kreuzes, aus der Karolingerzeit Von
Jos. Grau. Fünfte Auflage. In Original=Einband 7,50 M.
Der Sieg des Kreuzes. Kaisers Innan des Abtrünnigen. Von Th. Kellner. 2. Auflage. Mit vier Bildern. Gebunden 3 M.
Die Märtyrer von Lyon. 9t,weitenährie
lichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cüppers. 3. Auflage.
Mit vier Bildern. Geb. 3 M.
Kreuz und Halbmono. Zeitalter der Kreuzzüge.
Von H. von Wahlde. 3. Auflage. Mit vier Bildern.
Geb. 3 M.„ □
Dom Menschensohn. Freiin von Krane. 5. und gu—
6. Tausend. Mit Buchschmuck von Ph. Schumacher. In
Original=Einband.— M.
Der Friedensfürst.
Mit Herz und hand fürs Vaterland.
Ein Kriegsbuch 1914. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gebunden.60 M.
Kampf und Sieg vor hundert Jahren.
Darstellung der Befreiungskriege von 1813—1815. Von General= leutnant z. D. H. Freiherrn von Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. In Prachtband 4 M.
Illustr. Geschichte der Stadt Köln.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. In OriginalEinband.— M.
Kölner Kirchen.
In Orig.=Einband.— M.
Köln um die Wende des 18. u. 19. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgegeben von
Dr. Joseph Bayer. Geb. 5 M.
Antonius Kardinal Fischer,#scheseen
Leben und Wirken. Von J. Schmitz, Pfarrer in DüsseldorfHamm. Mit einem Titelbild und 53 Bildern im Text. Gebunden.— M.
Von Dr. Mit 78
Heribert Reiners.
Original=Abbildungen.
Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und Handelshäuser Westdeutschlands von Kar! Kollbach. Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. Jeder Band geb..30 M.
.— M.
Das Licht und die Finsternis.
Anna Freiin von Krane. In Original=Eindand.— M.
Deutsche Studien u. Wanderbilder Mittagsgespenster. von Leanard Korth. Herausgegeben von Dr. Karl Hoeber. Geb..20 M.
Das Schweigen Christk. hundert von Anna
Freiin von Krane. In Original=Einband.— M.
Wie der König erschrak. Ehrist Anna
Freiin von Krane. In Original=Einband 4 M.
Magna noccatriv Ein Legenden=Roman aus der Zeit rlagila beccatrIX. Christi. Funftes und sechstes Tausend. In Original=Einband.—. M.
Christus Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der bildenden Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes.
mit 196 Abbildungen und 5 Kunstbeilagen in Drei= und Vierfarbendruck. In Original=Einband 10 M.
in ihrer Verherrlichung durch die Die Madonna bildende Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. 2 vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und acht Kunstbeilagen in Vierfarbendruck. In Original=Einband 8 M.
Die Schönheit des menschlichen Antlitzes in der christlichen Kunsl. Rothes.
Mit 165 Abbildungen. Geb. 8 M.
Für junge Mädchen.
Aus Wildfangs Kinderjahren. junge Mädtten
von Angelika Harten. Elfte Auflage. 13.—15. Tausend. Mit vier Bildern. Geb..50 M.
wildfang im Pensionat. Häöcen svon Angslika Harten. Zehnte Auflage. 12.—15. Tausend. Mit vier Bildern. Geb..50 M.
Die kleine Nachbarin. Hex von E. von Bäh.
*
Dritte Auflage.
von E. von Pütz.
Garnaliue Erzählungen aus den letzten Tagen Jerusalems von Ad. Holdschmidt. Mit vier
K unr u
Gananf Erzählung aus der Zeit der Zerstörung Jerusalems von Ad. Jos. Cüppers. 2. Auflage Hanant, mit vier Bildern..b. 3 M.
5 Die Driesterin der Desta Erzählungen aus dem ersten christlichen Jahrhundert von
Die Priesterin der Desta. Ad. Jos. Cüppers. 3. Aufl. Mit vier Bildern. Geb. 3 M.
mickelpickels Abenteuer auf 3 Kriegsschauplätzen Ersählüngen aufgezeichnet von Laurenz Kiesgen. Mit zwölf Bildern und Einbandzeichnung von M. Grengg. 0 Ged. 3 M.
" wider den heißen Cod. Hars Feune, der Zeit, des Hottentottenausstande.. Von GerBurgschimmelchens Lust und Leid.“F
Aenne Mey. Dritte Auflage. Mit vier Bildern.
Gebunden.50 M.
Ernste Stunden für junge Mädchen.
Dae Matterharchan Erzählung für junge Mädchen von J. von Garten. Dritte Auflage
Das Welterhexchen. Mit vier Bildern. Geb..50 M
Das Glück der kleinen Amy. He#'gs#####grbard Hennes. Mit vier BiWinifred Erzählung für junge Mädchen von E. von Pütz. Dritte Auflage. Mit vier Bildern.
Kofamond. Erzählung von E. von Pütz. Mit vier Bildern. Geb..50 M.
ratonde Creundin Mitgabe für junze Mädchen zum Eintritt ins Leben.
Die ratende Freunoiln. Lindeman. 13. Auflage. Geb..— M.
(Alle hier angegebenen Preise mit 10%/ Kriegszuschlag.) po5l
Von M. von
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juni 1916
en Das schönste Fest im Frühling.
Wenn man die Lieder, in denen von den Dichtern die Liebe besungen wird, ausnimmt, so hat wohl kaum etwas in der Welt so viele Sänger gefunden, als der Frühling. Und die ganze Mannigfaltigkeit, die das Leben der Natur im Frühling bringt, kommt in ihren Gedichten zum Ausdruck. Das vorwaltende Gefühl in den Frühlingsliedern ist zumeist Freude und Wonne, Jubel und Entzücken—„Der Mai ist gerommen, die Bäume schlagen aus, da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus", das ist der am häufigsten wiederkehrende Stimmungsrefrain.
In manchen Frühlingsgedichten klingt's wie stille Wehmut, wie Trauer, daß die warme Luft die kranke Brust eines geliebten Kindes nicht zu heilen vermocht, daß bald die Rosen auf dem Grabe blühen und die Nachtigall am Abend singt an stiller Gruft, in die man vor wenigen Tagen das Liebste getragen; aber auch wieder die Hoffnung auf Gesunden und Genesen kennt das Frühlingslied:
Im stillen Garten, auf sonnigen Höh'n Wie blüht ihr Blumen so wunderschön!
Euch hat ein Engel so schön gemalt,
Daß ihr in Farben des Himmels strahlt,
Der kranken Mutter bring ich euch zum Strauß, Trag' ihr den Frühling ins stille Haus Nun freu dich wieder, mein Mütterlein,
Dich heilen Blumen und Sonnenschein!
Dem frommgläubigen Dichter ist der irdische Lenz ein Bild des künftigen himmlischen Frühlings. Die festlich schön geschmückte Erde ist Gottes heiliger Altar, worauf die Blumen ihm das Rauchwerk der Düfte darbringen. Schön hat in dieser Hinsicht der berühmte Volksschriftsteller Alban Stolz den Frühling besungen:
„Wie glitzert das Bächlein im Sonnenschein, wie deutet der Pappelbaum zum Himmel hinauf, und das Maiblümchen steht in Waldeinsamkeit und träumt und lächelt im Traum. Ueber
die ganze Erde hat unser Herr Gott einen grünen, mit Blumen gestickten Teppich gelegt und die Bäume mit Blumensträußen geziert, wie wenn ein großer Feiertag wäre, und Gott selber still und ungesehen mit seinen Engeln eine Prozession hielte über die ganze Erde dahin, zwischen Dörfern und Menschen hindurch, über Berg und Tal, durch Wald und Flur, und wie wenn er überall stehen bliebe und über alles seinen Segen gäbe mit eigener Hand. Die Lerche in der Luft singt die Psalmen, die Wachtel im Korn betet die Litanei und das Bächlein murmelt den Rosenkranz. Und aus den Schlehblüten und von der blumenreichen Wiese steigt der Weihrauch empor.“
Doch wie schön die Lieder sind, die man dem Frühling singt, und die Vergleiche und Sinnbilder, die man erdenkt, das Schönste und Erhebendste ist doch das in den Frühling fallende Fronleichnamsfest mit seinen Prozessionen durch Feld und Flur. Die ganze schöne Schilderung von Alban Stolz scheint ja auch von diesem Gedanken getragen zu sein, sind doch die Einzelheiten der Schilderung ganz dem angepaßt, was sich in der Fronleichnamsprozession vollzieht.
Ist es denn nicht, als habe der Frühling selbst für diesen Triumphzug des Schöpfers und Herrn der Welt seinen ganzen Schmuck der Natur angelegt? Scheint es nicht, als sei er deswegen mit all seinem Grün und all seinen Blumen gezogen gekommen und streute sie mit so vollen Händen aus, daß ein Judas sagen könnte: Wozu diese Verschwendung?
Selbst in die Dornen hat der Frühling lichtes Grün und weiße und rote Blumen verloren, als sollten sie heute den göttlichen Heiland erfreuen, den sie einst so schmerzlich betrübt, als sie am Karfreitag wider Willen die Dornen zur Krone für sein Haupt hergeben mußten?
Und nun steht die Prozession still. Der schöne Lindenbaum, der das ganze Jahr hoch über die Felder schaut, als erwarte er jemanden, heute erfreut er sich des hohen Besuches. Mit seiner mächtigen Krone bildet er das schützende Dach für den feierlichen Segen, der in seinem Schatten an dieser Station gehalten wird. Wie klingt jetzt so schön durch diese wogenden Felder, wo das
irdische Brot in reicher Fülle wächst, der feierliche Gesang: „Brot vom Himmel hast du uns gegeben, ein Brot, das alle Wonne in sich schließt!“ Und wenn nun alle niederknien und still und demütig zur Anbetung an die Brust schlagen, dann geht ein Säuseln durch die Blätter der Linde und ein leises Wehen durch die Aehren, als wollten sie und die ganze Natur mitbeten in diesem heiligen Augenblick.
Jetzt erhebt sich wieder alles von den Knien und setzt sich in Bewegung. Die bunten im Winde flatternden Fahnen wetteifern in ihren goldenen, blauen und roten Farben mit den vom leichten Windzuge bewegten blauen Blüten der Kornblumen, den roten des Mohns und den goldenen auf den weiten Rapsfeldern. In die Lieder der frommen Waller trillert die Lerche, summen die Bienen, ruft der Kuckuck und schmettern Fink und Nachtigall als kleine Musikanten ihre Musik hinein. All das Schöne, was der Frühling hervorgezaubert, wirkt zusammen zu einem Fronleichnamshymnus und es ist, als ob alles mitsingen wolle:
Deinem Heiland, deinem Lehrer Deinem Hirten und Ernährer,
Sion, stimm ein Loblied an!
Preis nach Kräften seine Würde Da kein Lobspruch, keine Zierde,
Seiner Größe gleichen kann.
Die deutschen Verlustlisten, 1016/21. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 552 58/59 Baperische Verlustliste Nr. 274 Sächsische Verlustliste Nr. 29192 Württembergische Verlustliste Nr. 402/403/404 Sonder-Verlustliste des Deutschen Heeres(Unermittelte) Nr. 11.
Marine=Verlustliste Nr. 80
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Seite 7.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 171&amp; Donnerstag, 22. Jecni 1916
Offene
jacon=Hammerse Jacon=Feuersch
dauernd bei guten Accordfätzen sofort gesucht. p'
Maschinenbau-Anstalt Husboldi,
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Mor
Küthzt.Friseurgehälf.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
J. Fedler, Soliezen
Kölnerstr. 142. Telephon 257.
Sce
*
zu sof. Eintritt gesucht. c Hennefer Maschinenfahr. C. Reuther&amp; Reisert b. H
Hennef—Sieg.
Kräftige
AT
Ar
per sofort gesucht. Cöln=FrechenerSteinzeug fabrik Zheuania Gesellschaft mit beschr. Haftung Frechen bei Cöln.
Mehrere rüchtige
Roststabformer
sowie einige
Maschinenformer
per sofort gesucht.
Liesen&amp; Co., Eisengießerei Crefeld.
Sleltromosteute
für Hausinstallat. sofort gesucht * Bewerb mit Lohnansprüchen
Löhr a8 Becker, Koblenz.
Frileurgehülfe
sofort gesucht.
segburg, Mühlenstr. 47.
Suche auf ein Gut eine katholische selbst.
Haushälterin
nicht unter 40 Jahren, welche in Leutebeköstigung. Geflügelzucht. Einschlachten, Garten gründlich erfahren ist u. langjährige Zeugnisse aufweisen kann. Offerten erd. unter C 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.=5
Altere, alleinsteh. Dame sucht zum 1. Juli einf., brav., saub.
h
für alle Hausarbeit. Etwas Schneidern erforderlich.
Fr.=Off. u. C153 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Stellesgesuche
Junger Mann
sucht Stelle als
zweiter Küster
Aushülfe od. ähnliche Stefle.
Off. u. B 479 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahrene
Zweitwärterin
such: Stelle.
Mochabäerstraße 37.
Besseres
kath., in Küche und Haushalt selbst., mit langj. Zeugn. sucht gute Stelle. b
Werderstraße 62, II.
Einfach. iun. Fäulein
sucht tagsüber Stelle bei ällerer Dame, zu größeren Kindern, oder sondige Vertrauensstelle.
Off. u. B 483 an die2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. b
mit langjährigem Zeugnis sucht Stellung.
Off. u. B 476 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. 5
Eicsn
in guter geschäftlich. Lage
mit breit., schön. Sthzaufeuß.
steht sof. preisw. zu vermieten Bescheid Gereonstraße 65.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimrier zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
0.
***
Barthelstraße 111, 1. Etage 4 Zimm. Küche, Mans, elektr Licht sofort zu verm. Während des Krieges Preis=Ermäßigung Besch. Köln, Kamekestraße 24.
20 Jahre, sucht Stelle in besserem Haushalt für alle Hauskrbeiten. Kalk, Johann Classenstraße 31.
Arbestesssuche
Anstreicher=Arbeiten!
Anstr.=Arb. aub., korrehl u. bill. Küchen komplett mit Sochel (LachAnstr. 16.4, Tapezieren p. Rolle iukl. Vorarbeit. 35 Pfg. Nur gute solide Arbeit.
F. Müchna, Severinstr. 101, III.
Schneidermeister
empf. sich in Rep., Aend., Ausbügeln, Reinigen. Karte genügt. Maybachstraße 174, Hpt. b
Elektr. Unlagen
übern. noch zu bill. Ausführ. Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
Haaratbeitel bil an Ffertigt.
7.
rstr B
Zu vers
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneshirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche. Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800.4 El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 29, Unterhaus. pB
schone2. Etage an freiem
· Platz, 4 Wohnzimmer, Küche u. Bedezimmer in herrschaftl. Hause zu vermieten. Besch. beim Eigentümer, Gereonshof 9, I.
3 schöne
an ruhige Leute zu vermieten. 4. Elage.
Händelstraße 12. b
Nunyoer möbl. Zimmer Denz an älteren Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. J 161 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
5 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
sch. Jitwer Pnie 90
vermieten. Köln=Bingst, Ostheimerstraße 82.
Caden okal mit Wohnung sch 3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balth##arstraße 26, Görp.
Mansarden= Zimmer zu
vermieten. Probsteigasse 4.
3
Jimm.
5
Etg. zu vermieten Alte Wallgasse 13.
Et., 3 sch. 3. an kl. Fam dill z. om. Sev.=St. 50. B pt.
e
Zu verkaufen
Se
1
Gedieg echt Eich.=Schlafz. 180 cm breit. Spiegel= u. Wäscheschrank, kompl mit Patent= u. 3 Auflegematratzen nur 680.4, Pischp.= sowie lachierte Küchen, sola ge Vorrat dillig. Alle
Nähmaschinen.,
nur bessere Fabrikate fürFamiliengebrauch Schneid.
u Sattler, auch gebr., sehr billig.
Frank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf
an
Dünger=Verkauf.
Eine größere Menge Dünger, welche auf dem Exerzierplatz am Vorgebirgstor lagert, wird am Freitag, den 23. d.., vormitt. 10.30 Uhr daselbst össentl meistbietend gegen Barzahlung versteigert. 2
Festungsfuhrpark Cöln.
schön. Grasheu
sofort zu verdaufen.
Fr. Wwe. D. Hoffsümmer,
Köln=Bocklemünd, Grubenbacherstraße 50.
Ein gebiauchzt. Mandsäge ein gebräuchzt. Mardziano
preiswert zu verkaufen.
Mand Viano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
in sehr gutem Zustande für einu. zweispännig zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Genovevastraße 28.
Kinderklappwagen
Kinderseiteu oder Teilzagl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59
Tierbefallsh. zu verk. 1 nußb. bess. Büse t. 1 Dienstb.=Bert mit Einl., 1 Bettstelle, 1 Marm.= Waschtisch m. Spiegel, 2 Zentn. alt. Papier. Alth. verdeten. Bonnerstr. 473, am Südpark.
Oxtra starke Kasten- u. Lei erwagen in allen Größn. sowie einzelne Räder wieder vorräti 1.
Joh. Tramer, Moselstr. 54.
Telephon B 3999.
Planins
in schwor= u. ußb, gebr., sehr gur erhalten, preisu ert zu verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20.
blond und erange
zu verkauen. Karl Hechmanns
Volksgartenstr. 6.
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei der Hauptpost.
Herrenuhr, 14kar, nur 33A, 40 gold. Kette n. 38. Friesenst. 50. Johanns.
erstkl., staun. billig, mit langj. Garantie Friesenst.50, Lager b
Sch.=Zim.=Wohn. zu vermieten
Eichstraße 15.
Für Milch= od. a. Wagen,
Verdeck mit Kutschsitz f. 10.4 zu verk. Mauritiuswall 12. b
ußb. Kleiderschr., einf. Tisch, Portieren an Privat zu verkausen. Braunsfeld, Hültzstr. 28.
Kaufgasuche
#*
Platin, altes Gold, Silber hauft stets
Hieichselbaus, Küslengasse2
Strohsäcke
Hüllen) für Baracken, ca. 100 bis 120 Mann, zu kaufen ges. Polensky&amp; Zöllner Bergheim(Erft).
ten und
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages=Preisen, nomme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 21, Hochp.
Leinsl kauft
2. Haupt, Postalesnstr. 93.
Gebisse, Ceid. Siber, Platin
kauft z..Dr. Fr## enstr 55, Hoster.
Verioren-Gefunden
Badeeinrichtung
upf. Oesen, neu ober gebraucht, sehr billig, langjähr. Garau ie.
Möbel, Betten, Schränke, Diwans usw. billig. p
Köln=Mülheim,
1 Et. Krefelderstr. 26. el. Licht,
Ao 2gr.Zim., Küche, Sp. 45 K b. Berg.=Gladbacherstraße13. heuer, Krefelderstraße
Dienstag nachm. von Konditorei Eigel über Kreuzgasse,
Langgasse zum Postamt 7. Breitestraße, oder von dort uber
Heide- und Birkenbesen Cula=Uhrarmband
hat zu verk. Leo Barden= verloren. Geg. gute Belohn.
abzugeben Hansaring 147.
Tiermarkt
Pfer
2 starke Arbeitspferde, weil überzählig, billig zu verkaufen. Landsbergstraße 22. b
Größere Sendung
Oldenburger
delschweine
4 Wochen alte kosten 30—32.4
5„„„ 32—35„
„<space>„<space> 5 5— 4 0<space>
*<space>„<space>„<space>"<space> 4 2— 4 5<space>
„„„ 45—50
8„„„ 50—55
9 u. 10„„ 55—60
Nach allen Größen zu verkaufen. Sämtliche Tiere sind tierärztlich
untersucht und seuchenfrei. 25
Jakob Hoven,
Köln=Kalk, Vietorstr. 16, Amt Kalk, Tel. 499.
Elektrische Haltestelle Kalk-Post.
Saanen=Edelziegen
neu eingetrossen, gr. Sendung, das Beste v. Besten,—4 J. alt, hornlos, aus Zuchtverein stam., Zucht allseit. anerkannt, u. mit höchst. Preisen ausg=zeichnet. De Tiere sind meist i. höher. Bebirgslage gezüchtet u durch Weidegang abgehärtet. Verkauf nur Friesenstraßze 61, Toreingang., Hofgebäude. p
Vermischtes
Eeer stellt schweres und leichtes Fuhrwerk tag= und stundenweise zu mäßigen Preisen.
Gerling. Stammheimerstr. 15.
cofort od später Ehrenfeld, Strecke 20. z. gr. Garten oder 1 St. Gartenland z. pacht. oder zu kausen gesucht.
Off. mit Preis u. L 66 a. d. Hauptotr..renfeid, Körnerstr. 5“
100 M. Be
Wagenpferd. br Stute. 4 J. alt, frisch beschlag u. Fessel geschoren, vergangene Nacht aus dem Stalle gestohlen. Obge Belohnung für Wiedererlangung des Pferdes.
Jean Kaspers, Haus Vogelsang, Köln=Bocklemünd.
Taute bei meinen Inse. renten! Local-Anzeiger.
S Es ist Gemüse da!
Heute, Donnerstagmorgen, sind sechs Eisenbahnwagen mit Gemüse eingelaufen und zwar beladen mit Möhren. Wirsing und Weißkohl. Zum Teil werden die Mengen an die Händler, zum Teil an die städtischen Derkaufsstellen verteilt. Es wiro also heute Donnerstag mancher seinen Bedarf befriedigen können.
CD E Woot an alle kölsche Fraue un Männer.
Wann dat, wat ich üch he verzälle och deilwies jett humoristisch klingk, doröm eß et doch ähnz gemeint. Wa'mer bei ner better Millizing ens griemelt, geiht se besser eraff Also doröm höt ens, ehr leed Fraue un Männer vun Kölle:
Noch well ich esu för üch sage, ävber wann ehr üch nit bessert, eß et am Engk domet, dann kann ich üch nit mih ligge. Eß dat e Gedrängs un e Gestupps un e Geschängs, wann de Aedäppel ens jett knapp wäde. Angenähm eß dat jo nit. Aevber denkt ens an uns brav Zaldate em Schötzegrave. Meint ehr, die hätte mih wie mer? Denkt üch dat nor jo nit. Do wödte mänch einem de Auge op un am Engk och üvver gonn, wann hä dat metmaache möt. Jja, ieserhaldige Nahrung sall jo gesund sin, ävver nit esu en iesere Brocke, we an der Front eröm flege.
Wat sin mer dogäge glöcklich dran, he en unsem Kölle! Esu beschötz un bewaach, dat uns norjo keine Feind jet zoleid deit. Un do solle mer uns beklage, wa'mer och ald ens en Botteramm met Kruck esse müsse, plaz met Botter, ob wenn et söns jet knapp zogeiht?! Denkt ens, wenn uns Zaldate nit esu dren hauen däte. dann stünnte am Engk de Franzose am dude Jüd, de Engländer zo Maloote, de Italiener zo Dür, abber nit met de Urgele. Wat dann? Meint ehr, dann hätte mer mih zo ene? Enä, noch vill winniger, un et wöbd am Engk noch wohr, wat uns Feinde ald lang vun uns gesaht hann: mer hätten de Elefante un de Aape us dem Zolonische Gade geschlach. Dobei Dag us. Dag en dar schöne Kanonekunzät. Dann hätte mer noch winniger wieße Bunne
wie jitz, ävver desto mie bloe. Un wann no noch de Russe an der Fluhgaß stünnte, un mer die am Engk noch ömdäufe un de Lusgaß doför sage mööte— dat wellt ehr doch och nit, nit wohr?
Also, ehr kölsche Fraue un Männer, loßt dat Schänge sin, et hät keine Zweck. Uns Häre om Rothus han ehr beß gedonn, mih kunnten se nit dunn; dänne geiht et grad wie uns, die trecken och kein Hoor us, wo er kein eß. Wann och de Adäppel un mänches andere knapp eß, er seht, se han ald widder andersch gesorg för uns. Die Zick geiht och eröm. Loß mer doch unse Feinde kein Freud mache; denn gläuvt, die wäde mih gewahr wie mer meine, un mih wie et tatsächlich eß. Doröm, wann dat Woot och ald jett verbruch eß, dat schad nix, loß mer uns vörnemme:„Mer bießen op de Zäng un halden durch!“ Dann künne mer, wann der Sieg errunge un der Fridde geschlosse eß, uns met unse Zaldate freue. Mer künne inne frei en de Auge sinn und sage: Seht, ehr leev Zaldate, mer han üch geholfe dä schreckliche Kreeg gewenne, wann nit met Gewehre un Kanone, dann ävver menn Mage! Un mer han et gähn gedonn, för uns und för üch, dat ehr all dat Schlemme nit vergäbens durchgemaat hat! Ija, su künne mer oprichtigen Hätzens spreche. Aevver die Wucherer musse sich schamme, un wann denne ehr Hätz nit ganz bun Stein, oder ehr Gewesse nit ganz dud eß, ich gläuve, dann hann die doch mänchmol Augenblecke durchzomaache, wo mer nit met inne tuusche möchte. F. Sch.
4A) Hausfrauen, Achtung! Mit der Einführung des neuen Brotbuches mit dem zugehörigen Markensystem wird es erforderlich, daß die Stadtverwaltung oft Bekanntmachungen darüber erläßt, welche Stamm=Marken=Bogen für die Einlösung von Warenmarken und die darauf erhältlichen Waren in Betrackt kommen. Diese, im Anzeigenteil erscheinenden Bekanntmachungen verdienen aufmerksamste Beachtung. In der heutigen Nummer steht eine solche Mitteilung betr. Ausgabe von Kartoffelmarken. Vom 29. Juni d. J. ab dürfen Kartoffeln an die Verbraucher nur noch gegen Kartoffelmarken abgegeben werden. Die auf jede Marke abzugebende Menge an Kartoffeln, oder wenn solche nicht vorhanden, an Ersatzwaren, wird noch besonders bekannt gemacht. Zur Ausgabe gelangen für die Zeit vom 29. Juni bis 26. Juli d. J. auf je eine Person gerechnet, 28 Marken. Diese sind bei den städtischen Markenstellen gegen die auf die Zeit bis 26. Juli laufenden Stamm=Marken Ware 13, Blatt 14, des Brot= und Warenbuches in Empfang zu nehmen von den Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens:—K am 27. Juni,—2. am 28. Juni. Die Marken können auch noch am 29. und 30. Juni sowie am 1. Juli abgehoben werden. Weiteres siehe Anzeigenteil.
() Ein seltener Fang glückte in Dellbrück. Dort hat ein Einwohner einen ausgewachsenen weißgelben Maulwurf erwischt.
Personalnachrichten.
0 Jubiläum. Am 23. d. M. sind es 25 Jahre, daß Frl. Wilhelmine Engel aus Herchen(Sieg) in der Familie des Hra. August Leberecht(Mühlengasse 6) als Haushälterin beschäftigt ist.
: Theater und Konzerte::
PROCGSROMOMOMRROM ROnUn POOOANCT 80CROR MOOORROOROR000BORR00O
() Ein Kölner Konzert in Antwerpen. Ein Kölner
Landsturm=Infanterie=Bataillon veranstaltete am Sonntag den 18. Juni im Soldatenheim in Antwerven ein Streichkonzert. Der große Saal der deutschen Turnhalle, in welcher das Soldatenheim untergebracht ist, war schon vor Anfang dicht besetzt. Anwesend waren wohl 2000 Personen, meist Offiziere und Soldaten, aber auch viele ansässige deutsche Familien waren erschienen. Die Kapelle des Bataillons leitere das Konzert mit dem Florentinermarsch ein, dem die Ouvertüre zur Oper Nebukadnezar folgte. Der Bataillonsadjutant Hr. von Cöllen trug die Ballade Archibald Douglas vor und fand eine dankbare Zuhörerschaft. Nachdem das Largo von Händel verklungen war, spielte der Gefreite Küpper als Solist das Violinkonzert Nr. 9 von Beriot musterhaft. Die Gesangsabteilung der 4. Kompagnie erfreute die Zuhörer mit drei Volksliedern, von welchen besonders das schlichte Liedchen Wie's daheim war zu Herzen ging. Der geschickte Dirigent, Gefreiter Jakobs, Lehrer an der Handelsschule Köln, hat es verstanden, ein ausgezeichnetes Stimmaterial zusammenzustellen, was auch nachher bei drei anderen Liedern voll zum Ausdruck kam. Es wechselte noch Musikstück mit Gesang, und allzu früh war das reichhaltige Programm zu Ende. Auch der Kapelle wurde viel Anerkennung zuteil, wobei die Leistung des Gefreiten Veith am Flügel hervorgehoben zu werden verdient. So konnte es nicht ausbleiben, daß nur eine Stimme des Lobes laut wurde über das Konzert des Kölner Bataillons. W
0 Hermann Uhlersmejer, Schüler des Kölner Konservatoriums(Klasse Ed. Walter) wurde nach erfolgreichem Probesingen ab Herbst d. J. als jugendlicher Heldentenor an das Stadttheater in Nürnberg verpflichtet.
□) Das Abschiedskonzert der scheidenden Künstler des Opernhauses in der Flora vom vergangenen Sonntag wird im Gürzenich am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr, vollständig wiederholt. Die Inhaber von Ehrenkarten zum Florakonzert haben freien Eintritt und reservierte Plätze zum Gürzenichkonzert. Falls sie die Karten nicht mehr besitzen, werden Ersatzkarten auf Wunsch durch Opernsänger Giesen, Dasselstraße 65, kostenlos zugesandt.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171 x Donnerstag, 22. Juni 1916
Gürzenich
Sonntag, den 25. Juni 1916, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich
Wiederholung des
Abschiedskonzertes
der scheidenden Mitglieder der
Cölner Oper
Bunter Abend
Mitwirkende: Mizzi Fink, Oskar Förster, Carl Giesen, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni
und unter freundl. Mitwirkung von
Franz Petter.
Orchester: Die Kapelle des I. Ers. Batl.##
Inf.-Reg. Nr. 65 Köln-Riehl, verstärkt auf 8
50 Künstler. Harfe: Frau Clara Wessel
SZ
R
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vorm. 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Joseph Passaranti
geb. Maria Engels
auf•
vom städt. Orchester.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
Jubelouvertüre“.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
K. M. v. Weber:
Richard Wagner:
a) Ansprache des Landgrafen aus„Tannhäuser“.
b) König Heinrichs-Aufruf,„Habt Dank Ihr Lieben von Brabant“ aus„Lohengrin“,
(Carl Giesen.)
G. Rosini: Terzett aus der Oper:„Tell“.
(Franz Petter, J. vom Scheidt, Carl Giesen).
G. Verdi: Arie aus der Oper„Traviata“.
(Jul. v. Scheidt.)
B. Smetana:„Mein Vaterland“ sinfon. Dichtung für grosses Orchester.
Pause.
Fr. Liszt: Ung. Rhapsodie-moll.
A. Lortzing: Duett aus der Oper:„Undine.“ (Ludwig Vanoni, Oskar Förster).
Joh. Strauss:„Frühlingsstimmen, Walzer für
Sopran u. Orchester(auf Wunsch),
(Mizzi Fink.)
Nicolai: Ductt aus der Oper:„Die lustigen
Weiber von Windsor“.
(Julius vom Scheidt, Carl Giesen.)
Rich. Wagner:„Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold.“
Konzertflügel: Ibach. 0B
Am Klavier: Paul Mania.
nach hurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebonen:
Jos. Passavanti
Maler.
Köln, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, Collingwood(Amerika),
den 21. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Juni, vorm. 11 Uhr vom Sterbchause Maria-Ablaßplatz 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. rpe
Deutsches Theater.
Heute8¼ U. z. Beste. d. Kölschen B.
„Liebelei.“
Morgen 8¼ Uhr zum letzten Male:„Gläubiger" und„Die Mitschuldigen.“ Donnerst., 22., 8¼ U. Tanzabend Ma hilde Fuhr.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Sonntag, 25. Juni, Wi. perfürth- Neye TalsperreBewer- Talsperre- Dürhagen Wermelskirchen Talsperre-Hilgen, 28km. Abfahrt Hptbhi 6 05, SK. Wermelsbirchen, Nachlösen Wipperfürth, Rückfahr Hilgen.15, an Köln.14. p#
Eintrittskarten: Saal numeriert.50 M.
Saal u Galerie unnumeriert 1 M. b. Könemann Musikalienhandlung Rudolfplatz 4, Paul Neubner, Hohestrasse 137, und P. I. Tonger. Hofmusikalienhandlung Am Hof 34-36.
Sandnas
Katholischer Frauenbund
Deutschlands,
Zweigvere n Köln. Bezirk: St. Heverin.
Mmln
am Sonntag, den 25. Juni, abends 8 Uhr,
in der Turnhalle Zwirnerstr. 15.
Vortrag von Frl. A. Heinen, Barmen: „Wohnungspflege und Familienglück.“
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Pfarre, besonders alle Mitglieder des Frauenbundes ebenso dringend wie herzlichst eingeladen.
lb Der Bezirksvorstand.
S
Detaillisten=Verein E. V.
Einladung
zu einer Mitglieder-Versammlung der Textilbranchen
am Freitag, den 23. cr., abds. 9 Uhr, im großen
Saal des Frünnischen Hofes, Komödienstraße. Tagesordnung:
Bekanntgabe der eingeholten Auskünfte über die neue Verordnung des Bundesrats vom 10 cr. u. Beantwortung
von Zweifelsfragen.
Gäste können eingeführt werden. Der Vorstand.
aus seinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig Hohlschleif.
Ra8
ec
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
8 ¼ ½ 1Lose
a5 10 20 40 M.
Postporto 15 Mfg. extra. er
Die
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
Schulkleider und Anzüge, praktische Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkleider für Mädchen u Frauen Ferner sind vorratig: Gediegene Wäschestücke in allen Grossen und Anten. desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½-8 Uhr.
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
." Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
Wirhalten unser Wort
wenn wir unserer werten Kundschaft wirklich billige Preise für: Spitzen, Seidenstoffe, Festonsstickereien, Tülle, Voals, Seidenbatiste und andere Sommerstoffe, ferner Bände, Futter u. Kurzwaren all. Art bei größter Auswahl versprechenr Bitte sich zu überzeugen. 2°
Elberfelder Spitzenlager, Eiselstein 43.
Für Stadtverwaltungen und Gefangenenlager.
Neu aufgenommen:
Fischwurst
geräuchert, im Darm.
Nächster Tage eintreffend:
Doppelwaggon
gesalzene Schellfische
(Dauerware) in Fässern von ca. 3 Zentner
Schlichting&amp;Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ublerring 52. Tel. A1990 u. A 9016. d'
DesPaters Segen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
Preis
nur
Mle s.
*# marken.
Wer inseriert,
bei dem kauft man gu. er ist auf der Höhe!
Vertag und Drues von r. P. Bachem. Verantwortiieber Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Nomans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Arille isten.seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besinders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. Ferih:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. 0. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Papierabfälle
te Geschätsbücher. Briete. Zeitungen eit.
buchier,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sieur. Pester Kreuels 65se 85.
Nähe der Hauptpost
7550
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahro für uber
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgeichnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
werden gebeten, frei werdende Stell in für die Mit slieder der Katbol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiar at
Annohaus, Annostr. 36, auzumelden
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
100(2 Pf.).1 5
100(2½ Pf.) 35
100(3 Pf.)180
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).65
100(5 Pf.).80
Ligarettenfabrik" GAls
Köln. Ehrenstraße 34.
erdeialter
bester Haferersatz
haben
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
Pieitenjer-Slöch. es
zu billigsten Preisen.
I. I. Giener
Köln, Friesenstr. 4.
Ausgabe von Kartostelmarken.
Vom 29. Juni d. J. ab dürfen Kartoffeln an die Verbraucher nur noch gegen Kartoffelmarken abgegeben werden.
Die aus jede Marke abzugedende Mengge an Kartoffeln oder, wenn solche nicht vorhanden, an Ersatzwaren wird noch besonders dekannt gemacht.
Zur Ausgabe gelangen für die Zeit vom 29. Juni bis 26. Juli d. J. auf je 1 Person gerechnet, 28 Marken. Diese sind bei den städtischen Markenstellen gegen die auf die Zeit dis 26. Juli lausenden Stammarken Ware 13, Blatt 14, des Brotund Warenbuches in Empfang zu nehmen
von den Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens:
—K am 27. Juni
—Z" 28.„
Die Marken können auch noch am 29. und 30. Juni sowie am 1. Juli abgehoben werden.
Das Brot= und Warenbuch ist im Ausgabetermin vorzulegen zwecks Austrennung der Stammarken durch die Markenstelle.
Die Ausgabe der Kartoffelmarken für die vierwöchige Bezugsperiode vom 29. Juni bis 20. Juli erfolgt diesmal erst nach der Ausgabe der anderen Warenmarken, weil der Oruck der Kamoffelmarken nicht rüher bewerkstelligt werden konnte
Cöln, den 21. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer.#d
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 8 Lose
40 20 10.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. d'
en kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
fordetnl
Ich ersuche hiermit diejenigen, welche noch Gegenstände bei mir verpfände haven, solche
bis zum 25. Juli 1915
einzulösen im andern Falle werden diese
Sffentl. meidbietend vrrkauft. Krau 51
Cäcilienstraßs 36.
. 2
Ziederm. Kirschb.=Möbel, Zinns., Holzsig., Porz, Oelgemälde.
Kupferst w. k. angek. Achternr. 4