Nr. 194.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzelkenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6536. 32#
Köln, Samstag, 15. Juli 1916 30. Jahrgang.
Hheute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Juli1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Beiderseits der Somme ist von neuem heftiger Kampf entbrannt. Die Engländer griffen heute früh im Abschnitt Wald von Mametz=Lonqueval an und wiederholten ihre Anstrengungen im Wäldchen von Troues, wo sie gestern abend bereits durch einen schnellen Vorstoß unserer Reserven empfindlich getroffen waren. Nachdem die ersten Versuche blutig abgeschlagen waren, sind neue Angriffe im Gange.— Die Franzosen fügten mit ihren gestrigen vergeblichen Angriffen in Gegend von Barleux und westlich von Estrées den zahlreichen Mißerfolgen der letzten Tage eine neue Enttäuschung hinzu. Weder sie selbst, noch ihre schwarzen Freunde haben auch nur einen Schritt Gelände gewinnen können.
Oestlich der Maas sind französische Wiedereroberungsversuche gescheitert; sie wurden in der Gegend der Feste Souville durch unser Feuer unterbunden und bei der Feste Laufée glatt abgewiesen. Zahlreiche feindliche Patrouillen oder stärkere Erkundungsabteilungen wurden auf der übrigen Front zurückgeschlagen; deutsche Patrouillen brachten bei Oulches, Beaulne und westlich von Markirch Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
An der Stochod=Linie warf ein Gegenstoß bei Carecze (nördlich der Bahn Kowel=Sarny) über den Abschnitt vorgehende Russen zurück; 160 Mann wurden gefangengenommen, zwei Maschinengewehre erbeutet.
Unsere Flugzeuggeschwaber wiederholten mit Erfolg ihre An griffe östlich des Stochod.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
drang der Feind gestern abermals in die vorderste Verteidigungslinie ein und wurde wiederum durch Gegenangriff mit erheh lichen Verlusten geworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
der Kampf nordwestlich des Monte Rasta, wo der Feind zehn Stürme versuchte. Unsere Trupen schlugen wieder sämtliche Angriffe unter schwersten Verlusten des Gegners ab und behaupteten alle Stellungen. Unsere Linien nördlich des Posina=Tales standen unter heftigem Geschützfeuer; am Pasubio wurde ein feindlicher Nachtangriff abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Ereignisse zur See.
Eines unserer=Boote versenkteam 10. Juli nachmittags in der Straße von Otranto einen italienischen Torpedobootszerstörer vom Typ Indomito. In der Nacht vom 13. zum 14. Juli belegte ein Seeflugzeuggeschwader militärische Objekte und Bahnhofsanlagen von Padna sehr wirkungsvoll mit zahlreichen Bomben. Die Flugzeuge, welche von Ab wehrbatterien heftig beschossen wurden, sind unversehrt zurückgekehrt.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 14.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Donnerstag nachmittag: An der Sommefront aussetzende Beschießung. In der Champagne drangen Franzosen an den Zugängen von Prosnes in einen deutschen Vorsprung ein und brachten Gefangene zurück. In den Argonnen brachen zwei deutsche Handstreiche nordöstlich des Vorsprunges von Bolante in unserem Feuer zusammen. Auf Fille Morte brachten die Franzosen eine Mine zur Entzündung und besetzten den Trichter. Auf dem rechten Maasufer keine Infanterietätigkeit. Im Laufe der Nacht heftige Beschießung im Abschnitte von Souville, Chenois, Laufée. In den Vogesen wurden deutsche Versuche südlich Carspach nach lebhaftem Handgranatenkampf abgeschlagen.
Amtlicher Bericht vom Donnerstaaavend: Außer ziemlich lebhaftem Bombardement im Abschnitt von Souville(rechtes Maasufer) ist kein Ereignis von der Front zu melden.
*
Der amtliche englische Bericht.
IVTB London, 14.Juli1916.(Drahtber.) Seit dem letzten Be richt kam es an gewissen Abschnitten des Kampfgebietes zu hef tigen Artillerieduellen. Der Kampf wurde an verschiedenen Punkten fortgesetzt. An keinem Punkte unserer Linie veränderte Lage. Deutsche Versuche, Ueberfälle auf unsere Laufgräben bei Wytschaete und La Bassée zu unternehmen, wurden zurückgewiesen. Flugzeuge waren beiderseits tätig. Das Wetter ist ungünstig.
IITZ London, 14.Juli1916.(Drahtber.) Die gegenseitige Artillerietätigkeit hielt den ganzen Tag an. Das Ergebnis der scharfen Infanteriekämpfe bestand darin, daß wir den feindlichen Druck nicht nur aushielten, sondern unsere Linien an verschiedenen Punkten wesentlich vorschoben. Wir erbeuteten einige deutsche Haubitzen und Munition, die gegen den Feind verwandt wurden.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina stehen unsere Truppen nach Erfüllung der ihnen erteilten Aufgabe wieder in den alten Stellungen auf den Höhen westlich der oberen Moldava. Westlich und nordwestlich von Buczacz setzten die Russen gestern die Angriffe fort. Am Nachmittag wurden zwei breit angelegte Angriffe zurückgeschlagen: gegen Abend gelang es einem dritten Ansturm des Feindes, nordwestlich von Buczacz einzubrechen; in erbitterten Nachtkämpfen wurde der Gegner durch deutsche und österreichisch= ungarische Truppen wieder vollends hinausgeworfen. Nördlich der von Sarny nach Kowel führenden Bahn nisteten sich russische Abteilungen auf dem linken Stochodufer ein. Sie wur den spät abends von unseren Truppen überfallen und vertrieben, wobei 160 Gefangene und zwei Maschinengewehre in unserer Hand blieben.— Sonst bei völlig unveränderter Lage nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die lebhafte Gefechtstätigkeit an der Frout zwischen der Brenta und der Etsch hält an. Nach Artilleriefeuer setzten gegen mehrere Stellen unseres Verteidigungsabschnittes zwischen der Cima Dieci und dem Monte Rasta wiederholte Angriffe sehr bedeutender italienischer Kräfte ein. Besonders hartnäckig war
Der russische Druck auf Rumänien.
TU Lugano, 14.Juli1916.(Drahtbericht.) Das Giornale
'Italia behauptet, der Zar habe an den rumänischen Ministerpräsidenten Bratiann ein Telegramm gesandt, wonach ein sofortiges Eingreifen des rumänischen Heeres Rußland sehr willkommen sein würde. Später wurde Rußland keinerlei Interesse mehr daran haben.
TU Stockholm, 14.Juli1916.(Drahtber.) Der rumänische Gesandte in St. Petersburg hatte mit dem Minister des Aeußeren. Sassonoff, eine zweistündige Beratung, worauf der Minister des Aeußeren unmittelbar nach dem Hauptquartier reiste, dort eine Besprechung mit den Spitzen der Heeresleitung hatte und den rumänischen Gesandten telegraphisch nach dem Hauptquartier entbot. Die St. Petersburger Presse verschweigt den Gegenstand der Unterhandlung. Wie jedoch zuverlässig verlautet, gab das Folgende zu den Verhandlungen Veranlassung. Ende Juni war in Rußland für Rumänien ein größerer Posten amerikanischer Munition in Archangelsk angekommen. Die russische Eisenbahn verweigerte wegen angeblicher Ueberlastung die Beförderung, in Wahrheit aber aus politischen Gründen. Sassonoff erklärte jetzt dem Gesandten, die Beschlagnahme sei aus Kriegsnotwendigkeiten erfolgt. Rußland sei zur Zahlung der Munition bereit, eine Ersatzlieferung sei jedoch nicht möglich. Hiermit wird sich, wie verlautet, Rumänien nicht zufrieden geben.
Deutsche=Boot=Erfolge.
Ein englischer Hülfskreuzer und drei Bewachungsfahrzeuge versenkt.
WTB Berlin, 14.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) An 11. Juli hat eines unserer=Boote in der Nordsee einen en lischen Hülfskreuzer von etwa 7000 Tonnen vernichtet. An dem selben Tage wurden an der englischen Ostküste durch=Boots angriffe drei bewaffnete englische Bewachungsfahrzeuge versenkt Die Besatzungen derselben wurden gefangen genommen und ei Geschütz erbeutet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
E Die amerikanische Entscheidung.
WTB London, 13.Juli1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington vom 12. Juli: Die Besichtigung der Deutschland durch drei Seeoffiziere hat mit der Entscheidung geendet, daß sie ein unvewaffnetes Handelsschiffist, und daß sie nicht auf hoher See in ein Kriegsschiff verwandeltwerden kann.
Die Regierung gibt zu, daß es unausführbar ist, ein Unterseeboot auf hoher See anzuhalten und zu durchsuchen, und erklärt, daß sie nicht protestieren würde, wenn die Verbündeten auf der Hohe der Chesapeake-Bai, außerhalb der Dreimeilenzone, Kriegsschiffe versammeln würden.
***
Nach einer Meldung der Times, an deren Richtigkeit zu zweifeln wir keinen Anlaß haben, hat die Besichtigung des deutschen Unterseefrachtschiffes Deutschland durch drei amerikanische Seeoffiziere mit der Entscheidung geendet, daß es ein unbewaffnetes Haudelsschiff ist und sie auch auf hoher See nicht in ein Kriegsschiff umgewandelt werden kann. Die Untersuchung des Charakters der Deutschland, die nach den von englisch=französischer Seite ausgegangenen Anfechtungen unvermeidlich und notwendig war, ist also von zuständigen und sachverständigen Beauftragten der Washingtoner Regierung vorgenommen worden und hat das für uns selbstverständliche Ergebnis gehabt. Das, was wir in den letzten Tagen von Entente=Seite an böswilligen und zugleich lächerlichen Thesen über die Erfordernisse eines„echten“ Handelsschiffes gelesen haben, gestattet allerdings nicht die Annahme, daß das brave Schiff nun dem von London und Paris heraufbeschworenen Streit entrückt sein werde. Was will es gegenüber so auf Recht und Vernunft pfeifenden Leuten, wie unsere Herren Feinde es sind, besagen, daß die Deutschland makelloser und unaufechtbarer in ihrem Charakter als Handelsschiff dasteht wie irgend ein englisches und französisches Handelsschiff? Letzteres nimmt„zur Verteidigung“ Geschütze an Bord. Die Deutschland ist unbewaffnet und kann auch auf hoher See nicht bewaffnet werden. Trotzdem wird, wie kaum bezweifelt werden kann, die Angelegenheit mit der Entscheidung der amerikanischen Regierung— man darf doch wohl annehmen, daß sie sich dem Votum ihrer Offiziere anschließen wird— nicht abgetan sein.„Weitere Schritte“ sind ja schon dieser Tage für den nun eingetretenen Fall angekündigt worden. Welcher Art sie sein werden, ist kein Geheimnis mehr. Schon am 3. Juli hatte ja der britische Geschäftsträger in Washington erklärt, Untersee=Handelsschiffe könnten deshalb nicht als richtige Handelsschiffe angesehen werden, weil sie sich durch ihre Gestalt und Bauart„den Untersuchungen, denen gewöhnliche Handelsschiffe unterliegen, entziehen können“, weil sie„offensichtlich nicht im Einklang mit den Erfordernissen der völkerrechtlichen Vorschriften gebaut sind“ und deshalb außerhalb des Völkerrechtes stehen. Lohnt es sich überhaupt, auf eine derartig dumm=dreiste Begründung sachlich einzugehen? Nun, wir wollen uns auch dieser Arbeit nicht entziehen, die eine Danaiden=Arbeit wäre, wenn wir die angeblich so Unwissenden belehren wollten; aber man weiß ja nicht, ob die geistreichen Definitionen der Entente=Diplomaten nicht zum Gegenstand eines Noten=Austausches gemacht werden. Darum folgende Bemerkungen. Also die neuen Unterseeschiffe können sich der Untersuchung durch feindliche Kriegsschiffe entziehen. Das soll wohl eine Völkerrechtsverletzung sein? Wo steht denn geschrieben, daß dem Rechte der feindlichen Kriegsschiffe, zu untersuchen, die Pflicht der Handelsschiffe der Gegenpartei entspricht, sich zur Untersuchung sozusagen direkt anzubieten? Ein Schiff, das einer solchen Untersuchung entaehen kann, wird es doch sicher tun, wobei man durchaus nicht an eine gefährliche Flucht zu denken braucht. Was die„völkerrechtlichen Vorschriften“ angeht, au die sich die Entente=Diplomaten berufen, so möchten wir wissen, wo und wann die Bauart von Handelsschiffen zum Gegenstand derartiger Vorschriften gemacht worden ist.
Eine Stellungnahme der amerikanischen Regierung zu den Einwendungen Englands und Frankreichs ist übrigens nach
*

Seite 2. Sbisser Lecal-Iltncser Ur. 194 0 Samistag, 15. Juli 1913
dem, was der zweite Teil der Times=Meldung besagt, schon erfolgt. Es heißt da:
Die Regierung gibt zu, daß es unausführbar ist, ein Unterseeboot auf hoher See anzuhalten und zu durchsuchen und erklärt, daß sie nicht protestieren würde, wenn die Verbündeten auf der Höhe der Chesapeake=Bai, außerhalb der Dreimeilenzone, Kriegsschiffe versammeln würden.
Diese Haltung der amerikanischen Regierung ist u. E. korrekt. Was sie zugibt, ist nur die Feststellung einer Tatsoche, aus der sie aber anscheinend nicht die Folgerungen zu ziehen gewillt ist, die England und Frankreich ziehen. Gegen die Versammlung von Kriegsschiffen außerhalb der Neutralitätszone kann man schlechterdings nichts einwenden. Um den Belästigungen durch solche Schiffe zu entgehen, hat die Deutschland von ihren Erbauern ja die so überaus nützliche Taucheinrichtung bekommen. Also bitte: man versammele unseretwegen die ganze englisch=französische Flotte vor den amerikanischen Häfen. Nur erwüchse dann den Vereinigten Staaten die strenge Pflicht, sich jede Rechtsverletzung, mit der es die Entente ja nicht so genau zu nehmen pflegt, entschieden zu verbitten und gegebenenfalls dagegen einzuschreiten.
Die amerikanische Entscheidung ist, um das noch zu erwähnen, nicht nur sachlich richtig, sondern auch klug, denn die Union kann ja nicht wissen, ob nicht Fälle eintreten können, wo die neue Errungenschaft des deutschen Geistes auch ihren eigenen Interessen dienlich ist.
Ein Wink mit dem Zaunpfahl an die Vereinigten
Staaten.
WTB Washington, 14.Juli1916.(Drahtbericht. Reuter.) Fast aller Nickel in den Vereinigten Staaten kommt aus Kanada, und aller Gummi kommt auf britischen Schiffen aus England dorthin. Beide Produkte werden unter der Bedingung nach Amerika eingeführt, daß sie nicht an Englands Feinde weiter verkauft werden dürfen. Die Frage ist also berechtigt, woher die Ladung dieser Artikel kommt, die sich auf dem Pier der Deutschland befindet. Die Beschränkung bei den Verkäufen von Gummi und Nickel berührt nicht die Regierung selbst. Aber man fürchtet, daß, wenn die Beschränkung in diesem Falle nicht gewissenhaft eingehalten wird, die künftigen Aufträge von Kriegslieferungen für die Verbündeten davon betroffen werden möchten.
Vor der Rückfahrt.
TU Genf, 14.Juli1916.(Drahtber.) Wie aus New York gemeldet wird, bot ein Amerikaner 50000 Dollar, wenn er mit der Deutschland nach Bremen fahren dürfe. Der Vertreter des Norddeutschen Llovd erklärte, daß die Deutschland keine amerikanischen Passagiere an Bord nehme. Am Donnerstag hat die Deutschland ihre Ladung gelbscht und nimmt am Freitag, Samstag und Sonntag u. a. Nickel an Bord. Am Monlagabend wird das Schiff nach Norfolk abfahren und dort eine Gelegenheit zur Ueberfahrt durch den Atlantischen Ozean abwarten. Nach einer Washingtoner Meldung machen die für die Alliierten arbeitenden Munitionsfabriken bereits geltend, daß ihre Fabrikation durch die Ausfuhr von Nickel mittels des Schiffes gefährdet werden könne.
'=Boot Bremen auf dem Wege nach Jüdamerika.
'’B London, 14.Juli1916.(Drahtber.) Die Exchange Telegraphencompany meldet aus Rio de Janeiro: Die Zeitung Rua berichtet, daß in Rio de Janeiro die Nachricht eintraf, das-Boot Bremen könne dort in zehn Tagen erwartet werden.
***
∆ Ob das deutsche Handels==Boot Bremen tatsächlich sich auf dem Wege nach Rio de Janeiro befindet, muß abgewartet werden. Bisher hat die deutsche Ozean=Reederei in Bremen, die es allein wissen kann, nur bekanntgegeben, daß neben der Deutschland auch die Bremen auf hoher See schwimme, ohne aber anzugeben, wohin die Fahrt des letzteren Schiffes gehe. Möglich ist es, daß die Bremen den Weg nach Rio de Janeiro eingeschlagen hat. Würde wirklich Rio de Janeiro als Bestimmungshafen gewählt sein, so würde die Fahrt BremerhavenBaltimore bei weitem überboten. Während die Dampferroute Bremerhaven=Baltimore 3380 Seemeilen ausmacht, beträgt die Ronte Bremerhaven=Rio de Janeiro 5778 Seemeilen. Unsere Posidampfer gebrauchen, um diese Strecke zu bewältigen, 25 Tage. Würde wirklich die Bremen in Rio de Janeiro demnächst Anker werfen, so würde der Beweis endgultig geliefert sein, daß unsern neuen Handels==Booten kein Weg zu weit und die„Umwälzung im Ueberseehandel und in der Schiffahrt", wie sich ein Amsterdamer Blatt ausdrückte, vollständig sei.
*
Die„Gründe“ für die Aufhebung der Londoner Deklaration.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 14.Juli1916. Reuter meldet: Den Gesandten der neutralen Mächte wurde heute die Abschrift der neuen Order in comcil über die Seekriegführung zugestellt. Grey hat ein Memorandum hinzugefügt, das die Gründe, welche die neue Order veranlaßt haben, auseinandersetzt. Es heißt da:
Als die verbündeten Regierungen zu Anfang des Krieges das internationale Recht zum Leitfaden ihres Verhaltens machen wollten, meinten sie, in der Londoner Deklaration die Richtlinien gefunden zu haben. Darum beschlossen sie, die Bestimmungen dieser Deklaration als Maßstab zu nehmen, obwohl diese selbstverständlich keine Rechtskraft hatte. Diese Deklaration schien eine Regelung der Rechte und Pflichten der Kriegführenden, die auf die Erfahrungen früherer Seekriege gegründet waren, zu enthalten. Da aber die jetzige Art der Kriegführung eine ganz andere ist, als in früheren Zeiten, stellte es sich heraus, daß diese Grundsätze und Bestimmungen, die in Friedenszeiten aufgestellt worden waren, nicht mehr ausreichten. Sie boten den Neutralen nicht genügenden Schutz und machten
es den Kriegführenden unmöglich ihre Rechte genügend wahrzunehmen. Die Mittelmächte erdachten allerlei Mittel, sich der Wirkung dieser Bestimmungen zu entziehen und wußten stets neue Kanäle für ihre Zufuhren zu eröffnen. Durch ihr Auftreten wurde der erlaubte Handel kompror mitiert, während der Händler verdächtigt wurde, Agent des Feindes zu sein. Außerdem hat die Entwickelung der maritimen und militärischen Wissenschaften und die Erfindung neuer Kriegswerkzeuge Zustände geschaffen, die in früheren Kriegen unbekannt waren. Die Bestimmungen der Londoner Deklaration stimmten also nicht mehr überein mit den Bestimmungen der jetzigen Zeit. Diese ganz geänderten Zustände hatte man nicht voraussehen können. Die verbündeten Regierungen waren also gezwungen, diesen geänderten Zuständen Rechnung zu tragen und die Bestimmungen der Order dann und wann abzuändern.
Weil nun diese fortwährenden Aenderungen Anlaß zu Mißverständnissen geben konnten, haben die verbündeten Regierungen beschlossen, sich nicht länger an diese Bestimmungen zu halten und ihre historischen und anerkannten Rechte völlig auszuüben. Zum Schluß folgt mit frommem Aufschlag die Versicherung, daß die Kommandanten der Kriegsschiffe und die Richter der Prisengerichte sich den internationalen Gesetzen fügen werden, daß sie treu allen Verpflichtungen und Bestimmungen aller internationalen Konventionen, die sich auf den Krieg beziehen, nachkommen werden, daß sie nicht daran denken, das Leben der nicht Kämpfenden zu bedrohen, daß sie die Neutralen nicht belästigen werden, wenn keine Veranlassung für das Gegenteil vorliegt, daß sie, wenn die Interessen eines Kaufmannes, der bona fide ist, durch das Auftreten eines Kriegsschiffes benachteiligt werden, allen seinen Klagen Rechnung tragen und ihm Schadensersatz leisten werden.
*
von der Westfront.
40 Von unseren Fliegerhelden. Leutnant Max Mulzer, der nach dem amtlichen Tagesbericht vom 9. Juli vom Kaiser wegen seiner hervorragenden Leistungen im Flugkampf mit dem Orden Pour le mérite ausgezeichnet wurde, ist ein geborener Bayer und stammt aus Kimratshofen bei Kempten, wo er am 9. Juli 1893 als Sohn des in Memmingen lebenden praktischen Arztes und Stabsarztes Dr. Maximilian Mulzer geboren wurde. Er erhielt sonach gerade an seinem 23. Geburtstag die hohe Auszeichnung. Aus Memmingen wird gemeldet, daß die städtischen Kollegien als äußeres Zeichen der Ehrung und Dantbarkeit für den jungen Helden beschlossen, das Rathaus zu beflaggen, ferner die Straße, in der sein elterliches Haus steht und in dem er seine Jugend verbrachte, nach ihm zu benennen und ihm in Anerkennung seiner Verdienste um das Vaterland eine künstlerische Adresse zu überreichen.
Die feindlichen Flugzeugverluste.
WTB Berlin, 13.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach den amtlichen Berichten unserer Gegner sollen im Monat Juni 1916 durch französische Flieger und Abwehrmittel 18 deutsche Flugzeuge, durch die englischen 14 deutsche Flugzeuge auf der Westfront zum Absturz gebracht sein.
Im Gegensatz hierzu hat die Deutsche Oberste Heeresleitung im Tagesbericht vom 7. d. M. gemeldet, daß im Laufe des Monats Juni im ganzen 7 deutsche Flugzeuge im Luftkampf, durch Abschuß von der Erde oder als vermißt verloren gegangen sind.
Der Zweck der falschen Angaben unserer Gegner ist klar. Sie sollen der eigenen Bevölkerung und dem neutralen Auslande die Ueberlegenheit der englisch=französischen Luftstreitkräfte vortäuschen. Wie es in Wirklichkeit damit bestellt ist, geht daraus hervor, daß im Monat Juni an der Westfront unsere Flieger und Abwehrmittel 37 französische und englische Flugzeuge vernichtet oder an der Rückkehr in den Hafen verhindert haben; 22 von ihnen befinden sich in unserem Besitz
(Dann werden die Namen der Besatzungen und die militärischen Bezeichnungen der im Laufe des Juni von uns abgeschossenen und erbeuteten Flugzeuge angegeben.)
Es wäre von außerordentlichem Interesse, wenn unsere Gegner ihrerseits die Liste der von ihnen abgeschossenen und erbeuteten deutschen Flugzeuge veröfsentlichen würden.
Die portugiesischen Truppen werden nach dem Schlachtfeld geschleppt.
WIB Bern, 14 Juli1916.(Drahtber.) Nach dem Temps verläßt in einigen Tagen die erste portugiesische Division von 22000 Mann das Lager von Tancos. Die zweite Division wird gegenwärtig mobilisiert und soll in zwei Monaten abmarschfertig sein. Ihr soll eine dritte aus Tancos folgen. Der Mitarbeiter des Temps hebt hervoc, daß man in gewissen Kreisen Portugals die Aussicht auf ein militärisches Eingreifen, das nicht zum unmittelbaren Ziele die Verteidigung des portugiesischen Bodens hat, unleugbar mit einer gewissen Kälte betrachtet.
Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus dem Haag, daß die ersten portugiesischen Truppen nach Bordeaux verschifft und für die Westfront bestimmt sind.
Die Lage in England.
Aus dem Unterhause.
Der Feldzug in Mesopotamien.— Die Pariser Wirtschaftskonferenz.
WTB Condon, 12.Juli1916.(Drahtbericht.) Aubrey Herbert fragte im Unterhause Asquith, ob er einen Sitzungstag für eine Debatte über die Leitung des Feldzuges in Mesopotamien freigeben wolle.— Asquith erklärte den gegenwärtigen Zeitpunkt für ungeeignet für eine solche Diskussion.— Carson fragt, ob das Haus und die Nation niemals Berichte über die Vorgänge in Mesopotamien erhalten werden, und ob diese Berichte absichtlich zurückgehalten würden. Im Lande herrsche größte Sorge über die Art, wie die gesamten Operationen in Mesopotamien vernachlässigt worden seien.— Sir Artur Markham bemerkte: Es ist schlimmer als in den Dardanellen. — Asquith erwiderte: Es besteht kein Grund, die Berichte zurückzuhalten. Niemand wünscht mehr als die Regierung, daß eine vollständige und gründliche Erörterung stattfindet. Aber dies sei kein besonders geeigneter Zeitpunkt. Die Gründe dafür könne er nicht darlegen. Die Lage der Truppen nehme die ernsteste Aufmerksamkeit der Regierung in Anspruch, und die sorgsamsten Schritte würden getan, um Mängeln abzuhelfen und notwendige Bedürfnisse zu befriedigen.— Carson sagte, er werde Anfang nächster Woche wieder eine Frage an den Ersten Minister richten, und, wenn keine Antwort darauf erfolge, die Vertagung des Hauses beantragen, um eine sofortige Debatte herbeizuführen.
Terrell fragte Asquith, ob er eine Erklärung darüber abgeben könne, in welcher Weise die Regierung den Beschlüssen der Pariser Wirtschaftskonferenz Folge geben wolle.— Asquith sagte, die Regierung habe die Beschlüsse gebilligt.
— Carson sagte: Darf ich fragen, ob und wann ein Minister diese Entschließungen in diesem Hause erklären wird? Ich bedauere, sagen zu müssen, daß ich vieles davon nicht verstehe.
— Pringle sagte: Sie sind absichtlich unverstandlich gehalten.— Asquith sagte, er wisse nicht, welche besonderen Erklärungen gewünscht würden; aber er werde selbst die nötigen Aufklärungen geben.— Terrell sprach den Wunsch aus, daß es in der nächsten Woche geschehe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das neue Liebeswerk des Papstes.
A Zürich, 14.Juli 1916. Die Nachricht vom neuen Liebeswerk des Papstes betr. die Internierung kriegsgefangener Familienväter in der Schweiz wird den Neuen Zürcher Nachrichten von autoritativer Seite bestätigt. Die deutsche Regierung habe durch Antworttelegramm am 7. Juli die Zustimmung zu dem Vorschlag des Papstes gegeben.
Der Hochverräter Battisti gefangen.
'TB Innsbruck, 14.Juli1916.(Drahtber.) Die Blätter melden: Unter den letzthin gefangenen italienischen Offizieren befindet sich der sozialdemokratische Trienter Reichstagsabgeordnete Battisti, der im August 1914 nach Italien floh, wo er unermüdlich zum Kriege gegen Oesterreich=Ungarn gehetzt hat. Er wurde in Trient eingeliefert, wo er der militärischen Aburteilung entgegensieht.
Was die Belgier in Frankreich sich von ihrer
Heimat erzählen.
WTB Bern, 13.Juli1916.(Drahtber.) Das Journal beprt ichanläßlich der Einberufung der wehrpflichtigen Belgier, die heikle und folgenschwere Fragen für die Zukunft aufwerfe, die seltsame Erscheinung, daß seit kurzem in belgischen Kreisen Frankreichs die wirersprechendsten Mitteilungen über das Leben in Belgien herumgingen. Man wisse nicht, woher sie kämen, sie verbreiteten sich mit großer Schnelligkeit und ständen im schreiendsten Widerspruch zu allen Nachrichten, die man aus Brüssel üsw. erhielte, wonach das Leben in Belgien mindestens schwierig sei.
Demgegenüber versicherten die neuen Mitteilungen, die unter den Belgiern von Mund zu Mund gingen, daß Belgien wieder ein Märchenland geworden sei, wo aues wenger teuer als in Frankreich sei und alles seinen gewöhnlichen Gang gehe. Die deutschen Beamten seien liebenswürdige und dienstwillige Leute. Man höre sogar sagen, daß der Generalgouverneur von Bissing ein charmanter Mann sei. Die Belgier seien dort in der Heimat unter Freunden. Das Journal wundert sich, wie diese Nachrichten nach Frankreich kommen konnten, und fürchtet die Gefahr, die der belgischen Rekrutierung daraus erwachsen könne.
Deutsches Reich.
Besprechung des Kanzlers mit den
Fraktionsführern.
Der Reichskanzler hat je einen Führer der größeren Fraktionen des Reichstages auf Samstag zu sich gebeien. Es handelt sich Blättermeldungen zufolge wahrscheinlich um eine der Besprechungen, wie sie der Reichskanzler häufig mit den Vertretern der Fraktionen hat, um auch während der Vertagung des Reichstages den Zusammenhang mit der Volksvertretung aufrecht zu erhalten. Nach anderer Meldung ist die Besprechung auf Montag verschoben.
Ausland.
Was geht in Ostasien vor?
XX Von der Westgrenze, 14.Juli1916. Reuter meldet: Der japanische Gesandte Inouye sagte bei seiner Abreise von England in einer Depesche, er bedauere, in einem wichtigen Augenblick abreisen zu müssen. Er zweifele nicht an dem Ausgang des Krieges. Das tapfere englische Heer habe dem Feind schon einen moralischen und materiellen Hieb versetzt. Das sei ein Zeichen, das den Weg zum Siege weise. Der Geist der festen Entschlossenheit, der jetzt in England sich äußere, sei das Bollwerk der Verbündeten. Japan sei entschlossen, die Verbündeten sowelt wie möglich zu unterstützen, um dadurch den vollständigen Sieg näher zu bringen und den Frieden zu fördern. Japan werde alles tun, um den Frieden und das Glei#l gewicht im fernen Osten aufrecht zu erhalten. Der Gesandte hofft, daß keine Maßnahmen erforderlich werden, um die japanischen Interessen im fernen Osten verteidigen zu mussen. Das russisch=japanische Bündnis und das englischjapanische Bündnis dürfe man betrachten als eine Bürgschaft, daß der Frieden im Osten aufrecht erhalten bleiben werde.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Juli 1916. Konstanz, d v. Bodens..20—.00m Canb, 9 om. Rhein 4,06—0,06m
Hüningen, 7 v. Rhein 3,53—0,07m) Tpier, 7 om Mosel 1,20—.47m0
Kehl, 7 om. Rhoin 4,29+.07m Köln, 7om. Rhein.22—0 03m
Heildronn, 8 v. Necar 0,95—0,09m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,48—.00m
Wesel, Lom. Rhein.42—0,00m
Mutmaßliche Witterung für den 16. Juli 1916:
Vorerst noch veränderlich mit Neigung zu Regen. Später veränderliche Bewölkung mit zettweiser Ausheiterung und etwas steigender Temperatur. Niederschlagsmenge seit gesern bis heute morgen 6,7mm.

Kolner Estammnmeiner un 132 8 Sumstag, 15. Juli 1916
c Die Richtpreise machen Schule.
Die Stadt Köln ist als die erste Stadt des Deutschen Reiches vor etwa einem Monat dazu übergegangen, Richtpreise festzusetzen und deren Einhaltung auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juni 1915 zu verlangen. Diesem Vorgehen, das sich zunächst auf eine Preisregelung auf dem Gemüsemarkte bezog, haben sich seinerzeit die Kreise Köln=Land und Bonn=Land angeschlossen, so daß diese Preisregelung einheitlich für ein größeres Gebiet erfolgen konnte. Nicht allein waren mit den festgesetzten Richtpreisen die Konsumenten zufrieden, die nunmehr zu erschwinglichen Preisen das in dieser Zeit des Mangels an gewissen Nahrungsmitteln im wesentlichen zur Verfügung stehende Gemüse erhalten konnten, sondern auch die für dieses Gebiet in Frage kommenden Landwirte, denen ein entsprechender Verdienst von voruherein, unabhängig von jeglicher Konjunktur, zugesichert war, ganz abgesehen davon daß es diesen nicht gleichgültig sein konnte, wie durch die Schaffung erträglicher Preise das Verhältnis zwischen Stadt und Land sich nicht nur für die Zeit des Krieges, sondern auch nach dem Kriege gestalten würde. Das letztere ist ein nicht zu unterschätzender Faktor bei der Festsetzung der Richtpreise.
Die Richtpreise würden nun ihren Zweck verfehlt haben, wenn nicht gleichzeitig durch die in Frage kommenden Kreise ein Ausfuhrverbot für Gemüse erlassen worden wäre, das nur insoweit eine Durchbrechung gestattete, als Gemüse nur dann aus den betreffenden Bezirken ausgeführt werden darf, wenn eine schriftliche Erlaubnis hierzu durch die maßgebenden behördlichen Stellen ausgestellt worden ist. Trotzdem also keine Befürchtungen bestanden, daß Gemüse in größeren Mengen nach auswärts ausgeführt werden konnte, nahm die Stadt Bonn, die sich anfangs den für Köln festgesetzten Richtpreisen angeschlossen und diese für ihren Bezirk erlassen hatte, Veranlassung, wieder aus diesem Konzern auszutreten, als in den ersten Tagen das Gemüse auszubleiben schien; sie hob die Richtpreise kurz nach ihrer Einführung wieder auf. Man hätte nun glauben sollen, daß dadurch der Bonner Markt gegenüber dem Kölner im Vorteil gewesen wäre; das war aber nicht der Fall, und die Berechnungen der Stadt Vonn nach dieser Richtung hin haben sich als falsch erwiesen. Die anfangs etwas überreichliche Zufuhr zum Bonner Markt sorgte für baldigen Preissturz, und viele Landwirte, die erst geglaubt hatten, daß die Verkaufspreise für sie in Bonn günstiger seien wie in Köln, sahen sich in ihren Erwartungen getäuscht. Das hat allmählich sowohl in der Beschickung der beiden Märkte wie nach der Seite der Preisbildung hin eine ziemlich gleichmäßige Regelung herbeigeführt.
Neuerdings sind nun auch andere Gemeinden und Bezirke zur Festsetzung von Richtpreisen übergegangen. So hat z. B. der Landrat des Kreises Solingen Preise für Gemüse festgestellt sie entsprechen im wesentlichen denen, die für Köln maßgebend sind. Den gleichen Weg hat die Stadt Frankfurt eingeschlagen; sie ist sogar noch weiter gegangen, und hat auch das Obst in diese Preisregelung einbezogen. Gerade letztere Maßnahme dürfte auch einmal in anderen Gemeinden Beachtung finden, sind doch die Obstpreise allgemein derart hoch, daß ohne Bedenken hier von einem Wucherpreis gesprochen werden kann. Leider ist an diesen hohen Preisen der Produzent nicht ganz unbeteiligt, wenn auch die Hauptschuld dem Großhandel zufällt, der sich auf diesem Gebiete gegenseitig geradezu überbietet. Vielleicht wird auch für den Regierungsbezirk Köln oder für Teile desselben die Frage der Festsetzung von Richtpreisen für Obst in ernste Erwägung gezogen, was allerdings in bezug auf das Einmachobst sofort geschehen müßte, menn es noch eine Wirkung ausüben soll.
0 Die neuen Kölner Brotsorten.
Sie sind eigentlich schon alt; denn vor dem Kriege haben sie allgemein bestanden. Erst die Kriegsnotwendigkeiten in bezug auf die Einschränkung der Lebenshaltung hatten sie abgeschafft. Nun, nachdem eine genaue Kontrolle über das zu verbackende Mehl und über das daraus hergestellte Brot auf Grund des neuen Brot= und Warenbezugsbuches ermöglicht ist, bekommt die Allgemeinheit wieder ihr Weißbrot, Graubrot und ihr beliebtes Röggelchen. Diese drei Brotsorten müssen aus mit 30 Proz. Roggenmehl gemischtem Weizenmehl hergestellt sein, ebenso wie der bestehende Reihenweck und der Zwieback. Graubrot und Röggelchen sind mit Sauerteig gemengt, Weißbrot mit Hefe. Graubrot und Weißbrot müssen am Tage der Verkaufsfähigkeit, wie aus der in vorliegender Ausgabe veröffentlichten Bekanntmachung hervorgeht, ein Gewicht von 2 Pfund haben; die Röggelchen müssen 100 Gramm wiegen. Die neue Verordnung tritt sofort in Kraft, so daß wir bereits morgen wieder alle unseren Wünschen entsprechenden Brotsorten bei den Bäckern vorfinden werden. Die Preise gestalten sich folgendermaßen: Für das vierpfündige Roggenschwarzbrot 65 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 70 Pfg., für das zweipfündige Weißbrot 50 Pfg., für das zweipfündige Graubrot 48 Pfg., für das 800 Gramm schwere Grahambrot 45 Pfg., für das 100 Gramm schwere Weißbrot(Reihenweck) 6 Pfg., für das 50 Gramm schwere Weißbrot(Reihenweck) 3 Pfg. und für das 100 Gramm schwere Röggelchen 6
(9 Markeneinziehung bei Aufnahme in Krankenhäuser. Die Kranken, die in hiesigen Krankenanstalten ausgenommen werden, müssen die Brot= und Warenmarken der Stadt Köln, die sie auf Grund ihres Brot= und Warenbuches erhalten haben, in das Krankenhaus mitnehmen und dort abliefern. Die Verwaltungen der Krankenanstalten üben eine strenge Kontrolle über die Ablieferung der Marken aus. Den Krankenhäusern gleich zu achten sind hiesige Sanatorien und Wöchnerinnen=Asyle. Diese Maßnahme ist erforderlich, um dem unberechtigten Bezuge von Waren durch andere Personen auf die Marken der Kranken vorzubeugen.
□ Kartoffelpreise.
Vom Kriegsernährungsamt wird geschrieben: Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat im Reichsgesetzblatt eine Bekanntmachung erlassen, betreffend eine anderweitige Festsetzung der Höchstpreise für Frühkartoffeln und Regelung der Kartoffelpreise für die Zeit vom 1. Oktober 1916 bis 15. August 1917. Bekanntlich war für die Frühkartoffel der Ernte 1916 der Höchstpreis durch Anordnung des Reichskanzlers vom 2. März 1916 für den Doppelzentner beim Verkauf durch den Erzeuger auf 20 Mark festgesetzt. Als Frühkartoffeln gelten nach der gleichen Anordnung Kartoffeln, die vor dem 15. August 1916 geliefert werden. Während im Frühsommer 1915 große Mengen alter Kartoffeln übrig waren, herrscht jetzt Kartoffelmangel. Dieser zwang in diesem Jahre die Reichskartoffelstelle, auch die Frühkartoffeln durch Zwangsumlage zur Lieferung zu bringen. Damit ist der Höchstpreis der Frühkartoffeln gesetzlicher Normalpreis geworden, so daß unter 10 Mark beim Erzeuger bei dem geltenden Recht Frühkartoffeln bis zum 15. August nicht zu haben sein würden. Da dieser Preis im August im allgemeinen zu hoch ist, ist durch die neue Verordnung schon vom 1. August ab der Frühkartoffelpreis für den Erzeuger von 10 Mark in Abständen von je 10 Tagen je um 1 Mark, in der zweiten Septemberhälfte je um 50 Pfennig herabgesetzt worden; eine noch schärfere Herabsetzung erschien untunlich, weil der Frühkartoffelanbau lediglich im Vertrauen auf die Anordnung vom 2. März stark ausgedehnt worden ist, die den Höchstpreis auch über den 1. August hinaus für 14 Tage auf 10 Mark festsetzt.
Die Verbraucher, zum mindesten die minderbemittelten, müssen vor zu hoben Kleinabnahmepreisen für Frühkartoff ln bewahrt werden. Den Gemeinden wird das dadurch ermöglicht werden, daß hierfür nötig werdende Zuschüsse als Aufwendungen für Kriegswohlfahrtspflege bebandelt werden, von denen das Drittel durch das Reich und in Preußen das zweite Drittel vom Staat erstattet wird. Durch solche Zuschüsse soll der Kleinhandelshöchstpreis für Frühkartoffeln wie folgt bemessen werden:
Vom 16. bis 31. Juli das Pfuno 10 Pfg.
Vom 1. bis 10. August das Pfuno 9„
Vom 11. bis 20. August das Pfund 8„
Vom 21. August bis 15. September das Pfd. 7„
Vom 16. bis 30. September das Pfuno 6„
Die Winterkartoffeln der Ernte 1916 werden im Umlageverfahren durch die Reichskartoffelstelle in gleicher Weise zur Verfügung gestellt werden, wie dies seit dem Februar 1916 geschehen ist. Die Ermittelungen des Bedarfs an Speisekartoffeln, an Kartoffeln zur Brotstreckung usw. sind im Gange und werden noch in diesem Monat abgeschlossen sein. Alsdann wird in den sogenannten Ueberschußverbänden durch Anordnung des Reichskanzlers die Gesamtmenge festgelegt werden, die bis zum 15. August 1917 zu liefern ist. Hierbei bleiben Kartoffelerzeuger, die insgesamt eine Kartoffelaubaufläche von nicht mehr als 10 Ar haben, von der Lieferungspflicht befreit. Vorgesehen ist ferner, daß die nötigen Trockenprodukte schleunigst hergestellt werden können, und daß auch die vor allem für militärische Zwecke erforderliche Spirituserzeugung gesichert ist.
Bei der Festsetzung des Preises der Winterkartoffeln war davon auszugehen, daß es unbedingt geboten ist, die rechtzeitige Beschaffung des Speisekartoffelbedarfs für die Verbrauchsbezirke im neuen Wirtschaftsjahr zu sichern und uns vor Kartoffelnotständen, wie wir sie jetzt durchleben, vor der Gefahr einer Kartoffelhungersnot, wie sie ein harter Winter 1915/16 uns gebracht haben würde, unter allen Umständen zu bewahren. Diese Gesichtspunkte haben Veranlassung gegeben, den Preis für verlesene Kartoffeln frei Bahnhof des Erzeugers für ganz Deutschland für die Zeit vom 1. Oktober bis zum 15. Februar auf 4 Mk. den Zentner festzusetzen mit der Verpflichtung, dafür nach Anweisung der Reichskartoffelstelle den Winterbedarf an Kartoffeln im Oktober und November, also während der frostfreien Herbstzeit, wo die###ronbestellung im Osten gleichzeitig stattfinden muß, zu liefern. Der Bedarf für die Zeit vom Frühjahr bis zum 15. August 1917 soll bei den Landwirten schon im Herbst beschlagnahmt, von ihnen auf ihre Kosten und Gefahr aufbewahrt und im Frühjahr nach Anweisung der Reichskartoffelstelle für den Preis von 5 M. geliefert werden. Weitere Zulagen irgendwelcher Art werden nicht gewährt. Den Gemeinden ist durch die Verordnung die Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel vorgeschrieben. Durch die Landeszentralbehörden soll es, nach der Absicht des Kriegsernährungsamtes, den Gemeinden ferner zur Pflicht gemacht werden, den Kleinabgabepreis für die Herbst= und Winterkartoffeln so festzusetzen, daß er 55 Pfg. für 10 Pfd. nicht übersteigt und daß da, wo das Einlagern größerer Mengen im Herbst in den Privatkellern üblich und zweckmäßig ist, die einzulagernden Kartoffeln für etwa 4,75 M. den Zentner frei Keller zu liefern sind. Turch die Frachtberechnung soll das den Gemeinden erleichtert werden. Ein besonderes Entgegenkommen gegen bedürftige Kriegerfamilien bei der Kartoffelzuweisung im Wege der Kriegswohlfahrtspflege ist von den Gemeinden selbstverständlich zu erwarten.
□ In der Frage der Ernährungsschwierigkeiten ist Einsicht und Aufklärung der weitesten Volkskreise von der allergrößten Bedeutung. Mit Freude ist es zu begrüßen, wenn zu diesem Zwecke die Pfarreien St. Anna und St. Peter am Sonntag, abends.30 Uhr, im großen Saale des Schlachthofes eine allgemeine Versammlung veranstalten. Die Persönlichkeit des Referenten, Generalsekretär Stegerwald, Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes in Berlin, bürgt für eine gründliche, erschöpfende und allgemein verständliche Behandlung des Themas: Ernährungsschwierigkeiten, ihre Ursachen und Maßnahmen zu ihrer Ueberwindung. Hoffentlich wird die Versammlung, zu der Männer und Frauen eingeladen sind, im Interesse der Sache zahlreich besucht. (Siehe Inserat.)
(4) Die Feuerwehr wurde nach der Iltisstraße in Ehrenfeld gerufen, wo eine Scheune mit Stroh abbrannte. In der Daunerstraße löschte die Wehr einen Kellerbrand und in der Landsbergerstraße einen Kaminbrand.
SuUUS
0O Dreißig Jahre treu gedient. Der Haushälterin Sibylla Moll in Köln=Müngersdorf ist für 30jährige Dienste in der Familie Henner daselbst von der Kaiserin die hierfür gestiftete Medaille verliehen worden, die der Jubilarin durch den Polizei=Kommissar Elste überreicht wurde.
.4) Die Herbstferien beginnen nichr am 3. August, sondern der letzte Unterrichtstag ist Freitag, der 4. August. Am 14. September wird der Unterricht wieder ausgenommen.
40) Zur Entscheidung von Dreisstreitigkeiten über Web=,
Wirk= und Strickwaren ist für die Bezirke der Handelskammern Köln und Bonn im Einvernehmen mit der Handwerkskammer Köln ein gemeinsames Schiedsgericht mit dem Sitz in Köln unter Leitung des Herrn Landgerichtsrates Brogsitter errichtet worden. Anträge auf schiedsgerichtliche Entscheidungen sind schriftlich oder zu Protokoll des Schriftführers des Schiedsgerichtes im Geschäftsgebäude der Handelskammer zu Köln, Rheingasse 8, zu stellen. Die Anträge sind durch Beifügung von Beweismitteln kurz zu begründen.
1oouee..
: Kleines Feuilleton 3
P2000100600er 1 AATRUMR0M1 60098 80
O Das Kompagniehuhn.
Ein Kölner, der vor Verdun kämpft, schrieb an seine Eltern einen Brief, der eine Stelle enthält, die wir unseren Lesern nicht vorenthalten wollen: Unsere Kompagnie lag in einem Graben der Maas=Linie, als wir eines Morgens den Besuch eines fröhlich gackernden Huhnes erhielten, das das Kampfgetöse aus einem der benachbarten Dörfer gescheucht hatte und nun Schutz bei den deutschen„Barbaren“ zu suchen schien. Wir gewährten dem ängstlich flatternden Federvieh in einem Unterstand gastliche Aufnahme und bald hatten wir unser„Kompagniehuhn", wie auch schon einmal eine Kuh, eine Ziege, einen Hund oder eine Kage in einem Schützengraben Heimatrecht erlangte. Ein Kompagniehuhn gab es bis jetzt noch nicht und wir waren alle nicht wenzig stulz darauf. Wir entschlossen uns, den Ueberläufer als Neutraten zu behandern und ihn in seiner gewohnheitsmäßigen Tätigkeit nach Kräften zu fördern. Jeder Kainerad war gern bereit,„unserem Huhn“ ein Stüchchen Brot zu spenden, und von nun an soh man dann auch in, auf und neben den deutschen Gräben friedlich ein Hühnchen seine Nahrung picken. Wenn die Kanonen gar zu heftig dröhnten, verkroch es sich in einen Unterstandswinkel, der als Hühnerstall eingerichtet war, und bald gab es ein gewaltiges Gegacker. Das war uns ein Beweis, daß das Huhn die Gastfreundschaft mit einem frischgelegten Ei vergalt. Das Ei stand den Kvanken der Kompagnie oder den während des Tages verwundeten Kameraden zu, und das Huhn wurde so zum Wohltäter derer, die der Wohltat am dringendsten bedurften. Das ging ungefähr drei Wochen hindurch, und dann war eines Tages unser braves„Kompagniehuhn“ verschwunden. Der Sch.=Hein, der noch immer in unserer Kompagnie weilt und sich im Zivilleben als Tierstimmen=Imitator versucht, und der sowohl das Gegacker eines Huhnes wie das Krähen eines Hahnes vorzüglich nachzumachen versteht, vermochte unser Huhn nicht mehr in den Graben zu locken. Das tat allen Kameraden leid. Endlich, nach drei Tagen, marschierte in der Abenddämmerung wieder das„Kompagniehuhn“ einher, und wir waren alle nicht wenig erstaunt, als wir in seiner Begleitung einen etwas unsicher und mißtrauisch auftretenden Hahn gewahrten, den unser Hühnchen jedenfalls aus einem Dorf hergelockt hatte. Seit dieser Zeit hat sich zu dem Gegacker im Unterstand noch das schrille „Kikeriki“ geselltt und eines Tages blieb unser Huhn feierlich im „Feld=Hühnerstall“ sitzen. Peinlichst wurde jede Störung vermieden, und was wir erwarteten, traf ein, nachdem unsere Kranken und Verwundeten einige Zeit auf das übliche Ei verzichtet hatten. Es gab Familienzuwachs— drei muntere Kücken! Unsere feldgraue Hübnerzucht hat sich jetzt aussichtsreich gestaltet. Jetzt heißt unsere Kompagnie offiziell die„Kompagnie Federvieh" und an der Laufgrabenkreuzung steht ein weit sichtbares Schild mit der Aufschrift: „Zu den Feldhühnern!“ Wenn der Krieg noch lange dauert, gedenken wir einen Eier=Export einzurichten und dann werde ich meinen Anteil an mein geliebtes Köln, was jetzt so eierarm ist, abführen, womit ich die Ciernot der dortigen Kranken und Verwundeten zu steuern gedenke.
Der Kriegspate.
Ein neuer Zweig der Kriegsfürsorge verdient die Beachtung aller, denen das Schicksal der hintorbliebenen Kinder unserer auf dem Felde der Ehre gefallenen oder invalid gewordenen Krieger am Herzen liegt. Es handelt sich darum, den Kindern jener Helden, wenn sie nach erfüllter Schulpflicht in das Berufsleben treten, einen materiellen Rückhalt zu schaffen, der ihnen die Erlernung eines Berufes erleichtert. Zu diesem Zweck wird für jedes Kind ein mäßiger oder höherer Wochenbeitrag in beliebigen Zeitabschnitten während der Dauer von 10 Jahren geleistet und zu einem Kapital angesammelt, das am Tage der Schulentlassung zur Auszahlung gelangt. Um dieses Ziel zu erreichen und zu ermöglichen, daß bedürftige Mütter im Falle des Todcs ihres Kindes vor erfüllter Schulpflicht ein Kapital zur Verfügung gestellt erhält, hat man diese Versorgungsart im Wege der sogenannten Kriegspaienschaftsversicherung als am zweckmäßigsten gewählt.
Die caritative Bedeutung dieser neuen Art der Kriegsfürsorge liegt in der damit verbundenen Einrichtung der Kriegspatenschaft. Diese bietet edeldenkenden Bürgern unserer Stadt Gelegenheit, ihren Dank für die Heldentaten und den Opfermut der für alle gefallenen und invaliden Krieger dadurch Ausdruck zu geben, daß sie für eine oder mehrere der unglücklichen Kriegerkinder die Wochenbeiträge leisten und sich damit der großen Reihe der Kriegspaten anschliessen, die sich in den verschiedenen Großstädten des Reiches zu einem großen sozialen Bunde bereits zusammengefunden haben. Der Hamburg- Mannheimer- Versicherungs- AktienGesellschaft gebührt das Verdienst, diese neue Art der Fürsorge für die erwähnten Kriegskinder als erste Versicherungsgesellschaft ins Leben gerufen zu haben. Eine ganze Reihe von Behörden wie amtliche und halbamtliche Stellen haben in Erkennung der Notwendigkeit und Vorzüge einer solchen Fürsorgeart Arbeitsgemeinschaften mit der„HamburgMannheimer“ abgeschlossen. Die kurz dargestellte Wirksamkeit der Gesellschaft hat bereits die allergrößten Erfolge gezeitigt. Jetzt hat diese Gesellschaft ihre Tätigkeit auch auf Köln ausgedehnt. Bei dem patriotischen Wohltätigkeits-Sinn unserer Mitbürger ist nicht daran zu zweifeln, daß die Idee der Kriegspatenschaft auch in unserer Stadt die weitgebendste Unterstützung und Verbreitung findet!
Jede nähere Auskunft erteilt das Distriktsbüro Köln der Hamburg-Mannheimer Versicherungs-Aktien-Gesellschaft Kasser . Wilhelm-Ring 46. 022
—
X EETSA

Seite 4.
* Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender a:
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.;
*„*
POOrfUr MbUn 8o r 20 0cr O 0r 00r.
Ratholischer Gottesdienst vom 16. bis 22. Juli 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11“ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Kommunion der
Kinder,.15 Hochamt, 11 Se#ensmesse mit Pred.; nachm..15 Christenlehre u. Komm.=Andacht,.30 Bruderschafts=Andacht v. d. immerwähr. Hülse m. Predigt. Wochentags h. Messen.30,.15 Segensmesse.30.
Mittwoch:.39 Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, abds..30 Andacht.— Freitag: abds..30 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7(gemeinsch. hl. Komm. der Jungfr.=Kongr.), 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht d. Junakr.=Kongr.,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.
— An Wochentagen h. Messen 6, 7 15 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Dienstag: 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: Titularfest der Kirche„Apostelteilung“ mit 13stünd. Gede. H. Messen:.30, 6 30 Komm. d. Jungfrauen=Kongregation,
.30 Gymnasium,.30,.30 feierl. Hochamt, 10.45, 11.30; 12-1 Beistunde f. d. Ab estorbenen mit Segen,=2 Betstunde f. d. Mädchenklasse,=3 f. d. Knabenklasse,-4 Besper,-5 f. d. Männer u. Jünglinge,-6 f. d. Mütterverein, Lourdesv rein u. Jungirauenkongr.,.30 Festpredigt,-7 seierl. Kmplet, Litanei u. Schlußzsegen.— Heute ist in allen hl. Messen eine Kollekte f. d. Armen d. Binzenz=Konferenz— Montag:6 Andacht.Ehren des kostbaren Blutas.— Dienstag: 6 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch:
6 St. Josephs=Andacht.— Donnerslag: 6 Andacht zu Ehren des allerh. Sakramentes.— Freitag beginnen die Festlage zu Ehren der hl. 14 Nothelfer; dieselben sind jedesmal mit vollk. Ablaß verbunden. An jedem Donuerstag vorher in von 5 Uhr ab Gelegenheit zur hl. Beichte. An den Festtagen sind von-9 stille hl. Messen. 9 Hochamt. 10.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Festpred. m. Nothelferandacht. Nach derselben ist Aufnahme in die Nothelferbruderschaft.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Müttervereins in der hl. Messe .50 zur hl. Kommunion
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
hl. Messen wie allsenn äglich, 33 Andacht und Vortrag für die MelitiaAngelica des hl. Thomas von Aquin, 6 Rosenbranz, Predigt, Prozession mit dem Allerheiligsten und Segen.— Dierstag: 13 der 15 Dienstage zu Chren des h Vaters somninus.— Bamslag: 5 der 15 Samslage zu
Ehren der Rosenkranzkönigin.— Sonntag, 23. Juli: 3 Versammlung
des 1. Oirdens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6..30 (Konventsmesse), 7,###ymnastalm. Anem PPred.; abds. 140 Rosenkranz, 8 Predegt v. Andacht. Mon ag dies Samstag: h. Ressen:.30,
fi..30 Konventsmene, 7,#.— Diens aa: 530 Ausletzung des Allerheil.,
7 sa' ram. 5eg.n,.25 Gymnasialmesse; abenos.30 Antoniusandacht.—
Donnerslag:.25 Gymnasialmegerrnag und Samstag, wegen der
Jege der sel. Angelitza und des h. Laurentins von Brindisi volik. Ablaß.
St. Jakob. Sonnlag: Hl. Messen: 6, 7 mit Pred. u. gem. hl. Komm. der Jungfrauenkongregat. und des Jünglingsvereins,.15 Gymnasialmesse m. pred,.50 Hockamt, 11 für die Mitglieder der Apollinarisbraderschaft m. Pred.;.50 Andacht für die Kinder, y Andacht zum h. Apollinaris mit Predigt.— Montag: 6,.15, 9, 6 Rosenkranzandacht.— Dienstag 6 Anioniusandacht.— Mittwoch: 8 Gymnastalmesse, 6 Andacht um eine gedeihl. Witterung.— Donnerstag: 6 Sahramentsandacht— Freitag: 6 Krenzwegandacht.— Samstag: 6 Rosenaranzandacht.— Nächsten Sonntag: Beginn des 40-stündigen Gedetes und der Apollinaris=Oklav.
Karmeltterinnen(.=Lindenthal, Dürenerst 89). Sonnt.: SkapulierFest m. 13=stünd. Gedet. Hl. Messen: 7, 8, 10 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstorbenen,—5 Betstunde für die Mitglieber des 3. Ordens vom Ber e harmel und für die Mitglieder der Shapulier=Bruderschaft,.30 Komplet und Dr oigt. ublaft Taties-Quones cie an Vortiunkula Nach dem Gottesdienst Gelegenheit zur Aufnahme in die skapulier=Bruderschaft v. Berge Karmel.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: v. 7(Pred.) 8 Komm. d. mittl. Mädchenschule, 9 Fochamt, 10, 11#predigt).!“ Andacht der Mittelschule. 2 Christenlehre, 6 Andacht von der immerwährenden Hülfe mit Predigt,
— Monlag und Dienslag: 6 Andacht.— Samstag:.30 Salveandacht.
— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der mittl. Knabenschule.— Krankenurd Dienstwoche: Hr. Kaplan M=
St. Baria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt 7 mit gem h. Kommnnien der Lungrauenkongregalion, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. .30 Kinderandacht, 3 Andacht der Jungfeauenkongregation. 5 Andacht mit Died.— Montag: H. Messen: 6..50, J. U, Rosenkranzmesse mit Sehen.
9 Jahrgedächnis für Eheleute Justizr. Balduin Schilling.— Dienetag: H. Mesen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen:
6. 6 30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 9. Jahrgedächnis für Fräulein Phil ppine Rennen.— Donners aa: J. Messen: 6 Segensmesse, 6 30,.15 Cymnasialmesse. 9 Jahrgedüchats für Frau Ww. Otto Ni ßen.— Freitag: Schluß der 10 Freitage zu Uhren desh Franzskus Naver us. H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5 Andacht mit Prediat und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonn;: Erster Sonntag zu Ehren der utter des guten Rates. H. Messen: 6, 7..15, 930 feierl. Segenshochamt. 11 mit edig;,- Christenlehre, 6 Andacht mit Festpredigt.— Freitag 6 Andacht zur ichmerzh. Gottesmutter.— Samsiag: 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonnlag: 6 Frühmesse, 7 h. Messe mit Predigt und gem. h. Kommunion der Jungfrauen Kongregation, 8 Schulmesse mit Predigt für d. Schülerinnen der Königin Luise=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 19 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre und Andacht zur Mutter Gottes, 4 Vortrag und Andacht für die Jungfrauen Kongregat,.30 Andacht zur lauretanischen Jungfrau und Predigt.— Wochenlags h. Messen: 6..50, .30 u. 10, letztere mit sahr. Segen.— Montag.15 Andacht zur lauret. Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch;
Andacht zum h. Josenn— Donnerstag und Samstag: Rosenkranz= andacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen: .7 seierl. Segensamt, zugleich gem. h. Komm. des Müttervereins, 8 nur für die kinder und 11 Uhr. Nachm. ist um.30 feierl. Komplet.— Montag: H. Messen:.30, 715 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Quartalsamt für die Cheleute Jakob Bernicken und Helene geh. Mecheln. bends.30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.15 Segensmesse,
.30 Rosenkranzmesse für Arnold Arbeiter. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaden,.30 Fünfwundenmesse für den am 15. Juni in Frankreich gefallenen Helden Mathias Dorff. Abends.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 6 30,7.15 Segensmesse. 30 abends.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 30..15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Adds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen: 6 30,.15 Schulmesse f. d. Knaben 8 30. Addy..30 Kriegsandacht u. Salveandacht.— Nächsten Sonntag: 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongreg.,.15 nur für die Schulhinder
.30 Hochamt, 11(Pred.). Nachm. 2 Christenlehre u. Andacht zu den h. Engeln,.30 Andacht mit Predigt u. Allerheiligenlitanei.
St. Mauritius. Sonntag: H. Ressen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion den Jungfrauen-Rongregation. s mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. I1 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre,.39 Aindacht s. d. Jungfrauen=Kongr., 5 Andacht mit Pred.— Montag, Donnerstag. Freitag u. Samstag, abds.
.30 Andacht.
St. Michael. Pfarrprozession. Sonntag: H. Messen: 6,.45,
.30 feierl. Hochamt..30, 9 zieht die Pfarrprozession aus u. ist keine h. Messe um.30, 11 letzte h. Messe. 6 Rosenkranz=Andacht zur Verehrung
Römner Local-Iinneiger Nr. 194&a Samstag. 15. Juli 1913
des hst. Altarssakramentes u. Litanei zu allen Heiligen. Nach d. Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft. Heute am Skapulier=Sonntag können die Mitglieder der Skapulier=Bruderschaft so oft einen volikomm. Ablaß gewinnen, als sie nach dem würdigen Empfang d. h. Sakramenie der Buße u. d. Altares uns. Pfarrkirche(als Bruderschaftskirche besuchen u. nach der Meinung des H. Vaters für die Anliegen der Kirche beten. Wochentags h. Messen: 6,.15,.45,.30. Jed. Abend um 7 SegensAndacht für unser Heer u. unser Vaterland. Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens, abds. Kreuzwegandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7..30 mit Aloysius= Predigt,.45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8. 9 hl Messen.— Dienstag: 7, 8 9 h. Messen; 5 Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30,.30 für die lebenden u. verstordenen Mitglieder der Bruderschaft vom Allerh. Sakr.,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predizt,.30 Christenlehre und Andacht,.30 Predigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe, .30 Severinus-Andacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Donnerslag:.15 Segensmesse,.30 Sakraments=Andacht.— Freitag:.15 Kinder=Segensmesse.— Samstag: Fest der h. Maria Magdalena mit I3stündigem Gebet,.30 Aussetzung des hochw. Gutes..30,.15..30 h. Messen,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h Messe, 12—1 Betstunde für die Verst., 1 Segen, 3 Besper, 5 Predigt, 6 Komplet.
St. Matthias(Köln=Bayenthal. Sonntag: H. Messen: 6. ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgostesdienst, 11 mit Pred. Nachm. 3 Christenlehre und Andacht zur Erflehung einer gedeihl. Ernte=Witterung.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongr.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).(4. Aloysius Sonntag.) Sonntag: H. Messen: 6. 7 Kommunion s. d. Marian. Jungfrauen=Kongregation. 8 (Realgymnasium) mit Pred., 9 Ho###amt, 19.15 u. 11.15 m. Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht zur Erflehung d. Segens für die Feldfrüchte, 4 Andacht f. d. Jungfrauenkongregation m Pred., 6 Andacht zu Ehren Jesus, Maria u. Joseph mit Pred.— An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen um 5,.15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend
.30 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 hl. Messe,.30 Hochamt; nachm. 3 Andacht um gedeihliche Witterung.— Wochentags.15 h. Messe.
St. Dius(Köln=Zollstock). Sonntag: Fest des Pfarrpatrons, des h. Pius. H. Messen: 6,.30,.15 feierl. Hochamt, 10.30, 3 Christenlehr= Andacht, 8 Festpredigt und Komplet.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gem. h. Kommunion d. Jungfrauenkongr.,.15 gem. h. Kommunion der jüng. Mädchenabteilung,.30 Ho hamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., .15 Versammlung d. Jungfr.=Kongregation mit Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Dred mit Andacht um gedeihliche Witterung,— Donnerslag: 8 Jahresamt für die verst. Frau Georg Bererah geb. Ganther.— Freitag: 6 Jahresamt für die verst. Eheleute Johann Paffrath und Amalia ged. Pesch.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jünglings= Kongreg.,.15 gem. h Kommunion der jüngeren Knabenabteilung
Herz=Jesu=Mülheim). Sonntag: 4. aloys. Sonntag. H. Messen: 6 m. kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongreganon, .15(Gymnasium, 30 Hochamt, I1 mit Pred., 3 Mintergonsanbacht u. Christenlehre, 4 Männer=kongreg. m. Pred, 5 15 Andachl in allgemeinen Nöten u Anliegen mit Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung mit Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Diensteg: Abends.15 Rosenkrangandacht um den Frieden.— Freitag: Abends.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kom. der Frauenkongreg. und der Mädchen.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H Messen: 6, 7,.15, ¼10, 11. Morgens gem b. kommunien der Jungfrauen,.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt s. d. Jungfrauen.—.30 Jugendwanderung f. d. Jünglinge.— Dienstag: Abds. 7 sechste Antoniusandacht.— Freitag: Aods. 7 Andacht um gedeihl. Witterung.— Nächsten Sonntag
.30 Auszug der Bitrprozession nach Kalk, an der alle Vereine mit ihren Fahnen teilnehmen mögen.
Klemenskirche(.=Rälheim). Sonntag sind h. Messen um 8, (Städt. Lyzeum und 9.
St. Marta=Himmelfahrt(Köln=Mü'heim). Sonntag: H. Messen 1/46. 7,8(Lyzeum der Ursul., Pred.), 9(Dred.), 10(Hochamt), 11(Dred.). Nachm. 2 Kinderandacht, 3 Christenlehre, 5 Abend=Andacht m. Predigt.
Coangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 16. Juli 1913
Antoniterkirche: Morg..30(Nack), abds..30(Hötzel). Christuskirche: morg. 8(Beckr) morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche: morg. 8(Nack), morg..30 Bechey. Trinitatiskirche: morg. 8 (Rahlendeck, morg. 10(Lesser). Betsaal, Machahherstraße 26: morg..30(Becher). Krankenhaus:.30(Hötel. Kindergottesdienste: Untonnerkirche: 11.30(Lesser), Chrinuskirc##:#onBecker), Luiherkirche: 11.15(Boering), Trinitatiskerche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11 Höhel), Herwarthstr. 7, 11.30(Diakon Rosner), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30 Kand. Korst). Taufen und Trauungen: nachm. 3: An oniterbirche(Hötzel), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatickirche:(sällt aus.) Tausen, Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30 fällt aus.
Hammlung zum Besten der deutschen Kriegs= und Zivilgesangenen.
Garnisonkirche: morg. 10 Laharettpf. Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst Hülfspred. Selmbe). Bauenthal: morg. 10(Rathschlag, morg.
11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 8(Prof. Bäcker), morg. 10 (ders.), morg. 11.15 Kindergoltesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mulheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), morg. 12 Tausen(ders.). Kala, Presbyterkirche: morg. 8(Kand. Blöcker), Presbyterkirche: morg. 10 (Junkereih, mor j. 11.15 Kindergottesdienst(ders) Ev. Krandenhaus: morg..15(van den Bruck), Kath. Krankenhaus: morg..30 (Junkireit, Humboldtkolonie: morg. Ie(Luysen), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 8(Schmick), morg. 10 Hauplgottesdierst. Lindenthal: morg. 11.30 Kindergottesdienst, 11 Kirchentaufen. Lindenburg: morg..15(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg 8(weg, norg. 10(ders), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.). Riehl, Bersaal: mora. 19 Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Rahlendeck), Mittwoch 8 Marthastift(Hötzel), Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Rahlenbeck), Donnerstag, abend 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antonierar Kriegsbetst.(Hötzel). Braunsfeld: Freitag abds..30 Aachenerstr. 381(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Effern: Steinstraße 60, Dienstag .30 Kriegsbetstunde Schmick. Kalk: Donnerstag.30 Kriegsandacht (van den Brucks.„Lindenthal, Gemeindehaus: Mittwoch, abends.15 Kriegsandacht(Schmick), Donnerstag, abends.30 Dibelsprechstunde im Pfarrhaus Schmick Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus Riehl: Belsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht fällt aus. Sülz: Montagabend, Berrenratherstraße 177, Bibelstunde. Zollstock: Donnerstag
.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, nachm. 6 Abendmahlsfeier.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 16.'s Freitag, den 21. d.., morg..45, abends.30; Sadbath, den 22. Juli: Vorabend 8, morgens.30, Minchah (Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 10.21.
Theater und Konzerte
Sorsets. e
() Reichshallen-Operettentheater. Ein Prachtmädel, Operettenposse in drei Akten von Oskar Walther und Leo WaltherSteiner, Musik von Rudolf Nelson gelangt, wie bereits mitgeteilt, heute, Samstag, 15. Juli, abends 8¼ Uhr, zum ersten Male zur Aufführung. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen: Rely Witzani(Titelrolle), Maria Palik, Fritzi Sappé und Mila Erl, ferner die Herren: Alois Resni, Hans Berg, Richard Freudmann, Hans Rotyen und Max Malen. Die Spielleitung hat Herr August Kretschmer, die musikalische Leitung Herr Kapellmeister Leo Schwarz. Ferner bittet uns die Direktion mitzuteilen, daß morgen, Sonntag, 16. Juli, zwei Vorstellungen stattfinden, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt Ein Prachtmädel zur Aufführung.
0 Millowitsch-Theater. Der Schwank in drei Akten Schwindelmeyer&amp; Comp. gelangt am Sonntag zweimal zur Aufführung und zwar um 4 nachmittags und 8 Uhr abends. Auch die kommende Woche bleibt der Schwank auf dem Spielplan. Die Theaterleitung bittet uns, darauf hinzuweisen, daß die für die Sonntags=Abendvorstellung vorausbestellten Karten bis 7½ Uhr abbeholt werden müssen.
2as Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Gefr. Peter Jakobs, Landw.=Reg. 29, Fernsprech=Truppe, Sohn der Witwe Jakobs in Köln, beschäftigt in Köln als Dachdecker bei der Firma Johann Wingen Söhne.
Zweiter Klasse:
Sanitäts=Unteroff. Pohl, Ldw.=Feldlaz. Nr. 8, Sohn des Justizrats Pohl in Köln=Mülheim,— Gefr. Johann Müller,.=R. 363, Sohn der Witwe Joh. Müller zu Lustheide=Refrath,— Trompeter Feith(Sohn von Jakob Feith, Schreinermeister), zurzeit bei einer Sturm=Kanonen=Abt., unter Beförderung zum Gefreiten, — Lin. d. Res. Karl König,.=R. 69, Stud. theol., Sohn von
Kaufmann König in Engelskirchen,— Christian Engels, Insp. b. Feldproviantamt, 4. Ers.=Division, Gutsbesitzer in Weilerhof b. Wahn,— P. Wilh. Vincent, S. J.(Ignatiuskolleg, Valkenburg), Feldgeistl. d. Garde=Kav.=Div. v. Stab d.*. Garde=Kav.=Brigade, Sohn d. Witwe Karoline Vincent in Köln=Lindenthal,— Gefr. Franz Becker, Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn d. Witwe Hch. Becker in Köln,— Ers.=Res. Michael##rohr im Inf.=Reg. 25, und Gefr. Kaspar Flohr im Inf.=Reg. 364, Söhne der Wwe. Hch. Flohr in Ehrenfeld.
(# Das Eiserne Kreuz Erster Klasse erhielten der Leutnant Albert Hoffmeister vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 53 und der erst im 17. Lebensjahr stehende Vizefeldwebel Mar Näther, der vor einem Jahre als Kriegsfreiwilliger eingetreten und außer dem Kreuz zweiter Klasse mit der österreichischen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet worden ist. Dem Eisenbahnpraktikanten Josef Straßburger in Brühl, der sich als Leutnant der Reserve bei einem bayerischen Feldartillerie=Regiment das Eiserne Kreuz Erster Klasse neben sonstigen Auszeichnungen erworben hat, ist durch den Eisenbahnminister von Breitenbach auch eine verwaltungsseitige Anerkennung dadurch zuteil geworden, daß seine alsbaldige etatsmäßige Anstellung als Vorsteher außer der Reihe genehmigt wurde. Das ist der erste Fall, der bekannt wird, daß tapferer Verhalten vor dem Feinde gleichzeitig auch von einer Zivilbehörde belohnt wird.
shes ri sote bree. ePese
Kleines Feuil
!
*
das Wetter hat, wird von Artur Stentzel in der von ihm herausgegebenen Astronomischen Zeitschrift bedingt bejaht. Hat auch das vor 20 Jahren praktisch ausgenommene Wetterschießen, wie man es in Teilen Oesterreich=Ungarns und anderer Länder übte, nachweislich ebensowenig wie das Wetterläuten je eine Hagelwolke zum Regen gezwungen oder in trockener Zeit Niederschläge hervorgerufen, so ist bei der viel stärkeren Artillerietätigkeit im Kriege ein Einfluß auf die Witterung von vornherein so wenig ausgeschlossen wie bei den Rauchwirkungen von Vulkanausbrüchen oder großer Moor=, Wald= und Präriebränden; jene begünstigen bestimmt, diese mit Wahrscheinlichkeit die Regenbildung, und da den Russenrückzug im vorigen Jahre, bei dem die fliehenden Truppen durch Entzündung der galizischen Petroleumquellen einen mehrtägigen ungeheuren Qualm erzeugten, ein mit Kohleteilchen gemischter Regen begleitete, so könnte übrigens schon hierin eine Einwirkung des Krieges auf das Wetter zu erblicken sein. Ein Einfluß der Kanonaden aber, sei es durch Lufterschütterung oder durch Rauchbildung, die Niederschläge erzeugi, scheint gleichfalls vorhanden. Tobt doch seit Februar 1916 ununterbrochenes Aktilleriefeuer und fast tägliches Trommelfeuer gerade im Westen, im Verdun=Frontabschnitt, und im Westen entwickeln sich auch alle Wettertypen. Die Wetterkarten der Deutschen Seewarte lehren, daß in der in Rede stehenden Zeit, also in den Monaten, die sorst fast ausnahmslos beständiges, sonniges, warmes und trockenes Wetter haben, barometrische Tiefs fast ununterbrochen vom Westen heranzogen und sich vielfach gerade über dem Kriegsgebiete, Nordfrankreich ausbildeten, um sich ostwärts über den Kontinent zu bewegen, während sie sonst eine nördliche Zugstraße über die Nordsee bevorzugen. Kommt auch das ubnorme Verhalten der diesjährigen Frühjahrswitterung hauptsächlich auf Rechnung des zeitweiligen Nachlassens der Sonneneruptionen, die jetzt wieder im Steigen begriffen sind, so wird man doch nicht ganz umhinkönnen, auch dem bisher ja noch nie dagewesenen menschlichen Vernichtungskampfe einen Anteil an der Bildung der Wettertypen zuzugestehen. Soweit dabei der versuchte Aushungerungskampf gegen Deutschland durch feindliche Munition unterstützt werden sollte, hätte diese also die gegenteilige Wirkung gehabt, nämlich die außergewöhnliche Fruchtbarkeit unserer Wiesen und Felder erhöht.

Seite 5.
Bevor
Gehen Sie
nach dem
Neumarkt
Da erhalten Sie von besseren Herren wenig getragene loppen-, Gebrock-, Frack- u. Smoking- Anzüge sowie fül korpulente Herren in allen Größen und Preislagen.
Abteilung II
Moderne
Neue Garderoben
in dem neuerüffneten
Schachs Garderobenhaus
Köln
Der weiteste Weglohnt Ein Versuch dauernde Kundschaft. Gesellschaftsanzüge werden verlichen.
JX WIINH
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen
Vla. Anthracitnüsse
a. Küchenkohlen, Best. Hausbrand
la. Braunkohlen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsblicher,
sow. aller Drucksachenin Buehdruck u. Litographiefn kürs.Zeit Groates Lader fortiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briofumschlage, Bristordner usw.
Neiner Bocas-Aureiger N 194&m Samstag, 15. Juli 1916
Dasserschuhcreme färbt ab
und verschmiert die Kleider bei nasser Witterung:
Dr. Gentners Oelwachslederpunz
higrin
gibt wasserbeständigen, nicht abfärbenden, tiefschwarzen Hochglanz u. macht das Leder wasserdicht. Sofortige Lieferung, auch Dr. Gentner's Schuhfett Tranolin und Universal-Cran-Cederfett.
Heerführerplakate. r
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen(Württ.)
dicke Herren
bessere fertige n. nach Maaß
RITLEN
tadellos. Sitz u. gute Verarbeitung sehr preiswert zu verkaufen.
Königstrase 5
an der Malzmühle*1 Konfektionshaus Seligmann.
SAE AA
lodamfs
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten K
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edle: Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathel. kaufm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, de. Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit# erfolgen.„
93
" lechzen nachLesestoff.
X8 Franz Spoh
Fernspr B 7400
Kohlen
Girichgasse 1en
Gesründet 1351
Für Zentratheizung u. Kochanstalten
Brikents
Anthrazit-Wurmrsvier
*
Kieftleiir
bar?
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie ste in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondeen durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
## Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
EadZ- e n
Sonntag, 18. Juli
lampt
Hm. 200 Uhr Köln-Königswinier und gegen 800 Uhr zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
um 0 aacher Sei
Motel=Keanurun Waldstirden LaLost Burgdrohl, 4 Min vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Somm rau enth Pension u. Logis zu bill. Preisen Anerk. gute Küche. Reine Weine u. Vere. Inh Aug. Lichtsers.
T
ma
# Sa aen echen Pete und eeehratem
DT D □ A a K—
„.## Dir ne an-r.
4
Wenig sen
4
Pieiks Kllk
erhalten Sie, ans einem ersten Berliner Verleihhans für clegante Gardercbe erstanden, von 18 an.
Die Sachen eind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von beiweren Lenten gstragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Gröbe erwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch lethweise.
Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kollner- und Gehrock-Auzüge
Paletots, Anrüge, Bex. und GummiMäntel, Belerinen u. Hosan. c
Herrenbekleidnug
Str. 121, 1 Treppe, Eber TLis. Haus Neumann.
Tchigstrasse 88
*
besindet sich die zwein Geschäftastelle des.A.
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 15. Juli 1916.
c der Feldkaplan.
52! Roman von Franz Wichmann.
Plötzlich blickt er sich um— seine Augen weiten sich schreckhaft! Sein geübtes Ohr hat einen Ton vernommen, der ihm das Blut in den Adern erstarren macht. Aber nein, nicht von hinten kommt das dumpfe Geräusch, das wie das Rauschen von Wasser klingt!
Ein schrecklicher Gedanke durchzuckt ihn. Wenn das Leerlaufen des Kanals eine List gewesen, wenn die letzten der zurückweichenden Franzosen das Bett wieder voll laufen lassen, so sind sie alle verloren und er hat die Kameraden in das sichere Verderben geführt.
Eiskalt riefelt es durch seine Glieder, doch noch wagt er seine düstere Meinung nicht auszusprechen. Sich niederbeugend, läßt er einen der Kameraden auf seine Schultern steigen, um über die hohe Betonwand des Grabens zu spähen. Kaum aber hat der den Kopf erhoben, als er mit durchschossener Schläfe zu des gers Füßen stürzt.„Vor uns die Schleuse...“ kann er noch stammeln und tut seufzend den letzten Atemzug.
Nun ist es gewiß, Rehm braucht keinen Warnungsruf mehr auszustoßen, denn das Wasser, das bereits gurgelnd heranschießt, redet eine allzu deutliche Sprache!
Wie ein Wahnsinniger stürzt er vorwärts, bis er das Schrecknis mit eigenen Augen sieht. Wohl 500 Meter vor ihm öffnen sich langsam die Tore einer oberhalb angebrachten Schleuse, und strudelnd und schäumend wälzt sich die trübe Flut der Biesme in den meterhohen Kanal.
Der Major, der während der furchtbaren Entdeckung mit den Offizieren herankommt, ist leicht erblaßt.„Wir müssen hinaus, ehe der Deckel dieses nassen Sarges sich über uns schließt. Lieber im Feuer draußen den Tod finden, als hier wie die Ratten ersaufen.“
Die dem Bataillon beigegebenen Pioniere werden gerufen, um durch ihre Geschicklichkeit der Mannschaft aus den steilen Betonmauern herauszuhelfen. Sie wissen auch Rat und schlagen schnell Stufen in die Wände, während das Wasser steigt, den Leuten um die haltlos werdenden Knie spült und bald schon ihre Patronentaschen erreichen wird.
Endlich ist es so weit, daß die Nächststehenden hinaufklettern
können— doch kaum, daß ihr Kopf über dem Rand des Kanals sichtbar wird, poltert einer nach dem anderen mit klaffender Stirn die Tritte wieder herunter.
Der Major zieht die Brauen zusammen.„Es scheint, sie veranstalten ein Scheibenschießen auf uns, und wir müssen es uns wehrlos gefallen lassen!“
„Das wollen wir nicht. Lassen Sie mich hinaus, Herr Major!“
Erstaunt blickt Graf Steinhelm auf seinen ehemaligen Jäger. „Sie allein? Wir haben Verluste genug, und das wäre Ihr sicherer Tod.“
„Bleib ich hier, so kommen wir alle um und ich mit. Versuch ich's allein, so kann es nur mein Leben kosten und alle anderen werden vielleicht gerettet!“
„Was wollen Sie als einzelner denn ausrichten?“ fragt kopfschüttelnd der Major.
„Es sind nicht mehr als drei Franzosen dort und sie haben die Schleuse erst ein wenig geöffnet. Gelingt es ihnen, die: Tore ganz aufzumachen, so sind wir in einer Minute hin.“
„Und das glauben Sie verhindern zu können?"
„Zu Befehl, Herr Major. Mit den paar Rothosen will ich schon fertig werden, und bin ich einmal dort, so bring ich die Schleusentore auch wieder zusammen.“
Graf Steinhelm kann immer noch nicht an einen Erfolg des wagehalsigen Unternehmens glauben.„Sie legen ja nicht den halben Weg zurück, ohne getroffen zu werden.“
„Nachher, Herr Major, hab ich meine Schuldigkeit getan. Leben könnt ich ja so nicht, mit dem Bewußtsein, den Tod aller meiner Kameraden verursacht zu haben.“
„Unsinn, Rehm! Kein Mensch gibt Ihnen eine Schuld. Niemand konnte an diese Tücke des Feindes denken.“
Als der Major den festen Willen des Mannes sieht, läßt er ihn gewähren.
Zwei Feldgraue nehmen Rehm an Kopf und Füßen und werfen ihn mit einem schnellen Ruck wie einen Sack über den Rand des verhängnisvollen Kanals. Bis sie ihm seine Waffen nachgereicht, bleibt er unbeweglich liegen, dann, die Flinte übergeworfen, das Seitengewehr zwischen den Zähnen, beginnt er langsam dem Wasserlauf entlang zu kriechen.
Ein Orkan von Kugeln' heult über ihn hin, Granaten schleudern ihre Sprengstücke, Schrapnells verspritzen den bleiernen Tod, und rings um ihn dampft und stäubt das Feld von den einschlagenden Geschossen. Eine Spitzkugel fährt durch seine Patronentasche, eine andere schlägt ihm die Spitze des Helms ab — aber keine verletzt ihn, und wie durch ein Wunder unversehrt geblieben, kommt er nahe an die Einflußstelle heran.
Noch haben die Feinde, die sich an der Schleuse abmühen, Rehm nicht bemerkt, zwei von ihnen wenden ihm den Rücken zu. Der dritte, der ihn jeden Augenblick entdecken kann, ist der gefährlichste— kopfüber wirft der wohlgezielte Schuß des Jägers ihn ins Wasser!
Entsetzt fahren die beiden anderen herum. Der eine faßt nach einer Handgranate, aber sie wird zu kurz geschleudert und fällt vor der Schleuse in den Kanal. Dann ergreift er die Flucht, während der andere, als Rehm, das Seitengewehr in der Hand, auf den Steg springt, sich wütend zur Wehr setzt.
Lautlos, in stummen Haß, ringen der Deutsche und der Franzose miteinander, jeder bemüht, den anderen ins Wasser zu stürzen. Aber eine Granate, die heulend an die Betonmauer des Kanals schlägt, kommt ihnen zuvor, In glühendem Strahlenkreis fahren ihre Eisenscherben nach allen Seiten auseinander, die Arme des Franzmannes öffnen sich, lassen den Feind fahren, und klatschend schlägt der Körper des Entscelten im Wasser auf.
Auch Rehm ist gestreift. Aus einer Kopfwunde tropft ihm das Blut über Arm und Hand, aber in wilder Siegesfreude und nur das Schicksal feiner Kameraden im Auge, achtet er es nicht und schickt in Gedanken ein Dankgebet zum Himmel.
Das Schlimmste, was er befürchtet, ist nicht eingetroffen. Die Granate hat die Schleusentore nicht zertrümmert, ihre schweren Eichenbohlen halten noch stand, und rasch hat er den Mechanismus, der die Flügel öffnet und schließt, erkannt. Mit schwindender Kraft, vom Blute geblendet, das seine Augen verschleiert, reißt er den Hebel heraus, stößt ihn in das entgegengesetzte Loch, und langsam rauschen die Tore wieder zusammen. Hoch schäumen die Wellen vor ihnen auf, doch kein Tropfen dringt mehr hindurch, und noch kann das Wasser im Kanal den Eingeschlossenen nicht über die Brust reichen.
wigt.)
E umnmmmalntennituntiliellninsihnnilmntniigtrmitneaninasRramagng
iber Vrotgetreide verfüttert, versündigts
sich am Vaterlande und
nummrrmuimhimmnnmmmnn
-4

Seite 6.
Local-Anzeiser ür. 194„ Samstag, 15. Juli 1913
Backverordnung.
Auf Grund des Juni 1915 über
49 der Bundesratsverordnung vom 28. die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backware vom 26. Mai 1916 wird unter Aufhebung meiner Verordnungen vom 5. und 14. April, 18. und 27. Juni 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
An Backwaren, die nicht lediglich aus Stoffen bestehen, die nicht unter die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 betreffend die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl fallen, dürfen nur bereitet und seilgehalten werden:
I. Schwarzbrot,
2. Feinbrot,
3. Grahambrot,
4. Weißbrot(nur unter Verwendung von Hefe gebacken), Graubrot(unter Verwendung von Sauerteig),
Reihenweck und Röggelchen,
5. Zwieback,
6. Kuchen,
7. Keks, Wasseln, Printen und Honigkuchen.
Die unter Ziffern 6 und 7 bezeichneten Backwaren dürfen nur durch Konditoren und diejenigen Bäckereibetriebe hergestellt werden, deren Inhaber nach dem Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30. Mai 1908 bereits am 6. März 1916 zur Anleitung von Lehrlingen im Kondilorgewerbe befugt waren.
S 2.
Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen mit einem Zusatz von 10 Gewichtsteilen Kartoffelslocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl auf 90 Gewichtsteile Roggenschrot oder, falls equetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriedener Karloffeln auf 90 Genichtsteile Roggenschrot hergestellt werd.n Statt Kartoffeln können auch andere mehlartige Stoffe(Gerstenmehl, Maismehl, Tap odamehl. Weizenschrot usw.) in derselben Menge wie Kartoffelflocken verwendet werden. Schwarzb ot muß die hier übliche Form und am Tage der Verkaufsfähigkeit (§ 8) ein Gewicht von 4 Pfund haben.
S§ 3.
Feinbrot muß aus 62 Gewichtsteilen Roggenmehl. 28 Gewichtsteilen Weizenmehl und 10 Gewichtsteilen Kactoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl oder, falls gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz, von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriedener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile des anderen Mehles hergestellt werden.
Statt Kartoffeln können auch andere mehlartige Stoffe(vergl. § 2) in derselben Menge wie Kartoffelflocken verwendet werden. Feinbrot muß die gleiche Form wie das Schwarzbrot und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Gewicht von 3 Pfund haben.
Grahambrot muß aus Wetzenschrot hergestellt werden und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Gewicht von 800 Gramm haben.
S 5.
Weißbrot. Graubrot, Reihenweck, Röggelihen und Zwieback müssen aus mit 30% Roggenmehl gemischtem Weizenmehl hergestellt werden. Weißbrot und Graubrot müssen in der hier üblichen langen Form hergestellt werden und ausgebachen am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Gewicht von 2 Pfund haben. Das Weißbrot muß zur Unterscheidung von Graubrot oben mit zwei Querschnitten versehen sein. Reihenweck und Röggelchen sind in der hier ädlichen Form herzustellen und müssen ausgebachen ein Gewicht von 100 Gramm haben. Reihenweck dürsen auch so hergestellt werden, daß jeder einzelne abzubrechende Teil 50 Gramm wiegt.
§ 57 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 10.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft und gilt auch für die mit Wirtschaften oder dergleichen verbundenen Bäckereibetriebe und für den Privathaushalt.
Cöln, den 13. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
Höchstpreise für Backwaren.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Aug 1914 in der seit dem 1. April 1916 geltenden Fassung wird für Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 Abs. 1 meiner Verordnung vom 19. Dezember 1915 betreffend Höchstpreise für Backwaren erhält folgenden Wortlaut: Der Preis darf
hunder! Gramm schwere Weißbrot(Reihen= 6 „„ fünfzig Gramm schwere Weißbrot weck) 3„
„„ hundert Gramm schwere Röggelchen... 6„
nicht übersteigen.
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 24. Juni 1916 betreffend Höchstpreis für Grahambrot außer Kraft.
Cöln, den 14. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
p* J..: Adenauer.
des
St.
Gewinnliste
St. Marien,
Ziehung 12. Juli 1913.
Ruchen, Reks, Waffeln, Drinten und Honigkuchen müssen den Erfordernissen der Bundesrats=Verordnungen vom 16. Dezember 1915 und vom 26. Mai 1916 entsprechen.
Zusätze wie Korinthen, Rosinen, Mandeln, Zuckerüberguß und dergleichen sind bei Schwarzbrot, Feinbrot. Grahambrot Weißbrot, Graubrot, Reihenweck, Röggelchen und Zwieback verboten.
§ 8
Schwarzbrot, Feinbrot, Grahambrot, Weißbrot und Graubrot dürfen nicht früher als 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden.
§ 9.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach
SA K
Alte gute Zigarren 10. 12. 15 Pfg.
ohne jeden Aufschlag
in Kistchen zu 50 und 100 Stück so lange Vorrat. 2•
Vossan's Zigarren-Geschäft
## Se.
ioner Strasse 6. Tel. A544l.
Städtischer Verkauf von Nährhefe. Nährhese
Nährhefe
enthält 54 Proz. Eiweiß
Nährhefe ist mithin ein sehr wertvolles Er.***“ satzmittel für
kostet ¼ pfd. in Originalpackung 45 pfg.
½ pfd. in Originalpackung
80 pfg.
I.e, gibt man an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen,
mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas
**<space><space> B u t t e r<space> v e r m i s c h t<space> a u f s<space> B r o t.<space>
Erhältlich in den städt. Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städt. Nährhefe gekennzeichnet sind. Cöln, den 14. Juli 1916.
0*
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
la. reinwoll, Kleiderstoffe
schwarz und farbig
Anzugsteffe, schwarte Tuche u. Rammgarte
Wäßige Preise.
Hohmann-Pfeiffer
Severinstrasse 230(nahe Waidmarkt).
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter abr.-MusterLager
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
W S CHchrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8330
ietgesuche haben im
A sichere Wirkung!
Berichtigung.
Gemüsepreise.
In der in der Nummer 193 des Kölner Local=Anzeigers vom 14. Juli 1916 erschienenen Bekanntmachung des Oberbürgermeisters der Stadt Cöln betr.„Gemüse=Richtist bei Erbsen zu der Pfundpreis
preise“ lesen, daß
19 Pfg.
beträgt.
(nicht 10 d
Pfg.)
Gehisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hostek.
Hölner Hohlenund
*
Kois-Koute
Thürmschenssralrien
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Schreinerarbeiten
Fußböden u. Türen für großes Landhaus zu vergeben.
Angeb. an Architekt Heibel, Berg.=Bladbach erbeten.
4A) In Groß=Köln hatte ein Militärkonzert, ausgeführt von der Kapelle des Feldartillerieregiments Nr. 26 unter Leitung des Kal. Obermusikmeisters Winkelmann, am Freitagabend eine besonders zahlreiche Menge von Freunden guter Musik in den Festsaal gelockt. Mit dem Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger wurde die gut gewählte Vortragsfolge eingeleitet. Den Höhepunkt der Darbietungen bot die große Fantasie aus Richard Wagners Musikdrama Walküre, von Obermusikmeister Winkelmann bearbeitet und von der in diesem Falle ausnehmend andächtigen Zuhörerschaft mit reichem Beifall aufgenommen. Hr. Köhnsen verschaffte sich mit einem gut durchgeführten Trompetensolo im Es-dur-Konzert von Herfurth ebenfalls gebührende Aufmerksamkeit und erntete lebhafte Anerkennung. Mit eine Walzer=Caprice Am deutschen Rhein vom Dirigenten Wintelmann schloß der musikalische Teil so allseitig befriedigend, daß es ohne eine Zugabe nicht abging. Der unterhaltende Teil, das Variétéprogramm, das neben recht guten und interessanten Leistungen ermas viel für große Kinder einschloß, füllte den übrigen Teil des Abends. Die Lichtbilderserie ist durch eine Reihe neuer, zum Teil recht guter Wiedergaben bereichert, nur vermißte man die Deutlichkeit der erklärenden Ueberschriften.
((A) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 2. Juli bis 8. Juli 227 Geburten. Lebendgeboren wurden 217 Kinder und zwar 120 männliche und 97 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 79. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 161, darunter befanden sich 27(21 männliche und 6 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstordenen waren weiter 22 über 1 bis 5, 4 über 5 bis 10, 4 über 10 bis 20, 12 über 20 bis 30, 16 über 30 bis 40, 13 über 40 bis 50, 20 über 50 bis 60 und 43 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 7, Masern 10, Diphtherie und Krupp 5, Keuchhusten 5, Tuberkulose 26, darunter Lungentuberkulose 22, Krankheiten der Atmungsorgane 23, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderathropie 11, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 10, gewaltsamer Tod 3.
(A) Die schnellere Abfertigung der Straßenbahnwagen am Neumarkt durch die Verlegung der Haltestelle für die zum Dom durchfahrenden Wagen an die Nordseite, gegenüber der
Zeppelinstraße hat sich bewährt, da sich jetzt nicht mehr fünf bis sechs Wagenzüge, wie sonst an der einen Haltestelle an der Ostseite des Neumarktes, aufbauen können. Einen kleinen Nachteil hat die Verlegung der Haltestelle jedoch für die Müngersdorfer Linie 8 und die Sülzer Linie 15 gebracht, deren Wagen jetzt nur selten noch für ihre Fahrgäste den Anschluß an die zum Dom fahrenden Wagen der Lindenthaler Linien usw. erlangen. In der Regel fahren jetzt die Lindenthaler usw. Wagen gerade von der Haltestelle an der Zepellinstraße ab, wenn die Sülzer= und Müngersdorfer Wagen in der Kurve an der Ostseite des Neumarkts einlaufen. Da es sich hierbei nur um einige Sekunden handelt, wäre der Anschluß ohne jede weitere Fahrplanänderung durch ein geringes Verhalten der Lindenthaler oder eine kleine Beschleunigung der Sülzer und Müngersdorfer Wagen zu erreichen: dem allgemeinen Verkehr würde damit eine wünschenswerte Verbesserung zuteil.
(A) Ein gefährliches Spiel der Knaben. In der letzten Zeit hat sich in der Jugend immer mehr die Unsitte eingebürgert, ähnlich wie beim Schlagballspiel anstatt eines Balles Steine zu schleudern, die dann infolge des Schlages mit einem Stock eine weit stärkere Flugkraft entwickeln, als wenn sie mit der Hand geworfen werden. Manche Fensterscheibe, auch größere Schauzenster, sind schon diesem gefährlichen Spiele, das auch für Vorübergehende schlimme Folgen haben kann, zum Opfer gefallen; die Glasversicherungsgesellschaften wissen ein Liedchen davon zu singen. Gestern flog ein derart mit einem Stock geschleuderter Stein gegen einen Straßenbahnwagen, als dieser auf der Südseite des Neumarktes an der Thieboldsgasse vorbeifuhr. Glücklicherweise traf der Stein keine der großen Wagenscheiben, sondern nur eines der oberen kleinen Klappfenster, das in Trümmer ging. Die Scheiben flogen bis zur gegenüberliegenden Bankseite scharf am Gesicht eines Fahrgastes vorbei, sodaß keine Verletzungen entstanden. Mögen doch Eltern und Lehrer die Knaben vor diesem gefährlichen Spiel warnen.
(#) Die Nährhefe enthält 54 Proz. Eiweiß, ist mithin ein sehr wertvolles Ersatzmittel für Fleisch, und kostet: ¼ Pfund in Originalpackung 45 Pfg., ½ Pfund in Originalpackung 80 Pfg. Man gibt sie an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen, mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas Butter vermischt aufs Brot. Nährhefe ist erhältlich in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städtische Nährhefe gekennzeichnet sind.
4A) Unfälle. Durch ein Glasdach fiel in der Theresienstraße ein Knabe. Mit schwerer Schädelverletzung brachte man ihn zur Lindenburg.— In der Jakordenstraße kam ein Knabe zu Fall und zog
sich einen Armbruch zu.— Auf dem Bürgersteig kam in der Pfälzerstraße ein Knabe zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat August 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von —6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen. Am Donnerstagvormittag 10 Uhr findet in dem Hofe Spinnmühlengasse 9 Verkauf von Möbeln statt.
(1A Die Schaufenstereinbrüche mehren sich. An der Drususgasse wurde das Fenster eines Zigarrenladens eingeschlagen; die Diebe nahmen für 100 M. Zigarren mit. Am Marsplatz verschwanden in gleicher Weise Damenkleider und Röcke.
(4 Fußball. Der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. läßt auch am kommenden Sonntag, den 16. Juli, seine Mannschaften wieder zu Worte kommen. Morgens um 11 Uhr empfängt die IV. Rasenspieler=Elf die III. Mannschaft des Kölner Sportvereins. Der Betzdorfer F.., der im oberen Siegkreis mit den bekannten Siegener Vereinen Jahn und Germania in einer Abteilung spielte, ist um 3 Uhr nachmittags Gast der verstärkten III. Rasenspieler=Mannschaft. Den Schluß des Tages bildet ein Gesellschaftsspiel der bekannten l. Elf des Vereins für Rasensport Kalk=Mülheim gegen die gleiche Mannschaft des Clubs für Rasenspiele. Die Spielstärke der verpflichteten Gegner läßt bestimmt guten Sport erwarten.
# Vorschau. Am nächsten Sonntag, den 23. Juli, nachmittags ab 2 Uhr finden auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße neben einem größeren Fußballspiel leichtathletische Veranstaltungen bei Konzert der Militärkapelle des 35. Pionier= Vataillons statt. Berechtigt sind sämtliche rechts= und linksrheinische Kölner Vereine, die bis zum 20. Juli abends in der Geschäftsstelle, Plankgasse 60, die Meldungen abgeben. Die Konkurrenzen lauten: 50 Meter=Lauf für Jugendliche, 100 Meter=Lauf für Senioren, 400 Meter=Läufe Staffetten über 4X100 Meter, Handgranaten=Würfe und Kugelstoßen.
Waschmaschinen Keisferscheidt, Bolzengasse k.

Sette 7
Kölner Local-Auzeiger Nr. 194 x Samstag, 15. Juli 1916
Offene Stellen
Maschinisten und
Schaltbreitwärter
militärfrei, möglichst gelernte Schlosser und mit elektrischen Betrieben durchaus vertraut, für die Dauer des Krieges gegen hohen Lohn gesucht. Lewerbungen per, önlich im Umformwerk I, Cäcilienkloster 2. 5
Direklion der Gas-, Elektriziläts- und Waserwerke der Stadt Cölz.
sofort gesucht.
.-C. Mir u. Genes, Telephon- u. Telegraphen=Werke Köln, Limburgerstraße 25.
Arbeiter
für dauernde Stellung gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Gute Stellung
in herrsch, gräfl., fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes nach Ausbildung duech die
Diener= und Servierschule Godesberg a. Rh.
Prospekte frei.
Kriegsbeschäd. Preisermäßigung. Servierkurse auch für Mädchen.
Tüchtige
Preßluftnieter
bei gutem Verdienst für sofort
gesucht.
J. Pohlig, Akt.=Ges.,
Werk Brühl, Bez. Köln.“
•3 kr. Holzarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung. Deutsche BarackenbauGesellschaft
Autscheuren bei Köln.*
10 Erdarbeiter
gesucht zu melden km 10.4 der Strecke Kalscheuren— Brühl.
Bahnhof Kalscheuren Schachtmeister Lang.
Urgt Witwer mit 11= JIIEt, jähriger Tochter sucht tüchtige Haushälterin für alle vorkom. menden Arbeiten.
Offerten unter B 530 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85. b
Schöne
(Alter Posthof)
im Zentrum der Allstadt:
Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 20, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen. auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim hausmeißer, Cloctengasse 13.
Zu vermieten: durch die Eigentümer:
Erden Crimdorn, 6. u. b. 9.
Köln, Hausaring 31.
B5 Telephon A 516.
Putzirau
für Freitagsmorgeus gesucht Nippes, Hogenbergstr. 9, 2. Et.
Krave fleißige Frau für a Stundenarbeit gesucht.
Quirinstraße 5a.
(ür sofort o. 1. August braves Ofleiß. Mädchenf bess. Haush. ges. Off. a. d. Annahm. Bayenthal
S
Stellangesuche
S
Aelterer zuverläss. früherer
Geschäftsmann
sucht für die Kriegszeit
Stelle als Einbassierer.
Ang. u. B 533 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Tüchtige rüstige
Leute
mit guten Papieren zum Wachdienst gesucht.
Zu melden: Flandrischestr. 3.
„Friseurgehülfe
für jetzt oder später gesucht. Gute leichte und selbständige Stellung.*
Off. u. C 175 an d. Gesch. d. Bl.
Ord. Arbritsjungen
gesucht.
Brikettlager Köln=Braunsfeld Nachenerstraße 498.
Rockarbeiter
gesucht. Bürgerstraße 16.
Braves tücht. u. properes b
am liebsten vom Lande, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteh, wird gegen hoh. Lohn und gute Behandl. sofort gesucht. Gute Zeugn. Bedingung Wassermann, Aachenerstr. 90
Zuverl. Person
die eine Steppdeckenfabrikation einrichten und leiten kann, in dauernde gut bezahlte Stellung nach auswärts gesucht.
Gefl. Off. u. C181 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Jelt tücht. Dienstmädchen a“ mit langjähr guten Zeugnissen in Privathaushalt sofort gesucht. b
Kyffhäuserstraße 41, 2. Etage.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Besseres mädchen v. C.
20 Jahre, welches kochen und nähen kann. sucht Stelle zum 1. oder 15. August in kleiner kath. Familie.
Offerten unter J L 58 an die Geschäf sstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Junge Kontoristin, 16½.,
mit höherer Schulbildung, welch. die Handelsschule absolv., sucht Anfangsstelle.
Ang. u. C 40 an die Agentur Sülzburgstraße 170.
Jung. Frünlein sucht Steke
zum Servieren u. für Bäfett.
Angebote unter Ch M an die Annahmestelle Köln Vingst.
Jelt. Mädchen v.., in aller Se Hausarb erf., m. Jahre in bess. Häusern ced., sucht leichte Stelle sofort oder später. Zu erfragen Pechstr. 3, Unterh.*
Iotostunguche.) Gewandter Kaufmann
sicherer Geschäftsführer, 30 J alt, z. Zt. Schreider d. einer Militärsormation, sucht Abendbeschäft. Off. u 506 an die Gesch. d. Bl.
(ew. Näherin in der KinO dergarderobe, Weißnähen u Ausbesern gut erf. sucht noch einige Kunden außer d. ause auch f. nachmitt. 1, Tag 1 A. Off. u. B 531 an Breitestr. 85.
Zu vermieton
SSSr
2. Stage vermeten.“
5 Probsteigasse 3.
KönigsslatzLindenkraße beste Lage der westl. neustadt
Hochherrschaftl.
u. kleinere Wohnungen —8 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in versch. Preislasen zu vermieten. Billigste Mietpreise. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung werden nach Möglichkeit berücksichtigt.
Desch. Roeastr. 30, Bo.
Fernruf A 5594. p*
Nippes in herrschaftlichen Hause
Niehlerstr. 84, 2. Etage
5 Zimmer(1 Zimmer auch als Badezimmer denutzbar), Küche u. schöne Mansarde
billig für 65 Mh.
zu vermieten. 5
Bescheid: Pilgram. Beuelsweg 3, an der Niehlerstraße.
Hierselbst 3. Etage, 5 Zimmer u. Küche, für 55.4 z. om.
Schönes Heim, Köln-Nippes,
Villenkolonie Drosselweg, abgeschl. 2 Et., 3 schöne Zimmer, Linsleumböden, gr. gepl. Küche. Spind, einger. Badez., Balkon, Uebersicht der Rennbahn, Heizung, Gas, elektr. Licht, Waschk., Bleiche. 1. August 70 M. zu verm. Kriegsmonate billiger. Näh Drosselwez 55, 1. Etage, Telephon B 7508. p“
3 Zimmer und Küche.
abgeschl. 2. St., Köln-Kalk, Josephkirchstraße 11A sofort zu vermieten.
Näheres Unterhaus. B
3. Etage
4 sch., luft Räume u. Mans., i. bess v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
Nippes
3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 1. Etg. Hths., an runige Leute zu vermieten. Simon Meisterstraße 28.
Rippes.
Yorkstraße 21, abg. 3. Et., 4 große Räume zu vermieten Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Nippes
1. Et., 3 Zimmer mit Gas sof. an nur ruhige Fam. zu verm.
Siebachstraße 73.
Stallung bzw. Lager
Toreinfahrt u. Hofraum, Buschgasse 8, zu vermieten.
3 Räume 3. Etage
in ruh Privath. an stille Fam. zu verm. Besch. Balduinstr. 8
: geräum. lutt. Zimmer
an ruh. Leute billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Etage.
Heidelbeerwein
1914er Portweingeschm. p. Fl.20 Heinen, D. Ring 66. Fspr. B3941.
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie Wingen, Nuhr I0, n. Breitestr.b
K. in wenig gebr. wasserdichtes Tuch bill. z. oh
6½ Meter lang 2 Meter breit Brenig Nr. 19.
Jo qute Pinnos
791 von 225—450 Mk. Hansaring 49. Lg.
*schl. Bett m. Matr. b. zu verk b Lindenthal, Dürenerstr 236.
neu, billig.
Hansaring49 Lag.
I
Kaufgesuche
Mehl= u. Zuchersächke.60.A. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 507 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Kl. leichter
sofort zu kaufen gesucht.
Kahlenhausen 27.
Atto Fischerstr. 7, 3 Zim.,
3. Etage, zu 30 M. zu vm. Bescheid I. Etage. 5
9 Et., 3 Zim., 2 Zim. Hinterh.,
5= zu verm. Alte Wallgasse 13.
ch. heizd. leere Mans an anst Pers. zu om. Schillingstr. 11.
Anbauz. an 1 od. 2 Pers. zu * verm. Friesenstraße 41. b
∆ Zimmer 3. Etg., billig zu verm. Mörsergasse 27=29.
1 bgeschl.=.=Wohn. z. 20 u. 24 M. A zu om. Gadelsbergerstr. 21.*
jöbl. 3. m. P. p. I. Aug b. zu verm. Lungeng. 36, 2. Et. b
Mietgesuche
EE
Name sucht 2 ger. Zim. u. Küche #m. Gas u. elektr. Licht in ruh. dess. Hause, mögl. beim Eigent.
Ang. unt. 3 100 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Zu verkaufen
Ein direkt am Rhein in Porz gelegenes
haus
mit Nebengebäuden
für jeden Zweck geeignet, schöner großer Garten, preiswert zu verkaufen.
Gefl. Angebote befördert unt. C 182 die Geschäftsstelle. 22
Möbel noch zu alten Preisen, solange Vorrat, noch mehrere gediegene echt Eichen=Schlafzim. mit 3tür. Spiegel= und Wäscheschränken, Waschtoilette mit hoh. Marmor. 2 Nachtschränkchen, 2 Bett. mit Patentmatratzen, kpl. von 475.6 an. Pitchpine=Rüchen von 150.#. an. p“
Köln=Mülheim, Verg. Gladbacherstraßel3.
Neußerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche. Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr 80. Tel. A 7302.*
keinere und größere Wohnungen
sow. Geschäftsladen z. verm.
Wittgenkeinkr. 293 b. 31.
Bescheid daselbst. 5
=Zimmer=Wehn auf dem Lande, * unmittelbar an der kathol. Kirche, 5 Minut. von der elektr Vorortbahn an ält. alleinsteh Dame oder kinderloses Chepaar zu vermiern
Köln=Merh im. rechtsrh.,
Eltz=Platz 4.
Kippes-Sechzig
2 u. 3 Zim., abg., sofort z. om.
Nohlstraße 27. b
Leinol-Ersatz
mit reinem Leinöl sadr. Funbodenlacke mit u. ohne Fa be, owie sämtl. Unstr.=Art. bill. 9 Franso Mühlenbach 4
. Jiuliik, Fernspr A 2563.“ Lack- und Farben-Spezialhaus.
Eich. Schreibisch,
nußb. Büfett, 2 egale Betten, Waschkommode m. Marm., kpl. Schlafzimmer billig zu verkauf.
Krefelderstraße 47.
Kinderklappwagen
on gegen Kasse
berberten oder Teilzahl Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Majolika=herd
mit Aussatz, weiß, wenig gebraucht, s. b. abzugeben Jean Iven, Durenerstr 203.
ehr gut erhalten billig zu verkaufen.
* Lindenthal, Bachemerstr. 102.
25% werden angekauft
Haare Maidmackt 7.
Gebisse, Gold, Silber. Cames
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. 5
Diano od. Harmonium geg. fand bar. Ang. mit Preis Hanearing 49, Uths.
Lirschb. Biederm. Möb. Zinns., S° Porz., Holzfig., Oelgemälde, Kupferst w. st. ang. Achterstr. 4.
ebr. Möbel z. kauf. gesucht. 9 Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
2½ jähriger Belgier,
sehr schwer, schönes Modell sof
zu verk. oder auch Arbeitspferd oder Ochsen zu tauschen.
Schmitz, Ratd-Heuma#
X
Großer Transport
Ferkel und
angekommen, langgestreckt, breitbuckelig mit Schlappohren, sehr freßlustig, eignen sich zur Zucht und Schnellmast. Läuferschweine im Gewicht von 50 bis 80 Psd. bis zu 150 Pfd. Sämtl. Tiere sind tierärztlich untersucht, verkause zu den billigsten Tagespreisen nach allen Bahnstationen. Benaue Adresse angeben, für gesunde und lebende Ankunft wird garantiert.
Jakob Hoven,
Köln=Kalk, bo Vietorstraßze Nr. 45.
Telephon Amt Kalk 499. Haltestelle Kalk Post.
Verschiedene Ziegen
zu verkauf. Preis v. 60# an. Borsch,
Kalk=Höhenberg 90/92. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 8 Uhr unsern lieben guten Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Franz Weiser
Rentner
nach langem, schmerzlichem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Hellsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Agnes Weiser Anton Weiser Wwe. Wilh. Weiser u. Kinder
Köln-Zollstook, westl. Krlegsschauplatz,
den 14. Juli 1916.
Die Beerdigung findet etatt am Montag, den 17. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause WVeyerstrasser Weg 139 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der St. Piuskirche, Köln-Zollstock.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1•
Da
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden zu dem harten Verlust unseres lieben Kindes sagen wir der Nachbarschaft und allen sonstigen Bekannten sowie der Schule von St. Aposteln unsern tiefgefühlten Dank. 2b
Familie Georg Müller.
I.
## er Ursala-Bruderschalt.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Thoodor Noch
findet Sonntag, den 16. Juli, morg. um ½12 Uhr, statt.
Trauer-Hüts
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1, Ecke llerzogar Schilderg. 67. Ecke Antonag
Marchester
für Kleidung und Möbe
Cord-Sammstsusu.
in jeder Preislage u. Farbe
Vermischtes
Izelches Geschäft gibt einem kriegsbesch. Zuschneider Geleg. z. Einarb. in Herrenschneid. o geg. Berg? Off. a Lüchtefeld, Köln=Bayenthal, Cä arstr. 58.
Zt#o findet junge einf. Frau für die Dauer d. Kri ges gute Aufnahme bei Hebamme auf dem Lande geg Vergütung?
Angebote m. monatlich. Preisangabe an M L. Cöln, Klapperhof 31, 2. Et.
Ferienaufenthalt
für 11= und 14jähr. kath. Gymnasiasten gesucht.
Off. u. 505 an die Gesch. d. Bl.
Zeamter, evang, gr. sch. Ersch., 10 Jahre. sucht Bekanntschaft m. bess. unabhäng. evang. Dame
wecks Spot. Heirat.
Diskr. Ehrensache. Angeb. unt. B534 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
. Waidmarkt 18.#p
* UIm Irrtümer zu vermeid., # bitte genau auf Firmaa. Schmidt zu achten.
ENREE EEE MEESE
Soldaten:
Tasckenmesser Kasierapparato
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbesterke
und Ersatzbatter. empfichlt in bewährtem bestem Sollnger Fabrikat zu äussersten Preisen
P.
Schildergasse 3
(Palatium)
Ehrenstrasse 14 Eigene d“ Hchlschleiferei.
EE
Viearelten
direkt von der Fabril zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.39 90„„ 3„.—
90„„ 3.20
TUU„" 42.3.
100"".„.60
ohne weit. Zuschlag f. neus Steuer- u. Zollerhöh.
ZigarettenfabrikP Pa
Köln, Ehrenstraße 34.
Get ED E!
Verrinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. Juli.
Köln=Süd. Sonntag 11 U. Kasse u. Bibl. Nächste Versamml.
Sonntag den 23. Juli.
Köln=Nord. Sonnlagnachm..28 U. ab Hauptbahnh. Geeise 5h nach Vormagen(Sonntagskarte). Besicht. d. Missionshauses Knechtsteden, Rückfahrt ab Dormagen.33 U. Poulheim. Sonntagmittag 5 U Monalsversamml. bei Gruben. Vollzähl. Ersch. wird erwartet. Liederbücher mitbringen.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 16. Juli.
St. Stanislaus=Kongregation. 5. Aloysian. Sonntag um
7 U. in Minoriten, nachmitt. Schlagballspiel auf d Pollen Wiese.— Montag: Bibl.— Donnerstag: Relig.=Vortrag. — Freitag: Aelt. Abt. i. Ratsmühe.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien). Jugendheim geöffnet 9 U. morg. bis 10 U. abends.30 U. Kegeln.— Montag: Litterar. Kursus u. Theaterprobe.—
Mittwoch: Zeichenkursus fäll aus.— Donnerstag: Kirchengeschichtl. Kursus— Freitag: Vorstandssitzung.
Marian, Jünglings=Kongragation St. Joseph, KölnNippes. Sonntag:7 U. gem h. Komm.(5. Aloys. Sonntag).
9 U. Schlagballspiel im Blücherpark, nachm. 2 U. Andacht. — Mittwoch: abds..30 Theaterprobe.— Donnerstag: abbe.
830 U. Instrukt.=Stunde für Jugendkomp.
t

Seite 3.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
556
neue Nr. VIII 76
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom un#
Ns.
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab. bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurückfallen.
Cöln, den 15. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Dr. Berndorff.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Köiner Lecat-Anneiger Nr. 194&ap Samstag. 15. Juli 1916
UTsch:
THEATER
SCNILDENGASSE 89-151 FERNRUF S. 9128
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
(Das kommt davon.)
Sonntag, den 16. Juli nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.)
Montag und folgende Tage:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.)
roße Versammlung
farreien St. Anna und
St. Peter Köln=Ehrenfeld
Sonntag, den 10. Juli, abends ½9 Uhr im Börsensaal des Schlachthofes. Liebigstraße.
Referent: Generatselretär Stegerwald
Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes in Berlin:
rungsschwierigkeiten,
ihre Arsachen und Maßnahmen zu ihrer Ueberwindung.
*—
Alle Pfarrangehörigen, Jünglinge, Männer, besonders auch Frauen und Jungfrauen, sind dringend gebeten, zu dieser wichtigen Versammlung erscheinen zu wollen. d
An meine lieben Mitbürger!
Rund 40000 Mark haben am 2. Juli unsere wackeren Schulkinder mit meinen fleißigen Schwestern gesammelt, und dies mit meist geringen Beträgen, gewiß ein sprechendes Zeugnis für den Liebeseifer der Sammlerinnen und die Opferfreudigkeit von Kölns Bürgerschaft. Ein weitcres Zeugnis für letztere ist das gute Erträgnis(M. 1543.—) des Konzerts des Rosé Quartetts. Das am gleichen Tage veranstaltete meisterhafte Schauschwimmen des Technischen Seminars, unter Leitung von Fräulein Vogelbein, brachte mir zu Gunsten der Kölner Kriegswaisen-Fürsorge auch noch den schönen Betrag von Nl. 419.— cin. Der vergangene Sonntag gehörte der militärischen und sportlichen Ausbildung von Kölns Jugend. Am nächsten Sonntag lade ich Euch wiederum zu mir ein, und hoffentlich kann ich dann wieder meine alten Freunde und noch dazu recht viele neue begrüßen. Ein auserlesenes Programm mit vorzüglichen Solisten und zeitgemäßen Gedichten, wird nachmittags 4½ Uhr beginnend, mit den anerkannt guten Darbietungen der 27er Kapelle unter Obermusikmeister Schötensack's Leitung zur Ausführung gelangen.
Wenn mein Glüchwunsch einen Prachtkriegsbubenoder Kriegsmädel-Vater erreicht, so hoffe ich bestimmt, daß er in seiner freudigen Stimmung auch noch sein Herz reden und die beigefügte Zahlkarte nicht unbenutzt läßt. Meiner Pflegebciohlenen sind so viele und meine Sorgen sind jedenfalls noch größere als dicjenigen des stolzen Kriegsjungen-Vaters, den ich zu seinem zwölften Sprößling beglückwünschte.
Der„ssaicde Boaf“ in Eisen am Gürzenich.
Jeute eröffnet!
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herzruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K 4,75 wird
auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35-37. er
Reichshallen.
Operetten-Theater.
Heute Samstag, 15. Juli, abends 8¼ Uhr
Zum ersten Male:
Ein Prachtmädel
Operettenposse in 3 Akten von Oskar Walther und Leo Walther-Steiner.
Musik von Rudolf Nelson.
Morgen, Sonntag, 16. Juli
2 Vorstellungen
Nachm. 4 Uhr Abends 8 Uhr
Ein Prachtmädel.
br
Nur noch einige dage
Zirkus Wilke
Köln, Riehlerhaus.
Heute Samstag, den 15. Juli Sonntag, den 16. Juli finden täglich
statt
in allen
4 Uhr Vorstellung, 814 Uhr
an erstklasige
rchesler Cöln.
Sonntag, den 16. Juli, abends 8 Uhr:
in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
G. Keller. Feierlicher Marsch.
C. Kreutzer. Ouvertüre„Das Nachtlager in Granada.“
G. F. Händel. Largo.
L. Delibes.
A. Thomas. Ed. Grieg.
Fr. Nauber.
Fr. Liszt.
Sylvia. Orchestersuite.
Ouvertüre„Mignon“.
a) Herzwunden I. G.
b) Der Frühling) für Streichorchester.
Hornquartette a Idyl b) Im Walde
(Herren: Fr. Nauber, A. Schwipper, H. Sölle. A. Gorsler.)
Rhapsodie Nr. 1-dur.
Aummern
ungekürzt.
Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise.
Vorverkauf im Zig.=Gesch. v. Neumann, Hohe Straße 124. Telephon A 6853
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Eintritt.
Mittwoch, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
IX. Philharmonisches Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Renner
von der Kölner Oper. 0“
ui D M L
— kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
un dier Pipinetr. Ernil UImer, Köln
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 2 nachmittags und abends:
Konzert.
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 16. Juli 1915
nachmittags von 4 Uhr an
oa5es un.
Eintritt frei!
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhlaus
Hohefr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für ämtl. moderne
Damen: Jaar.
arbeiten.
Anfertigung letzterer in auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Nakurhagrlechter
von.50 f. bis 80.h Spezialität:
ohne Kordel
von a 19 f an eig., solide, tadellose
Arbeit
Kc Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
a. Weißwein p..1003. Ia. Rotwein p L. 1503, Württ. Apfelmost, glanzh., p..45§. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzuenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Die Kleiderkarte kommt
ab 1. Augast!
Decken Sie Ihren Bedart!
Prachtvollste modernste
Her
für jede Figur richtig passend
20 29 33 36 02
93 59 55 65 M.
Oister Paletots
25, 30.
50. 6
Hosen
prachtvoll.
Stoffe
herrlich. Qualität
25, 30, 35, 40.
50. 60 M.
aus soliden Stoffen.
Nur
an der Malzmühle.*2 Konfektionsh. Seligmann.
Stadt-Garten
Morgen nachm. u. abends:
F KONZERT.
ertrische i. d. Eifel
Ramstein
herrlich gelegen am Walde und an der Kyll. Eigene Jagd und Fischerei. Volle Pension.K Telefon Nr. 7, Amt Cordel.
* Bes. Nik. Bretz.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wine.
9gr. 1878 a,
Köln Ehrenfeld, PHIOENIx Venloerstr. 224.
#a* Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingchiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst, Lieferantl. Firmen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.