KRANNNNRRRA NANAAAAA
Bezusspreis uS Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. ilustriest. Unterhaltungeblatt Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Rusgabe A mit Letonta In.25(3 Monc). 10.50 (2Nbon.). MO. 75 Mon.).
Ausgabe B unt Beionia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonattich mehr.#
RRRRRRRRRRNRRRR R RRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAAARRAAAAAAAAARARARAAARKAAAAAAAR
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Marnaasa
u Anzeigenpreis u
## Die einepaktige Koionel=Zeile 2# N(38 mm breit) 25 Pl, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl.# &am Platzverschzikten 10%- Zuschl.
a Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel* Zeise 75 Pf, JJür Köln 50 Pf, 8 g zweite Seste 60 Pl. 8 &am Platzuorschritten 10% Zschl. 2# n Ollertengedühr 25 Pl. 26 ns*
a Geschättssleilen: Marzellen- 2 * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
Nr. 284. Jeruspt. Geschäftsstelle Prettestraße d. Aeezs...% Köln, Freitag, 13. Oktober 1916. 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Beiderseits der Somme nahm die Schlacht weiteren Fortgang.
An der ganzen Front zwischen Ancre und Somme entsalteten die Artillerien große Kraft. Infanterieangriffe der Engländer nordöstlich von Thiepval, sowie aus der Linie Le Sars=Guendecourt sind meist schon im Sperrfeuer gescheitert. Gegen Abend setzten aus der Front Morval=Bouchavesnes starke Angriffe ein, die bis in die frühen Morgenstunden fortgesetzt wurden. Gegen die Stellungen des Infanterieregiments Nr. 68 und des Reserve=Infanterieregiments Nr. 76 bei Sailly stürmte der Feind sechsmal an. Alle Anstrengungen waren ergebnislos. Unsere Stellungen sind restlos behauptet.
Südlich der Somme ging der Kampf zwischen Genermont und Chaulnes weiter. Mehrfache französische Angriffe wurden abgeschlagen. Die heißumstrittene Zuckerfabrik von Genermont ist in unserem Besitz. Im Dorfe Ablaincourt entspannen sich erbitterte Häuserkämpfe, die noch im Gange sind.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Im Maros=Tale hielt der Feind dem umfassenden Angriffe nicht stand. Auch weiter nördlich beginnt er zu weichen. Er wird auf der ganzen Ostfront verfolgt.
Die 2. rumänische Armee ist in die Grenzstellungen zurückgeworfen. In den Gebirgskämpfen der beiden letzten Tage sind 18 Offiziere, 639 Mann, ein 10=Zentimeter=Geschütz, 5 Maschinengewehre, viel Munition und Gewehre in unsere Hand gefallen.
Feindliche Vorstöße beiderseits des Vulkan=Passes wurden abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front.
Zahlreiche feindliche Angriffe an der Czerna sind gescheitert. Westlich und östlich des Wardar machte der Feind erfolglose Vorstöße.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12 Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Vulkan=Paß scheiterten rumänische Vorstöße. Im Raume von Brasso mußte der Feind gegen die Grenzpässe zurückweichen. In den letzten zwei Tagen wurden hier 18 Offiziere, 639 Mann, ein schweres Geschütz, 5 Maschinengewehre und viel Kriegsgerät eingebracht. Auch im Goergeny=Gebirge und beiderseits der Obersten Maros ist der rumänische Widerstand gebrochen worden. Unsere Truppen sind in der Verfolgung.
Nördlich von Zolotvina in Ostgalizien wurde ein russischer Vorstoß abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auch am gestrigen dritten Tage der großen Infanteriekämpfe am Südflügel der küstenländischen Front haben sich unsere Truppen gegen den Ansturm des Feindes behauptet.
Nördlich der Wippach und südlich dieses Flusses bis in die Gegend von Lokvica wurden alle Angriffe der Italiener abgewiesen. Oestlich und südlich von Oppacchiasella gewann der Gegner Raum. Nova Vas fiel in seine Hände. Weiter südlich bis zum Meere drang er wiederholt in einzelne Frontstücke ein, wurde aber immer wieder hinausgeworfen. Alpenländische Truppen haben sich im Kampfe neuerdings hervorgetan. Die Zahl der gefangenen Italiener hat sich auf 2700 erhöht. An einzelnen Stellen der Kärtner und Tiroler Front betätigten sich schwächere feindliche Abteilungen in erfolglosen Angriffsversuchen. Am Pasubio. wo unsere Stellung seit vorgestern vom Cosmagon auf den Boiterrücken zurückgenommen wurde, sind Tag und Nacht ruhiger verlaufen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei unseren Streitkräften nichts von Belang.
*
65 Nach der Schlacht im Burzenland.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Kriegspressequartier, 12.Okt.1916.
Der starke Südflügel der Verbündeten hat in Siebenbürgen seine Arbeit getan. Getragen von jenem soldatischen Geiste, der die Verfolgung bis zum letzten Hauch von Mann und Roß fordert, sind herrliche Erfolge errungen worden, die noch späteren Geschlechtern als Beispiel gelten werden. Aber auch dem Sieger sind Grenzen gezogen. Während auserwählte, kleinere Verbände am Feinde bleiben, ihn beunruhigen und bedrängen, ist nun der Zeitpunkt gekommen, wo an die Sammlung, Neukräftigung und Neuordnung der großen Verbande geschritten wird. Die seit langem bereitgestellten technischen Truppen, mitsamt Material, sowie viele Arbeitertruppen sind im Burzenland und in der Haromszek eingetroffen, wo sie Tag und Nacht an der Wiederherstellung der Eisenbahnlinien und an der Ausbesserung der Straßen und Wege arbeiten. Indessen arbeitet sich an der Nordfront die Armee Arz, in viele Kolonnen geteilt, durch das GoergenyGebirge nach der obersten Maros und nach dem obersten Alttal. Die Rumänen weichen kämpfend zurück, sind sie doch im Norden nur mehr ein Rumpf des ehemaligen großen Angriffsheeres. Die Schlacht im Burzenland hat zwischen der rumänischen Nordarmee und zwischen der rumänischen zweiten Armee eine Bresche geschlagen, die an 70 Kilometer breit war, und die sich im Verlaufe der unmittelbar nachfolgenden Unternehmungen auf mehr als das Doppelte vergrößern mußte. Im allgemeinen kann gesagt werden, daß die rumänische Nordarmee nach der Moldau und die rumänischen gegen Hermannstadt und Kronstadt angesetzt gewesenen Truppen der ersten und zweiten Armee nach der Walachei avgedrängt werden. In der Mitte dieses Raumes, jedoch mit der Front gegen Nordosten, liegt Focsani, der Mittelpunkt der einst gegen Rußland erbauten befestigten Serethlinie. Diese Befestigungsfront ist für die Verteidigung des rumänischen Bodens in diesem Stadium des Krieges bedeutungslos. Nördlich davon ist der Rückzugsraum für die rumänische Moldauarmee, südlich jener der übrigen feindlichen Kräfte, die gegen uns gekämpft hatten.
Mit dem gleichen Vertrauen, mit dem die Unternehmungen der Verbündeten in der schweren Zeit des Zuwartens heranreifen gelassen wurden, blicke man dem kommenden Feldzugsabschnitt entgegen. Nicht gering sind die Schwierigkeiten für den Vormarsch der Verbündeten in den breiten Karpathen. Dafür aber ist der Feind in zwei Teile zersprengt und durch schwere und verlustreiche Kämpfe geschwächt. Die Tage des Gerichts für Rumänien brechen an.
***
WTB Berlin, 12.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 9. Oktober und in der Nacht zum 10. Oktober russische Transportdampfer in Konstanza erfolgreich mit Bomben belegt.
WTB Amsterdam. 12.Okt.1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge meldet die Times aus Bukarest: Die städtischen Behörden von Bukarest haben beantragt, das feindliche Eigentum in der rumänischen Hauptstadt in Beschlag zu nehmen und daraus die Opfer der Zeppelinangriffe zu entschädigen.
Die Lage auf dem Balkan.
Ankunft eines neuen Russentransports in Saloniki.
WIB Saioniki. 12.Okt.1916.(Drahtber.)(Agence Havas.) Hier ist ein neuer russischer Truppentransport eingetroffen.
Die griechischen Revolutionäre und die Entente.
WTB Bern, 12.Okt.1916.(Drahtber.) Der Mitarbeiter des Corriere della Sera drahtet aus Saloniki: Der französische Konsul begab sich zu der vorläufigen Regierung, wo er längere Zeit verweilte. Nacheinander folgten die Konsuln Englands, Rußlands, Rumäniens, Serbiens und Belgiens. Nachmittags besuchte auch der italienische Konsul Benizelos, der die Hoffnung aussprach, daß die alliierten Regierungen die vorläufige Regierung amtlich anerkennen werden. Zimbrakakis wurde zum Kriegsminister der vorläufigen Regierung ernannt; Finanzminister soll Repulis, der ehemalige Gouverneur von Mazedonien, werden. Der bisherige Präfekt von Saloniki, sowie verschiedene Präfekturbeamte, die der Athener Regierung treu geblieben sind, werden dieser Tage Saloniki verlassen. Wie Benizelos erklärte, wird die vorläufige Regierung nur vorübergeyend ihren Sitz in Saloniki haben, dann aber für immer nach Mytilene übersiedeln.
Die Auslieferung der griechischen Flotte an den Vierverband.
WTB London, 12.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Daily Cronicle meldet aus Athen, daß mit der Entwaffnung der griechischen Flotte begonnen worden ist. Es verlautet, daß die kleineren Schiffe an die revolutionäre Regierung in Salonili geschickt werden sollen. Die größeren Einheiten werden abgerüstet und im Golf von Keratsini belassen werden. Die französische Marine hat heute nachmittag ohne Störung alle Kriegsschiffe übernommen. Von einigen sind die Besatzungen bereits entfernt worden, von anderen Schiffen wurde die Besatzung gelandet. Auf die kleinen Kriegsschiffe kam französische Besatzung. In Athen und in Piräus herrscht Ruhe.
Die Beratungen in Athen.
WTB London. 12.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Daily Mail aus Athen vom 11. Oktober wurde nach Empfang der Noten der Alliierten ein Ministerrat abgehalten, der von 6½ bis 8¼ Uhr dauerte. Unmittelbar meldete der Chef des Generalstabes dem Ministerpräsidenten und den Ministern des Innern und der Marine, daß der König sie in seinem Palast in Athen erwarte, wohin er sich vom Schloß Tatoi im Automobil begeben hatte. Die Beratung dauerte eine halbe Stunde. Um 9 Uhr fuhr der König nach dem Palais des Prinzen Nikolaus in Kechissia, wo Prinz Andreas ihn erwartete. Admiral Palmar wurde berufen und es wurde mit dem Marine=Ministerium beratschlagt. Um 10 Uhr kehrte der König nach Athen zurück. Er berief einen neuen Ministerrat und reiste dann um Mitternacht nach Tatoi ab. Inzwischen war im Marine=Ministerium ein Ministerrat abgehalten worden, dem Admiral Palmar beiwohnte. Um 1 Uhr wurde der dritte Ministerrat abgehalten, der bis 3 Uhr fritz dauerte.
„Zu Tode beschützt".
WTB Rotterdam. 12.Okt.1916.(Drahtber.) Die Nienwe Rotterdamsche Courant schreibt in seiner Kriegsübersicht:
Mit Griechenland ist es aus. Die Flotte ausgeliefert und entwaffnet, die Küstenforts abgerüstet oder übergeben, die wichtigsten Eisenbahnen an Fremde für eine fremde Kriegführung abgetreten, die Armee im Auftrag des Auslandes demobilisiert und zum Teil im Aufruhr gegen die eigene Regierung, Telegraph und Telephon in den Händen von Ausländern. Griechenland hat als unabhängiger Staat tatsächlich aufgehört zu bestehen. Es ist von seinen großen Freunden den Garantiemächten zu Tode beschützt worden. Auf sehr zynische Weise haben diese auf eine in der Weltgeschichte noch nie dagewesene Weise den Mund von schön klingenden Phrasen über die Beschützung der Schwachen voll genommen(das soll ja Notabene der Hauptzweck sein, weshalb sie Krieg führen), und sie haben auf sehr zynische Weise in ihrem eigenen Interesse von der Schwäche ihrer Schützlinge Gebrauch, oder besser Mißbrauch gemacht. Griechenland hat ein neues warnendes Vorbild dafür geliefert, was ein Staat, der durch Zwist im Innern gespalten ist, von interessierten Großmächten zu erwarten hat, wenn diese auch vorgeben für die kleinen Völker zu kämpfen. Und wenn sie sich auch noch so laut beschützende oder garantierende Mächte nennen, so ist klar, daß Athen jetzt ein zweites Saloniki werden wird, wo schließlich nur die Mächte etwas zu sagen haben. Inzwischen ist Italien schon eifrig am Werke, einen tüchtigen Brocken von Nordgriechenland zu schlucken, und das übrige Griechenland läuft Gefahr, schließlich auch als Kompensationsobjekt für all die vielen„beschützenden“ Maßregeln, die die Entente seinetwegen treffen mußte, in Rechnung gestellt zu werden.
WTB Bern, 12.Okt.1916.(Drahtber.) Mailänder Blätter melden aus Athen, die Note des Vierverbandes habe verlaugt, daß die griechischen Kriegsschiffe Kylkis, Lemnos und Aweroff

Seite 2.
sich bis spätestens nachmittags 1 Uhr an ihrem Ankerplatz befinden müßten, und daß ferner die Verschlußstücke der Geschütze, die Torpedos und die Munition ausgeschifft und die Schiffsbesatzungen und Schiffsstäbe auf den dritten Teil verringert würden. Außerdem sollten die kleineren Schiffe in voller Ausrüstung nach Keratsini übergeführt werden. Den Besatzungen sollte es freistehen, ob sie die Schiffe verlassen wollen. Schließlich verlangte die Note des Vierverbandes die Besetzung der Batterien und Unterstände, die die Bai und die Acquadukte beheirschen, sowie die Besetzung der beiden wichtigsten Häfen und die Entwaffnung der übrigen Hafenplätze. Offiziere der Alliierten werden zur Ausübung der Polizeigewalt und zur Ueberwachung des Schiffsverkehrs im Piraus bestimmt werden, um die Flotte der Alliierten und die Orientarmee zu sichern. Anderen Offizieren der Alltierten wird die Ausübung der Polizei und des Eisenbahndienstes übertragen werden.
Die griechische Regierung antwortete, daß sie gegen den kurzen, bestimmten Termin sowie gegen die gestellten Forderungen zu protestieren sich verpflichtet fühle, sich aber trotzdem zwingender Umstände halber unterwerfe.
von der Westfront.
IVTB Bern, 12 Okt.1916.(Drahtber.) Dem Petit Parisien zufolge wurde der amerikanische Flieger Kipfim Rockwell im Luftkampf getötet.
(9) Kardinal von Bettinger an der Westfront.
Nach verschiedenen weihevollen Gottesdiensten bei bayerischen ruppenteilen, nach herzerhebenden Ansprachen und Besuchen in
Feldlazaretten wollte der Feldpropst der bayerischen
Armee den Nachmittag des 9. Oktober in der Mitte seiner Feldgeistlichen zubringen. Im Hotel de’Europe zu Lille hatten sich 44 Geistliche, zumeist Bayern, um Se. Eminenz zu einer Konferenz versammelt. Nach der Begrüßungsansprache des Referenten für katholische Seelsorge, Dr. J. Holzuer, richtete der Herr Kardinal Worte väterlicher Anteilnahme an den Aufgaben der Feldseelsorge an die Versammlung. Domkapttular Dr. Buchberger legte die Punkte der Tagesordnung vor, die sich hauptsächlich auf pastorale und militär=kirchliche Organisationsfragen bezogen. Die Beratungen zogen sich bis in den Abend hinein, worauf ein gemeinschaftliches Abendessen noch einen engeren Kreis von bayerischen Feldgeistlichen in gemütlicher Weise um ihren Feldpropst vereinigte. Die herzliche Art, die dieser Konferenz oas Gepräge gab, und die von der gewinnenden Persönlichkeit des Herrn Kardinals ausströmte, hinterließ bei allen Anwesenden einen unvergeßlichen Eindruck und gab neue Schaffeusfreude. Am nächsten Tag begab sich Eminenz in Begleitung des Herrn Feldoberpfarrers, Prälaten Dr. Middendorf, nach Brüssel.
Kömer Lecat-Anseiger Nr. 284 3 Freitag 13. Oktober 1916
Der See= und Handelskrieg.
Der gefährliche Kanal.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 12.Okt 1916. fahrenden ist gemeldet worden, daß die Fahrt durch
Den Seeden Aermelkanal äußerst gefährlich sei. Genauere Verhaltungsmaßregeln werden vorgeschrieben, vor allem für die Fahrt von Folkeione nach Boulogne.
Von den Engländern aufgebracht.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 12.Okt.1916. Die
Engländer scheinen wieder anzufangen, holländische Fischerboote aufzubringen. Aus Hoek van Holland wird gemeldet, daß drei holländische Fischerboote durch englische Torpedoboote aufgebracht worden sind; ein Boot wußle schließlich noch zu entkommen.
Wilson ist zu„grob“.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus der Schweiz, 12.2 kt.1916. Der Londoner Korrespondent des Secolo meldet: Die„äußerst grobe“ Note Wilsons auf
ehandlung der Unterseeboote in
neutralen Häfen habe in politischen Kreisen Englands unan
Verbündeten bedürften keiner Lektion
taaten. Der einzige Trost sei, Wilson
genehm überrascht. seitens der Vereinigten
werde in einer Note an Deutschland seine Dosis Grobheit verdoppeln.[Für die letztere Bemerkung fehlt es auch uns nicht an humorvollem Verständnis.]
Vermischte
Arbeitszwang zur Bergung der Ernte.
Der stellvertretende kommandierende General des 2. Armeckorps hat, um die Einbringung der Kartoffel= und Rübenernte zu beschleunigen, bestimmt, daß Kriegerfrauen, welche Kriegsunterstützung beziehen, wo es notwendig ist, täglich mindestens einen halben Tag beim Ausnehmen der Kartoffeln und Rüben zu helfen haben.
Präsident von Batocki hat in der Reichstagssitzung vom 12. Oktober erklärt, daß der Kriegsminister die kommandierenden Generale anregen werde, die ganze Bevölkerung zur Mitarbeit an der Karloffelernte zu ermahnen— allerdings nicht durch Zwangsmittel
! Ein neuer kirchenfeindlicher Feldzug.
Ohohl in Frankreich zahlreiche Pfarreien verwaist sind, da Tausende von Seelsorgsgeistlichen im Felde stehen, scheinen den kirchenfeindlichen Bürgermeistern und Präfekten noch zu viele Seelsorger in den Gemeinden zu sein, und sie ersannen eine neue Methode, um eine große Zahl aus den noch besetzten Pforreien zu vertreiben. Da die Kirchengüter seit 1908 Eigentum der Gemeinden sind, erhöhten sie an vielen Orten die Miete für das Pfarrhaus um das Drei= und Vierfache, so daß es den Pfarrern bei ihrem geringen Einkommen und den Kirchengemeinden mit ihren meist leeren Kassen unmöglich ist, die Miete zu bezahlen.
In der letzten Zeit berichtet die Croir täglich von solchen Mietserhöhungen, von Protesten der Bischöfe und Pfarrer. Da aus allen Teilen Frankreichs Klagen einlaufen, so fragt man sich wohl mit Recht, ob nicht von der Regierung Anweisungen an die Präfekten erfolgt sind, auf diese Weise in ihren Departements den Einfluß der Geistlichen zu brechen, das religiöse Leben zu ersticken und den Antiklerikalismus zu fördern.
Wie weit übrigens der Religionshaß in Frankreich geht, zeigt ein Fall, den die Croir(18. Sept.) aus Béquey bei Bordeaux berichtet. Dort hatten zwei schwerverwundete Soldaten die heiligen Sterbesakramente verlangt, jedoch der Inspektor des Militärlazaretts verweigerte die Erlaubnis.
X Echt französisch!
Während die meisten unabhängigen Neutralen den Verräterstreich Rumäniens scharf gebrandmarkt haben, findet die ausgeschämte Ententepresse nur Worte des Lobes und des Dankes was vom militärischen Standpunkte zu begreifen ist; aber unbegreiflich und ein starkes Stück ist es, was sich das Journal de la Grotte de Lourdes leister:„Es ist ein erstes Lächeln, eine erste Antwort unserer L. F. von Lourdes auf die Bittschrift der nahezu einen Million Kinder und der nationalen Bittwallfahrt, welche wir mit zahllosen französischen Glaubensgenossen in der Kriegserklärung Rumäniens an die Zentralmächte sehen.“
: Theater und Konzerte:::
□) Stille Freuden und Wünsche von
Bühnenfreunden Kölns.
Wegen der literarhistorischen Zusammenhänge des Theaters unserer Zeit mit den mittelalterlichen Mysterienspielen begrüßen viele Bühneufreunde Kölns den von Großzügigkeit und Verständnis für die Bedürfnisse der Zeit zeugenden Entschluß des Katholischen Frauenbundes Köln, in diesen Tagen höchster Spannung auf dem Gebiete der Kriegsereignisse zur Aufführung gelangen zu lassen das schon mehrfach mit größten Erfolgen anderswo dargebotene Mysterien###i von Erich Eckert„Das Heil der Welt“. Die erfreuliche
Ankündigung, daß der Dichter selbst die führende Rolle übernimmt einigen Tagen unermüdlich die aufopferungsfreudigen Mitspieler zum Sichhineinleben in ihr zum Teil höchste Schauspielkunst forderndes Spiel anleitet, ist geeignet, die Erwartung zu steigern, aber auch im voraus Erfolg zu verbürgen.
Es mag hier auch, wo stiller Freuden vieler Bühnenfreunde Kölns gedacht werden soll, mit wiederholtem Dank gegen die Theaterleitung der Genugtuung darüber Ausdruck verliehen werden, daß das Kölner Stadttheater in der vorigen Spielzeit des öfteren die wirkungsvoll dramatisierte, geistvoll erfundene Legende„Simon von Kyrene“ von Emil Kaiser geboten hat. Kommt die oazu stimmende Fasten= und Österzeit, dann ist zu wünschen, daß der Musentempel Kölns wieder des öfteren diese zum Herzen sprechende Legende zur Aufführung bringe.
Stille Freuden— deren regen sich noch mehr in den Herzen eingeweihter Bühnenfreunde! Die Theaterleitung will den seltenen Genuß bieten, mit der Erstaufführung einer historischen Tragödie von Rauul Konen:„Flavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom“, eine Dichtung auch in Köln zu Ehren zu bringen, die längst mancherorten eine wohlverdiente Heimstätte gefunden hat. Ihre großen Vorzüge— nicht deren letzter ist eine glückliche Paarung straffer Dramatik mit modern anmutenden, tiefst packenden Motiven ergceifender Heldenpsychologie— werden den Entschluß der Theaterleitung zur Annahme hoffentlich mit schönstem Erfolge lohnen. Freilich bedarf es dazu großer Zurüstung für die Massenbeherrschung gewaltiger Volksszenen. Die Kölner Theaterleitung ist erfinderisch und taktvoll im Szenenaufund=ausbau; hier möge die Wucht klassischer Heroentragik ihren entsprechenden Unterbau finden in freigebig und stilvoll gebauten Bühnenbildern einer römischen Senatsversammlung, die Majestät mit völkischer Macht verbindet, und eines Dominneren, das in altbyzantinischer Kunstentfaltung die Weihe strenger Altarumgebung atmet.
D Mrsterienspiel Das Heil der Welt. Der gläubigen Welt kann es nicht leicht gemacht werden, sich hineinzufühlen und zu versenken in den Reichtum und die Pracht der Religion durch Nachempfinden der Einfachheit und Hoheit, welche selbst nach Goethe die vier Evangelien atmen. Solcher Hauch des Göttlichen, wehend
aus der Einfachheit und Erhabenheit der Evangelienworte, geht
auch von der sanft sich einschmeichelnden Kraft aus, die den einfachen und erhabenen Worten des Mysterienspieles von Eckert innewohnt. Die überirdische Schönheit der Religion darf und soll auch durch irdische Mittel in Wort, Gesang und Gebärde dem still sinnenden Volte nähergebracht werden. Welch hohen seelischen Gewinn muß eine Kunstdarbietung erzielen, die, himmelweit entfernt von den Niederungen der Rinnsteinkunst gewisser moderner Schauspiele mit ihren ungelösten zweifelhaften Eheproblemen, die lauschenden und schauenden Seelen hingeleitet in die Nähe des Weltheilandes! Mit feinem Verständnis für den Takt echter Christusdramatik, der Christi Auftreten geflissentlich vermeidet, läßt
der Dichter des Mysterienspieles Das Heil der Welt den Heiland nicht auftreten unter den evangelischen Gestalten. Aber der Heiland ist die alles und alle bewegende Kraft in seinem Mysterienspiel, er ist Mittelpunkt oder Ziel aller Szenen. Auf, christliche Welt, die du im Weltbrand mit felsenfestem Vertrauen auf deinen Erlöser schaust und unversiegliche Kraft aus liebendem Anschluß an ihn schöpfest, auf zu ihm, zum Heil der Welt.
Für die Schulen— zumal für die höheren Schulen— hat die Aufführung des Mysterienspieles größte geist= und herzbildende Werte. Denn zunachst werden sie zu den lauteren Quellen
unserer sittlich leider führt, sodann sehen geistlicher Ly den ergreifenden
Tramatik gegemessenen J. Grimm
Fassung gepriesen
lfach entarteten
schimmernde Perlen mittelalterlicher
rik leuchten mit unnachahmlicher Schönheit in kirchenliedern, welche in der höchst anmodernen
eines weihevol eingebettet
en Ministerium— wie iegen wie Schmuckperlen
Herzerquickend ist die
kunstvoll gearbeitetem Geschmeideband.
packende Kraft, welche vom Religiösen ausgeht, wenn es, wie hier, in der Form echter Volkspoesie zumal dem jungen, allem wahrhaft Schönen zugewandten Gemüt entgegenweht. Solche ichtung läßt gesunden vom Krebsschaden der Geschmacksverirrung nd=verbildung, der in der verpesteten Luft der üblen modernen
und
Ehestandsdramatik schon unsere Jugend mehr oder weniger erfaßt. Urquell alles Schönen ist und bleibt die Gottheit, und das Wehen
von Gottes Odem gibt jedem Kunstwerk echtesten Wert und lauterste Kraft.
Drum auf, ihr Eltern und ihr Jugendbildner, leitet die eurer Sorge und Obhut anvertrauten edlen Sprößlinge des geliebten, nun so schwer in seinem Fortbestehen bedrohten Vaterlandes hin zu solchem lauter und voll sprudelnden Jungbrunnen tiefster Religiosität und zartfühlender Gesittung! Wo strenge Gesittung und grundsatztreue christliche Sittlichkeit, da auch starkes Mark und frische Wehrkraft fürs bedrohte Vaterland. Auf zum Mysterienspiel Das Heil der Welt.
(Ks) Gedächtnisfeier Fritz Steinbach. Bei der am Dienstag, 16. d.., stattfindenden Gedächtnisfeier für den verstorbenen
Generalmusikdirektor Fritz Steinbach wird an Stelle des durch Krankheit verhinderten Prof. Messchaert Herr Anton Sistermans aus Berlin die Baßpartie im Deutschen Requiem von Brahms übernehmen und die Vier ernsten Gesänge zum Vortrag bringen. Da die Nachfrage nach Einlaßkarten zu der Veranstaltung eine außerordentliche ist, werden die Abonnenten und Mitglieder der Konzertgesellschaft nochmals dringend gebeten, unbenutzt bleibende Karten an die Direktion zu anderweitiger Verwendung zurückzugeben.
Kölner Opernhaus. Das Häuflein der mit Rhadames als Sieger über die Aethiopier heimkehrenden Aegypter in der Verdischen Oper Aida empfing gestern eine Dekoration mit neuen Schau= und etwas verkürzten Klangreizen. Der große Einzug litt etwas darunter, aber das von Dr. Becker mit Phantasie entworfene szenische Bild tat, wie das Ufer am Nil und der Tempel des Phta, seine Schuldigkeit, und die als Gefangene eingebrachten kleinen Aethiopierinnen waren für eine Einbildungskraft, die sich mit den Umständen abzufinden weiß, nicht imstande, den Wert des ägyptischen Sieges herabzumindern. Hr. Fritz Krauß als Rhadames ist kein Hindenburg. Er trägt wenig von jener Männlichkeit zur Schau, die Schlachten gewinnt oder Frauenherzen, gar deren zwei, bricht. Die Fahne, die ihn zur Schlacht geleitet, hält er wie ein vorsichtiger Ministrant. Die beherrschende Geste, der große Faltenwurf des Helden fehlt ihm gänzlich, aber in dem entscheidenden dritten Akte ist doch schon etwas von dem großen Affekte zu spüren, der beginnt, sich mit den dramatischen Anforderungen auseinanderzusetzen. Vortrefflich findet sich seine Stimme mit dem Schwunge der Verdikantilen ab, wenn einstweilen auch noch ein Manko an echtem Heldenklang wie an Persönlichkeit übrig bleibt. Auch Hr. Rich. Hoettges ist noch kein vollwertiger Amonasro. Im Affekt, im bewegten Tempo entgleitet ihm der schöne Gesangston; daher wohl auch seine Neigung zum Ritardando und zu rhythmischer Unsicherheit. Ein König von vorbildlicher Deutlichkeit des Wortes ist Hr. Mertens. Frau Werhard=Poensgen leiht der Aida den Reiz ihres schönen, vollausströmenden, wenn auch sehr hellen Soprans und bevorzugt in dieser dramatischen Vollblutpartie die
lyrischen Zuge noch zu sehr. Die mit warm ausströmendem Mezzosopran gesungene Amneris von Frau Grimm=Mittelmann und der stimmgewaltige Ramphis des Hrn. Jul. Gleß waren die weiteren Stützen des stimmglänzenden Ensembles. In die Priesterchöre schlichen sich einige Male Unreinheiten ein, desto schöner klangen die Frauenchöre. Kapellmeister Weißleder, der der Oper Verdischen Klang und Rhythmus zu geben weiß, sollte gegen gefühlvoll zerdehnte Kantilenen zuweilen abweisender sein. A. St.
C4) Robert Kothe, der am Dienstag im großen Saale der Lesegesellschaft einen Abend zur Laute veranstaltete, machte dabei seine Freunde mit der dreizehnten Folge seiner Balladen und Lieder bekannt. Der Wiedererwecker der Laute, wie man Kothe wohl nennen darf, ist auch noch immer ihr Meister, was Ton und Vortrag anlangt. Ueberzeugende Proben davon gaben insbesondere die Drei niederdeutschen Lieder aus der Kriegszeit(De Rekrut, Dat Mäten, Up Posten) von W. Seemann(der selbst für vermißt erklärt ist), mit Singweisen von Fritz Jöde. Wie stets hatten die humoristischen Volkslieder, so das schwäbische Auf dem Bergle steht a Häusle, das österreichische Tua do net a so! und Der Bäckerknecht, ein Volkslied aus dem 18. Jahrhundert, den stärksten Beifall und gefielen so, da die sehr zahlreiche Zuhörerschaft den Künstler zu mehreren Zugaben nötigte. Aus dem ersten Teile, der Gesellschafts=, Minne=, Streit= und Scherzlieder brachte, sei die Goldene Wiege von Herm. Löns hervorgehoben, deren zartduftige Poesie sich ungezwungen in den Rahmenleisten des Abends einfügte.
(4) Konzert im Gurzenich. Die zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln von Herrn Musikdirektor Willy Lorent veranstalteten Konzerte erfreuen sich, wie der anläßlich des sechsten Konzertes wiederum vollbesetzte Gürzenichsaal bewies, der andauernden Gunst des Publikums. Zur Mitwirkung bei demselben war das rasch beliebt gewordene Rheinische Vokalquartett, gebildet von den Tamen Henny Wolff und Kammersängerin Kuhl=Dahlmann und den- Herren Ernst Schilbach=Arnold und Kammersänger Ernst Everts, gewonnen worden, das mit dem Liebeswalzer und vier Zigennerliedern von Brahms und ganz besonders mit den humorvollen Haydnschen Quartetten Beredsamkeit und Die Harmonie in der Ehe, die sämtlich mit feiner Klangabtönung und flüssig im Vortrag geboten wurden, großen Erfolg hatten. Auch mit ihren Solovorträgen fanden die Künstler des Vokalquartetts dankbaren Beifall. Frau Kuhl=Dahlmann brachte in einem Arioso von Händel und zwei Liedern von L. Wild die Vorzüge ihres feingeschulten Altes zur Geltung, Herr Schilbach=Arnold lieh Beethevens Adelaide und Ich liebe dich seine schöne Tenorstimme
und wirtsamen Vortrag, Frl. Henny Wolff war zwei ansprechenden Liedern von O. Lohse eine stimmberedte Ausdeuterin, Hr. Everts sang Schuberts Sehnsucht und die Bergnacht von W. Berger mit schöner Empfindung. Einleitend spielte Herr Fr. Michalek die Toccata und Fuge-moll für Orgel von Bach technisch meisterhaft, mit charakteristischen Klangkontrasten und unbehindertem Flusse, und nicht minder wirksam in den dynamischen Modifikationen und Klangkombinationen Liszts Präludium und Fugen über den Namen Bach. Um die Begleitung am Flügel machten sich Herr Professor Kroegel und Fräulein Maria Harf verdient. bst 4. Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Unteroffiziere und Mannschaften des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 fand am Dienstagabend im großen Saate der Bürgergesellschaft, statt. Für Gesangssoli waren die Mitglieder der Kölner Oper Frl. Geißler und Hr. Krauß gewonnen. Hr. stud. jur. Schaefer wartete mir Rezitationen auf. Die Herren Tonsedt als Violinsolist und Bouß als Cellosolist erfreuten mit Proben ihrer Kunst. Allen Mitwirkenden wurde für ihre mit Andacht aufgenommenen prächtigen Gaben der verdiente reiche Beifall. Die Kapelle unter Kgl. Overmusikmeister Alois Bahr leistete in erlesener Vortragsfolge ganz Vorzügliches. Eine von Bahr komponierte, dem Overst Ribbentrop gewidmete Orchester=Phantasie Der Fischer, in vier Satzen(Nächtliche Ausfahrt, Tanz der Wassergeister, Der Sturm, Glückliche Heimkehr) fand als eindrucksvolles Tongemalde brausende Zustimmung. Der Saal war gut besetzt, sodaß das Ergebnis für den guten Zweck ein befriedigendes gewesen sein dürfte.
4A) Metropoltheater. Das erfolgreiche Volksstück: Ein Sonntagskind mit Karl Blaß in der Hauptrolle, bleibt auch weiter
auf dem mittags 4
spielplan. Sonntag, den Uhr und abends 8 Uhr.
15. zwei Vorstellungen, nach—

Rr. 284 4 Freitag. 13. Oktober 1916
Seite 2.
reich garniest.50—.50—.50—.50 Modellhüte, Modellhutformen in grösster Kinderhüte.90—.50—.50 Lackhüte.90—.50
und höher. Umarbeiten getragener Hüte.
.90—.90—.50—.50 Auswahl, bekannt billige Preise Velourshüte 14.50—16.50—19.50
in vielen Farben und Formen. 0
() Köln, 13.Okt.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Becker, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
**
*
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung wurde Kenntnis gegeben von einem Schreiben, das# fremden Attachés, welche s. Zt. Deutschland bereist haben, an die Verwaltung gerichtet haben und worin gedankt wird für gastliche Aufnahme und liebenswürdiges Entgegenkommen
*
Der Straßenbahnverkehr zwischen Köln und Mülheim.
Ebenfalls außerhalb der Tagesordnung stand eine Anfrage an die Verwaltung seitens des
Stadtv. Gödde(Mülheim). Er beklagte die schlechten Verkehrsverhältnisse zwischen Köln und Mülheim und erbat schnelle Abhülfe in doppelter Beziehung; erstens sollen die jetzt nur bis zum Rheinwerft fahrenden Züge der Linie 2b wieder bis zum Schlachthofe durchgeführt werden. Zweitens ist die Durchführung der Linie 4 aus der Dammstraße bis in die verlängerte neue Danzierstraße wünschenswert. Unerträgliche Ueberfüllung, Unglücksfälle und andere Mestände machten die Erfüllung der Wünsche dringend. Es sei nichtdbeabsichtigt, mit diesen Wünschen die Anforderungen an das Persdnal zu erhöhen, sondern man erwarte, daß die Verwaltung neue Mittel dazu zur Verfügung stelle.
Beigeordneter Klutmann verwies auf eine Statistik, wonach die Linie 2b auf dem Wege Köln=Mülheim nur mit 17 Proz. der Plätze, auf dem umgekehrten Wege nur mit 30 Proz. in Anspruch genommen worden sei. Die Deputation habe dennoch beschlossen, ab Montag, den 16. Oktober, die Wagen der fraglichen Linie wieder bis Schlachthof durchfahren zu lassen und zwar morgens von.58 Uhr bis.53 Uhr und dann wieder von mittags 12 Uhr bis abends 8 Uhr. Zu den Wünschen für die Linie 4 lägen die Pläne der Aussichtsbehörde zur Genehmigung vor. Im übrigen fände die Erfüllung aller solcher Wünsche ihre Grenze dort, wo Personal= und Wagenmenge aufhörten. Man müsse den erhöhten Kriegsverkehr mit einem um 30—40 Proz. verminderten Personal und bei einer Fehlmenge von 100 Beiwagen, die anderen Zwecken dienen, bewältigen. Besserungen an einer Stelle müßten mit Verschlechterung an der anderen erkauft werden.
Stadtverordneter Feinhals unterstrich die Ausführungen des Antragstellers, besonders auch hinsichtlich der zahlreichen Unglücksfälle. Angesichts der steis überfüllten Wagen der Linie 2, deren Benutzung oft zur Tortur werde, könne er an die Richtigkeit der angeführten Statistik nicht glauben. Zudem stimme es bedenklich, daß die Turchführung der Linie bis zum Schlachthof, vor vierzehn Tagen in der Deputation beschlossen, so lange habe auf sich warten lassen. Man wünsche für Mülheim keine Bevorzugung, aber gleiches Recht. Im vorliegenden Falle mache sich das Gefühl geltend, daß Mülheim von der Verwaltung stiefmütterlich behandelt werde. Das viel kleinere Kalk mit wesentlich geringerem Verkehr als jener nach Mülheim habe viel häufigere Verbindung.
Stadtverordneter Andreae bemängelt, indem er den Ausführungen Gödde und Feinhals zustimmt, daß die Linien 2 und 2b nicht in Abständen von 10 Minuten fahren, sondern immer dicht hintereinanderkommen, so daß etwa 20 Minutenverkehr herauskäme.
Beigeordneter Klutmann verspricht Abhülfe. Fahrplanmäßig solle ein Zeitraum von 10 Minuten ungefähr zwischen beiden Linien liegen.
Stadtverordneter Steinkrüger schildert die Ueberfüllung der Wagen der Linie 2, welche#####so weit gegangen sei, daß sich das ordnungsmäßige EinkassierenFahrgelder nicht einmal habe durchführen lassen.
Stadtverordneter## wiederholt frühere Klagen, daß auf der fraglichen Linie vield#ahrgäste oft nicht hätten milgenommen werden können.
Oberbürgermeister Wallraf bezeichnete allgemeine Verkehrsmittelüberbürdung als eine unabänderliche Kriegserscheinung, doch solle den von den Mülheimer Stadtverordneten vorgebrachten Wünschen Rechnung getragen werden.
Im Rahmen der Tagesordnung wurde
zugestimmt
der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten, der Aufhebung einer bedeutungslosen Querstraße zwischen Rolshover= und Lüderichstraße zwecks Erweiterung der Hagenschen Fabrik, der Uebernahme von Kandelabern der Werkbundausstellung für den Kaiser=Wilhelm=Park zum Preise von 8448,50 Mark, der Beseitigung einer Anzahl von Gleisverbindungen im Straßenbahnnetz mit einem Aufwand von 14 450 Mark, der sich durch den Materialgewinn schnell bezahlt machen wird, der Ueberlassung der Turnhalle an der Pulvermühle an den kath. Jünglingsverein Humboldtkolonie an einem Wochenabend und der Verlegung des Lokomotivschuppens der Mülheimer Werftkleinbahn mit einem Aufwande von 16000 Mark.
Bewilligt
wurden 3500 Mark als einmaliger Zuschuß für 1916 an das Lehrlingshaus St. Joseph, 1 Million Mark als weiterer Kredit für die Kriegssammlung, aus der 27000 Familien unterstützt werden, 9470 Mark für die Kanalisierung eines Teiles der immer mehr angebauten Dellbrücker Hauptstraße, 1300 Mark Nachkredit für den Kanal in der Vogelsangerstraße an der Kreuzung mit dem Güterbahnhof der Gürtelbahn, 15 400 Mark für den Wiederaufbau der Scheune des Konrader Hofes.
Besondere Ausstellungshallen.
Eine Kölner Messe soll der hohen Kosten wegen und weil der Zeitpunkt nicht günstig erscheint, nicht ins Leben gerufen werden. Tagegen stehen demnächst geeignete Lokale für die Einrichtung besonderer Ausstellungshallen zur Verfügung. Zum Zwecke dieser Einrichtung für Musterausstellungen wird eine G. m. b. H. gegründet, an der sich die Stadt mit Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung mit 5000 Mark beteiligt. Dafür erhält sie Sitz und Stimme im Aufsichtsrat, wahrzunehmen von Oberbürgermeister Wallraf oder seinem Vertreter.
*
Verbilligung der Theaterpreise.
Mit der Bewilligung monatlicher Zuschüsse bis zu 35000 Mark an die Stadttheater wurde eine Anregung verknüpft, ausgehend vom
Stadtv. Esch. Dieser wünscht für Lazarettinsassen und besonders auch für Urlauber freien oder erleichterten Besuch der Theater. Die Dankbarkeit der Heimat gegenüber den Kämpfern solle praktisch werden in der Spende edler Genüsse und echter Freuden für den in die Heimat Beurlaubten. Diesem sei es Bedürfnis, während seines Aufenthaltes möglichst wenig vom Kriege zu hören und Besseres als Musik und Theater könne ihm nicht geboten werden. Das sei schon bewiesen durch den Zustrom zu etwaigen solchen Veranstaltungen in der Etappe. Es sei wünschenswert, entweder jedem demnächst zu versendenden Weihnachtspakete einen Gutschein für einen Theaterplatz beizufügen oder jedem Urlauber gegen Ausweis an der Theaterkasse zu geringem Preise, besser ganz frei, eine Eintrittskarte zu geben. Ferner sei erwünscht, daß in der Weihnachtszeit besondere Theaterveranstaltungen für Lazarettinsassen und Urlauber vorgesehen würden. Auch für die Konzerte des städtischen Orchesters möge man Vergünstigungen ins Auge fassen und schließlich auch erwägen, inwieweit entlassene Kriegsbeschädigte in den Kreis der Bevorzugten einbezogen werden könnten.
Oberbürgermeister Wallraf hält die Ausgabe von Gutscheinen mit den Weihnachtspaketen für unausführbar, weil es sich um 60—70000 handelt, wohl aber seien die weiteren Anregungen zu prüfen.
Stadtv. Jung fragt an, wieweit die Frage der allgemeinen Preisverbilligung für den Theaterbesuch gediehen sei, die Oeffentlichkeit habe ein Interesse daran, unterrichtet zu werden.
Oberbürgermeister Aallraf weist darauf hin, daß schon im Frieden beschlossen worden sei, einzelne Abende mit besonders billigen Preisen einzurichten. Der Krieg habe dann auch billigere Preise gebracht und im Rahmen der Finanzkraft solle nichts unversäumt gelassen werden, dem Volke gute Kunst zugänglich zu machen.
Stadtv. Schreiber stellt als Mitglied der Theaterkommission fest, daß für die Lazarettinsassen in beiden Theatern zusammen schon 450 Freiplätze sichergestellt sind. Er schilderte die Bemühungen, welche schon vor dem Kriege der Verbilligung der Eintrittspreise zu den Theatern gegolten haben. Stadtv. Mönnig habe schon am 8. Januar 1914 den Wunsch ausgesprochen, die Preise möchten auf die Hälfte ermäßigt werden. Stadtv. Schnitzler habe mit der Zustimmung zu solcher Forderung am 22. Januar 1914 die Bitte verknüpft, dafür zu sorgen, daß dann auch wirklich der kleine Mann die billigen Plätze einnehme und nicht jene dort gefunden werden möchten, welche die höheren Preise gut bezahlen könnten. In der Sitzung vom 29. Okt. 1914 habe Stado. Keings erneut auf diese Forderungen hingewiesen. Vor dem Kriege seien mit 14 bis 15 Angestellten= und Arbeiterorganisationen Vereinbarungen getoffen gewesen, wonach an bestimmten Tagen das Schauspielhaus für Schauspiel und Oper zu Pauschalsätzen von 950 bis 1150 Mark zur Verfügung gestellt wurde. Nur der Krieg hat dem einstweilen ein Ende bereitet. Während des Krieges seien außer billigen Schülervorstellungen im Schauspielhause Sonntagsnachmittagspreise von 20, 60, 80 und 125 Pfennige festgesetzt worden. Alles dies beweise, daß die Theaterkommission nicht erst auf Anregung von außen sich bemühe, allen Minderbemittelten den Genuß echter Kunst zu verschaffen.
Stadtv. Schnitzler bestätigte, daß die Theaterkommission alles getan hat, was möglich war. Nur dort, wo die Finanzen die Grenze zogen, hätte man halt gemacht.
Oberbürgermeister Wallraf erinnert an seinen vorkriegszeitlichen Antrag, das städtische Orchester erheblich zu verstärken, um auch auf dem Konzertgebiete viel bietenzu können. Das sei auch ein Zeichen, daß man schon damals die Bestrebungen, edle Kunst dem Volke zu vermitteln, eifrig gepflegt habe. Das verstärkte städt. Orchester werde kommen, und mit ihm kämen dann auch die billigen Volkskonzerte.
+
Aichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung beschloß auf Anregung des Oberbürgermeisters die Einsetzung eines aus sechs Mitgliedern bestehenden Ausschusses aus der Stadtverordneten=Versammlung, der die Stadtverwaltung auf dem Gebiete der Ernährungsfürsorge fortlaufend beraten soll. Als Mitglieder dieses Ausschusses werden gewählt die Herren Vollig, Kirschbaum, Lamertz, Eliel, Bau und Jung.
Gegen die Anstellung des H. Häger als Stationsgehülfe, und W. Kleefisch und B. Bettingen als Orchestermitglieder und die Beförderung des Stadtsekretärs P. Demmer zum Stadtsekretär erster Klasse und des Bureauassistenten Joh. Wingender zum Aktuar wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Versammlung setzte das Invalidengeld für den Obertrichinenbeschauer Joh. Dahmen sowie das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen der Schaffner W. Lück, G. W. Schmitz, Joh. Patten, W. Schlechter, R. May, A. Wolters und R. Siebert, der Fahrer J. J. Schmitz und R. J. Schauff, des Hülfsarbeiters P. H. Krings und des Streckenwärters A. Welsch fest und erklärte sich mit den Aenderungen der Amtsbezeichnung Friedhofverwalter und Obergärtner des Friedhofes Melaten in Friedhofinspektor einverstanden.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken zum Ausbau der Rautenstrauchstraße und bei Rondorf, die Enteignung von Grundstücken für die Oranienstraße. Bewilligt wurden die Mittel zur Deckung der durch den Besuch neutraler Journalisten entstandenen Unkosten. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt zur Einlassung auf Schadenersatzklage wegen angeblichen Nachteilen bei der Behandlung einer Kranken in der Krankenanstalt Lindenburg, des Militärfiskus wegen angeblich abhanden gekomniener Waren bei der Hafenbahn sowie wegen eines Straßenbahnunfalles und zur Erhebung einer Schadenersatzklage gegen den Militärfiskus wegen eines Zusammenstoßes eines Militärautos mit der Straßenbahn. Die Versammlung genehmigte den Erlaß der Miete für die Spielplätze des Tennisvereins im Stadtwald, die Verpachtung der Wirtschaft im Gremberg an den bisherigen Pächter und erklärte sich einverstanden mit der Berechnung und der Deckung der Abfindungssumme der Gemeinde Frechen aus den seinerzeit mit dieser vereinbarten Bahnverträgen.
In die Waisendeputation wurde Pfarrer Rahlenbeck an Stelle des Pfarrers Radecke als Vertreter der evangelischen Geistlichkeit gewählt.
Kunst und Wissen
8 Die türkische Sprache. Nach dem Kriege wird der Handelsverkehr mit dem Orient einen Aufschwung nehmen. Aus diesem Grunde ist es zu begrüßen, daß Männer von Handel und Industrie schon jetzt darauf bedacht sind, die türkische Sprache zu erlernen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine rege Geschäftsverbindung mit der Türkei dadurch besonders erleichtert wird, daß recht viele deutsche Kaufleute die Sprache unseres Bundesgenossen erlernen. Aus diesem Grunde hat sich die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes veranlaßt gesehen, für die jetzt beendeten türkischen Unterrichtskurse neue Kurse einzurichten. Als Lehrer ist der Gymnasiallehrer Hakki Aryf Efendi, ein Nationaltürke aus Konstantinopel, gewonnen.
Eimmmmmmm
Trustfrei
Pmmmmmmmm
Trustfrei 8
A
Unsere Marine
Zigarette
2% Pfg.
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
* Georg A. Jasmatzi Aktien-Gesellschafts
mmzmamamznumzanmzingaamnsazggpmmage

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag 13. Oktober 1916
0 Vom Hauptmarkt.
Schon der gestrige Vorverkauf zum heutigen Hauptmarkt war recht umsangreich. In zahllosen Wagen wurden die zahlreichen Feldund Gartenerzeugnisse während der Nacht angefahren. Der Vorgebirgszug brachte allein 12 Waggons. Um diese Zeit sind die ärkte in früheren Jahren selten so beschickt gewesen wie heute. Namentlich in Kohlgemüse wurden Riesenmengen umgesetzt. luf dem Heumarkt lagerten beträchtliche Berge Krauskohl, die gegen 7 Uhr bereits verschwunden waren. Heute war auch der este Feldsalat am Markt, der zu 25 und 30 Pfg. das Pfund verkauft wurde. Rosenkohl kostete heute 60 und 65 Pfg. das P fund. Das Bohnengeschäft wickelte sich sehr ruhig ab, da die Landleute jetzt das Eingreifen der Polizei befürchten. Es ist darum zwar nicht billiger verkauft worden, aber der Verkauf gechah heimlicher und wo man nach dem Preis fragte, antworteten die Verkäufer zunächst mißtrauisch:„Die sinn verkauf". Auch bequemte man sich heute, den Rübstiel nach Gewicht zu verlaufen. Die Stadt hatte an ihren Großverkaufsständen außer den umiigen Gemüsesorten Quitten und Kirschäpfel, die je zu 20 Pfg. das Pfund verkauft wurden, aber schlecht Absatz fanden, jedenfalls, weil sie zum Einmachen zu viel Zucker bedürsen. Die letzten Einmachgurken wurden unter Richtpreis verkauft. In mieneln war regeNachfrage und flotter Verkauf. Ein Ausländer, er wilde Kaninchen zu 3 M. das Stück verkaufte, während der Nächstpreis 1,80 M. beträgt, wurde protokolliert. Heute fand man in der Hauptmarkthalle außergewöhnlich viele Kürbisse, die im „enener zu 1,50 M. abgesetzt wurden. Großer Betrieb herrschte auf dem Fischmarkt und beträchtliche Mengen See= und Flußsische gelangten zum Verkauf.
Cigenartige Verhältnisse herrschten heute auf dem Obstmarkt,
der reichlich beschickt war. Das Geschäft aber wickelte sich nur schleppend ab. Heute traten zum ersten Male die Höchstpreise für Aepfel in die Erscheinung. Dadurch wurde einige Unsicherheit geschaffen. Die Wiederverkäufer hielten mit dem Ankauf zurück, veil sie befürchteten, daß ihnen beim Weiterverkauf Beschränkungen iuserlegt würden. Im allgemeinen haben wir festgestellt, daß die öchstpreisfestsetzung eigentlich fast keine Wirkung ausdenn dem Höchstpreise unterliegen nicht die Tafeläpfel und die auslandischen Aepfel. Er kommt also nur bei Kochäpfeln in betracht und diese sind beschlagnahmt. Die Beamten der städtischen Polizei waren heute früh emsig bei der Arbeit, um Kochäpfel zu entdecken, aber das ist für den Nichtfachmann eine äußerst schwlerige Aufgabe. Natürlich behauptet jeder Verkäufer,
Fine Ware sei Tafelobst und der Polizeibeamte wragt nicht zu widersprechen, da die Grenze zwischen Koch= und Tafeläpfel nner zu ziehen ist. So konnte also ruhig wie bisher weiter ver uft werden, und der einzigeEr folg, den die Höchstpreisfestsetzung ie Aepfel neute aufzuweisen hatte, war der, daß durch den chleprenden Geschäftsgang die Preise etwas zurückgingen. Die ertaufer von Nüssen, die heute 90 und 100 Pfg. das Pfund forderten, wurden protokolliert
(#K Dem 12. bis 18. Oktober gibt es keine Eier. Die
Eiermarke für die Versorgungswoche vom 12. bis 18. Oktober 1916 wird für krartioo erklärt. Auf die Eiermarke mit der Nummer 16 darf somit weder 1 Ei enmemmen noch abgegeben werden. Zu#ierhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
40 Die Kaitoffellieferung. Bei der Stadt sind rund 84000 Besteilungen von Privaten auf rund 800 000 Zentner Kartoffel eingegangen. Es liegt auf der Hand, daß schon mit Rücksicht auf die große Anzahl der Bestellungen und die bestellten Mengen die Ausführung längere Zeit in Anspruch nehmen muß. Dazu kommt aber noch, daß die Kartoffelernte in den Provinzen, aus denen die Stadt Köln mit Kartoffeln su versorgen ist, später als in früheren Jahren vor sich geht. Jadurch verschieben sich naturgemäß die Zufuhren nach Köln, sodaß auch aus diesem Grunde sich die Lieferung seitens der Stadt verzögern muß. Die Bürgerschaft wird gebeten, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen, wenn die Versorgung nicht so rasch erfolgt, wie sie und die Verwaltung mit ihr gerne möchten. Ein Schaden erwächst den betreffenden Haushaltungen nicht, da, solange die Kartoffeln zum Eintellern nicht geliefert sind, im Kleinverkauf Kartoffeln entnommen werden können. Die hierzu erforderlichen Marken werden in der bisherigen Weise durch die Markenstellen verausgabt.
(4) Wie kommt das? Wir teilten vor einigen Tagen mit, daß der Königsforst bis auf zwei Distrikte zum Sammeln von Bucheckern freigegeben worden ist und daß die Förster unentgeltlich Erlaubnisscheine zum Sammeln ausstellten. Bislana ist jedoch hiervon sogut wie gar nicht Gebrauch gemacht worden, obwohl für das Pfund 25 Pfg. gezahlt werden. Tazu sind in diesem Jahr die Bucheckern besonders gut geraten. Das fachmännisch daraus gewonnene Oel liefert ein gutes Brenn= und Speiseöl. BucheckernAblieferungsstellen und=Termine gibt jeder Forstbamte an. Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß die Fruchtschale und die Samenhaut einen giftigen Stoff enthält, weshalb der Genuß vieler Bucheckern Schwindel erregt.
.A) Reichshallen=Operettentheater. Die Leitung des Reichs hallen=Operettentheaters läßt darauf hinweisen, daß die Operette Rund um die Liebe nur noch bis Freitag den 13. Oktober auf dem Spielplan bleibt. Samstaa den 14. Oktober, abends 8 Uhr, gelangt die dreiaktige Operette Die Csardasfürstin von Leo Stein und Bela Jenbach, Musik von Oskar Strauß, mit vollständiger neuer Ausstattung zur Erstaufführung. Diese Operette iro zurzei mit größtem Erfolge in Wien, Budapest, Berlin,
Hamburg, Breslau, Tresden aufgefüyrt. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Helene Merviola(Titelrolle), Emmy Pelery, Marie Palik und die Herren Joseph Christern, Fritz Verbeck, Franz Felix, August Kretzschmer, Rudolf Blanckartz, Joseph Rolinger. Die zenische Leitung hat Herr Franz Felix, die musikalische Herr Kapellmeister Devorzak.
Im Märchen-Theater, Lesegesellschaft, findet am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, die Aufführung des romantischen Märchens Des Glockengießers Töchterlein, oder Die sieben Naven statt. Die Handlung ist packend und fesselt den Zuschauer bis zum letzten Akt, wo Röschen den Scheiterhaufen besteigen muß. Das Stück spielk in vier Akten mit Elfenballett und Gnomentanz.
4) Die nichterschienene Zeugin. Eine Zeugin, welche trotz wiederholter Vorladung im Termin an der Strafkammer nicht erschienen war, wurde zu 100 Mark Geldstrafe und der bis jetzt rninandenen konen des Prozesses verurteilt. 20 Tage Haft treren un dir Steur der#ate im Nichtkeitreibungsfalle.
zum nächsten Termine wird ein Schutzmann die Zeugin zwangswreise vorführen.
##40 Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession hat die, mit Rücksicht auf die gegenwärtigen schwierigen Verhältnisse, wiederholt verschobene Ziehung seiner Wohltätigkeitslotterie auf den 25. Oktober, im Quatermarktsaale des Gürzenich angesetzt. Die Ausstellung der Gewinne ist in der Luxuswarenhandlung von Fräulein Müller, Ecke Andreaskloster, erfolgt. Hoffentlich bestimmen der gute Zweck des Vereins und die Aussicht auf einen schönen Gewinn noch manchen Jugendfreund zur Abnahme eines oder mehrerer Lose. Die gezogenen Gewinnummern werden acht Tage nach der Ziehung in den Zeitungen bekannt gemacht.
( Die Köln- Düsseldorfer-Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihren Herbstfahrplahn, der ab 16. Oktober bis auf Weiteres bis zum Winterfahrplan neu in Kraft treten sollte, schon jetzt dahin abgeändert, daß wegen des schlechten Wetters nur noch eine einzige Tour fährt und zwar das Güterschiff mit Personenbeförderung, dieses befährt die Strecke Mannheim—Rotterdam. Es verläßt Mannheim um 5 Uhr 30 Minuten morgens, trifft 9 Uhr 15 in Mainz ein, verläßt dieses um 11 Uhr morgens, landet um 11 Uhr anderen Tags, morgens in Köln=Leystapel, fährt ab um 2 Uhr 15 nachmittags nach Rotterdam. Bergwärts trifft das Schiff um 3 Uhr 30 Minuten nachmittags ein. Andern morgens 6 Uhr wird die Fahrt nach Mannheim angetreten. Der Verkehr mit Nachenstationen wird ganz eingestellt. Die Boote:„Hindenburg“,„Bismarck“,„Kronprinzessin Cecilie" und„Rheingold“ haben den Winterhafen in Köln und Düsseldorf aufgesucht. Für das Zwischendeckboot„Deutschland“ der Düsseldorfer Gesellschaft tritt der„Parzival“ derselven Gesellschaft in Dienst. Es fahren den Winter über nur vier Schiffe:„Moltke“,„Stolzenfels",„Parzival" und„Rheinstein“.
(A) Die Strafkammergeschäfte haben sich in letzter Zeit wieder so vermehrt, daß die Präsidenten nicht mehr vermochten, drei Sitzungen in der Woche, angesichts der umfangreichen Aktenstudien und der Vorarbeiten sonstiger Art, persönlich wahrzunehmen. Von nun an führt der Landesgerichtsdirektor in zwei Sitzungen den Vorsitz, während sam Freitag und Samstag die Landgerichtsräte, Geheimräte Schnitzler und Schaaffhausen den Vorsitz wahrnehmen. Diese Einrichtung bestand lange vor dem Kriege und auch noch mehrere Monate während des Feldzugs.— Zum Präsidenten der sechsten Strafkammer, der Berufungsinstanz für Polizeiübertretungen und Privatbeleidigungsklagen ist Landgerichtsrat Habbig ernannt worden.
4A Schuhwaren. Ein hiesiges Blatt hat, angeblich von der Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler eingetragener Verein ausgehend, die Mitteilung veröffentlicht: Die Einführung von Bezugsscheinen für Schuhwaren stehe unmittelbar bevor; bei den letzten Verhandlungen über Preisbeschränkung von Schuhwaren habe sich ergeben, daß das Angebot die Nachfrage bei weitem nicht decken könne. Nun macht die Ortsgruppe des Zéntralverbandes bekannt, daß die Behauptung nicht zutrifft und der Auftraggeber die Zeitungen getäuscht hat— bzw. täuschen wollte, denn dieselbe Mitteilung war auch uns zugegangen, aber weil sie der Unterschrift entbehrte— dem Papierkorb überliefert worden.
14 Kriegerbegräbnis. Samstag, nachmittags 5 Uhr, wird auf dem Frieohof Melaten der auf dem Felde der Ehre gefallene Leutnant d. R. Erich Claessen vom Ulanen=Regiment Nr. 6, kommandiert beim Infanterie=Regiment Nr. 65, der heimatlichen Erde übergeben. Das Trauergeleit stellt der Artillerie=Verein Köln.
.4 Ein Gauner. Ein etwa 18jähriger gutgekleideter Bursche mietete sich in ein Hotel ein. Am nächsten Morgen frühstückte der Bursche gut und begab sich dann ins Schreibzimmer, wo er eifrig Briefe schrieb. Plötzlich ersuchte er den Kellner, ihm einen Zwanzigmarkschein zu geben, den er in den Brief legen und fortschicken müsse. Als er den Schein erhielt, schickte er den Kellner unter Aushändigung des Schlüssels in sein Hotelzimmer mit der Bitte, ihm dort seine Handtasche zu holen. Ehe der Kellner, der in dem Zimmer vergeblich eine Handtasche suchte, wieder ins Schreibzimmer kam, war der Bursche mit dem Zwanzigmarkschein verschwunden und natürlich auch ohne seine Hotelzeche bezahlt zu haben. Er tritt sehr elegant auf.
( Kleeblatt und sein Opfer. Ein auswärtiger Händler lernte hier drei angebliche Reisende kennen. Diese schlossen mit ihm Geschäfte in Lebensmitteln ab und die neue Geschäftsverbindung wurde so kräftig begossen, daß der Händler hinter dem Weinglase einschlief. In später Stunde brachte einer der Kumpane ihn zur Bahn. Als der Zug in Bewegung war, vermißte der Händler seine Brieftasche mit 2500 M. Seine„Auftraggeber“ kennt er nicht.
4e) Bei einen Eisenbahnunfall auf der Strecke Deutz=Rüdesheim verunglückte beim Rangieren der Hülfslokomotivführer Kaspar Schmidt aus der Schönsteinstraße Köln=Eyrenfeld. Schmidt hatte eben ein Signal mit seiner Laterne gegeben als er plötzlich überrannt und eine große Strecke weit geschleift wurde. Ein Haken verfing sich in seinen Kleidern. Neben erheblichen Fleischwunden im Rücken beklagt der Verunglückte einen Beinbruch; der Mann wurde im Hospital in Neuwied ausgenommen, da ein Teansport nach Köln nicht angängig schien.
.4) Schweter Unfall. In der Neußerstraße in Nippes wurde ein 28jähriger Mann von der Elektrischen überfahren und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in das Vinzenzhospital gebracht.
(A Anfälle. In der Lochnerstraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Blaubach scheute das Pferd eines Soldaten vor der Elektrischen. Der Reiter fiel und mußte mit dem Krankenwagen zum Lazarett in der Frankstraße gebracht werden— Auf dem Bahnhof Gereon geriet ein Streckenwärter zwischen zwei Maschinen. Es wurden ihm beide Beine abgefahren. Man brachte den Mann zum Vinzenzhospital.— In der Veledastraße zündeten Mädchen eine Zelluloidpuppe an. Ein Mädchen von zweieinhalb Jahren wurde an Kopf und Händen schwer verbrannt und fand Aufnahme im Bürgerhospital.— An St. Magdaenen kam ein Mädchen beim Rollschuhlaufen zu Fall und brach einen Arm.— In der Breitestraße erlitt ein Knabe ebenfalls einen Armbruch.— In der Dürenerstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und zog sich einen Schädelbruch zu. Er fand Aufnahme auf der Lindenburg.— Ein Knabe von 16 Jahren fiel in der Subbelratherstraße beim Fensterputzen aus dem 2. Stock. Mit schweren Verletzungen brachte man ihn zum Franziskushospital.— In der Turnhalle in der Antoniterstraße kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.
(A) Diebstähle. Am Gereonswall wurden aus einem erbrochenen Stall sechs Kaninchen gestohlen.— Ein Bursche, der am Leystapel nachts einen Herrn um Feuer bat, stahl ihm dabei die goldene Uhr mit Kette.— Auf der Venloerstraße lockte ein Fünszehnjähriger einen sechsjährigen Knaben an sich und schwindelte ihm 13 M. ab, mit denen der Kleine eine Rechnung bezahlen sollte.— Ein Aushülfskassierer der städtischen Gas= und Wasserwerke kam wegen Unterschlagung mehrerer tausend Mark in Haft.
— Ein 17jähriger Bursche entwendete in der Hauptmarkthalle
einem Soldaten einen Mantel; er wurde festgenommen.— Die
Schaufenstereinbrecher, welche in letzter Zeit eine Reihe Fenster zertrümmerten, tamen hinter Schloß und Riegel, es sind zwei ehemalige Zuchthäusler und ein 18jähriger Bucsche1
(2) Eine Lebensmüde. Am Frankenwerft versuchte ein Mädchen in den Rhein zu springen. Es wurde von seinem Vorhaben abgehalten und zu seiner eigenen Sicherheit zur Lindenburg gebracht.
□) Aus dem Leben schied in einer Wirtschaft an der Hohestraße ein Unbekannter, der sich aus unbekannten Beweggründen den Hals durchschnitt. Der Mann war sofort tot.
Aus Köln=Kalk.
( Der Kath. Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur
gemeinschaftlichen h. Kommunion ein.(Siehe Anzeige.)
6650103DOR SpDOS..
Kirchliches
□) Zum zweiten Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes ist Hr. Kaplan Klüwer aus.=Gladbach=Holt ernannt worden.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Verband der Kölner Borromäusvereine. Am Montagabend tagte in der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Leiter der Borromäusvereine der Stadt Köln, die vor kurzem sich zu einem Bezirksverbande zusammenschlossen. Der Zweck dieses Zusammenschlusses soll die gegenseitige Anregung der Leiter dieser Vereine und die Erleichterung bei der Prüfung der neu einzustellenden Werke sein. Diesem Zwecke entsprechend hielt der General= sekretär des Vorromäusvereins von der Zentrale in Bonn einen Vortrag. Unsere Bibliotheken, so führte er aus, müssen Volksbiblotheken im wahrsten Sinne des Wortes sein, die nicht bloß dem Manne aus dem Volke gediegenen Lesestoff bieten, sondern auch dem Lesebedürfnis der Gebildeten in reichem Maße Rechnung tragen sollen. Jeder soll hier die für ihn geeignete Lektüre finden, ohne zu anderen Bibliotheken und Bücherkolportagen seine Zuflucht nehmen zu müssen. Die Bibliothek soll zu dem edlen Werke der Volkserziehung und Volksbildung das ihrige beitragen. Für die Einstellung neuer Bücher sind maßgebend die Leitsätze, die auch der von der Zentralstelle herausgegebene Musterkatalog(Köln, Bachem, 3. Auflage,.60.) ausgibt, nämlich 1. auf die Konfession der Verfasser ist keine Rücksicht zu nehmen, 2. verlangt wird, daß das aufzunehmende Buch der katholischen Glaubens= und Sittenlehre nicht widerspricht und geeignet ist, einer edlen Unterhaltung sowie einer wahren Volksbit###ung und Volkserziehung bzw Jugendbildung zu dienen; 3. besonders berücksichtigt werden diejenigen Werke, die mit den genannten Vorzügen hohen künstlerischen Genuß gewähren. Diese Leitsätze erläuterte der Redner in längeren Ausführungen und charakterisierte zum Schluß in Kürze die modernen vielgelesenen Schriftsteller.
(0) Der 72. Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag den 15. Oktober, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Hr. Lehrer Langenberg wird in einem Vortrage das deutsche Heldentum behandeln. Zum Orgelvortrag Doccato von Ferring ist Hr. Anton Beckers gewonnen. Weitere Mitwirkende sind: Frau Kammersängerin Berta GrimmMittelmann, Hr. A. von Othegraven(Klavier), der Männergesangverein Kölner Liederkranz, sowie Hr. Gode vom Kölner Stadttheater(Rezitation). Der Abend verspricht genußreich zu werden Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind noch im Annohaus, Annostraße 86, und in Mülheim, Danzierstraße 112, sowie auf dem Kartellsekretariate in Köln, Venloerwall 9, und bei den Vereins= und Ocganisationsvorständen zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Samstagabend wurde den Verwundeten im St. VinzenzHospital in Nippes ein genußreicher Unterhaltungsabend zuteilt veranstaltet von der Orchester=Vereinigung Germania unter ihrem wackeren Leiter Gerhard Tippmann. Das Orchester verstand es durch moderne und gediegene Weisen, reichen Beifall zu gewinnen, Hr. Pannenbecker zeigte sich wieder als Meister auf dem Cello. auf dem er das Ave Maria von Bach zum Besten gab. In seinsinniger Weise spielte der junge Geiger Jakob Busch die Berceuse von Gounard. Die Verwundeten dankten lebhaft für die Darbietungen. Das Orchester=Harmonium stellte die Firma Sauerwald frei zur Verfügung.
Handelsteil
Marktbericht.
&a Köln, 13.0kt.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Ganse 12,00-10,00. Hähne, alte 3,00-.50, junge 2,00-5,00, Hühner, alte..50 7,00, junge.50 7,00, Tauben, alte,.65. junge 0,90-.00 lebend, das Stuck.(fänse 3,50-4,75 das Pfund, Hahne, alte, 4,00-.00. Junge, 3 00-6,00, Hahner, alt. 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge..10-.20, grschlachtet, das Stück.
Hechte M..50 Schleie 2,00. Brasse(Bleie).75-.00, Plötze(Rotaugen .65-.75, Makrelen.60, Aale.50, Karpfen 1,60, Barben 2,00(lebend)
das Pfund.
Kabeljau.70-.80, Schellfische, grosse 1,60-.80, grossmittel 1,50 bis .60, Lachstorellen 1,35-.40, Muscheln 0,06 das Pfund.
Her age, Salz-.30 das Stück.
Stockfisch, gewassert,.80 das Pfand.
Molkcreibatter n..55, Landbutter.35 das Pfund. Holländer Käse.68 bis.00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.40-.50 Birnen, Ess-.,45-0,70, Koch-.32-.35. Preiselbeeren.90, Phrsische.50, Weintrauben.20-.50, Nusse, W .00.10 des Ptund, Zitronen.14-.15 das Stück.
WalEudiciensalat 0,10-.12, Kopfsalat.09 das Stück, Feldsalat.28-.35 nas Stund, Blumenkohl.50-.30 das Stück, Grünkohl(Krauskohl).09 Rosenkohl.60, Rotkoul.09. Weisskohl.07. Wirsingkohl.09 spmat.15. Stielchen.08 das Pfund, Breitlauch.05-0,07 das Stück, Konfrabi. Erd-, gelbfleisenig 0,06 das Pund, Ober-,0.03 das Stück, Rüben weisse,.07 das Pfund, rote, abgesahnitten,####dasPtand, Mohrrüben geechnitten rote Speisemohren.10.12 dase#d. Petersilie O,CS-.19 die Pertion. Sellerieknollen.10-.20. Meerestfich.50-.55. Rettich varzer,.08-.20 das Stück, Radiesche#####.5, Schwarzwurzel C. 0
Schnittlauch.03 das Gehund, Zwiebeln,####hnliche, 0,14 bis.18. Tomaten.45-.65 das Pfund,(furken, gasse, Salat-,.17, kleine Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0,04 das Stück.
Die Zutuhr zum heutigen Markt war an Obst und Gemüse gut, Verkaut flott, vorwiegend Richtpreise.
Neuss, 13 Okt.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen,„Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 26.00., Gerste, Höchstpreis 28.00 M, uie 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40—47.50., für Fiegel-Drusch-Stroh 45—55.00 M. die 1000 Kl.., Wiesenheu 50-6500., Klechen 65 70,00 M. die 500 Kil. FrühKartoseln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Oktober 1916. Hüningen, v. Rhein 243—0,13m/ Canb, 9 om. Rhein 325—0,16
Kehl, 7 om. Rhein 332—009mu Trier, 7 om Mosel 1,40—.250
Mannheim, 8 v. Rhein 4,69—.26m; Köln, 7vm. Rbein 3,66—007.
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,63—9,07m Ruhrort, dvm. Rhein 2,86—.040
Weel, Lom. Rhein.77—002n
Mutmaßliche Witterung für den 14. Oktober 1916. Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunäch noch nicht wahrscheinlich.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 u Freitag, 13. Oktober 1916
rass
Wiedersehen war seine Hoffnung.
tottes heiligem Willen hat am 18. September 1916 rbitterten Kämpfen in Feindesland mein innigsthoffnungsvoller Sohn, unser guter, treuer Bruder, Vetter. Onkel und Bräutigam,
im Alter von 26 Jahren, von mehreren Schrapnellkugeln getroffen, den Heldentod für seine heissgeliebte Heimat erlitten, nachdem ihn tags zuvor die traurige Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden seines Vaters erreicht hatte.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten die schwergeprüften Angehörigen:
Familie Witwe Georg Kastenholz und Maria Esser als Braut.
Köln-Nichl, Merkenicherstraße 60, Köln-Ninpes, Rheinkassel, den 10. Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. 0
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres inaktiven Mitgliedes
verrn Hubert Arenz
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet am Samstag, den 14. d.., nachm. 5¼ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Der Vorstand.
I..: Caen. Essen, Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Catten, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Grohvater und Onkel,
Feierliches Seelenamt wird gehalten Samstag, 14. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. eph
Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4½ r. vom Sterbehause Klarastraße 5 aus. 0
##8
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurde heute früh 4 Uhr mein lieber Gatte, unser teurer und treusorgender Vater, Grossvater und Schwiegervater, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Königliche Eisenbahn-Betriebssekretär a. D.
Heinrich
Ritter verschiedener Orden
von einem langen Leiden durch einen sanften Tod infolge Altersschwäche im 78. Lebensjahre erlöst. Er starb mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel unserer heil. Kirche, nachdem ihm noch vor wenigen Tagen das seltene Glück beschieden war, im Kreise seiner geliebten Angehörigen die Goldene Hochzeit zu feiern. Sein arbeitsreiches Leben war seiner Familie und der christlichen Nächstenliebe gewidmet, bis zum Tode getreu seinem Wahlspruch: Alles zur Ehre Gottes. Gele ihm Gott die ewige Ruhe!
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Bochum, Seim,.-Gladbach, Siegen, Münster, Essen, den 12. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 14. Oktober 1916, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhardstraße 16 aus nach Melaten. cp
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Se
Teinbrüser
Ratholischer Beamten-Verein
Cöln=Kalk.
Sonntag, den 15. Oktober:
Gemeinsch. hl. Kommunion
in der St. Josephskirche in der hl. Messe um ½8 Uhr,
wozu die Mitglieder recht dringend eingeladen werden. o“
Der Vorstand.
Kautmann
Mitglied des Kirchenvorstandes St. Joseph
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 11. Oktober 1916.
#4.
Das Jahrgedzchtnis
neinen verstorbenen unvergeßlichen Gat und Sohn
Horrn Jean Zipps
1
Arhen a n
Grauerhute
.75 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
Alaska-Att
prachtvoll seidiges Fell, jeder Pelz 12.50 und 15.— Mark, mit breiter Kragenform 17.50 M. und höher
Elegante Pelze, Fuchsform usw
jeder Pelz 25.— bis 75.— M.
Lewin
nur Breitestraße 122, 1. Et. akgegenüber der Gertrudenstr.
Wieder eingelzossen!# Ehne Bezugsschein!
StrickgarnStrang.75 sowie Füßlinge.
R. Meyer, Hohestr.7
gegenuder Café Bauer##
—
ngs-Versieigert
Am Samstag, den 14. Okt. 1916, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar#stein 28 zu Cöln versteigert
Bilder, Lexikon, Bücherschrank usw.
Otto.
Berichtsvollzieher in Cölr.*
für Aepfel.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsgesetzBl. S. 401) wird verordnet:
S 1•
Der Preis für Aepfel aus der Ernte 1916 darf einschließlich der Erntehosten bei der Ver äußerung durch den Erzeuger (auch Dächter) für geschüttelte und für Falläpfel 7,50 Mark, für gepfluckte Aepfel 12 Mark für den Zentner nicht über steigen. Diese Preise erhöhen sich beim Verkaufe durch den Kleinhandel an den Verbraucher um 5 M. für den Zeutner Ausgenommen von der Preisvorschrift des Abs. 1 sind Tafel äpfel. Als Tafelapfel gelten ausschließlich gepflückte, sor ierte und in festen Gefäßen verpackte Aerfel. Wo gepflückte und sor nerte Aepfel, die als Tafelap#ei Verwendung finden, ohne be sondere Verpachung or.süblich in Kähnen verladen werden, kann die untere Verwaltungsbehörde diese ausnahmsweise als Tajeläpfel anerkennen.
S 2.
Das Eigentum an Aepfeln außer an Tafeläp eln(§! Abs. 2) kann durch Anordnung der z1 ständigen Behorde einer von dieser bezeichneten Derson über tragen werden. Die Anordnung i an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Der von der Anordnung
Betroffene ist verpflichtet, die Vorräte bis zum Ablauf einer in der Anordnung zu bestimmenden Frist zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung der im § 1 festgeetzten Preise sowie der Güte und Verwertbarken der Vorräte von der zuständigen Behörde festgesetzt. Die höhele Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig über Streitigkeiten, di sich aus der Anordnung ergeben.
S 3
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis
zu zehntaufend Mark oder mit Der Strafe wird bestrast: wer den im§ 1 bestimmten Preis überschreitet;
2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages aufsordert, durch den der Preis (Nr. 1) überschritten wird, oder sich zu einem solchen Vertrage erdietet;
3. wer der Verpflichtung. idie Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln(§ 2) zuwiderhandelt.
Reben der Strafe können die Geannände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden
bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde, untere Verwaltungsbehörde und zuständige Behörde anzusehen ist.
§ 5•
Die Vorschriften dieser Verordnung finden auf Aepfel. die aus dem Auslande eingeführ: sind, keine Anwendung.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mi dem Tage der Verkündung in Kraft. Die Kleinhandelspreise (§ 1 Abs. 1 letzter Satz) treien erst am 13. Oktober 1916 in Kraft.
Berlin, den 7. Oktober 1916.
Her Stellvertreter des Reichshanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 239
Cöln, den I. Oktober 1916.
er Oberbürgermeister.
Dr. Neterath.
braucher haben außerdem ihren voraussichtlichen zukünftigen Monatsbedarf anzumelden Die Mengen sind auf den vom Kriegsausschuß für Ersatzfutter, Berlin, ausgegebenen Vordrucken zu erstatten.
Die Vordrucke sind bei den zuständigen Handelskammern und Handwerkskammern, sowie bei den Fachvereinen zu beziehen und nach der Ausfüllung an die befreffenden Stellen zurückzugeben. Für die im folgenden aufgeführten Industrie= und
Gechäftszweige sind die entsprechenden Fachvereinigungen allein mit der Weitergabe der Fragebogen und der Ent egen nahme der Meldungen beauftragt und zwar:
für die Papier herstellende Industrie: der Verein Deutscher Dapierfabrikanten, Berlin., Bayrischer Platz 6(Fernspr. Amt Lützow 1353):
für die Papier verarbeitende Industrie: der Bund Deut scher Vereine des Druck gewerdes, Verlages und der Papierverarbeitung. Berlin 11 9. Linkstr. 22(Fernspr.: Amt Kurfürst 1588: für die Banmwoll=Industrie: der Kriegsausschuß der deut schen Baumwoll-Industrie. Berlin 166, Wilhelmstr. 91; für die Wollindustrie: die entprechenden Fachvereine, für die als Zentralstelle der Wirtschaftsausschuß der deutschen Wollindustrie, Verlin 19, Linastr. 25, besteht;
für die Textil=Veredelungs industrie: der Wirtschaftsaussaluß der Deutschen Tex#il Veredeiungsindustrie. Dr H.#nerschan. Busseldorf,
Ehrenstraße 20; für die Leinen Industrie: der Leinen=Kriegsausschuß, Bern 56, Schinkelplatz 14;
für die Lederwaren=Industrie: der Verband oeutscher Lederwaren=Industrieller. Offenbach a. Main, Kaiserstr. 28, ferner wirhen u. a. noch mit: der Reichsverband des Drogen- und Chemikalienfaches der Verein beutscher Groß händier der Nahrungsmittel unb verwandten Branchen und mehrere Handwerks verbände. Verschiedene hier nicht genannte Vereinigungen, die sich eben alls zur Verfügung gestellt haben, werden mit unserem Einverständnis ihre Mitglieder unmittelbar zur Meldung veranlassen.
Firmen, die ihre Meldung bereits an eine andere Stelle als die zuständige Fachvereinigung erstattet haben, werden ersucht, dieser davon Mitteilung zu machen.
Bei der Einforderung von Meldescheinen ist es nötig, anzugeben, ob der Bestand bzw jährliche Verbrauch von Leim 5000 kg. überstei,t oder nicht. Der Zweck der Erh bung ist, Aufschluß darüber zu geben, ob eine Be##irtschaftung des Leims eingeführt werden muß. Es handelt sich also zunächst nur um die Feststellung von Erzeugung. Vorrat und Bedarf. Eine Zuteilung der angemeldeten Bebarssmengen findet noch nicht stalt, sodaz vorläufig jeder Leimverbraucher selbst für die Deckung seines Bedarfs zu sorgen hat.
Abgabe von Eiern.
Auf Anordnung der Reichsverteilungsstelle für Eier und der Landesverteilungsstelle für das Königreich Preußen dürsen in der Zeit vom 1. bis 21. Oktober 1916 nicht mehr als zwei Eier an jeden versorgungsberechtigten Verbraucher abgegeben werden. Es wird daher gemäß höherer Weisung unter Bezugnahme auf§ 9 der Ver ordnung des Reichskanzlers über Eier vom 12. August 1916 (R. G. Bl. S. 927), meiner Verordnungen über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 916 und über die Abgabe von Gegenständen des notwendigen Lebensbedarss vom 27. Juni 1916 und serner auf die Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaften usw. über die Verabfolgung von Eiern und Eierspeisen vom 28. #ptember 1916 für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Die Eiermarke für die Versorgungswoche vom 12. bis 18. Okrober 1916 wird für kraftlos erklärt. Auf die Eiermarke mit der Nummer It darf somit weder ein Ei enmommen noch abgegeben werden.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 17 der Veroronung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung
in Kraft
Cöln. den 11. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf. c
Wendeliausfeier.
Die Verpachtung der Budenplägze zu der von Sonntag, de 2. bis einschließlich Sonntag den 29. Oktober d.., in Cöln Müngersdorf stattfindenden Wendemusfeier wird am Donnerstag ven 19. Oktober, nachmittags Uhr. in der Wirt schaft Henner. Wendelinusstraße 4! in Cöln=Müngersdorf abgehalten.
Coln, den 12. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Lau
Die Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Leim vom 14. September 1916 ermächtit den Reichskanzler, den Verkehr mit Leim zu regeln. Durch die am gleichen Tage erlassenen Aus führungsbestimmungen des Reichskanzlers zu dieser Verordnung ist zur Vorberei ung der zukünftigen Regelung des Leim eine Er Erzeugung. and, Verbrauch und Bedarf Leim Lederleim, Hasenleim. Knochenleim, Mischleim) angeorone. Danach sind die in den Jahren 191—191. erzeugten Mengen, se ner alle Vorräte von über 108 kg, sowie die in den Jahren 1915 und 1916 verbrauchten Mengen von über 100 kg anzumelden. Die VerPfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 25. Okt.
1916, vorm 9 Uhr anfangend,
werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselsteaße 44, die verfallenen Pänder von Nr. 40 000 bis 45 000, bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzablung ver###eigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. d
Vorstehendes wird auf Er
suchen des Kregsausschusses für
Ersatzsutter bekannt gegeben.
Cöln, den 9. Okr. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath. 0
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Perionen vom Kandel vom 23. Sep.ember 1915(R. G. Bl. S. 653 ist dem Kaufmann Eduard Liebfried in Coln, unter Seidmacher 8, der Handel mit Web=, Wirk- und Sir chwaren jeglicher Art un ersagt worden Cöln, den 1I Oktober 1916. Der Oberouegermetster. J..: Dr. Matzerath. d*
Am amstag. den 14. Okt. 1916, nachmittags 30 Uhr. ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Partie Farben und Oele, 1 Farbmaschine, 1 Wage, 1 Bücherschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Uhr, 1 Oelgemälde, 1 Sessel,
h. 1 Büfett, 2 Sofas, 1 Sessel, 1 Bertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelbrett. 1 Uhr, 1 Serviertisch, 1 Kleiderschrank, 2 Teppiche, 5
Stühle, 2 Kommoden, 1 Tisch,, 1 Bücherregal, Basen, Figuren usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c

17
*
Ne. 284 a Freitag. 15. Oktober 1916
(ba ausschliesslich Ware der Freiliste)
Unsere
grosse Sonder-Ubteilung
(Dier Slock. Fahrstuhl)
für feine und allerfeinste
herren Kleidung u. Ueberkleidung
Jorm uns ltlachart ist mit allen nur erreichbaren Neuheiten
Infolge frühzeitiger Einkäufe können wir für Cragfähigkeit der Stoffe und Haltbarkeit der Jutaten weitgehendste Garantie übernehmen.
Eine reiche übersichtliche Auswahl in Sport-Straßen- u Gesellschafts-Unzugen Paletots Uster-Mäntel biet#t volle Gewähr für Beftiedigung auich des verwöhntesten Geschmackes.
Um Besichtigung der neuesten Modelle die jedem Beschauer vereitwilligst vorgelegt werden, wirs höfl. gebeken
Deutscher Reichstag.
65. Sitzung vom 12. Oktober 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Batocki, Frhr. von Stein.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 3 Uhr 17 Min.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst eine Interpellation der Konserdatiden betr. die infolge Arbeitermangels bedrohte rechtzeitige Bergung der Hackfruchternie, die Interpellation der Sozialdemokraten betr. schleunige Zufuhr von Kartoffeln in die Bedarfsbezirke und die Interpellation der Fortschrittler betr. Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln, sowie eine soeben eingelaufene Resolution des Zentrums zu dem gleichen Thema.
Die Frage der Kartoffelversorgung.
Staatssekretär Dr. Helfferich erklärt sich zur sofortigen Beantwortung der Interpellationen bereit.
Abg. Schiele(kons.): Die Hackfruchternte verspricht ein zufriedenstellendes Ergebnis. Sie ist aber noch nicht beendet, was sonst Mitte Oktober erreicht zu sein pflegt. Die Bergung der Getreidernte hat auf die Hackfruchternte übel eingewirkt, zumal der Landwirtschaft ein großer Teil der Kriegsgefangenen genommen worden ist, als die Kartoffelernte einsetzte. Eine weitere Schwierigkeit für die Kartoffelernte besteht in dem Fehlen von Gespannen. Die Pferdemusterung sollte erst vorgenommen werden, wenn die Kartoffel= und Rübenernte beendet ist. Bei einem Heeresabschnitt an der Somme sind überreichlich Kartoffeln zusammen. Da scheint der richtige
Kontakt zwischen Heeres= und Volksernährung zu fehlen. Die Verdächtigung, daß die Landwirtschaft die Kartoffeln zurückhalte, ist durch nichts berechtigt.
Abg. Sachse(Soz.): Die Treiberei, durch die die Höchstpreise für Kartoffeln weiter heraufgesetzt werden sollen, ist himmelschreiend. Gewiß trägt ein Teil der Leute die Schuld, der andere Teil der Schuld liegt an dem Umstande, daß die Großstädte zur Zeit der hohen Preise, als die Getreideernte im Gange war, mit Kartoffeln überschwemmt wurden. Die Zeit zum Einkellern ist da. Es muß erfolgen, ehe der Frost eintritt. Das Kriegsernährungsamt verweist uns, ohne energisch einzugreifen, auf die Selbsthülfe. Entweder hat der Präsident des KEAl nicht die Kraft oder den Willen, einzugreifen.
Wozu ist denn das KEA da, wenn es nicht mit Strafen vorgeht, wenn die Landräte versagen?
Aba. Hoff(Vp.) Die Kartoffelversorgung ist jetzt naturgemäß ganz anders als in Friedenszeit, schon wegen des größeren Bedarfs. Die Auslandslieferung blieb aus und bei Einsetzen der neuen Ernte war Deutschland buchstäblich leer von alten Kartoffeln. Aber trotzdem muß gesagt werden, daß das KEAl und die Reichskartoffelstelle nicht die Energie und die Umsicht bewiesen haben, die unbedingt verlangt werden müssen. Brot und Kartoffeln bilden die Grundlage für die ganze Volksernährung. Die Getreideversorgung wird funktionieren, ebenso müssen aber auch die Schwierigkeiten in der Kartoffelernte überwunden werden. Energie und Rücksichtslosigkeit, ja Brutalität, müssen walten.
Herr von Batocki steht vor der Generalprobe, ob er seine Aufgabe erfüllen kann.
Abg. Schiffer(Zentr.) begründet die Interpellation des Zentrums Dem Gedanken muß ich entgegentreten, daß es zu einer katastrophalen Not infolge des Kartoffelmangels kommen könnte. Es sind vollkommen
genug Kartoffel vorhanden, vorausgesetzt, daß sie dem menschlichen Genuß reserviert und richtig verteilt werden. Es muß schließlich mit rücksichtslosen Maßnahmen zur rechten Zeit vorgegangen werden. Die Landwirtschaft hat freilich mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen; sie soll Getreide und Kartoffel auf den Markt bringen, soll aber auch das Feld bestellen
Bei den Landwirten scheint vielfach die Meinung Platz zu greifen, daß doch noch eine Erhöhung der Kartoffelhöchstpreise eintreten werde. Man hat auch den Eindruck, als ob ein Teil der landwirtschaftlichen Organisationen Sch nicht so im Kriege bewährt hat, wie man es mit gutem Recht
hut erwarten können. Verallgemeinern will ich aber durchaus nicht. Ich kenne zahlreiche landwirtschaftliche Organisationen, die getan haben, was in ihren Kräften stand. Man muß die Landwirte an der richtigen Stelle zu beeinflussen suchen, was sie zu tun haben und ihnen klar machen, was auf dem Spiele steht, dann werden sie auch ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Im vorigen Jahre sind die ehrlichen Landwirte, besonders im Westen, die ihre überschüssigen Kartoffelvorräte gleich ablieferten, dadurch geschädigt worden, daß später die Preise erhöht wurden. Die Erwartung, daß es wieder so kommt, besteht vielfach, daß eben doch noch eine Erhöhung des Preises komme. Deswegen muß das Kriegsernährungsamt hier klipp und klar erklären, daß von einer Erhöhung der Kartoffelpreise in diesem Erntejahre unter keinen Umständen die Rede sein kann.
Präsident des KEA Dr. von Batocki(in Beantwortung der Interpellationen): Die Beunruhigung über die Kartoffelversorgung ist begreiflich. Wir waren darauf gefaßt, daß vielleicht im September eine Stockung eintreten könnte. Sie ist aber erst im Oktober gekommen. Durch die Ungunst der Witterung hat sich die Ernte um 14 Tage verzögert. Dazu kam der Mangel an Leuten und Pferden.
Wir müssen alles dar an setzen, um nicht nur den Tagesbedarf zu decken. Gestern hat eine Beratung mit den Regierungspräsidenten stattgefunden zur Festsetzung der nötigen Maßregeln, die sofort zur Turchführung gelangen werden. Mit den übrigen Bundesstaaten wird ebenso verhandelt werden.
1914 war die Kartoffelernte nicht normal. Es waren daher die Ueberschüsse sehr bald erledigt. Tazu kommt, daß die Kartoffel die launenhafteste landwirtschaftliche Frucht ist. Sie läßt sich am schwersten aufbewahren und am schlechtesten schätzen. Wie groß die Ernte wird, kann ich nicht sagen. Zum Glück wird sie aufgewogen durch die weit bessere Körner= und Rauhfutterernte. Die Schätzung jeder Ernte ist das schwierigste, was es überhaupt gibt. Im Kriege, wo die Frauen vielfach die ganze Wirtschaft führen, ist von Buchführung und von genauer Statistik keine Rede, ohne daß irgend welche Böswilligkeit vorliegt. Leider ist
von einer 40=Millionen=Tonnen=Ernte keine Rede.
Das sind Papier=Kartoffeln, die zur menschlichen Ernährung total unbrauchbar sind(Heiterkeit). Der Auffassung, als ob wir in Kartoffeln schwämmen, bitte ich überall entgegenzutreten.
Ich hatte beabsichtigt, den Handel mit Saatkartoffeln bis Februar ganz zu verbieten. Ich bin leider davon abgebracht worden, weil Süd= und Westdeutschland sie gebrauchen. Der
Mangel der diesjährigen Ernte beruht zum Teil auf dem
Mangel an Saattartoffeln im vorigen Jahre.(Sehr richtig!) Bis auf weiteres verbiete ich den Handel mit Saatkartoffeln. in dringenden Fällen wird er bei entsprechender Kontrolle lassen.
Mit der Militärverwaltung wird Hand in Hand gegangen. Der
Bedarf der Heeresverwaltung wird festgesetzt werden. Erst dann können die nötigen Maßnahmen zur Streckung des Brotgetreides mit Kartoffeln usw. getroffen werden. Bei den Trockenkartoffel=Fabriken soll die Ansammlung von Vorräten vermieden werden und sie nur mit der Fabrikation für die menschliche Ernährung beschäftigt werden.
den Brennereien wird Schnaps überhaupt nicht mehr gemaecht. Nur der Spiritusbedarf des Heeres muß gedeckt werden. Rücksichten auf die Brauerei=Industriefinden unter keinen Umständen statt. PPir beabsichtigen, ausdrücklich auszusprechen, daß Kartoffeln, die zur menschlichen Ernährung brauchbar sind, nicht an Schweine verfüttert werden dürfen.
Die augenblickliche Stockung hat mit der mißgünstigen Ernte nichts zu tun. Die Aussaat hat sich verzögert, und jetzt fehlen die Pferde zum Abtransport. Es ist aller Ehren wert, daß wir bei der früheren schlechten Ernte durchgehalten haben.
Man darf nicht vor dem Schatten, der sich naturgemäß zeigt, das übersehen, was Gutes geschaffen ist. Vor der Leistung der Frau haben wir alle die höchste Hochachtung. Wir können uns ein Beispiel an ihr nehmen.(Beifall.) Aber die Psyche der Frau ist anders geartet als die des Mannes. Sie sieht mehr auf den Groschen, und daher ist es erklärlich, wenn die der Hoffnung auf höheren Gewinn die Ware zurückhält. Demgegenüber erkläre ich, daß eine
Nur
zugeFrau in
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—121- u. v.—5 Uhr, Fernruf Cöln A 6495. 01
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes oprisches Geschäft am Piatze.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
500
sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3. an der Pipinstr.
Lmil Ulmer, Köln
Erhöhung der Höchstpreise nicht von mir eintreten
wird.
(Bravo!) Ich hoffe, daß auch mein Nachfolger— es gibt ja viele Anwärter(Heiterkeit)— an diesem System festhalten wird. Ich hoffe, daß durch Hergabe von Gefangenen, durch Verwendung von Schulkindern zur Ernte die akute Not bald beseitigt sein wird. Ernste Besorgnisse sind nicht berechtigt.(Beifall.)
Antrag des„. Ebert(Soz.) findet Besprechung statt, Diese wird aber auf Freitag 12 Uhr vertagt. Außerdem Anfrage und Bericht des Hauptausschusses. Schluß.45 Uhr.
(*s) Die Zeichnungsergebnisse der fünften Kriegsanleihe.
Nach den jetzt vorliegenden genaueren Angaben der Zeichnungs- und Vermittelungsstellen hat sich das Gesamtergebnis der 5. Kriegsanleihe au 10 651 726 200 M. erhöht, in welcher Summe die Feldzeichnungen und Ueberseezeichnungen jevoch noch nicht voll enthalten sind, so daß noch ein weiteres Anwachsen zu erwarten ist. Von den Zeichnungen entfallen der Betrag— in Million Mark—, auf Reichsanleihestücke 7397,7, auf Schuldbucheintragungen 2180,8, auf Reichsschatzanweisungen 1073,2, zusammen 10 651,7.
Bei den einzelnen Zeichnungs= und Vermittelungsstellen wurden folgende Beträge gezeichnet: Bei der Reichsbank und ihren Zweiganstalten 684,9, bei den Banken und Bankiers 6081,5, bei den Sparkassen 2567,5, bei den Lebensversicherungsgesellschaften 337,4, bei den Kreditgenossenschaften 846,6 und bei den Postanstalten 133,8; zusammen 10 651,7 Millionen.(Amtlich.)
Schwäbische Sozialdemokraten.
m<space> S t u t t g a r t,<space> 9. O k t. 1 9 1 6.<space> D a s<space> L a n d e s o r g a n<space> d e r<space> S o z i a l <space> demokraten Württembergs, die Schwäb. Tagwacht(Nr. 233), legt in einem Leitartikel anläßlich des Regierungsjubiläu s des Königs von Württemberg ein interessantes Geständnis ab über die durch die heutigen Verhältnisse geschaffene Stellung der (revisionistischen) Sozialdemokratie zur Monarchie dem wir folgendes entnehmen:
Bietet uns der Krieg keinen Anlaß zum Umlernen in unserer Stellung zur Frage der Staatsform, so kann er immerhin zur vorurteilsloseren Beurteilung mancher Dinge führen, in denen wir bisher durch Bräuche und Gewohnheiten uns selbst eine gewisse Beengung der Auffassung und Haltung auferlegen ließen. Mit so manchem anderen Erbstück haben wir von der alten kleinbürgerlichen Demokratie auch die Scheu übernommen, mit der wir regierenden Fürsten geflissentlich auszuweichen pflegen. In der sozialistischen Weltauffassung ist diese Scheu naturlich nicht begrundet. Die sozialistische Lehre schreibt uns nicht vor, jede Berührung mit regierenden Fürsten zu meiden. Die dänischen Sozialisten pflegen denn auch seit vielen Jahren mit ihrem König ohne Bedenken den Verkehr, der sich aus dem Verhältnis zwischen König und Volksvertretern ergibt. Das tut ihrer sozialistischen Gesinnung keinen Abbruch, trägt vielmehr zur Festigung ihrer Stellung im Parlament und Volk bei.
Ueber den König von Württemberg heißt es in dem genannten Artikel:
Nehmen wir alles in allem, so will es uns scheinen, daß unter den gegebenen Verhältnissen gar nichts geändert wurde, wennmorgen in Württemberg an die Stelle der Monarchie die Republik treten würde. Kein zweiter Anwärter würde, wenn alle Bürger und Bürgerinnen des Staates zu entscheiden hätten, mehr Aussichten haben, an die Spitze des Staates gestellt zu werden, als der jetzige König. Daraus ergibt sich von selbst, daß das württembergische Volk des Königs am Tage des Regierungsjubiläums mit freundlichen Gefühlen gedenkt.

Seite 7.
Körner Eecat-Huneiger Nr. 284 4 Freitag. 13. Oktober 1916
Offene Stellen
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. er
Revolverdreher
Einrichter und kräftige Frauen
die schon an Drehbänken gearbeitet haben gegen gute Bezahlung in Dauerstellung sucht
Maschinenfabrik Efferen G. m. b.., Efferen,
Kalscheurerstraße 27a. 1°
räftige
(Radfahrer) gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Beste Zeugn. Bedingung.
b7
Wagenführer
und
Schlosser
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 25
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei unter günstigen Bedingungen
gesucht.
A0. J. Platz, Mätheim,
Bachstraße 29.
ersiaul
Breitestrasse 110.
B
WasserleitungsI
gesucht.
b. H.
I. M.
Dampfsägewerk und Holzhandlung
Köln-Bayenthal.
Wir suchen für unser Lohnbüro einen jüngeren, militärfreien
Beamten
der mit den einschlägigen Arbeiten vertraut ist.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, sowie der Gehaltsansprüche erbeten. 22
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz,
Deutz=Mülheimerstraße 160.
Dreher und Schlosser
auch Kriegsbeschädigte, gegen hohen Lohn gesicht.
Stahlwerke van der Zypen,
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstraße 159. 2“
e
Tüchtige und zuverlässige
innen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Alt- und Neustadt, Deutz, Ehrenfeld, Kalk □ und Nippes gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37. d
als Montageleiter für
auswärtige Montagen von Wasserwerken bei hohem Verdienst gesucht.
.H. Hammelrath
Köln=Lindenthal
Bachemerstraße 30. db
Rangierer
Schlosser
Elektriker
Heizer
Schreiner
und
Kranführer
gesucht.
Städt. Hafenverwaltung
Cöln, Bayenstraße 2.
Tüchtiger selbständiger
Müller u. Bäcker
der imstande ist, die Arbeiten in zwei Betrieben zu verrichten, gesucht. 8
Bernh. Brochhaus Furth b. Wipperfeld(Kreis Wipperfürth).
Arbeitsgesuche
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. saub abgez Köln, Hildeboldpl.
umändern billigst. Wollküche 4, 3. Etage. b
Kinderkl.
kleiß. Bächkergeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Franz Müller, Opladen
Düsseldorferstraße 11. 5
Jahrjunge oder Frau
gesucht. b
Cartonagen-Industrie
Thieboldsgasse 36-46.
(Zu vernisien)
ethe
Bäckerei
zu vermieten od. auch mit Haus zu verkaufen Näh. Helenenstraße 8, II(—4 Uhr nachm.) oder Seyengasse 6(10-12 Uhr). Fernsprecher A 88.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
gesucht. b
Blumacher, Breitestraße 132.
Neußerstr. 311, 3. 6.
abgeschl. 3 gr. Zim. mit sehr gr. Küche u. Man). zu 45 Mark zu vermieten. Gas u. Elektr. 5 Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Mobiligr- und Genndstücksversteigerung
zu Westhoven.
Montag, 23. Oktober, nachmittags 1 Uhr beginnend, läßt Frau Witwe Johann Kautz gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern und zwar:
zuerst im Hause Rheinstraße 6
sämtliche Landwirtschafts= und Ackergerätschaften und Hausmobillen aller Art, Wagen, Erntevorräte, Hühner, Enten usw.,
sodann beim Wirte Josef Zündorf
das Wohnhaus mit Oekonomiegebäuden und sämtliche Ländereien.
Die Grundstücksversteigerung beginnt gegen 5 Uhr.
Näheres beim Unterzeichneten
7* Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Wo? kaufen Wiederverkäufer am reellsten, besten und billigsten
100 Stück von K 6,50 an
Zisaretten
100 Stück von K.35 an
An St. Agatha 11.
Paul Bärsag.
Tel. A 7941. 1*
Kleine
Drehbänke
gesucht.
1* Köln-Zollstock. Telephon A6791.
Zu verkaufen
eilPutzerinnen
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 23
Junges Mädchen
I, 2. 6.
abgeschl. 3 Zim., Küche m. Spind, zu 42 M. zu vermieten.
3. Et. 3 Zim. u. Küche zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid: Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39. b
In gutem Hause in Nippes, # Kretzowstraße 22, der Schule gegenüber luft.=Zim. Wohnung. Unterhaus zu 45M zu vermiet. Gas, Waschküche, automatische Flurbeleuchtung.
Besch Karolingerring 24, 1. Et.
Rippes, Baudriplatz 1
mit guten Schulzeugnissen für....„ Zim Güchleichte Kontor=Hülfsarbeiten ges. Abgeschl.— Et, 3 Zim., Küche Selbstgeschriedene Angebote an mit Spind, z. 1. Nov zu 38
die Verlagsbuchhandlung zu verm. Koch= u. Leuchigas u.
K WI.(freie elekir Treppenbeleuchtung.
J. P. Bachem Besch. Christinastraße 76, 1. Et.
Köln, Marzellenstraße 41
für schweren Benzinwagen
gesucht.
&amp; Guilleaume Carlswerk
Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift „Angebot Kraftsahrerin“ zu versehen.
Nähe Köln, sucht zur Bedienung der Dampfmaschine, elektr. Licht= und Kraftanlage, sowie für kleinere Reparaturen durchaus erfahrenen, zuverlässigen,
verheirateten
Maschinist
Mit der Stellung ist freie Wohnung. Licht und Heizung verbunden. Ausführl. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an c*
Wiencke&amp; Cie., G. m. b.., Porz b. Köln.
Braves Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hal, für alle Hausarbeit gesucht. Frau Peter Rösel, Eigelstein 26.
Abgeschlass. 1. Etage
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. sofort billig zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Kleiß. saub. Mädchen
gesucht.
d Frau Chr. Stoetzer
Köln=Ehrenfeld, Gumprechtst. 10
Euche sofort tüchtige Frau für
Samstags zum Putzen,
Waschen und Bügeln. Weber, Simrockstraße 53, 1.
Et.
Mehrere ältere
Preher
und
für einen neu einzurichtenden Munitionsbetrieb für sofort gegen hohen Lohn gesucht. d*
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Braver fleißig. Junge
15—16 Jahre, vom Lande, für leichte Arbeit ges. Franz Braun, Edrenfeld, Simrockstr. 30.
Für das Maschinenbauamt der Stadt Cöln werden zur vorübergehenden Beschäftigung
2 Ingenieure
gesucht. Erfahrung im Betrieb u. in der Unterhaltung maschineller u. heiziechnischer Anlagen unerläßlich. Bew rber wollen umgehende Angebote m. Zeugnisabschri ten nach Cöln, Rathaus, einreichen.
Cöln, den 12. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.*
fer
gesucht.
vom Rath&amp; Bredi
Zucker=Raffinerie
An St. Katharinen 10.
Werkstattschreiber
Kriegsbeschädigter
Handwerker mit Material= kenntnissen, erfahren im Lohnwesen, mit guter Handschrift, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinenfabrik
Werner Geub
.=Ehrenfeld, Vogelsangerst. 295,
chaler, Hüllsarbeiter u. Erdarbeiter
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht. Vaubüro Carl Alsdorff, Baustelle der Deutschen Norton= Gesellschaft in Wesseling. Auskunst erteilt auch: Baubüro Carl Alsdorff, Köln, Salier=Ring 52. 25
Für Sauggasanlage zuverl
Maschinist
gesucht, der auch mit elektr. Lichtanlage und Zentralheizung vertraut sein muß
H. Mosblech, Piusstr. 44.
ntundenmädchen gesucht morgens—11 Uhr
Betz, Moltkestraße 89.
Ninnos Siebachstr. 119, Unterhaus
3 Räume, kl. Werkstätte Gas, zum Preise von 26 u monatl. zu verm Besch. Siebachstr. 121.
F
Fuchs
Grösstes deutsches
Wir sind Käufer fü
Gh
und
Sellerie
in größeren Mengen u. erbitter Angebote.
hewel&amp; Deithen
Köln
Luxemburgerstraße 34."
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10-.
schöne 3. Elage
5 Zimmer zu vermieten.
Otto Fischerstraße 5
gegenüber dem Südbahnhof. b
Weidengasse
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern gegen sof. Vergüt. gesucht. Altermarkt 47.
Einfaches Fräulein
mit guten langj. Zeugn., welch. außer Wäsche alle Arbeiten verrichtet, sucht selbständigen Wirkungskreis. Suchende ist im Kochen, Backen, Einmachen, aller besserer Hausarb. perfekt, im Nähen und Bügeln gut bewandert, für gleich oder später. Ang. an Frau Bürster, Kdin, Kyffhäuserstr. 16, 2. Et. d
Jelt. bess. kath. Mädchen, mit Se langj. Zeugn. u. b. in Kuche u. Haush g selbst. u zuv., s. St. in kl. ruh. Haus. z 1. o. zw. Pers. Es w. m. a. g. Beh. als auf h Lohn geseh n.
26
2 sch. Zimmer, Hintery., z. 17.. zu vermieten. Bescheid bei König, Weidengasse 24 III.
3 Zimmer parterre 2 Zimmer 3. Etage
an erwachsene Leute zu vermiet.
Rubensstraße 6. b
2 große Zimmer
m. Gas, Auss. in Gart., an kl. Fam b. z. v. Krahnenbäumen 75.
weg 3 verm.
Eichstr. 42 abg 2. Eig. 4 Räume, sowie BeuelsEtg. 3 kl. R. m. Gas zu Eigent Auerstr. 3, II.
Abgeschl. 1. Et. 40 Mans., Koch
zu verm.
2 gr.., Küche, u. Leuchtg. sof. Gladbacherstr. 33.
M
öbl. Zimmer an anständigen Herrn od. Dame sof. z. om. Rubensstraße 22. 1. Et.
9 Abg. 9 3
und Mansarde.
Etage, Zim., Küche Bescheid part.
Maria Küpper, Köln=Niehl Niehlerstr. 373.
Tel. 9536.
Jüngere kschin
sucht Steile auf 15. Oktob., am lieb ten in Köln; geht auch als Beiköchin in nur groß Ho#el. Frl. Boi, Köchin, z. 3 Walldorf, bei Wiesloch Baden).
Ein durchaus ehrl u. anst.
Mädchen als Kellnerin
Selbige übern. auch gern andere Arbeit mit, k. auch gu nähen Angeb. an Olbertz, Werderst. 10.
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse.
Zimmer=Wohnungen,
* schöne 4 Etage dabei. Bescheid: Balthasarstr. 6. Görtz.
Hervorragend gepflegte, mittlere
Briefmarken=
Sammlung,
etwa 5000 versch. u. viele dopp., Altdeutschl., Europa, engl. u. srz. Kol. in mittl. Wert. gat vertr., Katalogwert 1300—1400., aus Privathand billig abzugeben. Off. u. B790a. d..., Breitestr. 85. b
Mutz
f. Wiederverkäufer
Spies&amp; Jüngermann
Köln, Brüderstraße 21.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz kompl., mit bester Matratze vollständ. neu, z. Spottpr v. 550.fl. schw. 3t Piichp.=Küche sehr billig Breuer, Brüsselerstr. 7, hochpt.
Passiermaschinen
die so beliebten, wieder eingetr.
Buttermaschinen
in allen Größen. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Metallbetten
Holzrahmenmatr., Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th
2 Mans.,
15 M Rothgerberbach 20. b
Wohnung. zu verm Alte Wallgasse 13.5
Mietgesuche
Landhäuschen
(—8 Räume) mit kleiner Stallung und etwa 10 Ar Garten zu mieten gesucht. Gue Fahrgelegenheit Köln Bedingung.
Angebote mt Preis und einacher Skizze unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gebr., billig zu verkaufen.
A. Sauerwald Pianohandlung Hohenzollernr. 20
##aselklavier, histor. Wert, vorz. für Gesang oder Kinder, zu verk. Lütticherstr. 34, IV.
„ erstkl., m. Garantie, v 10— II. 95.46, Friesenstr. 50, Lag r.
1schl. Bett, zu ok Albertusstr.
Gebrauchte
Ladeneinrichtung
für Eisengeschäft nebst Lagerregalen zu kaufen gesucht.* Ang. u. C 262 a. d. Gesch. d. Bl.
Silber, Juwvel.. Camden
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster
gebr. geg. gute Bezahlung ges. Ang. unt. B779 Breitestr. 85.
Piano
werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
Tiermarkt
Ackerpferd
Ein starkes
vierjähriges zu verkaufen wegen Ausgabe dis Geschäfts.
Stommeln, Kattenberg 10.
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
—„
sehr preiswert abzugeben. Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Lebende junge Hühuchen
sogenannte Pöllen, auch junge und jährige Hähne zu verkaufen.
Annostraße 51.
Sanderes hähchen abzug.
Jos. Stockmann, Johannisstr.30.
erwischtes
Kaufgesuche
metzger=Haublock
zu kaufen gesucht.
Müsch, Nippes, Gocherstr. 2.
1
3
Lapeten
reizende Neuseiten für Salon, Wohn= u. Schlafzimmer von 25, 26, 28 u. 30. an, für Küchen u. Flure von 30) an. Mehrere 1030 R. Linkrusta, echt u. imitiert. Tapeten= und Linkrustaleisten in ganz großer Auswahl. Bitte 6 Schaufenster beachten.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22 24, Ecke Alterm. u. Taschenm. Gegr. 1880.
DAN Stück Linoleum, **# C Gummiu. Wachstuche im Anschnitt. p“

Seite 8.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 284 g Freitag. 13. Oktober 1916
Die bei der
AI• 5
Sparkasse
der
Stadt Cöln
am Montag, den 16. Oktober 1916 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Vaterland.
gezeichnete
ist voll zugeteilt worden.
Soweit Aushändigung der Wertpaplere beantragt wurde, ergeht an die Zeichner wegen Abholung der Papiere demnächst besondere Nachricht.
Im übrigen verwahren und verwalten wir die zugeteilten Stücke nach Massgabe des Antrages im Zeichnungsschein; die Hinterleger ernaiten von uns alsdann nach Eingang der Wertpapiere Hinterlegungsscheine.
Der Zeitpunkt der Aushändigung der Wertpapiere oder der Ilinterlegungsscheine ist vom Eintreffen der Papicre bei uns abhängig. Infolge Ueberlastung der Reichsdruckerei werden bis dahin mehrere Monate vergehen.
Zwecks Abschreibung des Zeichnungspreises können die
Sparbücher von Ende November 1916 an bei
den zuständigen Sparstellen vorgelegt werden. Die Berichtigung der Sparbücher ersetzt besondere Abrechnungen. die wegen der Menge der Zeichnungen nur in Ausnahmefällen erteilt werden können.
*0
1. Hochgebirge.
Vortragsfolgen
1. Im Hochgebirge, Sinfonie, 1. Satz„ Heinrich Zöllner
2. Ansprache
3. Rezitation:
a) Die Alpen G. Herwegh
b) DerGemsjäger(aus den,„Deutschen
Sagen") Brüder Grimm
c) Der Alpenjäger Schiller
d) Himmelsnähe C. F. Meyer
e) Die Wettertanne Martin Greif
. f) Des Knaben Berglied Ludwig Uhland
g) Die Martinswan. Anastasius Grün
4. Vorspiel zur Oper„Tell“.. Rossini
5. Rezitation:
a) Mei Boarland Maximilian Schmidt
b) Wie die Berg von Tegernsee
gstritten ham Karl Stieler
c) Schnadahüpfln Hermann Lingg
6. Am Wörther See, Walzer für Orchester
(uach Volksweisen aus Kärnthen).. Th. Koschat.
Mitwirkende:
Städtisches Orchester unter Leitung des 1. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders; Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vercinigten Stadttheater; Fräulein Elsa Baumbach, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag, den 14. Oktober, von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 10. Oktober 1916.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Turüchg
.-Rat Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
San.=Rat
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgekehrt.
S CeeSelesse
St. Maternus=Kirchenbau=Verein.
Am Montag, den 16. Oktober, ist abends 9 Uhr bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46, die Generalversammlung mit Rechnungsablage, Jahresbericht, Vorstandswahl, Wahl der Rechnungsrevisoren und Vortrag. Alle Mitglieder werden gebeten, zu erscheinen.
OOe Oe Oel ee el el lelel
Wollen
SieB
Sparen!
So sparen Sie am rechten Fleck. In
Schach's Garderobenhaus
Köln
Heumarkt
Ecke Cäcilienstrasse I. Etage,
da erhalten Sie an Haltbarkeit unübertroffene von bessern Herrschaften nur kurze Zeit
in allen Größen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verlichen.
Bezugsscheine werden hier ausgestellt. Auswärtige bitte solchen mitzubringen.
Scala-Kinemag
Herzogstraße 9.&a Telephon A Gz21.# s Ab.Hoven. I d. I. Palast-Theater.
Heute Uraufführung
des bedeutendsten Filmwerks und des grössten künstlerischen Ereignisses der Gegenwart!
Neuestes Sensations-Schauspiel in vier hochdramatischen Akten.
a Vollendetste Darstellung. Spannendste Handlung.# Fabelhatteste Ausstattung
# mit einem Kostenaufwand von über 250000 Mk. hergestellt. 5
#9 Die Handlung spielt in einer amerikan. Weitstadt.
Hauptszenen: B
9 Der Riesenbrand der großen Oper.8
" Das Hostümfest— Der Verdacht des a Ehebruchs— Ein Riesenfeuerwerk # Die imposante Gerichtshandlung.
*<space> D a s<space> g r o s s a r t i g s t e<space> S e n s a t i o n s s c h a u <space> spiel, das die Fülmbühne je gesehen!!!
getragene
9
Die denkbar blendendste Ausstattung, die Aufbietung grösster Massenwirkungen; die bis zur letzten Szene immer packender sich entwickelnde Handlung halten den Zuschauer bis zum Schluss in heberhaftester Spannung!
Ein nicht zu übertreffendes Meisterwerk der Filmkunst.
Aufführungszeiten.40.45.00 Uhr, Spieldauer ca. 1½ Stunden.
Nach dem 3. Akt findet eine Pause statt.
„Schmetterlings Schicksal“
# u i r d<space> d a s<space> T a g e s g e s p r ü c h<space> v o n<space> K ö l n<space> b i l d e n.<space>
llierzu der glänzende
ereinigte Stadttheater
6
Opernhaus:
Heute, Freitag: Tell.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 14. Oktober 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direktor Hofrat Friz Rémond.
... Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Jolán) Wolter,
(Zorikas Amme) Welden,(Ilona) Faßbinder=Bartram, Laumer, Saleska, Piorkowski; Herren:(Dragotin) Robert, (Mirt) Ginzter“(Rajetan) Clemen.-,(Joszi) Winckelshoff,
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und ##ett.30 zu.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
.40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre 1,70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags— zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 15. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 14. Oktober 1916 Neu ein studiert:
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
W Spielleitung: Walter Kor.h
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Bischoff, Frey,
„.9,Brings, v. Seemen; Herren: Portz, Majewski, Eggerth, Fraipheann, Korth, Willi, Nitzgen, Rutkowsky,
8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
gae: Valkon, Vatkonloge, Parkettloge.00 M.
.####- I. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett
.79 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 15. Oktober 1916.— Nachm. 3 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Abends 8 Uhr
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
SCHLDERGASSE 99•100 FERRRUF A 9123 E
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.*r
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Circus Krone
Mimmmnmmrmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
12
#cue Spielplan
Verstärktes Orchester
Dauer- und Monatskarten kaben keine Gültigkeit.
Heute, Freitag, den 13. Oktober, abds. 8¼ Uhr:
Datter- und Molatskarten Käben keine Gülfigkeit,
Gssenfseser
Ein Versuch
dauernde Kundschhaft.
od. akadem. geb Soldaten, kath. Konsess. erh. Aufu auf schönem Landgut, sehr gute Verpflegung. Klavier u a. m. Instr geg. Geldverg. nach Vereinb. od. Nachhülte einem Obersetz.
Offerten unter C 259 an die Geschäftestelle d. Bl.
Eifel-Verein
Orisgr. Köln.
Vereinslokal
Lahrischer Hof.
Sonntag, den 15. Oktober:
Tageswanderung.
Urft, Steinfeld, Taubenforst, Galgenberg. Marmagen. Forsthaus. Siritterho f. Forsthaus Krekel, Heidberg, Forsthaus Silv rberg, Schmidtheim. 25 km Ab.=B.13 Uhr(Süd.27) .=K. Blankenheim=Wald, in Urft aussteigen. Rucksackverpfl. Führer Salm.2
Eisruersandschachtell
für 60.30 Eier
Mühlenbach 24
Nur in dieser einen versleiltng
erhält ein jeder Besucher welcher
Ein Goldstück
umtauscht in Papiergeld 80
Eine Freikarte:
Für 10 M in Gold eine II. Platzkarte
„„„„ I.„
„„„„ Sperrsitz„
Logensitz
Vertug and Drlrk von J. P. Bachem. Verantwortlicner Redakteur: i. V. Heinr. Müllee, Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Boniizz Gutberlot. Alle m Köin.