EWe"—
gspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mit Lolonia m.25(3Mon.), M.50 (2Mon.), I 0,75(IMon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
eereue g ecehihehehneeee
8 Seiten.
Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Keionel-Zeile* W(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
* und letzte Seite 30 PI.— a für Köln 18 bzw. 22 Pl. x
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 2e * Die 90 mm breite Kolonel-K „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, g zweeite Seite 60 Pl. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Olsertengebühr 25 Pl. 3 *
a Geschäftsstellen: Marzellen- 24 „ strasse 37 u. Breitestr.s5.
231.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Gerustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6838.
Fan
Köln, Montag, 21. Kugust 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme flaute die Kampftätigkeit allmählich ab. Bei Ovillers dauerten Nahkämpfe noch bis zum Abend an, vereinzelte englische Angriffe sind nordwestlich von Tozieres und beiderseits des Foureauxwaldes abgewiesen. Nach den jetzt vorliegenden Meldungen haben am 18. August mindestens acht englische und vier französische Divisionen am Angriff teilgenommen.
Rechts der Maas wiederholte der Feind gestern abend seine Angriffe im Thiaumont=Fleury=Abschnitt. Er ist in das Dorf Fleury erneut eingedrungen, im übrigen aber abgewiesen. Nordwestlich des Werkes Thiaumont und im Chapitrewalde blieben feindliche Handgranatenvorstöße ergebnislos.
Englische Patrouillen wurden bei Fromelles und nordwestlich von Liévin zurückgeschlagen. Wir machten bei Leintrey einige Gefangene.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
An der Beresina nordöstlich von Djeljatitschi wurden russische Uebergangsversuche vereitelt.
Beiderseits von Rudka=Czerwiszcze am Stochod ist das Gefecht mit feindlichen, auf das Westufer vorgedrungenen Truppen noch im Gange. In erfolgreichem Gegenangriff wurden hier sechs Offiziere, 367 Mann gefangen genommen und sechs Maschinengewehre erbeutet.
Oestlich von Kisielin warfen wir die Russen aus einigen vorgeschobenen Gräben.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Nördlich der Karpathen keine besonderen Ereignisse.
Im Waldgebirge setzten deutsche Truppen sich in den Besitz der Höhe Kreta südlich von Zabie und wiesen starke feindliche Gegenangriffe an der Magura ab.
Balnan=Kriegsschauplatz.
Biklista(südlich des Prespa=Sees nommen. Nördlich des Ostrovo=Sees Division von den beherrschenden Hö und Meterio Tepesi geworfen; gewiesen.
und Banica sind geist die serbische Drinajen Dzemaat Jeri Gegenangriffe sind abOberste Heeresleitung.
+
Der österreich
WTB Wien, 20.2 lautbart:
ng.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verRussischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Auf der Magura westlich der Moldawa wurden mehrere Al griffeabgeschlagen. Deutsche Truppen nahmen den Be Kreta in Besitz. An den Nordost=Abhängen der Crna Hora wi weiter gekämpft. Nördlich vom Tartarenpaß scheiterten stärke Vorstöße des Gegners. Südlich von Horczanka zersprengte uns Geschützfeuer eine vorrückende russische Kolonne.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei Kisielin vertrieben deutsche Abteilungen den Feind aus einigen vorgeschobenen Gräben. Bei Rudka=Czerwiszcze, wo die Russen auf das westliche Flußufer vorgedrungen sind, ist der Gegenangriffinetfolgreichem Fortschreiten. Der Gegner ließ sechs Offiziere, 367 Mann und sechs Maschinengewehre in der Hand der Verbündeten.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz
S
Keine besonderen Ereignisse.
Zwei englische Kriegsschiffe vernichter, zwei weitere schwer beschädigt.
WTB Berlin, 20.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere=Boote wurden am 19. August in den Gewässern der englischen Ostküste ein feindlicher kleiner Krenzer und ein Zerstörer vernichtet. Ein weiterer kleiner Kreuzer und ein Linienschiff durch Torpedotreffer sawer beschädigt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der See= und handelskrieg.
Der Wert der Schlachtkreuzer.
London, 20 Aug.1916.(Trahtber.) Zu der deutschen Erklärung, daß Kapitän William Sims von der amerikanischen Marine über die Seeschlacht am Skagerrak einen ungünstigen Bericht erstattet habe, und daß dieser Bericht amtlich veröffentlicht worden sei, erfährt das Reutersche Bureau, daß Staatssekretär Daniels Sims schriftlich anfragte, ob in seiner Ansicht über den Wert der Schlachtkreuzer mit Rücksicht auf die durch die Schlacht gewonnene Erfahrung irgendeine Aenderung eingetreten sei. Sims antwortete, daß er weit davon entfernt sei, einen seiner Gründe zugunsten der Schlachtkreuzer zurückzuziehen. Die Schlacht habe bewiesen, daß ihr Wert wesentlich erhöht sei, wenn sie in einem allgemeinen Seegefecht in ihrer eigentlichen Rolle verwendet würden.
WTB Ymuiden, 19.Aug.1916.(Drahtber.) Der Kapitän des schwedischen Dampfers Gothia berichtet, daß er ungefähr drei Meilen westlich von Ymuiden sah, wie ein großer Zeppelin auf einen niederländischen Schleppdampfer zukam und einige Male über dem Schleppdampfer hin= und herfuhr, als wenn er mit dem Kapitän sprechen wollte. Bald darauf stieg der Zeppelin wieder auf und verschwand in westlicher Richtung während der Schleppdampfer mit voller Fahrt hinterher dampfte. Vermutlich hat der deutsche Kommandant den Kapitän um Beistand für irgend ein zum Sinken gebrachtes Frachtschiff ersucht.
VTB Amsterdam. 19.Aug.1916.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet, daß bei dem Ministerium des Aeußern der Bericht eingegangen sei, daß die drutsche Regierung die Torpedierung des Dampfers Riindijk zugebe und zur Schadenvergütung bereit sei.un
amtliche Korrespondenz=Bureau teilt mit, daß der voresende Bericht des Handelsblad vom Ministerium des Aeußern be tätigt werde. Die deutsche Regierung habe nicht nur S hadenvergütung angeboten, sondern sich auch wegen der Torpedierung des Dampfers entschuldigt.
*
von der Ostfront.
Russische Ansichten über Hindenburgs Pläne.
Telegramme aus St. Petersberg geben nach einem Pariser Bericht der Politiken vom 18. August einzelne Aufschlüsse über die Operationen, die nach russischer Auffassung die Folge der Ernennung Hindenburgs zum Generalissimus an der Ostfront sein werden. Man glaubt an eine Offensive zwischen Riga und Dünaburg nicht mehr, da die Unmöglichkeit eines Durchbruchs der russischen Linien hier bereits im Vorjahr leutlich geworden ist. Außerdem ist das dortige Tiefland für eine Offensive größeren Stils ungeeignet, besonders wenn man weiler in das Innere gelangt. Dagecen rechnet man mit der Möglichkeit daß Hindenburg seine Offensive aus der Richtung von Kowel gegen Luck plant. Dort hat der russische Angriff schon lange einen Stillstand erlitten und Hindenburg hat, wenn er hier versucht, von Nordorst ssoll wohl heißen Nordwest] nach Südost vorzudrücken, eine Möglichkeit, Luck zu bedrohen, wenn er stark angreift und eine enorme Verdichtung der Artillerie vornimmt. Luck aber ist der ursprüngliche Ausgangspunkt der Offensive Brussiloffs. Wahrscheinlich würde ein solcher Angriff auf Brussiloffs äußerste rechte Flanke, gleichzeitig mit einem Angriff auf dessen äußersten linken Flügel erfolgen, der sich unter Kommando von Letschitzki an den Karpathen ausdehnt. Die Russen halten sich jedoch bei der massenhaften Artillerie und Munition, über die sie verfügen, für vollkommen in der Lage, eine solche Offensive abzuschlagen. Glückt ihnen dieses, wird es für Hindenburg kein anderes Mittel geben, der russischen Offensive entgegenzutreten, als daß er versucht, den russischen Vorstoß durch Galizien abzuschwächen und eine russische Invasion in Ungarn über die Karpathen zu verhindern, bis das schlechte Winterwetter ihm zu Hülfe kommt.
von der Westfront.
Ein neuer Führer der württembergischen Truppen. WTB Stuttaart. 19.Aug.1916.(Drahtber.) Generalleutnant Frhr. von Watter wurde mit der Führung des württembergischen Armeekorps beauftragt und zum General der Infanterie befördert.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Radoslawow über den Vormarsch der bulgarischen Truppen.
WIB Sofia. 19.Aug.1916.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.)" Ministerpräsident Radoslawow gab in der Sobranje vor der Schließung der Parlamentstagung folgende Erklärung ab:
Die Politik Bulgariens gegenüber den Verbündeten und gegenüber den neutralen Staaten bleibt so wie sie ist, und die besonderen Beziehungen zu den Nachbarn Rumänien und Griechenland bleiben dieselben wie vor dem Eingreisen der Bulgaren in den gegenwärtigen Krieg. Da die bulgarischen Truppen an der Südfront seit einigen Tagen der Gegenstand beständiger Angriffe seitens der Vierverbandstruppen waren, ordnete der Oberkommandierende einen Gegenstoß und ihren Vormarsch an, um sich die besten Stellungen zu sichern, und das ist bereits geschehen. Die Regierung hofft, daß dies nicht andere Verwickelungen nach sich ziehen werde.
Der Ministerpräsident beantragte sodann, den tapferen Truppen und ihren Führern, namentlich dem Generalissimus Jekow, den dankbaren Gruß zu entbieten. Die Anregung des Ministerpräsidenten wurde mit begeisterter Zustimmung aufgenommen.
Die„Wahlfreiheit“ in Griechenland.
WTB Athen, 20 Aug.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Frage des Belagerungszustandes in Mazedonien während des Wahlkampfes ist im Prinzip zwischen der griechischen Regierung und den Diplomaten der Entente geregelt, die in Uebereinstimmung mit dem General Sarrail vorgehen. Die Reisefreiheit der Kandidaten, die Freiheit der Presse und das Recht, Versammlungen in geschlossenen Räumen abzuhalten, sollen gewährleistet werden, aber die Zeitungen müssen sich von einer aktiven Teilnahme an dem Wahlkampfe fernhalten und dürfen die Regierungen der Alliierten nicht angreifen.
*
Die Lage in Ostafrika.
WTB Amsterdam, 19.Aug.1916.(Drahtb.) Nach einer Reutermeldung ist die Hafenstadt Baaamoyo in Deutsch=Ostafrika am 15. August von englischen Marinetruppen besetzt worden. General van Deventer rückt an der Zentraleisenbahn vor, und General Northey führt seinen Vormarsch im Süden aus, indem er den Feind zwischen seinen Truppenabteilungen und dem Hauptheere einschließt.
*
WTB Konstantinopel, 19. Aug.1916.(Trahtber.) Bericht des Hauptquartiers: An der Irakfront ist die Lage unverändert. Im Tigrisabschnitt überflogen fünf feindliche Flugzeuge in der Nacht zum 15. August unsere Stellungen und warfen wirkungslos Bomben ab. Am folgenden Morgen warf eines unserer Flugzeuge zur Erwiderung mit guter Wirkung Bomben auf die Lager und Brücken des Feindes und auf die Auais am Tigris.
In Versien ist die Lage am rechten Flügel im Abschnitt von Hamadan unverändert. Im Zentrum endeten vereinzelte Scharmützel zu unseren Gunsten. Am linken Flügel wurden die von östlich Revanduz an die Grenze getriebenen Russen genötigt infolge unserer Angriffe sich auf Saudschboulak und Gschnu zurückzuziehen; die Unserigen verfolgen sie.
An der Kaukasusfront am rechten Flügel im allgemeinen nur Patrouillenzusammenstöße. Durch einen Ueberfall haben unsere Truppen die Höhe Karatisch in der beherrschenden Bergkette, 28 Kilometer nordöstlich von Musch genommen. Im Zentrum und am linken Flügel keine bemerkenswerte Tätigkeil. Gestern wiesen wir einen Ueberraschungsversuch des Feindes durch Gegenangriff zurück und nahmen ihm Gefangene und Waffen ab. Drei Stunden lang beschossen ein Kreuzer und drei Monitore ohne Wirkung Photscha. Ein feindliches Beobachtungsflugzeug wurde durch den Angriff eines unserer Flugzeuge in der Richtung auf Midilli verjagt.
An den anderen Fronten keine Veränderung zn ihrem Bericht vom 12. August melden die Russen, daß Gefangene ausgesagt hätten, unsere Truppen hätten die Spitzen ihrer Geschosse eingesägt; auf Besehl ihres Regimentskommandeurs seien si zur Anfertigung solcher Geschosse mit besonderen Feilen ausgerüstet worden. Diese Behauptungen, die in allen tücken erfunden sind, stellen wir ganz entschieden in Abrede.

Seite 2.
er Escal-Anariger N. 231 2 Montag. 21. Jugust 1916
WI’B Konstantinovel. 20 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers: Von der Jrakfront keine Nachricht von Bedeutung. Persien: An der russischen Front wurde der Feind infolge unseres Angriffes auf die Russen in der * n<space> d e m<space> O r t e<space> O c h n u<space>
sich auf Ochnu einige Gefangene
zurückließ.
Kaukasusfront: Von dem Kaukasus ist nichts zu melden. mittleren Abschnitte begannen die Scharmützel wieder. Eine Abteilung griff an und erbeutete Telephonapparate, Zelte und Ausrüstungsgegenstände.— An den anderen Fronten nichts
von Bedeutung.
Die Kriesführenden und die Neutralen.
Ein Einspruch der skandinavischen Staaten.
°U London. 20 Aug.1916.(Drahtber.) Die Morning Post vernimmt aus Christiania: Der Schiffahrts=Courant dementiert das Gerücht, wonach die skandinavischen Länder mit Holland und der Schweiz ein freies Abkommen getroffen hätten, um die Grundsätze des Völkerrechts gegenüber der willkürlichen Behandlung von Handels und Industrie durch die Kriegführenden zu wahren. Das Blatt erklärt offiziell, daß ein solches Abkommen nicht getroffen worden sei, gibt aber zu, daß die skandinavischen Länder sich vereinigt hätten zu einem Einspruch gegen die letzte deutsche und britische Konterbandeliste, und daß wahrscheinlich die anderen enannten neutralen Staaten in Kürze sich diesem Einspruchchließen würden.
Ein holländischer Dampfer als englischer Hülfskreuzer.
WTB Amiterdam. 19.Aug.1916.(Drahtber.) Nachdem mit der Zeit durchgesickert war, daß der Dampfer Statendam von der englischen Regierung requiriert und in Dienst gestellt sei, haben die Aktionäre der Holland=Amerika=Linie von der Verwaltung Auskunft verlangt, was es eigentlich mit dem Dampfer für eine Beandtnis habe. Die Verwaltung scheint, um der englischen Regierung keine Schwierigkeiten zu machen, einer Erklärun, aus dem Wege gehen zu wollen. Betaantlich füher die Statendam schon seit Monaten als englischer Hülfsrreuzer unter dem Namen Seahorse.
Schweden und England.
WIB Stockholm. 20.Aug.1916.(Drahtber.) Die schwedische Regierung gibt soeben ein Blaubuch über den diplomatischen Notenwechsel betreffs der gegenseitigen Postbeschlagnahmen heraus, das alle Schriftstücke, die über diesen Gegenstand zwischen dem schwedischen Gesandten in London, Grafen Wrangel, und Sir Edward Grey gewechselt worden sind, im Wortlaut veröffentlicht. Aus diesem Schriftstücke geht hervor, daß die schwedische Regierung die beschlagnahmten englischen Postpakete freigibt. Die Frage des Schadenersatzes wird aber einem internationalen Schiedsgericht nach dem Kriege zugewiesen.
8 Wilson als Schweiger.
Der rede= und notenlustige Präsident der„neutralen“ Vereinigten Staaten von Nordamerika kann auch schweigen. Lang ist's schon her, daß die unterjochten Fremdvölker Rußlands einen Hülferuf an den Menschenfreund Wilson gerichtet haben. Auf seinem östlichen Ohr ist aber Mister Wilson anscheinend taub, wenn Klagen über Verbündete Englands kommen, wenn aber der Vierverband sich über die„Teutonen“ und deren Verbündeten beschwert, dann pflegt der Neutralissimus Wilson äußerst feinhörig zu sein. So hat er die Beschwerden der Armenier über die Türken vernommen, aber wie gesagt, die Klagen der gekunteten Fremdvölker Rußlands hat er nicht gehört. In Deutschland hat sich zwar kein Mensch über diese Taubheit des Menschenfreundes Win#on, der so schön über Menschlichkeit zu sagen und zu singen versteht, gewundert. Auch Papierkugeln mit Tinte bemalt hat er sogar gespart, obwohl man von Papierknappheit im Weißen Hause in Washington sonst noch nichts gehört hat.
K
Vermischte
Feier des 86. Geburtstages im k. und k. Hauptquartier.
Besuch des Deutschen Kaisers.
WIB Wien. 20 Aug.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Geburtstag des Kaisers Franz Joseph wurde im Standort des Armeeoberkommandos feierlich begangen. Früh morgens zog Militärmusik mit klingendem Spiel durch die Stadt. Um 9 Uhr wurde auf einem die Stadt überhängenden, einen weiten Rundblick gewährenden Platz eine Feldmesse zelebriert, der Feldmarschall Erzherzog Friedrich mit Gefelge, der Ehef des Generalstabes, Generaloberst Freiherr Contad von Hötzendorff, die Herren der deutschen Militärmission beim k. und k. Armeeoberkommando, der bulgarische Militäratta####, die dienstfreien Offiziere und Beamten des Armeeoberkonmandos sowie die Spitzen der staatlichen und kommunalen Behörden beiwohnten. Am Schlusse der Messe ertönten die weihevollen Klänge der Volkshymne. Der Feldmarschall, der bei seinem Eintreffen die ausgerückten Truppen besichtigt hatte, nahm nach der Beendigung des Gottesdienstes einen Vorbeimarsch ab. Um 2 Uhr nachmittags fand beim Armeeoberkommandanten Festtafel statt, die durch die Anwesenheit S. M. des Deutschen Kaisers einen besonderen Glanz erhielt. Einer warmen bundesfreundlichen Regung folgend, war der Monarch zum Standart des k. und k. Armecoberkommandos gekommen, um an dem allen Völkern Oesterreich=Ungarns geheiligten Tage inmitten der verbündeten Heeresleitung zu weilen. Der Kaiser, der die Uniform eines Feldmarschalls der österreichisch=ungarischen Armee trug, kam vor 2 Uhr mit militärischem Gefolge im k. und k. Hauptquartier an. Der wurde unter den Klängen der deutschen Hymne vom Feldmarschall Erzherzog Friedrich am Schloßeingang empfangen und in das im Park aufgestellte Speisezelt geleitet, wo bereits alle Teilnehmer an der Tafel versammelt waren. Zum mahle waren die Herren der deutschen Militärmission im k. und k. Hauptquartier, der bulgarische Militärattaché in Wien, Generale, Offiziere und Beamte des Armeeoberkommandos, die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden und Vertreter der katholischen, evangelischen und israelitischen Kultusgemeinde geladen. Der Kaiser, der rechts vom Feldmarschall Erzherzog Friedrich Platz genommen hatte, hatte den Chef des Generalstabes, Freiherrn von Hötzendorff, zur Seite; an der anderen Seite des Erzherzogs saß Generaladjutant Generaloberst von Plessen. Nach dem zweiten Gang ergriff Seine K. und K. Hoheit das Wort zu folgendem begeistert aufgenommenen Trinkspruch:
Freudigen Herzens begehen wir das Geburtstagsfest unseres allerhöchsten Kriegsherrn und danken ehrfurchtsvoll dem erhabenen Herrscher des mit uns so treu verbündeten und ringenden deutschen Reiches für sein huldvolles Erscheinen in unserer Mitte, wodurch das heutige Fest eine besondere Weihe erhält. Es ist das dritte Mal, daß wir den 18. August, den Freuden= und Ehrentag der Wehrmacht Oesterreich=Ungarns, im Felde feiern. Mit berechtigtem Stolze gedenken wir der vergangenen Kämpfe. Mit freudiger versicht blicken wir in die Zukunft, denn in unseren Herzen lodert die alles bezwingende Liebe und Treue zu unserem Allerhöchsten Kriegsherrn, und sie ist der Born, aus der die Wehrmacht stets neue Kraft schöpft, um der rings drohenden Gefahr zu trotzen. Diese unwandelvare Liebe und Treue wollen wir an dem uns allen heiligen Tage Seiner K. und K. Apostolischen Majestät nuerlich geloben. Sie soll uns führen und leiten, bis der Ansturm des Feindes endgültig zusammengebrochen und der siegreiche Frieden erkämpft ist. Mächtig, wie die uns befeligenden Gefühle brause der Ruf: Unser gütiger, ritterlicher, edler, Allerhöchster Kriegsherr, Kaiser und König Franz Joseph: Hoch, hoch, hoch!
Nach dem Mahl begab sich Kaiser Wilhelm in den Schloßpark und zeichnete mehrere Persönlichkeiten durch Ansprachen aus. Nach fast dreistündigem Verweilen verließ der Monarch unter den begeisterten Hochrufen der Anwesenden und unter den Klängen von Heil Dir im Siegerkranz! das Schloß. Beim Passieren der Stadt wurde der Kaiser von dem beiderseits der Straßen in dichten Reihen stehenden Publikum wärmstens begrüßt.
Nur zwei Briefseiten im Verkehr mit dem neutralen Ausland.
Zur zweckentsprechenden Durchführung der militärischen Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs mit dem Ausland ist es erforderlich, daß der Brieftext der offen aufzuliefernden Privatbriefe nach dem nichtfeindlichen Ausland, mit Ausnahme der besetzten Teile Belgiens und Russisch=Polens, nicht über zwei Bogenseiten gewöhnlichen Briefformats(Quart) hinausgeht. Die Briefe dürfen keine Anlagen enthalten, in denen sich Nachrichten befinden, sie müssen ferner in deutlicher, ohne weiteres gut lesbarer Schrift mit nicht zu engem Zeilenabstand geschrieben sein, auch dürfen keine Schriftzeilen über Schriftzeilen einer anderen Richtung quer hinweglaufen. Bei Geschäftsbriefen kann der Inhalt den Raum von zwei Bogenseiten überschreiten und die Beifügung von Rechnungen, Preisverzeichnissen usw. erfolgen. Bei Briefen, die den angegebenen Anforderungen nicht entsprechen, müssen die Absender damit rechnen, daß sie infolge der Erschwerung des Prüfungsgeschäftes mit mehrwöchiger Verspätung am Bestimmungsort eintreffen. Es ist wunschenswert, daß die Zahl der Privatbriefe nach dem nichtfeindlichen Ausland auf das unabweisbare Bedürfnis beschränkt wird.
Die tschechische Legion im französischen Heere.
WIB Prag. 19.Aug.1916.(Drahtber.) Das tschechische Blatt Hlas Naroda schreibt aus Anlaß des Bekanntwerdens von der Aufreibung der in der französischen Armee eingereiht gewesenen tschechischen Legion, indem es jede Gemeinschaft mit ihr ablehnt, daß die Legion dasselbe Schicksal verdiene, wie die unkultivierten farbigen Horden, die Frankreich gegen Deutschland treibe. Das Blatt sagt, unsere Feinde könnten vor der Legion teine Achtung empfinden, da die Läufe dieser tschechischen Legion gegen die Brust des gegen sie kämpfenden tschechischen Volkes gerichtet seien. Aus der Aufstellung der Legion zische der Geist des Verrates. Ihr Untergang gereiche auch der tschechischen Nation zur Befriedigung und Genugtuung. Es sei besser, daß die Legion untergegangen sei, als daß sie mit ihrem Namen und ihrer Existenz das tschechische Volk beschimpfe, das glücklich und stolz sei, daß unübersehbare Legionen seiner Söhne an den Grenzen ihres Staates und Vaterlandes ihre Pflicht erfüllen.
Das ausgepreßte Frankreich.
WTB Bern. 19.Aug.1916.(Drahtber.) Wie das Petit Journal zu wissen glaubt, wird gegenwärtig im Kriegsministerium ein Entwurf vorbereitet, wonach alle bisher Befreiten oder rückgestellten sich neuerdiugs untersuchen lassen müssen, falls dies seit der Verlängerung des Gesetzes Debiez nicht bereits erfolgt sei. Nach den Ausführungen des Blattes müßten sich alle vor Kriegsausbruch Zurückgestellten und alle, die Ende 1914 oder aufangs 1915 von der Prüfungskommission untersucht worden waren, neu stellen. Dazu müßte aber die Kammer ein neues Gesetz genehmigen. Auch nach dem Petit Parisien könnte das nur durch ein Gesetz verwirklicht werden. Ein derartiger Schritt könne aber heute nicht in Frage kommen, da die neuen Maßnahmen nur ganz geringe Bestände ergeben könnten. Es sei nicht wahrscheinlich, daß der Kriegsminister den Schritt tun werde, wodurch nur die Anzahl der Soldaten, die in den Spitälern verpflegt werden mußten, vergrößert würde, zum Nachteil des wirtschaftlichen Lebens Frankreichs.
## Landesrat a. D. Aloys Fritzen
Wie uns soeben aus Düsseldorf mitgeteilt wird, ist der frühere langjährige Zentrumsabgeordnete Landesrat a. D. Aloys Fritzen am Samstag, den 19. August, abends, im 77. Lebensjahre nach kurzer Krankheit verschieden.
Als stiller Mann, fernab vom politischen Schauplatz, den zu verlassen anhaltende Kränklichkeit ihn gezwungen hatte, ist Landesrat Fritzen aus dem Leben geschieden. Mit ihm ist wieder einer von der alten Garde dahingegangen, der in der unmittelbaren Umgebung Windthorsts in den Glanzestagen des Zentrums erfolgreich mitgewirkt und gearbeitet hat. Nach dem Heimgange des großen Lehrmeisters der parlamentarischen Taktik hat er neben dem Abg. Dr. Lieber die Führerschaft innerhalb der Fraktion in viel größerem Maße ausgeübt, als das bei seinem bescheidenen zurückhaltenden Wesen nach außen hin hervorgetreten ist. Landesrat Fritzen war ein kluger und scharfsichtiger Politiker, der auf finanztechnischem Gebiete als Autorität angesprochen werden konnte.
Landesrat Fritzen ist ein Sohn des Niederrheins, am 19 Februar 1840 zu Kleve geboren. Seine gymnasiale Vorbildung empfing er auf der bischöflichen Lehranstalt in Gaesdonk, die der spätere Mentor Windthorsts in theologischen Fragen, Domkapitular Dr. Perger leitete. Nach Vollendung seiner juristischen Vorbildung trat er im Jahre 1868 als Erster Beigeordneter der Stadt Düsseldorf in den Kommunaldienst. In dieser Eigenschaft begrüßte er die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, die auf Betreiben des Frhrn. Felix von Loe im Jahre 1869 erstmalig hier tagte, nachdem aus der beginnenden Kulturkampfstimmung heraus die Abhaltung der Versammlung in Konstanz durch den dortigen Bürgermeister Stromeyer unmöglich gemacht worden war.
Im Jahre 1875 trat Fritzen als Landesrat in die noch ständische rheinische Provinzialverwaltung. In die rheinische provinzielle Selbstverwaltung, die in vormärzlicher Zeit so glänzende Proben ihrer politischen Unabhängigkeit geliefert, hatte schon sehr früh das ministerielle Bevormundungssystem mit rauher Hand eingegriffen. Es braucht nur an die Nichtbestätigung einer so konservativ und königstreu gerichteten Persönlichkeit, wie die des Grafen Villers erinnert zu werden. Landesrat Fritzen hat bis zum Jahre 1889 im Dienste der rheinischen Selbstverwaltung gestanden und dem Blühen und Gedeihen seiner Heimatprovinz die vollen Kräfte gewidmet. Innerhalb der Verwaltung war ihm das Finanzdezernat und die Stellvertretung des Landesdirektors übertragen. Als er im Jahre 1881 sich in den Reichstag wählen ließ und dem Zentrum beitrat, wurde ihm auf Veranlassung des Vorsitzenden des Provinzialverwaltungsrats, Fürsten zu Wied die Stellvertretung des Landesdirektors strafweise entzogen.
Nach Erlaß der rheinischen Kreis= und Provinzialordnung zunächst vom Kreise Geldern in den Provinziallandtag gewählt, hat er an den Versammlungen desselben einen ebenso intensiven als fördernden Anteil genommen. Regelmäßig trat er als Referent für das Etatswesen auf. Der Kreis Geldern hat ihm die Treue nicht dauernd gewahrt, vielmehr ihn durch den Landrat ersetzt. Auch der Kreis Adenau, der ihn bald nachher wählte, hat ihn später, ebenfalls zugunsten des Landrats, fallen lassen, was im Interesse der Rheinprovinz sehr zu bedauern war.
Dem Reichstag hat Landesrat Fritzen von 1881 bis 1887 als Vertreter für Malmedy=Montjoie=Schleiden und von 1889 für
Brindejonc de Moulinais F.
WTB: Paris, 21.Aug.1916.(Drahtbericht. Havas.) Der Flieger Brindejone de Moulinais ist einem Flugzeugunfall zum Opfer gefallen.
***
Im Kriege hat man von dem französischen Flieger, der vor dem Kriege wegen seiner bedeutenden Leistungen in der Luft viel genannt wurde, nicht viel gehört. Seine bedeutendste Leistung war wohl der Flug von Paris über Berlin— von Dortmund nach Berlin flog er, vom Wetter allerdings sehr begünstigt, in zwei Stunden— nach dem Osten.
zahlreichen wichtigen Fragen nicht selten als erster Frattionsredner im Plenum, namer tlich aber als Mitglied der Budgetkommission, umsichtig und mit Geschick vertreten hat. Aus den Erfahrungen heraus, die er im kommunalpolitischen Dienst gewonnen, hat er im Abgeordnetenhause wiederholt seine warnende Stimme gegen manche übertriebenen Aufwendungen erhoben, welche von den Gemeinden ohne Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit gemacht werden. Er wies dabei nachdrücklich auf die steuerlichen Nachwirkungen hin.
:: Theater und Konzerte::
4• Reichshallen-Gperettentheater. Morgen, Dienstag, findet die letzte Aufführung der Operetten=Neuheit Der Goldfisch statt. Morgen, Mittwoch den 23. ist als Abschieds= und Ehrenabend fur Hrn. Alois Resni Eyslers Operette Die Schützenliesel, welche auch für die nächsten Tage am Spielplan bleibt, angesetzt.
(A) Retropol-Theater. Am Dienstag den 22., abends 8¼ Uhr, geht die erfolgreiche Posse Nervös zum 25. Male mit Herrn Karl Blaß, dem besten Tünnesdarsteller der Zeit, in Szene.
:<space>.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.!<space>
Sehrt 0 TO OTCDOROCLOLURSLOS
[2994] Ein ärgerliches Spiel im Stadtwald. Am vorigen Sonntag war ich im Stadtwald auf der großen Wiese. Dort konnte mir ein Spiel nicht gefallen, zumal auf einem öffentlichen Platze. Es ist das alte Spiel: Blauer, blauer Fingerhut usw.; jedesmal wurde dann vor großen und kleinen Zuschauern geküßt. Früher war dieses Spiel in Tanzlokalen und Festlichkeiten von der verboten und zwar im Frieden; wie kommt es nun, daß es in einer so ernsten Zeit geduldet wird? Mir wurde erklärt, das Spiel würde jeden Sonntag dort gespielt. Man sollte also dafür Sorge tagen, daß es verboten wird, schon im Interesse der Kleinen, die dort spielen, und um den Großen den Besuch nicht zu verleiden.
0
Briefkasten der Redaktion:
Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Koiner Loc.=Anz.
Alt und alleinstehend. Wesbalb geben Sie bei der Zuschrift betr. die städtische Speisung Ihre Adresse nicht an. Vielleicht kann Ihr Wunsch betr. Zubringen erfüllt werden.
Wasserstands=Nachrichten am
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,26+.08m Hüningen, 7 v. Rhein 2,62-—0,19m Kehl, 7om. Rhein.311·0.23m Mannheim, 8 v. Rhein.04-.42m Heilbronn, S v. Neckar 0,60-.12m Caab, 9 vm. Rhein 2,36—0,20m Lohr, 11 vm. Main 1,12m
1. August 1916.
Bingen, 6 v. Rheingau 2,09 f 0. 18m Bingerloch 1,69+-.18m
Trier, 7 vm Mosel 0,45-.2400
Köln, 7um. Rhein 2,05+-.12m
Ruhrert, d vm. Rhein 1,00—0,05m
Wesei, som. Rhein 0,74—004m
.2
*—**

Seite 3.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 231* Montag. 21. August 1916
Neues
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 29. bis 26. August.
Dienstag, den 22. August.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—S in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum an Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Ronditoreien mit den Anfangsbuchstaben—Sch bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2.
Mittwoch, den 23. August.
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—2 in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum an Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien mit den Anfangsbuchstaben St—2 bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2.
Donnerstag, den 24. August.
1. Beginn der ersten Versorgungswoche der vom 24. 8. bis 20. 9. laufenden dritten Bezugsperiode. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Oel geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken der 3. Bezugsperiode.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 24. Aug. bis 20. Sept. laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Abrechnung der an die Gäste abgegebenen Fleischmengen durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
4. Beginn des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
5. Beginn des Oelverkaufs in den städtischen Fettverkaufsstellen gemäß noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
6. Beginn der 5. Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 25. August.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
31. August beginnende 6. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gemäß noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Für die in Gast= oder Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstaa, den 26. August.
1. Ferisetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 31. August beginnende 6. Speisewoche.
∆ Die hohen Obst= und Gemüsepreise.
Die Mitteilungen aus dem Kriegsernährungsamt vom 19. August schreiben:
Die in der Oeffentlichkeit zurzeit viel beklagten, zweifellos hohen Ohst= und Gemüsepreise haben ihre Ursache zum nicht geringen Teil in einer manchmal geradezu sinnlosen Hamsterei. Größere und kleinere Betriebe decken sich zu hohem Preise mit Gmeüsemengen ein und tragen so unbedingt zu Preistreibereien der schlimmsten Art bei, um so mehr, als die normale Obst= und Gemüseernte noch lange nicht voll eingesetzt hat. Leider sind daran auch Militär= und Kommunalbehörden beteiligt, indem sie sich bemühen, schon jetzt ihren Gemüse=, bzw. Obstbedarf einzudecken, sehr oft ohne bei der Preisfensetzung die nötige Vorsicht zu beobachten. Hinzu kommt, daß gewisse Händlerkreise diesen Umstand geschickt zu benützen wissen, um nun auf ihre Weise dadurch Preispolitik zu treiben, daß sie auf die Erzeuger einwirken, ja nicht billig zu verkaufen, sie würden sicher jeden geforderten Preis erhalten. Es muß als in jeder Beziehung unzweckmäßig angesehen werden, jetzt schon seinen Gemüsebedarf für längere#In decken. Die Obst und Gemüseernte ist normal, die Gemüseernte zum Teil sogar sehr gut, die eigentliche Ernte hat durchaus noch nicht ihren Höhepuntt erreicht, warum also jetzt die Han im Aufkauf, die unbedingt zu Preistreibereien führen muß? Die Beeinflussung der Obst= und Gemüsepceise durch Festsetzung. von Höchstpreisen hat sich nach den Erfahrungen des Jahres 1915 als unzweckmäßig erwiesen. Einheitshöchstpreise für das Deutsche Reich sind aus vielen Gründen undurchführbar, und alles andere zeitigt lediglich eine Zurückhaltung, bzw. ungleichmäßige Beschickung zugunsten der bestzahlenden Märkte. Bei einer vernünftigen Bewirtschaftung der zur Verfügung stehenden Obst= und Gemüsemengen, die allerdings in erster Linie vom Verbraucher selbst durchgeführt werden muß, muß der Preis unbedingt auf ein normales Maß, das natürlich etwas über Friedenspreis liegt, heruntergehen, zumal die beteiligten Kriegsämter und=stellen eifrig bemüht sind, durch verschiedene Maßnahmen auf die Preisgestaltung einzuwirken. So wird z. B. jetzt eifrig an einer ausgleichenden Organisation der Obst= und Gemüsemärkte gearbeitet, die Obst= und Gemüsegroßverwertungsbetriebe sind zentralisiert und ihre Oiskaufspreise und=mengen unter Aufsicht gestellt. Alle diese Maßnahmen fallen aber in ein Nichts zusammen, wenn sie nicht durch den Verbraucher in geeigneter Weise unterstützt werden. Die Festsetzung von Höchstpreisen ist bei den einer solchen Anordnung anhaftenden Mängeln möglichst zu vermeiden; überall, wo wir Höchstpreise ohne Bewirtschaftung haben(die bei Gemüse und Obst sozusagen ausgeschlossen ist), haben diese einmal selbst sehr hoch sein müssen, anderseits haben sich aus ihnen so viele Schwierigkeiten ergeben, daß man an maßgebenden Stellen, solange irgend angängig, davon absehen zu
müssen meint. Ungünstig beeinflußt wird natürlich der Preis vor allen Dingen auch dadurch, daß die sonst ausgleichend wirkenden Auslandszufuhren billiger Ware zurzeit geringeren Umfang haben. Eine Selbstzucht und Selbsthülfe der Verbraucher ist nach dem Gesagten unbedingt nötig, wenn die Maßnahmen der beteiligten Kriegsämter und=stellen zu dem gewünschten Erfolge bei der Preisgestaltung auf dem Obst= und Gemüsemarkt führen sollen.
Solche Ausführungen mögen berechtigt sein. Aber mit dieser Mahnung an die Verbraucher ist hoffentlich die Tätigkeit des KEA, auf eine Herabsetzung der besonders fabelhaft hohen Obstpreise hinzuwirken, nicht abgeschlossen. Die gegen die Einführung von Obsthöchstpreisen angeführten Gründe erscheinen uns nicht stichhaltig. Vor allem müssen auch die preistreibenden Aufkäufe des Obstes durch Konservenfabriken und Händler geregelt werden. Die oben angeführten Erwägungen haben nicht verhindern können, daß von der gesamten Beerenobsternte, die jetzt ihrem Ende zugeht, sozusagen nichts in die Hände des größten Teiles der Bevölkerung gelangt ist, welchen sie von altersher selbst einzumachen pflegt. Die Preise waren einfach unerschwinglich. Der Stolz dieser Hausfrauen, eine wohlgefüllte Reihe von Einmachtöpfen, blieb diesmal leer, und doch besteht gerade im Kriegsjahre mit seinem Fett= und Buttermangel eine doppelt dringende Notwendigkeit für eine solche Vorsorge. Sie können sich nun ihren Bedarf beim Konservenfabrikanten bzw. im Laden kaufen, wenn und solange ihr Geldbeutel es erlaubt. Soll es beim Spätobst auch so gehen?
((A) Die Brot- und Warenmarken der neuen Versorgungsperiode. Mit der Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die dritte Versorgungsperiode ist inzwischen begonnen worden. Zur Unterscheidung der Marken von denen der zweiten Versorgungsperivde, sind die Marken für Brot, Fleisch, Butter, Fett, Eier und Kartoffeln, die nuc in einer Versorgungs woche Gültigkeit haben, mit den großen Ziffern 9, 10, 11, 12 bedruckt. Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß die Marken für die neunte(24.—30..), zehnte(31..—..) elfte(.—13..) oder zwölfte(14.—20.9) Woche seit Bestehen des Markensystems Gültigkeit haben. Die übrigen Marken sind durch den Aufdruck III als Marken der dritten Versorgungsperiode(24..—20..) gekennzeichnet. Die Geschäftsinhaber werden auf diese Unterscheidungsmerkmale besonders aufmerksam gemacht, da bekanntlich für Marken, die nicht in der aufgedruckten Versorgungswoche oder Versorgungsperivde vereinnahmt sind, neue Waren nicht verabfolgt werden.
C4) Einstellung des Verkanfs von Hülsenfrüchten. Vom
Beginn der dritten Versorgungsperiode, also vom 24. August ab, muß der Verkauf von Hülsenfrüchten wegen des geringen Vorrats bis auf weiteres eingestellt werden. Die bei den Gewerbetreibenden (Groß= und Kleinhändlern) etwa noch vorhandenen Vorräte dürfen daher vom 24. August ab nicht mehr abgegeben werden. Sie sind sachgemäß aufzubewahren, bis der Verkauf wieder gestattet wird. Die Abgabe von Hülsenfrüchten an Schwerarbeiter durch die städtischen Kleinverkaufsstellen wird hierdurch nicht berührt.
(A Einmachzucker. Der Stadtverwaltung steht wieder eine beschränkte Menge Einmachzucker zur Verfügung. Dieser Einmachzucker soll, nur an die Obstgartenbesitzer und Familien, die wie in früheren Jahren so auch jetzt größere Mengen Früchte und dergleichen einmachen, zur Verteilung kommen. Entsprechende schriftliche Anträge sind mit eingehender Begründung der Abteilung für Kolonialwaren(Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 7) einzureichen.
Ce) Die Verteilung der Milchkühe auf die einzelnen Betriebe. Heute ist die Frage von ganz besonderer Wichtigkeit, von welchen landwirtschaftlichen Betrieben die meisten Milchkühe gehalten werden, wo sich also die Hauptquellen für unsere Milchversorgung befinden. Nach der letzten Betriebszählung von 1907 kamen auf je 100 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche:
in Zwergbetrieben unter ½ Hektar 60 Milchkühe
„ Parzellenbetrieben ½— 2„ 62„
„ kleinbäuerl. Betrieben 2— 5„ 58„
„ großbäuerl.„ 20—100„ 36„
„ mittelbäuerl.„ 5— 20" 22
„ Großbetrieben„ über 100„ 14
Diese Uebersicht zeigt, daß die Verhältniszahl der Milchkühe immer mehr abnimmt, je größer die landwirtschaftlichen Betriebe werden. Die Mehrzahl der Tiere wird von den kleinern Betrieben gehalten. Insgesamt weist der Besitz unter 100 Hektar ziemlich genau sechsmal soviel Rinder auf wie die Besitzgrößen über 100 Hektar.
(A) Kriegsbeihülfen für verheiratete Volksschullehrer.
Die Kriegsbeihülfen, die den gering besoldeten unmittelbaren Staatsbeamten aus der Staatskasse gezahlt werden, können auch Volksschullehrern bewilligt werden, gleichviel, ob es sich um endgültig oder einstweilig angestellte Lehrer oder auftragsweise gegen monatliche feste Entschädigung beschäftigte Schulamtsbewerber handelt. Die Höhe der Beihülsen sind nach Diensteinkommen, nach den Ortsklassen und der Zahl der Kinder unter 15 Jahren bemessen und betragen für Lehrer, die keine Kinder unter 15 Jahren haben und ein Diensteinkommen bis 2400 M. beziehen, in den Ortsklassen A und B 8., in den Ortsklassen C und D 6 M. und in der Ortskasse E und Unterstufen 5.; für Lehrer mit einem Kinde 12 bzw. 10 bzw. 8.; für Lehrer mit zwei Kindern 14 bzw. 12 bzw. 10., für Lehrer mit drei Kindern 18 bzw. 16 bzw. 14 Mark; für jedes weitere, nicht 15 Jahre alte Kind werden 4 M. mehr gezahlt. Für Lehrer mit mehr wie 2400 bis 3000 M. Diensteinkommen betragen die entsprechenden Abstufungen: in den Ortsklassen A und B für Lehrer mit einem Kinde 8 bzw. 6 bzw. 5.; für Lehrer mit zwei Kindern 10 bzw. 8 bzw. 7.; für Lehrer mit drei Kindern 13 bzw. 11 bzw. 10.; für jedes weitere Kind werden 3 M. mehr gezahlt. Verheiratete Lehrer dieser Gehaltsklassen(2400—3000.) ohne Kinder unter 15 Jahren erhalten eine Kriegsbeihülfe nicht. Die Mietsentschädigung bleibt bei der Berechnung des Diensteinkommens ohne Anrechnung. Dagegen sind regelmäßige Nebeneinkommen(z. B. Vergütung für Fortbildungsunterricht) anzurechnen. Wie verlautet, besteht gute Aussicht, daß auch den hier in Betracht kommenden Kölner Lehrern die Kriegsbeihülfen aus der Staatskasse gezahlt werden. Die Zahl der Lehrer dürfte eine große nicht sein, da die meisten Lehrer mit dem entsprechenden Gehalt und Kindern unter 15 Jahren zur Fahne einberufen wurden. Köln gehört zur Ortsklasse A.
(A) Kriegerbegräbais. Dienstag, den 22. d.., vorm it tags 11 Uhr, wird auf dem Friedhof in Köln=Longerich der im Festungslazarett Baugewerkschule seinen Wunden erlegene Unteroffizier Heinrich Päffgen vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 363 vom Trauerhause, Kriegerplatz 6, aus zur letzten Ruhe bestattet. Das Ehrengeleit stellt der Kameradschaftliche Kriegerberein Longerich.
(0) Maria Himmelfahrt im Dom.
In der Stadt spricht man vom Feste Himmelfahrt, auf dem Lande dagegen wird dieser Tag nur Krautweihe(Kräuterweihe, Krockweih) genannt, weil dann die Kinder, die am Tage vorher gesammelten Blumen und Kräuter mit in das Hochamt bringen, wo sie vom Priester gesegnet werden. Früher feierten einige Diözesen dieses Fest auf den Tag selbst(15..); seit einigen Jahren hat man es allgemein auf den folgenden Sonntag verlegt. An Bedeutung soll es jedoch dadurch nichts einbüßen. Vom Pontifikalamt im Dom erhielt man vielmehr den Eindruck, daß der Kapellmeister Prof. Schulte diesen Tag besonders herausstreichen wollte durch Aufführung einer neuen Messe und eines neuen Offertoriums, wenigstens waren sie den meisten Besuchern des Domes neu.
Es handelt sich um die Preismesse Salve Regina von J. G. E. Stehle und um ein Ave Maria von Carl Greith. Stehle entstammt einer schwäbischen Familie, wurde 1874 Tomkapellmeister in St. Gallen und konnte hier am Stammsitz der alten berühmten Sängerschule aus der karolingischen Zeit, eine reiche Tätigkeit entfalten. Außer seinen wertvollen Kompositionen wurde er bekannt durch seine köstlichen Chorphotographien. Wie viele seiner Schöpfungen, so trägt auch obige Messe den Charakter des Volkstümlichen. Der Titel läßt vielleicht auf Motive aus der Choralantiphon Salve Regina schließen, aber hieran zeigt die Messe wenig Anklänge, dagegen finden wir bei ihr sehr viele Gänge aus dem Alleluja vom Maria=Himmelfahrtsfeste, sowie ans der Choralmesse de Angelis, und das erachten wir als einen Vorzug. Wie Könen in seiner Messe Panis angelicus, so bedient sich auch Stehle in seinem Chorsatz ganz einfacher Mittel, aber in der Art ihrer Verwendung und durch eine sehr fein erdachte Orgelbegleitung erreicht er große Wirkungen. Wir hören sogar recht viele einstimmige Sätze, besonders im Credo; im zweistimmigen Satz gibt er den Knaben reichlich Gelegenheit zu wunderschönen Klangzügen z. B. im Benedittus. Aber auch die Herren haben sich nicht zu beklagen, obschon sie viele Pausen haben. Auch für sie schreibt Stehle recht wirksam. Die Orgel hat in dieser Messe viel zu sagen, manchmal zu viel einem schwachen Chor gegenüber. Einige einleitende Orgelsätze waren übrigens gekürzt, aber doch noch schön genug. Vom Organisten verlangt der Komponist viele Orchesterfarben. Professor Schulte hatte die Messe sehr sorgfältig studiert, der Chor brachte alle Schattierungen ausgezeichnet, das Et incarnatus est war besonders zart dargestellt, und Meister Rodenkirchen blieb an Intonationen des Komponisten auch nicht das Geringste schuldig. So erlebten wir wirklich im Dome einmal wieder eine Festaufführung, die seinen bisherigen Ruhm weiter verkündet.
Auch das Ave Maria von Karl Greith, das nach Absolvierung des Choraloffertoriums hier noch eingelegt wurde, irug zu dieser Festaufführung bei. Auch dieser Komponist erinnert an die Schweiz, wenigstens stand seine Wiege im schönen Kanton Aargau, aber das musikalische Szepter schwang er im Dom zu München; unser Kölner Wüllner wurde dort sein Nachfolger.
C4) Verliehen wurde dem technischen Eisenbahnobersekretär a. D. Rechnungsrat Dieckhöfer der Königl. Kronenorden dritter Klasse, dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Kaltheuner(Ehrenfeld) das Verdienstkreuz in Gold, dem Eisenbahnhülfswerkführer a. D. Florin(Nippes) und dem Eisenbahnladeschaffner a. D. Paulus (Ehrenfeld) das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
# Die Feuerweyr hatte an der Ursulastraße einen Wasserrohrbruch zu beseitigen.
n Kirchliches:
Oberhirtlicher Erlaß betreffend die Einführung von 23 Einheitsliedern.
In Nr. 656 der Kölnischen Volkszeitung war über den ersten Schritt zur Vereinheitlichung des katholischen Kirchengesanges in Deutschland berichter worden. Der dazu angekündigte Erlaß des Hrn. Kardinals von Hartmann für die Kölner Erzdiözese ist soeben in der jüngsten Nr. 17 des Kirchlichen Anzeigers erschienen und hat folgenden Wortlaut:
Seit Jahren war die Herstellung und Einführung eines Einheitsgesangbuches für ganz Deutschland in maßgebenden Kreisen Gegenstand lebhafter Erörterungen. Dabei hat man erkannt, wie groß die Schwierigkeiten sind, die sich der Verwirklichung dieses Gedankens entgegenstellen. Jedenfalls ist daran im Augenblick noch nicht zu denken. Anderseits wurde es seit langem als großer Mißstand empfunden, daß beim Zusammenströmen katholischer Gläubigen aus mehreren Diözesen zu gemeinsamen gottesdienstlichen Feiern kaum ein Lied gefunden werden konnte, das nach Text und Melodie in den verschiedenen Diözesen in gleicher Weise gesungen wurde. Immer fanden sich kleinere oder größere Abweichungen. Dazu kam noch der Krieg, der unsere Soldaten aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands zu einheitlicher Kriegstätigkeit vereinigte, aber auch zum gemeinsamen Gottesdienste zusammenführte. Auch für sie mußte es sich unangenehm fühlbar machen, daß sie mit ihren Kameraden nicht über Lieder verfügten, die in Tert und Melodie allerorts übereinstimmten.
Alles dies war für die hochwürdigsten Herren Bischöfe der Fuldaer Konferenz bestimmend, durch eine eigens dazu eingesetzte Kommission eine Auswahl von Liedern treffen zu lassen, die von jetzt an in ihren Diözesen in ganz gleicher Weise zum Vortrag gelangen sollen. Die ausgewählen 23 Lieder werden hiermit veröffentlicht. Soll die Auswahl ihren Zweck erfüllen, dann wird es notwendig sein, daß in allen in Frage kommenden Diözesen diese Lieder nur noch in der hier dargebotenen Weise gesungen werden. Ich verordne daher für die Erzdiözese Köln, daß die 23 Lieder vorerst dem Diözesangesangbuch als Anhang in einem Sonderheft beigegeben werden. Die Herren Geistlichen wollen für die genaue Einübung dieser Lieder Sorge tragen. Bei einer Neuauflage des Gesangbuches werden jene Lieder ausschließlich in der ihnen jetzt gegebenen Form (sowohl nach Text, wie Melodie) zur Aufnahme gelangen und sind als unabänderliche Einheitslieder kenntlich zu machen. Die frühere Singweise darf aber auch schon hinfort nicht mehr zur Anwendung kommen.
Hoffentlich wird es sich bald ermöglichen lassen, daß etwa eine gleiche Zahl weiterer Lieder für die einzelnen kirchlichen Zeiten des Jahres einheitlich eingeführt werden kann.
Möge der Gesang der Einheitslieder die Ehre Gottes in deutschen Landen mehren und die Erbauung der Gläubigen fördern.
Köln, 15.Aug.1916. Der Erzbischof von Köln
F. Kard. von Hartmann.
Köln, 21. Aug.1916. Kardinal von Hartmann ist heute vormittag zur morgen beginnenden Bischofskonferenz nach Fulda abgereist.

##. 231&a Montag. 21. Rugust 1916
Kriegsfürsorge.
Kongreßberatungen für Kriegsbes die besonderen Fragen auf diesem jenigen Wünsche und Forderunge:
in erster Linie bewegt.
(48) Angestelltenverbände und Gewerkvereine zur Kriegsbeschädigtenfürsorge.
) Köln, 20. Aug.1916.
Mit einer Sondertagung der kaufmännischen und technischen Verbände,
die am Sonntagvormittag im großen Gürzenichsaale tagte, wurden auf Einladung des Kriegsausschusses Köln für Privatangestellte die
schädigtenfürsorge eingeleitet, um Gebiete zu erörtera und dieerungen klarzustellen, welche die Angestelltenschaft in erster Linie bewegt. Im Namen des Kriegsausschusses hieß Kaufmann Reinarz(Köln) die zahlreich Erschienenen willkommen, besonders die Vertreter der Behörden und der Presse, sowie die beiden Reichstagsabgeordneten Marquart und Giebel und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Verhandlungen vom Geiste der Eintracht getragen sein möchten.
In eingehenden Darlegungen verbreitete sich als Hauptredner Direktor Dr. Höfle(Berlin) über die
Kriegsbeschädigten für sorge und die Privat= angestellten.
Dr. Höfle legte seinen Darlegungen folgende Leitgedanken zuDie Zahl der kriegsbeschädigten Angestellten, die ihren Beruf nicht mehr ausüben können, wird keine besonders große sein, weil bei ihnen die geistige Tätigkeit die ausschlaggebende ist. Vielfach wird dem kriegsbeschädigten Angestellten eine andere Art der Arbeit im gleichen Berufe möglich sein. Die besondere Bedeutung der Kriegsbeschädigtenfürsorge für die Angestellten besteht darin, daß eine große Zahl Kriegsbeschädigter aus anderen Berufen Unterkommen in den Stellungen der Privatangestellten sucht. Weiter kommt in Betracht der Ersatz der Kriegsbeschädigten durch Frauenarbeit. Sodann besteht die Gefahr der Gehaltsdrückung durch Anrechnung der Rente. Die soziale Ausgestaltung der Rentenansprüche, die Kapitalisierung der Rente im Sinne der Woynungsfürsorge, die Unterbringung der Kriegsbeschädigten in Berufsstellungen bilden weitere beachtenswerte Gesichtspunkte.
Die Heilbehandlung ist Sache des Reiches. Alle Mittel sind zu erschöpfen, um die Arbeitsfähigkeit in möglichst hohem Grade wieder herzustellen. Das Ziel muß sein: die Kriegsbeschädigten möglichst ihrem alten Berufe zu erhalten. Ein Berufswechsel darf nur in den dringendsten Fällen vorgenommen werden. Die Schwierigleiten in den Berufen der Privatangestellten werden gar zu häufig unterschätzt.
Nicht um unliebsamen Wettbewerb uns fernzuhalten, sondern im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst, für die im Falle ungenügender Ausbildung die Gefahr, daß sie nach Verfliegen der nationalen Hochstimmung den Ansprüchen nicht genügen können, besonders groß ist, hat die Berufsberatung dahin zu wirken, daß Aufklärung über die Verhältnisse in den Angestelltenberufen in die Kreise der Kriegsbeschädigten hineingetragen wird und das Vertrauen zum eigenen Berufe zurückkehrt. Hat der Kriegsbeschädigte sich nach sachgemäßer eingehender Prüfung zu einem neuen Beruf entschlossen, so ist für eine möglichst gute Ausbildung Sorge zu tragen. Die Berufsberatung kann nur von Beratern übernommen werden, die den Beruf praktisch kennen. Vertreter der Angestelltenorganisationen müssen in den Ortsausschüssen zur Berufsberatung herangezogen werden. Die sogenannten„Pressen“ und Schnellkurse, sowie die Schulen für Kriegsbeschädigten verdienen besondere Beachtung.
Grundsätzlich ist die Frauenarbeit berechtigt, so muß nur rhütet werden, daß die Frau Lohndrückerin wird. Gleiche Aus*<space>**<space> a b e r<space>
iegsbildung, Bezahlung nach Leistung ist anzustreben. Es ist aber leichtfertig, durch Vorspiegelung einer besonders günstigen Kr konjunktur die Frauen in größerem dem Angestelltenberuf zuzuwenden.
Bei der Sorge um die Wiedergewinnung einer neuen Stellung ist ferner der kriegsbeschädigte Angestellte gar zu gern geneigt, sich sein Gehalt anrechnen zu lassen. Diese Gefahr ist
chnen zu lasse Arbeite
Tarifverträge leichter geschützt werden. Abkommen über die Bedie Rente auf sein Geyalt um.,
beim Angestellten größer als bei dem Arbeiter, weil letztere durch
zahlung der kriegsbeschädigten Angestellten sind zwischen dem Zentralverband deutscher Konsumvereine und dem Zentralverband der Handlungsgehülfen, sowie zwischen dem Hauptverband deutscher Ortskrankenkassen und dem Verband der Bureauangestellten getroffen worden. Durch entsprechende Bestimmungen in den staatlichen und städtischen Submissionsvorschriften kann Einfluß auf die Rentenanrechnung gewonnen werden.
Um die Berufsanpassung zu ermöglichen, ist eine Schonzeit notwendig, an der eine Aenderung in der Rentenfestsetzung nicht eintreten darf. Die Bemessung der Rente hat nicht lediglich nach dem militärischen Grad zu erfolgen, sondern der Verlust des bürgerlichen Einkommens ist mit zu berücksichtigen. Durch das Kapitalabfindungsgesetz ist, die Möglichkeit der Kapitalisierung der Zusatzrenten zum Zwecke des Erwerbs von Grundbesitz gegeben. Am zweckmäßigsten wird der Kriegsbeschädigte in seine Heimat und möglichst in die alten Berufsverhältnisse zurückgebracht. Die Versorgungsabteilungen der Truppe haben mit der bürgerlichen Kriegsbeschädigtenfürsorge Verbindung zu suchen. Die gemeinnützige kaufmännische Stellenvermittelung hat eine Austauschstelle für arbeitslose Handlungsgehülfen geschaffen. Aehnliche Einrichtungen werden für die Bureauangestellten und Techniter angestrebt. Private und öffentliche Arbeitgeber haben sich im großen Umfange bereit erklärt, Kriegsbeschädigte zu beschäftigen.
An der Aussprache über den Vortrag beteiligten sich u. a. Geschäftsführer Schröder vom Teutschnationalen Handlungsgehülfenvekband und Redakteur Sollmann vom Zentralverband der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen Deutschlands. Es wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Während der größte Teil der kriegsbeschädigten Privatangestellten in ihrem bisherigen Berufe bleiben kann, liegt die besondere Bedeutung der Kriegsbeschädigtenfürsorge für die Privatangestellten darin, daß eine große Zahl der Kriegsbeschädigten aus anderen Berufen Unterkommen in den Stellungen der Privatangestellten sucht. Turch die Berufsberatung, deren Ziel ist, die Kriegsbeschädigren möglichst ihrem alten Berufe zu erhalten, müssen die Privatangestelltenverbände bei den Kriegsbeschädigten das Vertrauen
zu ihrem bisherigen Berufe neu wecken und Aufklärung über die
Berufs= und Wirtschaftsverhältnisse der Privatangestellten verbreiten. Hat sich der Kriegsbeschädigte zu einem neuen Berufe entschlossen, so ist trag
pflicht„„„„
worfen werden. Für die Bemessung des Gehaltes darf nur die
itschlossen, so ist für seine sachgemäße Ausbildung Sorge zu agen. Die Ausbildungseinrichtungen müssen einer Genehmigungslicht und Beaussichtigung durch die zuständigen Behörden unterFür die
den festgelegten Rentensätzen darf, um die Anpassung zu ermöglichen, in einer gewissen Zeit nichts geändert werden. Die Kapitalisierung der Zusatzrenten im Sinne des Kapitalabfindungsgesetzes wird empfohlen. die Unterbringung hat im Rahmen der bestehenden Arbeitsnachweise zu erfolgen. Zusammenarbeit der militäri schen Fürsorgestellen mit den Einrichtungen der Kriegsbeschädigte: fürsorge ist erforderlich. Die Organisationen sehen ihre Hauptau
abe in der Teilnahme in allen Instanzen der Kriegsbeschädigtenorge, in der Pflege der Berufsberatung, in der Ueberwachung
gabe
r Rentenanrechnung, in der Förderung der Ausgestaltung der Rentenfrage unter Mitarbeit in der Arbeitsvermittelung.“
Reichtagsabg. Marquart betonte im Schlußwort, daß die Kriegsbeschädigtenfürsorge das schönste Denkmal des dankbaren deutschen Volkes sein möge.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
() Der Wohltätigkeitsverein Köln=Mülheim hielt am Freitag im Hotel Raats, Köln=Mülheim, seine Hauptversammlung ab, die Fabrikant Cahen leitete. Auch die Armenbezirksvorsteher waren anwesend. Dem Jahresbericht, den Lehrer Cüppers erstattete, war zu entnehmen, daß im Berichtsjahre 166 in Köln=Mülheim wohnende Familien unterstützt wurden und zwar ohne Unterschied der Konfession. Außer den Jahresbeiträgen erhielt der Verein von der Firma Felten und Guilleaume zwei Doppelwaggons Kohlen, von der Gasmotorenfabrik Deutz einen Waggon Briketts und von Kommerzienrat Charlier einen Waggon Kohlen. Ter Verein trat der Kölner Zentrale für die gesamte Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege bei. Beim Anfang des neuen Vereinsjahres 1916 war ein Kassenbestand von 3350 Mark vorhanden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Kommerzienrat Charlier, Ferd. Stange und Hollender wurden wieder= und der Buchhändler Meyer und Lehrer Boymann neugewählt. Da Fabrikant Rhodius wegen demnächstigen Fortzuges von Mülheim sein Amt als Vorsitzender niederlegte, wurde an seine Stelle Vorsitzenden gewählt.
Fabrikant Cahen zum ersten
s der Pos oder den Sparhaßen gegen Pepiergeld um
Lecal-Anzeiger. X Noln, 21.
5 Mein altes Schilderhaus.
Feldgraue Plauderei von Gustav Halm(Köln).
gleich Lucke der Aufschrift
im Dach gelegt und freuten uns Morgen für Morgen an Aufschrift Grand Marnier, Liqueur. Aber der Posten mußte draußen stehen, in Wind und Wetter die Schienen entlang wandern
und die Schwellen zählen, wenn er etwas zu tun haben wollte. Acht Stunden vom Tag da draußen, das war ja wohl schön, wenn die Sonne über dem Klatschmohn lachte und der Wind im silbernen Hafer wühlte, war auch ganz nett, wenn die Urlauberzüge nach Deutschland gingen oder die frischen Truppen mit frischem Grün und frischem Mut feindwärts fuhren. Aber, aber...
Wenn es regnete, wenn so ein rechter französischer Landregen herunterkam, wenn der gelbe Lehm zu Pfützen wurde, langsam in Rinnen und Ringeln abfloß und in Bächen am Rain entlang zu Tal strömte, wenn die harten, nackten Kalkrippen in der Erde bloßgewaschen wurden und weiße Spritzer sich an Stiefel und Hosen hefteten— dann war das Postenstehen eine schwarze Qual. Und es regnete fast täglich.
Da kamen wir Landsturmleute dann auf die Idee: Wir bauen ein Schilderhaus! Wie zärtlich lieb hatten wir es an dem Abend schon, als es in der Idee geboren wurde!„Ich schaffe die Bretter bei,“ erbot sich der„kleine Hindenburg“, unser Unteroffizier mit dem mächtigen Schnurrbart. Und der„Masurenhäuptling“(er hatte auch den russischen Feldzug mitgemacht) packte große, etwas rostige Nägel aus der Tasche und zeigte jeden vor, liebevoll, jeden einzelnen...„Damit zimmern wir unser Schilderhaus," sagte er, und es hatte niemand was dagegen einzuwenden.
Der Name war das Schwierigste; denn natürlich sollte es einen Namen haben. Villa Mäuseheim hieß unsere Behausung in dem granatgepflügten Bauernhause schon— und Casa ratti hatte ich um anderer langgeschwänzter Gäste willen mein eigenes Zimmer getauft.(Zimmer ist übrigens kühn! Drei Balken als Dach über vier kahlen Ziegelmauern, die Zeltbahn als Schutz gegen Regen übergespannt und ein Buschel Stroh als Tisch, Stuhl und Beit!) — Und wir hofften doch auch, daß die grauen Nagetiere unserem schönen Schilderhause fern bleiben würden. Kaiser=Wilhelm=Hütte schlug einer vor. Aber vermutlich ist der Name schon irgendwo gesetzlich geschützt und könnte uns mit den Gerichten in Konflikt bringen. Wir stellten diese schwierige Frage also vorläufig zurück und ergingen uns in Träumen, wie schön und praktisch unser Schilderhaus werden würde.
„Wenn die Feldpost kommt, legt der Posten seine Paketchen hinein, dann kann er sie gleich öffnen, wenn er abgelöst wird.“— „Wenn wir einen Spion einfangen, wird er hineinverstaut, Gesicht nach der Wand, Hosenknöpfe natürlich abgeschnitten.“„Ach, und wenn es regnet— wie fein wird das erst werden, wenn man dann selber drinnen steht!“ Wie die Kinder freuten wir uns auf den nächsten Regen.
Andern Tags gingen wir ans große Werk. Ich sagte eingangs, ich wüßte ganz genau, wie unser Schilderhaus geworden ist. Ganz stimmt das nun doch nicht. Die Bretter hat der„kleine Hindenburg“ besorgt— und gerade sie wurden mir nachher ein Quell der Qual. Schon früh, eine Stunde vor dem Wecken war er aufgestanden und ins Dorf geschlichen. Es gab da einen Neubau, um den stand ein Bretterzaun. Und auf dem Bretterzaun stand allerlei bunte Reklame. Den brach er sachkundig ab. Beilpicke und Drahtschere hatte er zur Hand— und einer deutschen Beilpicke widersteht kein Hindernis! So war der Bauzaun in Trümmer gefallen, und wie ein Phönix sollte unser Schilderhaus daraus
entstehen. Der„kleine Hindenburg“ schleppte sich mit den Brettern ab, der„Masurenhäuptling“ und der„Franzosenfranz“(nur weil er Franz hieß, hatte er den Namen! Er hatte noch nie einem
Franzmann etwas zuleid getan!)— also, die beiden fielen wie die Wütenden darüber her, schnitten die Bretter und die Querlatten zurecht, zimmerten als Boden einen Rost, an dem man den Schmutz von den Stiefeln streifen konnte—„Schang“, unser Kölner Faktotum, von Beruf Zapfer, schaffte Dachpappe bei, und ehe eine Stunde vergangen war, war unser Bauwerk sertig. Ich vergaß— ich habe selbst auch mit Hand angelegt, ich habe mit dem Spaten die Nägel eingehämmert, die mir der„Masurenhäuptling“ hielt,„damit ich sie nicht verkehrt herum einschlüge“, wie er behauptete.
Im Triumphzug trugen wir unser Schilderhaus an die Bahn. Mit Feldherrnaugen erspähte der„kleine Hindenburg“ den strategischen Punkt, an dem es stehen sollte. Nicht zu hoch, damit es der französische Wind nicht wegtrug. Nicht zu tief; denn einmal mußte es die„Bahn beherrschen“ und dann sollte es doch auch nicht im Regenwasser ersaufen. Und die Oeffnung durfte nicht nach der Wetterseite stehen. Das will alles wohl erwogen und bedacht sein. Da stieg nun an einer Stelle die Böschung zu den Haserfeldern terrassenförmig an, und auf eine Stufe stellten wir unser Schilderhaus.
Von Stund ab wurde es so recht eigentlich„mein“ Schilderhaus. Keiner hat um seinetwillen soviel Leid und Freud gehabt, wie ich. Ich liebte es, liebe es noch. Es war zu schön. Durch das kreisrunde Guckfensterl sah man einen blauen Himmelsausschnitt, unten ein Stückchen lichtgrünes Feld, in dem Moynblumen slammten, oben einen überhängenden Zweig mit cremeweißen Blüten, auf dem sich die Spatzen schaukelten. Manchmal waren es aber auch bunte Finken oder eine zierliche Meise. Nach vorn, nach dem Bahndamm zu, sah man erst das stahlschwarze Gleis. Weithin glitt es, in das Vaterland, wo die Lieben sind, die Eltern, die Geschwister, wo mein Lieb wohnt. Wer da mitkönnte! Und nach Westen zog es, dem Untergang zu, Frankreichs sinkender Sonne zu. In das Herz des Feindes. Wer auch da mitkönnte! Dahin schleuderten die donnernden Eisenzüge ihre eiserne Last. Tahin all das junge, opserfrohe Blut. Von da trug das schimmernde Gleis die Wunden heim, die Todwunden, die lebensfrohen Leichtverletzten, die matten Kranken...
Bläuliche, gelbe, weiße Kiesel rollten vom Damm. Ein Wiesel trieb sein Wesen in den Kräutern am Rain. Ich sah es die schnuppernde Nase aus seinem Loch stecken und gewandt an den Bach schlüpfen. Oft fuhr es wie der Blitz wieder in die Höhle. Weiß nicht, was es störte. Vielleicht ich? Vielleicht das Schilderhaus?
Ach, das Schilderhaus, ja. Ich vergaß es fast über dem anderen. Also nun stand es. Mit Zeltpflöcken, sogenannten„Heringen“, hatten wir es verankert. Oben von der Spitze des Daches flatterte ein deutsches Fähnchen; und ein bayerisches natürlich. Denn der „Masurenhäuptling“, war ein Münchener Kindl und beanspruchte Reservatrechte. Dafür trug das Haus selbst sämtliche Landesfarben der Bundesstaaten auf einmal. Denn es stammte ja von dem Reklamezaun. Die Vorderseite war regenbogenbunt. Gerade über dem Türausschnitt stand:„Fumez la vTricolores“, und ich stellte mir vor, wie wir früher Zigaretten in blauen Rauch verbliesen und heute den wildesten Knaster rauchten, der auf Gottes weiter Welt gedieh.
Die Hinterwand war in ihrer oberen Hälfte blau=weiß=rot gestreift und trug nur das Bruchstück einer Inschrift,„Si=“, das war alles. Und das zerquälte mich. Ob es„Si= Si“ hieß? Inbegriff aller faden Süßigkeit, ein alkoholfreies Wässerchen? Ich las es so oft in der Kantine:„Höchstpreise für Limonade: Si Si, kleine Flasche 10 Pfg., große Flasche 25 Pfg. Oder war es eine alte Reklametafel vom Zirkus Sidoli?— Auf welchem Schlachtfeld mochten seine Pferde bluten? In welchem
schäumend mit den Batterien rasen? In welchem tisten sein?
Oder war es Sidol? Sidol? Ein unklarer Mischmasch von Meinungen stieg mir auf. War Sidol eine Stiefelwichse? Aber das konnte nicht sein; Stiefelwichse hätte mir nicht so viel KopfDer„Masurenhäuptling“ freilich behauptete Er war 3 Jahre Stiefelputzer im Herzog München, Landgrafenstraße, wie er nie zuzufügen saate, sie hätten nur mit Sidol geputzt. Aber
zerbrechen gemacht. es steif und fest. Heinrich gewesen,
vergaß, und sagte, sie hätten nur mit
gesagt, ich konnie es Köln, behauptete, es damit geputzt. War das möglich
1912
nicht glauben.—„Schang“, der Zapfer aus sei eine Silberseise. Sie hätten die Messer
Nir tat sich ein ganz anderes Bild dabei auf: Ein zierlicher, weiß mit gold lackierter Toilerten
tisch, auf dem zwischen zahllosen Fläschchen, Parfüms, Seisen, Bürstchen und Messerchen auch Sidol zu finden war. Aber war es eine Hautcreme? Ein Haacwasser? Ein Zahnwasser? Ichwußte es nicht. Ich schrieb nach Hause darum, und sie vergaßen die Antwort über Wichtigerem. Immer verfolgte mich der Toilettentisch. Tabei wuschen wir uns hier im Bach, hatten Sand statt Seife und Gras als Handtuch und konnten noch Gott für diesen Luxus danken!
Hieß das„Si—“ denn überhaupt„Sidol“? Konnte es nicht auch von Singers Nähmaschinen kommen? Oder von Sinalco? Ich träumte nachts davon.„Si— Si— Sie Rindvieh!“ stotterte eine Traumgestalt mir zu.
Die Unterhälfte der Hinterwand war weiß. Sie war vernünftig genug, keine Hieroglyphen aufzugeben. Eine Woche später freilich war sie gelk von Leym, und nicht lange, so wuchs sogar Moos auf ihr, und ich mußte an die Arbeit meines Freundes denken,„Ueber die Moosarten der Erde“. Ich kratzte mit dem Messer ein Teilchen buvon ab und schickte es ihm. Der Brief kam zurück.„Adressat zum Heeresdienst eingezogen. Adresse unbekannt“, stand darauf.
Auf der rechten Seite des Schilderhauses stand mit großen Lettern:„Benédictine". Gerade im zweiten„i“ war das Guckloch. Aber das schadete nichts. Wie lung hatten wir überhaupt keinen Benediktiner gesehen! Wir tranken unseren Kaffee mit Kassee=Ersatz, „gemahlenen Kakerlakenflügeln", wie Schang behauptete. Die linke Seitenwand war gelb und blau kariert und machte Reklame für irgendein Fahrrad. Ich war nun mein Leben lang kein Sportsmann, hatte mich brab und ehrlich auf Schusters Rappen durch die Welt geschlagen. Aber der Franzosenfranz! Wenn der Wache hatte, war es, als bewache er nur die Fahrradreklame, und wenn er keine hatte, konnte er stundenlang in Minze und Rainfarn liegen und die Tafel anblinzeln. Er träumte dabei von seinen Radeltouren in der Heimat und von den großen Rennen in Berlin, sagte er.
Was nutzte mir aber das alles? Si=, Si=, Si=, das wollte mir nicht aus dem Kopf. Wenn die Vienen um uns brummten, so summten sie's, und wenn abends die Grillen zirpsten, dann geigten sie's, so recht spitzbubisch keck: Si=, Si=, Si=. Sinalco konnte es nicht sein, dazu wirkte es zu berauschend auf mich. Wenn ich auf Wache war, sah ich kaum etwas anderes, als diese unglückseligen Buchstaben.
Bis der Tag kam, da uns die Engländer angriffen und die ersten Nachrichten von der Froni tamen:„Wir haben Nesle genommen,
wir haben St. Quentin genommen, Konstantinopel steht in Flammen.“ Damals, als deutsche Züge ihnen Menschen über Menschen entgegenschleuderten und niemand Zeit hatte, uns zu sagen, was Wahres an den feindlichen Berichten war, da wußte ich auf einmal, was es hieß: Französisch war's geschrieben, aber Deutsch gedacht. Si, hieß es, ganz einfach Si. Und hieß „Doch!“ Doch, doch! Wir schaffen's doch! Und da gewann ich erst mein Schilderhaus von Herzen lieb.
*******..-„—

Lecal-Auzeiger Nr. 231 a Montag, 21. August 1918
Seite 5.
Soziales, Handwerk,
0 Das Gewerbegericht im Jahre 1915.
Der Rechtsprechung unterlagen 3255, davon 40 aus dem Jahre 1914 unerledigt übernommene Klagen; von den anhängig gemachten Klagen waren von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer 181, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 3008, von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer 26 angestrengt. Es wurden erledigt: durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 447, vor der Hauptsitzung 152, durch außergerichtlichen Vergleich 277 bezw. 68. durch gerichtlichen Vergleich 1326 bezw. 510, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil vor der Hauptsitzung 237, durch Anerkenutnisurteil 16, durch anderes Urteil 198. Unerledigt blieben 24.
Durch die ergangenen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 56 Fällen, ein Teil der Fordecungen zugesprochen in 42 Fällen, die Klage abgewiesen in 100 Fällen. Die mit den 3255 Klagen gestellten Forderungen betrafen den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Lösung desselben(863), Zahlung rückständigen Lohnes(2091), Ausstellung oder Rückgabe von Zeugnissen, Arbeitsbüchern und Invalidenkarten, Entschädigung wegen Vorenthaltung der genannten Papier, Herausgave von Gerätschaften, Kleidungsstücken u. dergl., Entschädigung wegen Vorenthaltung dieser Sachen, Herausgabe von Kautionen, Rückzahlung von Vorschüssen, Erstattung von Auslagen, Fortsetzung oder Auflösung des Lehrverhältnisses, sowie Entschädigungsansprüche aus Lehrverträgen, andere Angelegenheiten. Unter den Klagen befanden sich 1301 mit einem Streitgegenstande von—20, 1057 mit 20—50, 577 mit 50—100, 231 mit 100—200, 37 mit 200—300, 52 mit über 300 Mark.
Ein nicht unerheblicher Teil der Klagen richtete sich gegen die Kriegslieferanten oder deren Zwischenmeister, ferner gab es viele Lehrlingsstreitigkeiten. Waren es in den ersten Kriegsmonaten manche Lehrmeister, die, weil Handel und Gewerde vielfach stockten, eine Lösung des Lehrverhältnisses herbeizuführen suchten oder doch die Lehrlinge aussetzen ließen, so suchten im abgelaufenen Jahre viele Lehrlinge oder deren Eltern eine Lösung des abgeschlossenen Lehrvertrages zu erlangen. Neben einer Anzahl berechtigter Klagen, in denen die Lehrlinge sich über mangelhafte Ausbildung beschwerten, sei es, weil der Lehrherr zum Heeresdienst eingezogen war oder weil der Lehrling ausschließlich einseitig mit Herstellung von Massenwaren für die Heeresverwaltung beschäftigt wurde, z. B. Granatendrehen, kamen sehr viele Klagen vor, in denen den Lehrlingen oder deren Eltern darum zu tun war, eine Lösung des Lehrverhältnisses zu erlangen, damit der Lehrling anderswo mehr Geld verdienen konnte. Begreiflich ist es ja, daß namentlich bei wirtschaftlicher Notlage die Lehrlinge unzufrieden werden, wenn sie neben sich ungelernte Kräfte sehen, die vielleicht noch jünger sind, als sie selbst und das vier= oder fünffache verdienen, aber ein Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses ist das nicht; die meisten Lehrherren zeigten aber Verständnis und Entgegenkommen, indem sie die Bezuge der Lehrlinge erhöhten.
Von besonderer Bedeutung für das Gewerbe= und Kaufmannsgericht war die Verordnung des Bundesrats vom 17. Mai 1915, die die Grenze des unpfändbaren Lohnes von 1500 M. auf 2000 M. heraufgesetzt hat.— Auch im Berichtsjahre haben die Parteien manche Streitigkeiten durch Zuwendungen an die städtische Kriegssammlung, an das Rore Kreuz oder an den Kölner Bauer beender; flossen diese Liebesgaben auch nicht so reichlich wie im ersten Kriegsjahre, so konnten doch über 500., ferner aus den aufgestellten Sammelbüchsen wieder 122,50 M. abgeliefert werden.
Die einigungsamtliche Wirksamkeit des GewerbeKölner Eecal-Auzeiger* Köln, 21. August 1913
Feldpostbriefe.
c Ein Gasangriff
erfährt von einem jungen Kölner Einjährigen folgende anschauliche Schilderung:
Heute morgen haben wir einen schweren Gasangriff überstanden. Ich hatte erste Nummer Tagesposten; es war gegen ¼ vor 7, als plötzlich die feindliche Actiuerie ein paar Salven herüberschickte und zwar links und rechts in Hohe unserer ersten Linie. Darauf setzten die feindlichen Maschinengewehre ein: aus beiden Flanken, von vorn, von überall her sausten die Geschosse zischend über unsern Graben weg oder schlugen in Schulterwehren. Man durfte nicht wagen, den Kopf hinauszustrecken. Darauf prasselte ein schweres Artilleriefeuer auf uns nieder, das bis zum Trommelfeuer anschwoll. Aha, dachte ich, der Franzmann hat was vor! Aber wae“ Unser Trahtverhau ist gut erhalten, will er sich daran verbluten?
Für Sekunden setzt das Maschinengewehr aus; ich strecke schnell den Kopf heraus und was sehe ich? Halblinks zischen aus tausend Nöhren gelblich=grüne Strahlen in einem schrägen Winkel nach oben und vereinigen sich so 20 bis 50 Meter über der Erde zu einer dichten Masse, die sich langsam, da der Wind ihr sehr günstig war, auf uns zu bewegt! Ein Satz von meinem Standorl aus— und ich stehe im Graben. Sofort wecke ich meinen Gruppenbereich, brülle in jeden Unterstand: Gasangriff! Alles raus! Maske anziehen!— und laufe bis zum nächsten Posten, der noch von nichts wußte. Dann ranmte ich wieder auf meinen Posten zurück und zog mir selbst die Maste an, da das Gas schon deutlich zu riechen war.
Aber nun setzten auch unsere Maschinengewehre ein sowie die Actillerie. Es war ein ohrenbetäubender Lärm. Vor mir, hinter mir, links und rechts schlugen die Granaten ein, dazu das unheimliche Zischen der Maschinengewehre über unsere Köpfe wegSchrapnells gingen Gott sei Dank über die erste Linie hinweg, sonst hätten sie schweren Schaden angerichtet, da die ganze Kompagnie mit Gewehr im Graven stand. Die Gase kamen nun auch in dicken Wolken heran und zogen in unsere Gräben und Unterstände, die beide bald so dick voll Gas waren, daß man seinen Nebenmann zeitweise nicht mehr sehen konnte. Dieses Spiel dauerte bis kurz vor 9 Uhr fort; uns wurde es ziemlich warm unter der Maske, und wir waren froh, daß wir ein paar mal die Maske wenigstens auf 2 bis 3 Minuten absetzen und Luft schnappen konnten. Daraus läßt sich schon ersehen, in welcher Menge der Franzmann Gas abgelassen hat...
Na, wir haben es gut überstanden. Doch in der Natur ist alles jetzt wie abgestorben. Blumen hängen welk herunter, Pflanzen sehen wie verdorrt aus, der Klatschmohn ist fast vollständig weiß geworden. Etliche Katzen sind kaput, die Ratten aber hoffentlich auch, wenn sie sich nicht zu tief verkrochen hatten— und damit hätte dann der feindliche Angriff einen uns nicht unwillkommenen Erfolg erzielt. A.
gerichtes ruhte fast vollständig, nur dreimal wurde das Gewerbegericht zur Beilegung von kleineren Lohnbewegungen als Einigungsamt angerufen. In einem Falle kam eine Vereinbarung zustande, in einem zweiten Falle fanden wiederholt Verhandlungen statt, die aber nicht zu einem Ergebnis führten. In dem dritten Falle der Anrufung lehnte der Arbeitgeber eine Verhandlung ab. Die Schlichtungskommission im Plattengewerbe hielt 3, die im Stuckgewerbe 1 Sitzung ab und die erhobenen Beschwerden wurden beigelegt.
In der örtlichen und sachlichen Zuständigkeit des Gewerbegerichts sind im Laufe des Jahres 1915 Aenderungen nicht eingetreten. Der Bezirk des Gewerbegerichts Köln umfaßt also den Stadt= und Landkreis Köln mit Ausnahme der früheren Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) und der Landgemeinde Merheim. Außer den in dem vorigen Berichte aufgeführten Vorsitzenden, Beisitzern und Beamten sind weitere Beisitzer und Beamte zur Fahne einberufen worden. Soweit bekannt geworden ist, wurden weiter mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet: Vorsitzender Justizrat Dr. Sauer und Arbeitgeberbeisitzer Baugewerksmeister Hoemann.
Das Kaufmannsgericht im Jahre 1915.
Die Rechtsprechung hatte sich zu befassen mit 749 Klagen, davon waren anhängig gemacht: 50 von Kaufleuten gegen Handlungsgehülfen oder Lehrlinge, 675 von Handlungsgehülfen oder Lehrlingen gegen Kaufleute, 24 wurden aus dem Vorjahre unerlebigt übernommen. Unter den von Kaufleuten anhängig gemachten Klagen befanden sich 18 Klagen gegen Handlungsgehülfinnen, unter den Klagen von Handlungsgehülfen oder Lehrlingen befanden sich 252, die von weiblichen Angestellten erhoben worden sind.
Es wurden erledigt durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 88, in der Hauptsitzung 42, durch außergerichtlichen Vergleich 59 bzw. 21, durch gerichtlichen Vergleich 291 bzw. 126, durch rechtskeäftiges Versäumnisurteil in der' Hauptsitzung 29, durch Anerkenntnisurteil 4, durch anderes Urteil 64. An das Gewerbegericht wurden 2 verwiesen. Unerledigt blieben 23. Durch die ergangenen Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen in 26 Fällen, ein Teil der Forderung zugesprochen in 12 Fällen, die Klage abgewiesen in 26 Füllen.
Unter den Klagen befanden sich 46 mit einem Streitgegenstande von—20, 81 von 20—50, ·52 von 50—100, 195 von 100—200, 108 von 200—300, 167 über 300 Mark. Die mit den Klagen gestellten Forderungen bezogen sich auf den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Dienst= oder Lehrverhältnisses, sowie Aushändigung oder Inhalt des Zeugnisses(109), auf die Leistungen aus dem Dienst= oder Lehrverhältnisse(404), auf die Rückgabe von Sicherheiten, Zeugnissen, Legitimationspapieren oder anderen Gegenständen, welche aus Anlaß des Dienst= oder Lehrverhältnisses übergeben worden sind, auf Ansprüche auf Schadenersatz oder Zahlung einer Vertragsstrafe, auf Berechnung und Anrechnung der von den Gehülfen oder Lehrlingen zu leistenden Krankenversicherungsbeiträgen und Eintrittsgelder, auf Ansprüche aus einer Vereinbarung, durch welche der Gehülfe oder Lehrling für die Zeit nach Beendigung des Dienst= oder Lehrverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird.
In der örtlichen und sachlichen Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts sind Aenderungen nicht eingetreten, der Gerichtsbezirk umfaßt die Stadt Köln und die Gemeinde Lövenich. Die Amtsdauer der Beisitzer, deren Wahlzeit Ende März 1916 ablief, ist gemäß Verordnung des Bundesrats vom 16. Juli 1915 bis zum 31. Dezember 1916 verlängert. Von den Handlungsgehülfen=Beisitzern wurden sieben zur Fahne einberufen.
Die am 1. Januar 1915 in Kraft getretene Novelle zum HGB über Neuregelung des Wettbewerbverbotes der Handlungsgehülfen hat die Vereinbarung von Wettbewerbsverboten eingeschränkt, ein größer Teil der bestehenden Konkurrenzklauseln ist nichtig geworden, da, wie sich bei vielen eingeholten Auskünften ergab, die Prinzipale bis zu dem festgesetzten Termine(1. April 1915) nicht die schriftliche Ecklärung abgegeben haben, daß sie für
die Dauer des Verbotes mindestens die Hälfte der von den Handlungsgehülfen zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Leistungen bezahlen wollten. Im ganzen Jahre wurde nur eine Klage wegen Uebertretung der Konkurrenzklausel anhängig gemacht, gegen zehn im Vorjahre.
Die streitige Frage, ob die Einberufung zum Heeresdienste als ein unverschuldetes Unglück zu betrachten ist und dem Handlungsgehülfen Anspruch auf Gehalt zusteht, hat das Kaufmannsgericht, gestützt auf das im vorigen Berichte mitgeteilte Urteil des Königlichen Landgerichts Köln, von Fall zu Fall geprüft. Durch Urteil vom 14. April 1916 hat die zweite Zivilkammer des Landgerichts Köln, ebenso wie früher die achte Kammer entschieden, daß man die Frage nicht schlechthin bejahen und nicht schlechthin verneinen könne, sondern duß man jeden Fall für sich untersuchen müsse. In der Urteilsbegründung ist ausgeführt: Das Berufungsgericht ist der Meinung, daß der von der Beklagten angeführten und in der Presse mehrfach erörterten Entscheidung des Kammergerichts vom 13. Oktober 1915, nach welcher die Einberufung als ein unverschuldetes Unglück überhaupt nicht zu bezeichnen sei, daß sie alle Staatsangehörige gleichmäßig treffe, nicht zuzustimmen ist. Das Gesetz hat in diesem Falle rein ethische Gesichtspunkte außer acht gelassen und offenbar nur die wirtschaftliche Seite regeln wollen. Es bezweckt, den wirtschaftlich Schwachen vor unverschuldeter, ihn jäh treffender Not zu schützen. In diesem Sinne kann sicher die Einberufung zum Heecesdienste in Kriegszeilen schwer und plötzlich, wie ein Elementarereignis wirken und den davon Betroffenen plötzlich in arge Bedrängnis bringen. Anderseits kann die Einberufung auf manche wirtschaftliche Existenz auch
iach Ansicht des Begeradezu fördernd einwicken. Es rufungsgerichts die wirtschaftlich Einzelfall zu prüfen.
ist also Wiekung
der Einberufung im
40 Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Robertz darauf hinwies, daß die falsche Ansicht verbreitet sei, die Konditoren brauchten nur den von der Innung vorgeschlagenen Sachverständigen zur Revision ihrer Betriebe zu dulden. Alle dieserhalb von der Behörde entsandte Personen hätten das Recht, Revision vorzunehmen. Der wichtigste Teil der Tagesordnung betraf Bezug von Saccharin. In Köln wird Saccharin nur gegen Zuckermarken abgegeben. Die hiesigen Konditoren aber haben ihre Zuckermarken bereits verbraucht, um ucker zu Einmachzwecken zu erhalten. Die Stadt hat in diesem lle bestimmt, daß dann, wenn keine Zuckermarken vorhanden ind, ein Quantum Zucker an die Stadtverwaltung abzuführen ist, das dem Süßstoff des zu beziehenden Saccharins entspricht. Die Kölner Konditoren sind dadurch in eine große Bedrängnis geraten und sie haben sich durch den Deutschen Konditorenbund an die Reichszuckerstelle, an die Kölner Stadtverwaltung und die Kölner Handwerkskammer gewandt, damit diese Verfügung dahin abgeändert werde, daß Saccharin nur gegen besondere Bezugsscheine abgegeben wird, aber nicht auf den Zucker zur Anrechnung kommt. Man möge Saccharinkarten einführen, denn mit dem bezogenen Zucker könnten die Kölner Konditoren nur ein Viertel von dem einmachen, was in sonstigen Jahren eingemacht wurde, und bei
dem Buttermangel könnte Marmelade als Brotaufstrich im Winter doch nur erwünscht sein. Entscheidende Antworten auf diese Eingaben sind noch nicht eingegangen.— Obermeister Robertz ermahnte die Kollegen dringend, sich der Kriegsbeschädigten aus dem Konditorgewerbe anzunehmen. Viele von ihnen könnten zwar nicht mehr den Beruf als Konditor ausüben; aber sie eigneten sich noch vorzüglich als Aufseher, Bürogehülfe oder Kontrolleure in diesen Betrieben, weil sie Fachkenntnisse besitzen.— Der Termir für die Lehrlingsprüfung im Konditorgewerbe wurde auf den 18. September 1916 festgesetzt.
Die rheinisch=westsälischen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine tagten zu derselben Zeit im Isabellensaal. Es wurde folgende Entschließung angenommen:„Der am 20. August in Köln tagende Bezirkstag der rheinisch=westfälischen Gewerkvereine HirschDuncker spricht namens der von ihm vertretenen Mitglieder den in der Kriegsbeschädigtenfürsorge wirkenden Korporationen und im besondern dem Tätigkeitsausschuß der Rheinprovinz
für die unermüdliche und erfolgreiche Arbeit die volle Anerkennung .=<space> d i e<space> B e s c h l ü s s e<space> d e s<space> d i e s j ä h r i g e n<space> V e r b a n d s <space>
tages der beutschen Gewerkvereine(.=.), die erfreulicherweise
aus. Unter Hinweis auf
schon zum Teil ihre Verwirklichung gefunden haben, erklärt sich der Bezirkstag zu reger Mitarbeit in der Kriegsbeschädigtenfürsorge bereit. In der Erkenntnis, daß nur Ersprießliches geleistet werden kann, wenn den Beratungsinstanzen das volle Vertrauen der Kriegsbeschädigten entgegengebracht wird, erwartet der Bezirkstag, daß neben den Vertretern anderer Kreise auch Arbeitnehmer überall vollberechtigt hinzugezogen werden, wo das bis jetzt noch nicht ceschehen ist. Nur das Zusammenarbeiten aller Kreise garantiert erfolgreiche Arbeit. Es ist deshalb die Schaffung von Arbeitsgemeinschaften zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern überall zu erstreben, wo solche noch nicht bestehen. An die Vorstände der sozialen Versicherungseinrichtungen richtet der Bezirkstag das ingende Ersuchen, den Kriegsbeschädigten weitestes Entgegen
„licht der
Dankbarkeit, daß alle Gewerkvereinsmitglieder den Kriegsbeschädigten im Arbeitsverhältnis die weitgehendste Unterstützung gewähren und ihnen in treuer Kameradschaft mit Rat und Tat zur Seite stehen.“
Gerichts=Verhandlungen:.
O Schlagsahnen-Ersatz Rahma. Der Wirt., ein gelernter Konditor, fabrizierte einen Urstoff, den er an Konditoren absetzte, und den diese mit Eier, Fruchtsaft, Milch, Liqueur, Aroma usw. vermischten und als Sahneersatz auf Torten auftrugen. Der Wirt verkaufte zu 1 M. das Liter an Großhändler, zu 1,40 M. an Kleinhändler. Er gibt an, das Produkt koste ihn unter Einrechnung aller Unkosten 80 Pfg. das Liter. Es entstand zunächst die Frage, ob es sich um ein Nahrungsmittel und einen Gegenstand des täglichen Bedarfs handele. Die Preisprüfungsstelle hat mitgeteilt, daß es sich nicht um einen Artikel des täglichen Bedarss handele. Es sei ein rein technisches Hülfsmittel für Konditoren, die es zu Verzierungszwecken gebrauchten. Der Angektagte bezeichnet das Produkt als seine Erfindung. Es besteht aus Gelatine, Alaun und Wasser. Diese Masse zu Schaum zu schlagen, sei sein Geheimnis. Der Direktor des städtischen NahrungsmittelAmtes Dr. Große=Bohle bekundete: Das Mittel besteht aus zirka 90 Proz. Wasser und zirka 10 Proz. Gelatine mit etwas Alaun. Der Zusatz von Alaun zu Nahrungsmitteln ist unstatthaft. Der Wert des Materials beträgt etwa 35 Pfg. das Liter. Gelatine enthält etwa 10 Proz. Eiweis. Nach meiner Meinung ist das Mittel ein Nahrungsmittel. Das Gericht sah das Mittel auch als
*<space><space> f ü h r t e<space>
teri
cheidend ist. In diesem Falle ist das Gu
ein Nahrungsmittel an und der Vorsitzende drüsungsstelle liefert uns wertvolles Material, iden
aus: die Preisdas aber nicht ent#en der Preisprüfungstelle innerlich nicht begründet. Das Mittel ist jedenfalls ein Gegenstand des täglichen Bedarfs für die Konditoren geworden. Einen übermäßigen Preis hat der Angeklagte nach dem Gutachten. des Sachverständigen genommen. Den Preis der Herstellung haben wir, mit dem Material auf 40 Pfg. das Liter angenommen. Die sämtlichen Geschäftsunkosten darauf zu schlagen ist nicht zulässig. R. hätte höchstens 80 Pfg. nehmen dürfen. Das Gericht hält ihm zugute, daß er das, was er seine Ecfindung nennt, übermäßig eingeschätzt hat. Eine Geldstrafe von 300 Mark ist angemessen.
83, Adolf aul Besser
Das Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Keieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Oberleutn. d. R. und Batterieführer im Feldart.=R Besser, Sohn von Architekt und Bauunternehmer in Köln.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Kanonier Lüdwia Brandenburg, Feldart.=Reg. 8, Sohn des Postsekretärs Ludvig Brandenburg, Köln=Nippes,— Sanit.=Unteroff. Heinr. Stadler, Betriebsbeamter bei der Firma P. Bachem, Köln,— Musk. Albert Robens im 230. Res.= Inf.=Reg., Sohn von Hauptlehrer Jak. Robens, Königshoben, Bez. Köln,— Gefr. Anton Lohmar, 7. Garde=Inf.=Reg., Sohn des Oberpostschaffners Johann Lohmar in Köln,— Gefreiter Karl 1z, Köln=Kalk, Josenhkirchstraße 2A. Landin=
Kastenholz Reg. 29, 1. J
Gefreiter im Infanterie=Regiment
Kalk, Josephkirchstraße 24, Landw.=Inf.= Reg. 29, 1. Komp.,— Eisenbahnschlosser Jakob Baumann,
aus Köln=Nippes,—
1
eldwebel Willy Paffendorf, bei einer schweren Brückenbaubteilung, Sohn des städt. Meldestellen=Vorstehers H. Paffendorf in Köln=Deutz,— Oberapotheker Georg Decker, Sohn des Gutsbesitzers Peter Decker, Badorf bei Brühl,— unter Beförderung zum Gefreiten der Füsilier Otto Heyder, Gardefüsilier=Reg. 5, Sohn der Rentnerin Wwe. Julius Heyder in Köln=Kalk.
Leutn. d. Res. Hubert Flock, Sohn des Kaufmannes Jakob Flock, Jäger 4 Radfahrkomp., der das Eiserne Kreuz schon früher erhielt, wurde das Reußische Ehrenkreuz für Tapferkeit mit Schwertern verliehen.
Reichstags=Abgeordneter Erzberger erhielt das Eiserre Kreuz am weiß=schwarzen Bande.
Die deutschen Verlustlisten.
Preußische Verlustliste Kr. 608, 609, 610
risch
Baperische Verlustliste Nr. 289,
Sächsische Verlustliste Nr. 516, 517 Württembergische Verlustliste Nr. 442,
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
e

Seite 4.
Neues
aus Köln
d Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Auf die an den Kaiser erstattete Meldung von der Eröffnung der Kriegsausstellung ist folgende Antwort beim Oberbürgermeister eingegangen: Seine Majestät der Kaiser und König lassen für die Meldung von der Eröffnung der dortigen Ausstellung für Kriegsfürsorge vielmals danken und wünschen dem patriotischen Unternehmen und den mit ihm verbundenen Fachkongressen einen reichen Erfolg zum Segen für die kriegsbeschädigten deutschen Heldensöhne. Auf allerhöchsten Befehl: Geheimer Kabinettsrat von Valentini.
G Der moderne Krieg
ist an vielen Teilen der Front zum Stellungskrieg geworden. Seit dem gewaltigen Vormarsch unserer siegreichen Truppen im Westen und Osten haben unsere Feinde unter dem Aufwand ungeheurer Kriegsmittel versucht, die deutschen Stellungen zu durchbrechen. Immer wieder sind sie vergeblich dagegen angerannt; nur an wenigen Stellen vermochten sie unter vernichtenden blutigen Verlusten die deutsche Front ein wenig einzudrücken, das war alles. Und diese Stärke der deutschen Front lag nächst der Umsicht und Tapferkeit unserer Truppen in den vorzüglich ausgebauten und mit allen modernen Kriegsmitteln versehenen Stellungen.
Die Daheimgebliebenen haben immer wieder über die Stärke dieser Stellungen gelesen; hier und da auch hat man daheim Schützengräben gebaut zur Besichtigung durch das Publikum, das einen kleinen Beitrag hu irgend einer Spende für die Kriegsfürsorge hinterlegte. Aber eine vollständig ausgebaute Stellung, genau so, wie sie an der Front ist, haben nur wenige kennengelernt. Eine solche befindet sich auf dem Gelände der Ausstellung für Kriegsfürsorge 1916 in Köln, die am 19. eröffnet worden ist. Die Schützengräben mit ihren Unterständen. Drahtverhauen usw. sind derart umfangreich, daß über 2000 Menschen darin herumgeführt werden können. Die dem Feinde zunächst ##ogene erste Stellung ist, weil sie wegen der angenommenen Höhe des Grundwassers nicht so tief gelegt werden kann, mit Sandsäcken erhöht und kunstvoll ausgebaut worden; vor iyr liegt ein starter Drahtverhau. Unter der Erde finden wir Unterstände für Mannschaften, Maschinengewehrstellungen, Sanitätsunterstände usw., alles mit Geschick und Umsicht ausgearbeitet.
Von dieser Stellung aus führen eine Anzahl Gräben rückwärts in eine Riegelstellung, die dazu dient, bei einem Rückzug den Feind möglichst lange aufzuhalten bis er die zweite Stellung erreichen kann. Die Gräben der zweiten Stellung sind tiefer gebaut. Die Wandvekleidung der Graben ist verschiedenartig; je nachdem was am ersten zur Hand ist, werden verwandt: Pallisaden, Baumpfähle, Korbgeflechte, Bretter usw. Alles das kann eingehend unter sachkundiger Führung besichtigt werden. Hinter den beiden Stellungen befindet sich die Artilleriestellung, in der etwa 50 Beutegeschütze der verschiedensten Kaliber Aufstellung gefunden haben.
Die ganze Anlage wird vielen Besuchern der Ausstellung einen Einblick in das Leben im Felde, kurz vor dem Feinde, gewähren, und namentlich unsere Jugend wird viele Freude darin finden, einmal in diesen Erdhöhlen herumkriechen zu können. Der Aushau der Anlage erfolgte durch ein in Köln stationiertes Pionier= batailion, das einen großen Teil seiner Mannschaften zu diesem Zweck wochenlang zur Verfügung gestellt hatte.
(0 Am Kölschen Voor in Eisen
herrschte auch am gestrigen Sonntag trotz des unbeständigen Wetters ein recht reges Leben. Erfreulicherweise wurde auch eifrig genagelt. In diesen Tagen, wo der Kongreß für Kriegsbeschädigtenfürsorge viele Besucher von hier und auswärts zum Gürzenich führte, durfte auch unser Kriegswahrzeichen von den Teilnehmern nicht vergessen werden, wie man gestern schon aus manchem auswärtigen Namen im Eisernen Buch des Standbildes ersehen konnte. Die Sonntagsveranstaltung am Nachmittag hatte den üblichen Massenbesuch zu verzeichnen, bot dafür auch der getreuen Gemeinschaft, die keine Regenschauer abspenstig machen konnte, besondere Kunstgenüsse, als eine Reihe hervorragender Kräfte für die Mitwirkung gewonnen war. Die Opernsängerin Frl. Lucie Götzer bestricte die Zuhrrer in der Arie aus den Hugenotten von Meyerbeer und drei Liedern mit ihrem silberhellen Sopran. Gleichen Erfolg hatte die Opernsängerin Frl. Ottilia Neumann mit vier köstlichen Sopranliedern von Gildach, Kann, Henschel und Wickede. Ebenfalls über eine glänzende Sopranstimme verfügte die Opernsängerin Frl. Julie Nießen, die unter großem Beifall vier reizende Lieder von Mozart, Hildach, Rubinstein und Fleck zu Gehör brachte. Konzertsänger Emil Krakrügge wußte mit seinem trefflich geschulten Tenor vier Lieder von Wagner, Baselt, Heyden und Blumenberg zu schöner Wirkung zu bringen. Mit einem sieghasten Teuor erzielte ferner Opernsänger Eugen Frank durch eine entzückende Wiedergabe von Siegmunds Liebeslied aus der Walküre von Wagner und zwei Liedern von Helmund und Nies lebhafte Anerkennung. Allen Kräften war Tonkünster F. Blumenberg ein feinsinniger Begleiter am Klavier. Mit packenden Gedichtsvorträgen traf der Schüler Bruno Vondenhoff die vaterländische Stimmung. Die reichhaltige Vortragsfolge wurde durch gediegene Musikweisen der Kapelle vom Ersatzbataillon des 27. Reserve=Infanterieregiments unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack ergänzt.
() kriegsblinden-Fürsorge. Als am 19. August der Oberbürgermeister von Köln die Ausstellung für Kriegsfürsorge eröffnete, prägte er das Wort: Unser Dank heißt Mitleid mit den Opfern des Krieges und die Hülfe ist des Mitleids bester Teil. Welche von den mannigfachen Verstümmelungen, die der Weltkrieg bringt, die schlimmste ist, bleibt dahingestellt. Jedenfalls gebührt unseren blindgeschossenen Soldaten viel Mitleid und noch mehr werktätige Hülfe. Die Kriegsblindenfürsorge in der Rheinprovinz hat in den verflossenen zwei Kriegsjahren viel geleistet. Was sie wirkte und was ihr für ferneres Wirken als Ziel vorschwebt, soll eine Sondertagung kundtun, die am Dienstag den 22. Angust um 5 Uhr nachmitlags im Stimmsaale des Gürzenichs stattfindet.
CA) Ein neuer Rheindampfer Hindenburg der PreußischRheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft wird am Mittwoch, den 23. August seine Probefahrt machen. Am darauffolgenden Tage wird das Schiff voraussichtlich im Dienst, mittags 12 Uhr, von Köln nach Linz und zurück fahren.
(A) In der Schweiz internierte, bisherige Kriegsgefangene in Frankreich, 40 Mann, freuen sich, daß sie an ihrem neuen Aufenthaltsorte einmal wieder nach Herzenslust singen dürfen. Tazu hätten sie gern eine entsprechende Anzahl von Tongers Männerchor=Albums. Wer hilft? Wenn viele einzelne eins stiften, kommt die nötige Zahl zusammen. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Bocat-Bazeiger Nr. 231 4 Montag. 21. Auaust 1916
Ce) Diebstähle. Mittels Einbruches wurden Kleider gestohlen am Rotgerberbach, an der Meister=Gerhardstraße, an der Lungengasse und am Blaubach. Frachtgutdiebe stahlen von Wagen in der Stadt eine Kiste Zuckerwaren, eine Kiste künstliche Blumen, an der Güterabfertigung in Nivpes größere Mengen Zinn, am Gereonsbahnhof zehn Säcke Zwiebeln.(Von letzteren konnte ein Teil schon wieder beschlagnahmt werden.) Aus einer Fabrik am Zollstock holten Einbrecher sämtliche Treibriemen, in Merheim(linksrh.) 12 wertvolle Kaninchen, am Eifelerwall für 1000 M. Eichenholz, das mit Fuhrwerk weggeschafft zu sein scheint.
() Aufgegriffener jugendlicher Ausreißer. Gestern abend erregte auf der Luxemburgerstraße ein etwa zehnjähriger Knabe aus Düsseldorf durch reichliche Geldausgaben Aufsehen. Die in Kenntnis gesetzte Polizei griff ihn auf und nahm ihn in Schutzhaft. Wie sich herausstellte, hatte der Knabe von seinem Vater in Düsseldorf den Auftrag erhalten, einen Geldbetrag von etwa 9000 Mark zu einer Kasse zu bringen. Statt dessen fuhr er mit dem Gelde nach Köln. Die Summe wurde fast noch vollzählig bei ihm vorgefunden.
(A) Leichenfund. Gestern abend fand man in Nippes in einer Schachtel eingepackt die Leiche eines neugeborenen Kindes. Die Kriminalpolizei wird feststellen, oo es sich um ein Verbrechen handelt. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.
(A) Festgenommen wurden: ein Fahrraddieb, ein Bursche, der beim Umzug einer Näherin dieser 370 Mark stahl, eine Frauensperson, der eine ganze Reihe von Diebstählen zur Last gelegt werden und ein diebischer Bettler.
() Unter der falschen Angabe, als Monteur oder Installateut beauftragt zu sein, im Hause etwas nachzusehen, verschaffte sich ein junger Bursche in blauem Anzuge und Strobhut Eigang in mehrere Häuser in Deutz und raubte dort die Mansarden aus. Es sei vor ihm gewarnt.
4A) Anfälle. Auf dem Hansaring schlug ein Knabe mit dem Sportwagen um. Er trug schwere Verletzungen davon.— Am Bahndamm in der Nähe der Lutzowstraße geriet ein Arbeiter unter einen Kippwagen. Schwer verletzt wurde der Mann zur Lindenburg gebracht.— Ein Mädchen aus Troisdorf kam zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu. Man schaffte es zum Bürgerhospital.
Aus Köln=Mülheim.
() Eine mehrstündige Verspätung entstand auf der Mülheimer Schiffbrücke. Einem Schleppdampfer, der schwer beladene Kähne rhemaufwarts zog, riß ein Verbindungstau. Ein Kahn wirf deshalb Anker. Ter Anter blieb in einer Kette eines Schiffsbrückenjoches hängen und riß dieses ein Stück mit sich fort. Ein Unglück entstand glücklicherweise nicht.
Kober.ceOreoccee TcU-crETe
: Aus Köins Nachbarschaft::
(./0 Overath. 19.Aug.1916. Eine Anzahl Landwirte hat die nach der Verordnung in der verflossenen Woche auferlegte Butter überhaupt nicht oder nur in unzureichendem Maße geliefert. Der Bürgermeister warnt ausdrücklich und ersucht, pünktlich und pflichtgemäß zu liefern, da die Säumigen eventuell in empfindlicher Weise bestraft werden und außerdem alle nicht rechtzeitig geschaffte Butter unter allen Umstanden nachliefern müssen.
— Die Prozession von hier nach Kevelaer findet am Sonntag, den 27. Aug. statt. Morgens 7 Uhr h. Messe, danach Auszug zum Bahnhof. Abfahrt des Ertrazuges von Overath.03 Uhr, Abfahrt von Rösrath.27, Ankunft in Kepelaer 11.22 Uhr. Am 28. August Abfahrt von Kevelaer.35 Uhr, Ankunft in Rösrath .30, Ankunft in Overath.51 Uhr. Fahrkarten für die Hin= und Rückreise sind zu haben in Overath zum Preise von.80 M. bei Rob. Roth und Küster Scharrenbroch, in Rösrath zum Preise von .30 M. beim Küster Nöker für die. Teilnehmer ab Rösrath.
□) Berg.-Sladbach, 19.August1916. Die Abgabe von Zuaer durch die Geschäfte an die Verbraucher wird von jetzt ab bis auf weiteres durch zuckermarken geregelt. Die Zuckermarken für die Monate August und September werden an die Familien (und zwar für jede Person eines Haushaltes eine Marke—.1 Pfund) im Rathause, Zimmer 35, nach folgender Einteilung verabfolgt: Mittwoch, den 23. August, vormittags 8a-12 Uhr, an die Familien mit den Anfangsbuchstaben—6, nachmittags—7 Uhr—L, Donnerstag, den 24. August, vormittags—12 Uhr—R, nachmittags—7 Uhr—2. Die Lebensmiltelkarten müssen zur Abstempelung vorgelegt werden.— Die Ausgabe von Lieferscheinen an die Geschäfte für den Bezug von Zucker findet am Montag, den 21. August, Nachmittags von—7 Uhr, auf dem Kriegswirtschaftsamte, Rathaus, Zimmer 34, statt.
Die Stadt hat Edamer=Käse beschafft, der an die Geschäft, abgegeben werden soll. Bestellungen werden Dienstag, den 22. August, nachmittags—6 Uhr, im Lager Kops, Jakobstraße 6. entgegengenommen, zu gleicher Zeit erfolgt dort auch die Abgabe.
Cd) Overath, 18 August 1916. Diejenigen männlichen Personen, welche im Jahre 1898 gevoren sind, müssen sich behufs Eintragung in die Landsturmrolle bis spätestens 28. August d. J. auf hiesigem Bürgermeisteramt melden, und zwar die nicht in hiesiger Bürgermeisterei geboren sind, unter Vorlage ihres Geburtsscheines.
(0 Hand(.=Gladbach), 20. Aug. 1916. Hier wurde in der vergangenen Woche an zwei Stellen je eine Ziege im Stalle abgeschlachtet und gestohlen.
(0) Jündorf, 20 Aug.1916. Unter dem Schweinebestande der Witwe Cahen, Zündorf 9, ist der Schweinerotlauf ausgebrochen.
() Steaburg, 20 Aug.1916. Der Buchhalter Vertram ist zum Empfang von Geldern für die Stadtkasse ermächtigt worden.
— Kassenführer Lindenberg wurde zum Waisenrat für die evangelische Bevölkerung bestellt. An Stelle der Frau Lange wurde Frau Dr. Graff als Waisenpflegerin berufen.
() Keunkirchen=Sieg, 20 Aug.1916. Bürgermeister SchmitzMancy, zurzeit Leutnant bei einem Pionier=Vataillon, erhielt vom Kronprinzen persönlich das Eiserne Kreuz 1. Klasse überreicht.
() Die„Massenspeisung“, fand in Holzminden eine eigenartige Aufnahme, wie aus folgender Meldung hervorgeht: Nahrungsmittelmangel herrscht in Holzminden gewiß nicht. Das beweist die Teilnahme an den Massenspeisungen, die der Stadtmagistrat angesetzt hatte. Für 200 Portionen Essen war vorgesorgt worden. Und was war das Ergebnis? Eine einzige Person hatte sich dazu die erforderliche Marke geben lassen!
Mutmäßliche Witterung für den 22. August 1915. Weiterhin veränderlich und meist wolkig. Strichweiser Regen ist vorerst noch wahrscheinlich. Für die Jahreszeit ziemlich kühl.
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 7,4 mm.
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
(K8) Köln, 21 Aug.1916. Die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge leitete heute die bedeutsame Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge ein, die im Laufe der Woche hier stattfindet. Sehr zahlreich hatten sich alle diejenigen Kreise und Personen im großen Gürzenichsaale versammelt, die in der Krüppelfürsorge fördernd und führend sind. Geistliche und Laien, Behörden und Private, Vertreter der Industrie, des Handels, der Gewerbe und der Landwirtschaft waren erschienen, ihre Erfahrungen auszutauschen und zu bekunden, daß sie in der Arbeit nicht erlahmen wollen.
Der Vorsitzende der Vereinigung, Beigeordneter Professor Dr. Krautwig(Köln), begrüßte die Erschienenen und wünschte der Tagung reichen Erfolg. Die Themata, welche sich der heutige Kongreß zur Bearbeitung gestellt hat, betreffen wichtige Kapitel der Krüppelfürsorge, die Vorträge berufener und erfahrener Männer mögen zusammen mit einer lebendigen Diskussion für unsere weitere praktische Fürsorgearbeit befruchtend uno fördernd wirken. So plötzlich und unerwartet auch der schwere Krieg über unser Vaterland hereingebrochen ist, er fand unser Volk militärisch, kriegstechnisch und kriegsärztlich voll gerüstet. Wir alle wissen es, daß der Massen= und Millionenkrieg von heute nicht nur mit den Gewehren und Kanonen unserer Soldaten, trotzdem sie Unvergleichliches leisten, gewonnen werden kann, sondern daß das ganze Volk in allen seinen Gliedern und Berufen zum guten Erfolge mitarbeiten muß. Insbesondere ist es wohl unbestritten, daß Arzt und Techniker den Krieg gewinnen helfen müssen. Wir von der Krüppelfürsorge wußten es schon längst, auch wenn wir nicht Aerzte waren, welch gewaltige Fortschritte ärztlicher Wissenschaft und Kunst in den letzten Jahrzehnten beschieden waren. deute weiß es mehr als früher das ganze Volk, daß die Kunst hingebender Aerzte draußen im Felde und in den Heimatlaze retten Tausenden unserer Söhne das Leben rettet. Tausende unierer verwundeten Soldaten behalten durch die Kunst der Chirurgie ihre Glieder, und wo die Verletzungen ohne Verstümmelung nicht zu heilen sind, verhilft der Arzt den Betroffenen zu brauchbaren Stümpfen, nützlichen Ersatzgliedern und Hulfswerkzeugen für die Arbeit. Glänzend sind die kriegsärztlichen Erfolge unserer Aerzte, glänzend aber auch die gesamte, reich gegliederte Organisation des Gesundheitswesens unseres Heeres. Generalstabsarzt und Feldsanitätschef Prof. Dr. von Schjerning konnte feststellen, daß 86,6 Proz. aus den Feld= und Kriegslazaretten und 90,1 Proz. aus den Heimatlazaretten als wieder dienstfähig entlassen werden konnten. Nur.5 Proz. der in die Heimatlazarette ausgenommenen Verwundeten sind gestorben. Durch solche Leistungen wird unserem Volke, das unter den Sorgen und Schäden dieses Weltkrieges gewiß noch genug leiden hat, eine Unsumme von Elend, von Tod und Verkruppelung erspart.
Aber noch ein weiterer gewaltiger Fortschritt der Verwundetenfürsorge hebt uns unvergleichlich empor über die Leistungen früherer Zeiten. Wir wollen heute unsere Verwundeten nicht nur arztlich, sondern auch sozial bestmöglich heilen und sie alle, bis auf verschwindende Ausnahmen, wieder einreihen als wertvolle und zufriedene Arbeiter in unseren wirtschaftlichen Volkskörper.
Heute ist es Gemeingut aller in der Kriegsbeschädigtenfürsorge unseres Volkes arbeitenden Kreise, daß Mitleid und Dankbarkeit gegen unsere verwundeten Helden sich am besten darin betätigt, daß wir ihnen durch ausgezeichnete ärztliche und soziale Fürsorge den Weg wieder zur Arbeit und zur selbständigen Existenz freimachen. An diesem Erfolge kann sich die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge ein recht großes Verdienst zumessen. In Industrie, Handwerk und Landwirtschaft bestanden die größren Bedenken, verstümmelte Arbeiter zu den Arbeitsplätzen zuzulassen. Und doch hätten die reichen Erfahrungen der Krüppelheime, die aufangs des Krieges in Deutschland bestanden, zu solchen Versuchen nur ermutigen lönnen.
Wir in der Krüppelfürsorge sahen bald nach Beginn des Krieges ein, daß das Problem einer umfassenden und gründlichen sozialen Verwundetenfürsorge für unser deutsches Volk von größter Bedeulung war und umgehend zur praktischen Verwirklichung kommen mußte, wenn nicht unendlich schweres Leid, das nicht mehr gut zu machen war, über die kriegsversehrten Soldaten und ihre Familien kommen sollte.
Unterm 13. August 1914 traf bei dem Vorsitzenden der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge, Geheimrat Dietrich ein Kabinettsschreiben Ihrer Majestät ein, welches den Wunsch aussprach, daß die deutschen Krüppelheime ihre Tätigkeit während des Krieges nicht nur nicht einschränken, sondern erweitern möchten. Das ist geschehen. Die 54 Krüppelheime konnten 3000 Berten zur Verfügung stellen sowie eine Reihe von erfahrenen Fachleuten, die nunmehr mit Feuereifer in allen Teilen unseres Vaterlandes dafür eintraten, daß die Grundsätze der Friedenskrüppelfürsorge auch im ganzen Umfange auf die Kriegskrüppelfürsorge angewandt werden möchten.
In einer kurzen geschichtlichen Darlegung zeigte Redner, daß die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge auf Grund ihrer Friedenserfahrungen frühzeitig auf dem Plane war, um über die zweckmäßige Ausgestaltung der Kriegsbeschädigtenfürsorge aufzuklären. Keineswegs solle behauptet werden, daß die Deutsche Vereinigung allein die Riesenarbeit geleistet habe. Die Teutsche Vereinigung kann und will nicht der alleinige Träger dieser Fürsorge sein, aber sie hat den Stein ins Rollen gebracht, und überall, wo nun gearbeitet wird, sind die Krüppelleute hervorragend bereiligt.
Das Verständnis und das Interesse dafür, daß auch der beschadigte Mensch, der nicht im Vollbesitz seiner Glieder und Kräfte ist, in Schul= und Fachausbildung nicht vernachlässigt werden darf. die Erkenntnis, daß auch aus dem Schwerverletzten noch nützliche Arbeit zu seinem und der Allgemeinheit Besten herausgeholt werden soll, ist in den weitesten Kreisen des Volkes gewachsen. Aus dieser Anteilnahme des Volkes dürfen wir eine Erstarkung und Erweiterung unserer Friedenskrüppelfürsorge erhoffen. Mit verdoppeltem Eiser und mir noch größeren Hoffnungen als zuvor wollen wir nach dem Kriege unserer uns so lieb gewordenen Fürsorgearbeit unsere Kräfte leihen. Diese Tagung will sich in ihren Verhandlungen beschränken auf das Gebiet der Friedenskrüppelfürsorge.
Herzlich begrüßte Redner besonders die Vertreter der Kaiserin, der Großherzogin von Baden, des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, des Generalgouverneurs von Bissing.
Grüße und Wünsche für segensreichen Verlauf der Tagung überbrachten Regierungsrat von Dultzig(Koblenz), von der Kaiserin und dem erkrankten Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Exzellenz von Schelius(Karlsruhe) von der Großherzogin von Baden. Oberbürgermeister Wallraf bewillkommnete den Kongreß namens der Stadt Köln und verwies auf die praktische Arbeit, die durch die Dormagen-Guffanti=Stiftungen hier in der Krüppelfürsorge geleistet wird.
Den ersten Vortrag hielt an Stelle des Wirkl. Geh. Ober=Med.= Rat Prof. Dr. Dietrich Obermedizinalrat Dr. Krone(Berlin) über die vaterländische und sittliche Bedeutung der Krüppelfürsorge.

Kölner Bocal-Anzeiger Nr. 231 u Montag. 21. Rugust 1913
Seite 7.
Walzer und Platzarbeiter gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Sücht. Schwachstrom=Monteure
für Telephon=Anlagen sofort gesucht. .-G. Mix&amp; Genest
Telephon= u. Telegraphen=Werke Zweigniederl. Köln, Limburgerstraße 25.
eb
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cernelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Tüchtig. erfahrener Werkzeugdreher
sofort in dauernde Stellung gesucht.
Chr. Krantmann, Metallwarenfabrik,.=Mülheim.
Suche zum baldigen Eintritt ein junges, einf., kath. Mädchen
zur Stütze
bei Familienanschluß. Kinderloser Haushalt. Selbiges muß alle vorkommenden Hausarbeiten mit verrichten, da kein Dienstmädchen vorhanden ist. Frau Joh. Arians* Rodenkirchen, Barbarahof.
Einfaches, katholisches
Fräulein
als Stütze in Geschäftshaushalt in Köln gesucht(5 Kinder). Nähen erforderlich.
Offerten u. L 84 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr.
Orsentl. Mäßchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Apotheker Dumont Köln=Mülheim Berg.=Gladbacherstraße 38.
Huche ein tücht, kath. Mädchen.
welches in allen Hausard. erfahren ist und etwas kochen kann. Köln=Klettenberg Petersbergstr. 73, I.
Steilengesucke
Auche für meine Nichte, Waise,
kath.
17., welche zwei Jahre im Kloster d. Haush. gelernt, Stelle, womögl. unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau, in kl. Haushall.
Maria Küpper, .=Deutz. Kalkerstr. 32.
Langjähr. erf. kath. Krankenpfl.
übern. Tagespfl. ob. Nachtwache.
Off. u. B 636 a. d. 2. Geschäfts stelle Breitestr. 85. 1
Fleißiges
Küchenmädchen
(Köchin vorhanden) und
Hausmädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter NK 146 ans stein&amp; Vogler,.=., Godesberg
erfahrener
Schmiedemeister
sowie
Feuerschmiede
Bankarbeiter
und
Zuschläger
sucht
Wagenfabrik Hall Nacht.
Weidengasse 26. r“
Meister!
Für unsere Malzhaffefabr.
suchen in wechselnder Tag= und Nachtschicht einen tüchtigen, soliden Mann, der sich als zweiter Meister eignet, Personal beaufsichtigen und Reparaturen vornehmen kann. Solche, die in der Bedienung von Gas= und Diesel=Motoren bewandert, bevorzugt. Branchekenntnisse nicht erforderlich, Stellung dauernd. Gute Zeugnisse Bedingung.*c
Müller&amp; Wonters. Vonn
Weststr., Ecke alter Heerweg.
die Bahnhöfe werden gelernte
und Schweißer
gesucht. Zu melden Rie Riehlerstraße 200. Zimmer
Dr.=Ing. Kayser.
IK Hers
Köln-Ehrenfeld.
Elektromonteure
möglichst mit Kenntnissen
anlagen,
gesucht.
gegen hohen
ucht junges Chepaar.
Off. m. Preis unt. B645 an 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Z. u. Küche z. m. ges. in südl. Stadtt. in ruh. H. z. I. Okt. Off. u. W 195 Luxemburgerstr. 242.*
Unterricht
ranz., Engl., Math.grdl. St.75ha. Off. u. B 618 a..G. Breitest. 85 b
G
Kanitatien
Umm
95
Sindent
sucht sofort gegen Sicherheit Darlehen von 100 Mark.
Off. u 602 a. d. Gesch. d. Bl.
aninchen=Bock, belg. Rasse,
Er zur Zucht geeignet, zu verkaufen. Deggermann
Köln=Nippes, Gellertstr. 18.
Ma
Vermischtes
Verleren-Gefunden
Schirm
in Kirche St. Ursula Sonntag stehen geblieben. Wiederdringer, weil Andenken, 10. Belohnung. Ritterstraße 3.
Hundemarke Köln 1916 Nr. 2774. Horrem, Bez. Köln, Heerstr. 42.“
Einstellung des Verkaufs von Hülsenfrüchten.
Vom Beginn der III. Versorgungsperiode, also vom 24. August ab, muß der Verkauf von Hülsenfrüchten wegen des geringen Vorrats bis auf weiteres eingestellt werden. Die bei
den Gewervetreibenden(Groß= und Kleinhändlern) etwa noch vorhandenen Vorräte dürfen daher vom 24. August ab nicht mehr abgegeden werden. Sie sind sachgemäß aufzubewahren, bis der Verkauf wieder gestattet wird.
Die Abgabe von Hülsenfrüchten an Schwerarbeiter durch die städtischen Kleinverkaufsstellen wird hierdurch nicht berührt. Cöln, den 19. August 1916.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
M
Mandewirth's
Leifenhaus
Hahnenstraße 42
vis--vis Brauerei Maassen.*r
trizitäts= u. Wasserwe der Stadt Cöln.
Rüstige
Leute
mit guten Papieren zum
Wachdienst
gesucht. Zu melden: bö
Klandrischestraße 3.
Tüchtige
Werkzeugschlosser
gesucht. Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef=Sieg.
I.
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Emil Maier, Klingelpütz 18.
ar die Ausstellung für Krifürsorge gesucht. Meldung Montag 10-11,.434, Stadth
Städt. Masch.=Bauamt Meyer.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos dio Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiusmall 65 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
einfaches kath.
Mädchen
als Stütze der Hausfrau gesuc welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten mit 2 Dienstmädchen verrichten muß. Milch wird am Gute abgeholt. Off. erh. unt. C 214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2
Zu verkaufen)
60 Zentner süßes
Wiesenheu
at abzugeben
Franz Klein, Hasbach bei Rösrath.
Einige gebrauchte
* möbel
Ehrenfold, Ottostr. 45.
- und Klurbecken
tailliert, neu, Stück.0. Ruhr 10, n. Breitestr. b
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
e3 eiserne Kinderbetten zu verkaufen. Christophstr. 20. b
Mietgesuche
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Gr. Griechenmarkt 127.
Lrl. sucht-3 Zimier
womöglich mit Heizung. Bill. Dreisangabe.
Off. u. B 644, Breitestr. 85.
alerie=Sofa mit Spiegel zu verk. Palmstr. 36, Unt. b
Kaufgasache
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Suche gebrauchte, doch gut erh.
Schreibmaschine
zu kaufen.
Angebote unter C 216 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kriegertrau
sucht von Herrschaft gut erhalt. Jackenkleid, 44-46, bill. zu kauf. Off. unter 608 a. d. Gesch. erb.
Jagdgewehr
u. Ausrüst. zu kaufen gesucht Angote unter B 634 an die . Geschst., Breitestr. 85. b
Kupferdraht
kauft
Wachsmuth, Übierring 5.
Stearim-fülle), Kaufte 5.
Borsay, Burgunderstraße 61.
Gold, Silber, Camés
k. z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Untike Möbel, Holzfigur., Zinnsach. Porzellan, Oelgemälde, Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4.
1 2n., werden angekauft
Haare Meidmacht 7.
Rezimalwage zu k. gesucht. am### Ang. mit Tragkraft u. Pr. b. Nippes, Cranachstr. 15.
Tiermarkt
Ein kräftiger, weißer
Saanendock
6 Monate alt, billig zu verk. Jos. Pleiß, Ensen, Gilganstr. 11.
In dieser Woche findet D eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 21. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
Thürmchensssall ise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in
bester Qualität.
PetroleumVersorgung.
Am 21. d. Mts. beginnt im Stadtbezirk Cöln die Zufuhr des Petroleums an die Geschäfte und gleichzeitig auch der Verkauf an die Bezugsberechtigten. Die Geschäfte dürfen Petroleum nur gegen Abgabe der mit den Petroleumkartenausgegebenen Bezugsmarken verkaufen Bis zum 30. September d. J. Beträgt die für eine
Wochenmarke in der betreffenden Woche auszugebende Petroleummenge ½ Liter.
Nach meiner Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Petroleum vom 1. November 1915 beträgt der Kleinverkaufspreis 30 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Bezugsmarken ha ben nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Verkäufer haben die Ber zugsmarken, gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen aufzukleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäufers ent weder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck zu versehen sind.
Die beklebten Markenbogen haben die De käufer jedesmal bis spätestens Dienstagabend der folgenden Woche nebst
einer Nachweisung über
die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentr. Johannisstraße 72-80, einzureichen.
Die gummierten Bogen und die Vordrucke zu den Nachweisungen können bei den Bezirksmarkenstellen entnommen werden.
Cöln, den 19. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
kostet mein 0%
SeifenErsatz in Stücken.2 Pfd.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Els. Nr. 28.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Mit
wenigen Groschen
10.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Prometheus-Gasherde Junker&amp; Ruh-Gasherde Gas-Koehplatten
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Franken
Blaubach 72—79.*7
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Kriegsschmuck.
In großer Auswahl imitiert. Granat=Armbänder, Broschen, Anhänger, Ringe und Kollier. Rud. Stix Pforzheim, Güterstraße 20. 5
Cuch für meine beid. Jungen Sücé im Alter v. 7 u. 9 J.
Unterkunft
in einem Kloster od. Pensionat.
Offerten mit Preis unt. 607 an die Geschäftsst. d. Bl.
50., v. Lan
Junggeselle
kath, aus geacht. Fam. ande, Bes. eines schuldenfr. Landgut. u. Barverm, sucht die Bekanntsch. eines ält. Fräuleins in entspr. Verhältn., welch. gut kath., von angenehm. Aeußeren, tadell. Vergangenheit u. häuslich sein muß. Angeb. w. erb. u. B 643 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 57
NachlaßVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich a Dienstag, den 22. August, nötigenfalls Mittwoch. den 23. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr in Köln,
82 Hansaring 82, 2. Et.
12 eichene geschnitzte Stühle, 2 Hocker, 1 eich. Stollenschrank, Kredenz, eichener Bücherschrank, 1 eichener Ausziehtisch, 1 eichener Schreibtisch, 2 Nußb.=Schränke, Mahagoni=Bücherschrank, Marmortisch, Salon=Einrich= tung, 5 bronzene Leuchter, Gaskronen, Sessel, Hocker, Wandleuchter, bronzene Figuren, Kupferstiche, bunte Glassenster, Chaiselongue, Wäsche=Mangel, MahagoniOvaltisch, Pfeilerspiegel, Füll= und Mantelösen, Konsolbretter, Bücher, Weingläser, Porzellan, Kaffee= und Eßservice, Gasosen, emaillierter weißer Tafelherd, Regale, Ampel, Spültisch, Eisschrank, Tischlampen, Gasherd mit Backofen, Vogelkäfig, Rauchservicen, Blumentische, Wäschetrochner, Rippsachen, Küchengeräte, Fliegenschrank, Kerzen=Kandelaber, Schachspiele, Küchenschrank usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung, Hansaring 2. Etage, zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Kleiderläuse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist W. Z. 75198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopf haat, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinftzierend und vorbeugend gegen Infektienskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpaciungen à 0,60 und.20 M. Man achte beim Einkauf auf die Pirma der alleinigen Fabrik
Rapenachenacr. Senuneuen
Sotdgeit!
Vurkag und Druck von". Dathem
Redakteur: u V. Heinr. Müllen V# und Rekiamentell: Beatfen Gutberlet
4

E
177
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
21. August 1916
Am 9. August 1916 erlitt den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder und Neffe
Toni Kühne
Er starb infolge eines Bauchschusses in einem Feldlazarett, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von fast 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe. Josephine Kühne Joseph Kühne Elisabeth Blaum.
Köln, westlicher Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. August, morgens 8 Uhr, in der Franziskanerkirche Ulrichgasse. 2
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Polizeiwachtmeister
Herr Friedrich Gustav Schulz
Feldwebelleutnant im Inf.-Reg. Nr. 95
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 17. August 1916.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Bauunternehmer
findet statt Mittwoch, den 23. August, morgens ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 95
Statt jeder besonderen Anzeige
Tief ergriffen erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß mein lieber guter hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Theodor Bonn
Musketier im Infant.-Regiment 69
am 15. August im 22. Lebensjahre in treuer Pflichterfüllung für das Vaterland den Heldentod erlitten hat.
Dies zeigt im tiefsten Schmerze im Namen aller Hinterbliebenen am
Frau Wwe. Jos. Bonn geb. Kreuder. Köln, Martinsfeld 42., westl. Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 23. August, 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. br
Verreist
vom 13. Aug. bis 1. Okt. 16.
Dr. Lina Schiemann
SOULDERGASSE 83-10
FERARP S. 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.*c
Spezialärztin für Frauenkrankheiten
3.
Köln, Hodenzellerneing
Dr. Oppenheimer,
Venioerstrasse 13 15.
A7T
A778
Die Vermittlung der telephonischen Autound Pferdedroschkenbestellung wird von uns
unentgeltlich
für unsere Mitbürger ausgeführt. Wir bitten sich unserer obigen Anrufnummern zu bedienen.
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
An einer tödlichen Krankheit starb nach Gottes heiligem Willen in einem Feldlazarett am 6. August 1916 mein innigstgeliebter Mann, der treusorgende Vater meines Kindes, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oheim
Herr Theodor Engels
Pionier in einer Garnisonkompagnie
im Alter von 36 Jahren.
In großem Schmerz:
Frau Theodor Engels geb. Räderscheidt und Familie.
Köln-Raderthal Brühlerstraße 265, Höningen, Köln, Hücheln, Köln-Mansfeld, Köln-Raderberg, Köln-Deutz, Kalk. Niederdrees und westl. Kriegsschauplatz, den 19. August 1916. d
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 23. August 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Von Beileidsbesuchen wolle man gütigst abschen.
Heute morgen 7½ Uhr entschlief, sanft nach kurzem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Tante, Schwester und Schwägerin,
Frau Hermann Halfmann
im 56. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
"„ein-Deutz, Westhoven, Kalk, Neunkirchen, Schiffweiler, Nieder-Jeutz, Nippes, 19. Aug. 1916.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 22. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Troisdorferstraße 16 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage,
Braifestrasse 88
befindet eich die zwei Geschäftsstelle des.A.
Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf“
am Mittwoch, den 23. August:
nach Bonn—Königswinter
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Köln-Mülheim.““
morgens 9 Uhr, Köln-Deutz.
in der Pfarrkirche St. Heribertus
.—
Für die herzliche Teilnahme sowie die schönen Blumen und Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bel Nachbarn, sowie der Fuhrbherren-Vereinigung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Reesche
ce
9
Gasherd
mit Brat- und Backofen
Kölner Volksherd.
Nachstehende Firmen
lieder des
schwiegerd O bekannten,###
„Verein Hölger Irstalateure“
haben den Vertrieb obiger Gasherde
vom städtischen Gaswerk übernommen
und liefern dieselben einschließl. Gashahn
Zu
und Aufstellen
33.50
A
Familie Scholl u. Kramer.
Köln, 20. August
916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagnacht unsere innigstgelicbte Tante und Kusine
Fräulein
Elisabeih Linalau
im Alter von 67 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem schwerem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. August 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. August, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Mauritius. n
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche
schaften
der chriftlichen Gewerkuud Amgebung.
Hln
S
den 23. ds. Mts.,
an der Hahnenrsammlung, die
Wir veranstalten am
abends 9 Uhr. in der Brauerei Maatzen, straße, eine gemeinsame Mitgliederverst
als Sondertagung des
„Kongreß der Kriegsbeschädigken- Fürferge“
gedacht ist Herr Verbandsvorsitzender Streiter(Berlin), Vertreter des Gesamtverbandes der chrinl. Gewerkschaften im Haup.ausschuß für Kriegsbeschädigten=Fürsorge und Leiter des vom Deutschen Arbeiterkongreß eingerichteten Sekretarias für Kriegsbeschädigten=Fürsorge, wird einen Vortrag halten über das Thema:
Unser Wirten für die Kriegsbeschzädigten.
Nach dem Vortrage sreie Aussprache. Unsere Mitglieder und die verehrlichen Kongreßbesucher sind zur Teilnahme sreundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Zentral=Verband chrifl. Holzarbeiter, Zahlstelle Köln.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß unsere nächste Mitgliederversammlung, welche am Samstag, den 26 d. M. stattfinden sollte, ausfällt. Aus diesem Grunde möchten wir unsere Mitglieder freundlichst ersuchen, der Versammlung welche am nächsten
Mittwoch, den 23. d. M.
vom Bezirkskartell abgehalten wird, beizuwohnen. Die Tagesordnung ist den Kollegen ja bekannt und wegen der Wichtigkeit derselben erwarten wir, daß unsere MitglisdaKöln:
Peter Caspers, Hunncnrücken 6 Heinr. Dünkeimann, Bechergasse 1 lac. Franken, Blaubach 72—78 Peter Goebels, Am Duffesbach 5 Louis Goldberg, Pantaleonstraße 17 Heinr. Ronnef, St. Apernstraße 64 Herm. Jungmann, Krefelder Straße 33 Gerh. Klefisch, Friedrichstraße 40 Heinr. Knott. Am Duffesbach 27 Jean Koch. Am Duffesbach 22 Witwe Anton Land, Streitzeuggasse 24 S. Lichtenstein, Brüsseler Straße 65 Jos. Linden. Zülpicher Platz 8 Thomas Luswig. Karthäuserwall 21 Anton Menzerath. Blindgasse 27 Paul Huth. Dreikönigenstraße 22 los. Schiefer, Mathiasstraße 6A Ichann Schmitz, Albertusstraße 14 Nikolaus Schmitz, Weidengasse 6 Heinr. Sistenich Nachf., Heumarkt 78 Thiergärtner, Voltz&amp; Wittmer,...., Kaiser-Wilhelm-Rin Peter Welter, Saarstraße 18 Andr. Wunderlich, Vogteistraße 13
Deutz:
Peter Deutz, Siegburger Straße 31.
12
bei sofortiger Zahlung.
Ehrenfeld:
Eugen'senbrandt. Venloer Straße 420 Gottfr. Rick, Thebäerstraße 10 Heinr. Schiefer, Glasstraße 77 Friedr. Vaupel, Venloer Straße 316
Bayenthal:
Gottfried Fausf, Tacitusstraße 10 Hub. Koch, Goltsteinstraße 55
Kalk:
G. W. Abels, Vietorstraße 88 Ernst Fettweis, Hauptstraße 291 August Mödinger. Nießenstraße 4 Carl Schmitz, Wiersbergstraße 17
Lindenlhal:
Gottfr. Godtmann, Dürener Straße 209 Gerh. Gombert, Bachemer Straße 141 Karl Henssler, Herderstraße 53 Friedr. Meyer, Bachemer Straße 207
Merheim:
Carl Schneider, Neußer Straße 573 Elheim:
Georg Friese, Frankfurter Straße 92
Nippes:
Carl Caspers, Schenkendorfstraße 10 Friedr. Flatten, Florastraße 56
Ernst Spiliner, Nelkenstraße 7
Sülz:
Wilh. Jacobs, Zülpicher Straße 239(2“
erscheinen.
daß unsere Mitglieder recht zahlreich Mit sreundlichem Gruße Der Vorstand. de
Täglich frisch eintreffend:
lebendfrischer ff. Schellsisch
.. das Pfund von S0 Pig. an.
Seeforellen, Makrelen, Bückinge, Heringe(ohne Marhen), Marinaden und Räucherwaren.
Schön gewässerter Stockfisch
Pfund 70 pfg.
M. Etteldorf, Sudermanplatz 2.
Fernsprecher
A 5230.*
##1
1 K PA.
4* NR T
** *