Nr. 10
Lolonia
sonntag, 5. März 1916
Sonntagsbeilage zum Köhner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
ATrrc Fastenzeit.
Wir sehen heute den Heiland auf seiner letzten Reise zum heiligen Stadt. Der Frühling war angebrochen und die Sonne sandte ihre warmen Strahlen segenspendend zur Erde. Auf allen Straßen eilten die Pilger froh und heiter dem herrlichen Tempel auf Sion entgegen.
Nur im Herzen des Messias erweckt das nahe Osterfest dies. mal keine Freude, denn es erinnert ihn an sein Leiden und Sterben. Die Stunde hat geschlagen, da der Greuel der Verwüstung an heiliger Stätte stehen soll; der erschütternde Zeitpunkt ist gekommen, wo Christus versenkt wird in ein Meer von###; und Weh. Als blutiges Versöhnungsopfer will er
sich seinem himmlischen Vater für die Sünden der Welt am Kreuze darbringen. Die Scharen von Betern, die unter frommen Gesängen vorüberziehen, sind wie Todesboten, die den Herrn einladen zu seinem letzten, schwersten Öpser und die ihm den Weg zeigen nach den Höhen von Golgatha. Tarum zieht Wehmut und Bitterkeit in das Herz des Heilandes. Seine Jünger läßt er hineinschauen in die Traurigkeit und Verlassenheit seiner Seele; er verkündet ihnen die Schmach und Schmerzen, die ihm bevorstehen:
„Siehe, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und der Menschensohn wird den Hohenpriestern und Schriftgelehrten überantwortet werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden überliefern zur Verspottung und Geißelung und Kreuzigung.“
Diese Worte ruft uns die Kirche zu Beginn der ernsten, heiligen Fastenzeit in Gedächtnis zurück und ladet auch uns ein, im Geiste mit unserem Erlöser den Kreuzweg zu gehen, nicht als kalte, herzlose Zuschauer, sondern als liebende, treue Freunde, die teilnehmen mit innigem Mitleid an seiner Erniedrigung und Verdemütigung. Wir sollen mit dem Herrn ertragen und durchleben die Tage seiner tiefsten Todesangst, da er unter den Streichen und Mißhandlungen seiner Feinde sein kostbares Blut für uns vergoß. Die Kirche nimmt das Kreuz Jesu Christi von den Altären, auf denen es verehrt und angebetet wird, herab und hält es vor die Augen ihrer Kinder.
Das schmerzvolle Antlitz des Menschensohnes, sein Blut und seine Wunden sollen für unsere Seele eine liebevolle Mahnung, aber auch ein kraftvoller Trost sein. Wie ein goldenes Buch spricht dann das Kreuz zu uns und gibt uns erhabene, heilsame Lehren, die ewigen unendlichen Wert haben. Es erzählt uns von der erbarmenden Liebe des allmächtigen Gottes für seine Beschöpfe; es schildert uns die Schmerzen und Qualen, die der Heiland geduldig auf sich genommen hal, um uns zu erlösen.
Colonia. Sonnagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
# Ach, ich...!
Aus halb vergangenen Tagen von Klara Philipp.
Wir hatten uns mit unseren Kriegsstricksachen für ein Etündchen zusammengesetzt; ein paar alte Bekannte. In dieser Bei der allgemeinen Spannung und Erregung fuhlt jeder ein vermehrtes Bedurfnis nach Mitteilung und Umgang, und beim Klingen der Nadeln plaudert sich's doppelt schön. Die letzten Kriegsereignisse waren nach allen Seiten hin erörtert, die Nachsichten von Bekannten im Felde ausgiebig besprochen, die ernsten beklagt, die heiteren belacht. Und so kamen wir als echte deutsche Hausfrauen auf das häusliche Gebiet. Da gibt's ja immer Stoff in Ueberfülle zu regem Meinungsaustausch. Und nun gar # der Kriegszeit, wo uns der Feind das Gespenst Hungersnot vor die Tur schicken möchte!
„Wie finden Sie das Kriegsbrot?“ frage ich meine Nach#arin, die kleine Frau Notar Mengler, die immer lieb, wie ein Engelchen, unter ihrer silbergrauen Rokokofrisur hervorschaut. ]„Ich hab's noch nicht versucht,“ anwortet sie mit ihrer sanften Stimme.„Unsere Anna nimmt eben morgens immer ein paar Wecken und ein kleines Weißbrot. So sind wir's halt gewohnt.“ „Ja, aber die Schonung unseres Weizenmehlvorrats!“ mahnt mein Gegenüber, die kluge stattliche Witwe des Amtsgerichtsdirektors.„Wissen Sie denn nicht, wie streng wir haushalten hüssen, wenn wir damit ausreichen wollen?“
Die andere schlägt groß die sanften Augen zu der Mahnerin #uf und lächelt. Ein kindlich weiches Lächeln.„Ach ich! Was kann das viel ausmachen, die paar Brötchen. Auf so eine kleine Familie, wie mein Mann und ich, kommt's doch nicht an!“ Als berufsmäßige Rednerin habe ich manchmal Anwandlungen von hartnäckiger Schweigelust. Wollen doch sehen, was noch weiter kommt! Weil wir eben beim lieben Brot waren, erinnert sich unsere freundliche Wirtin, daß eine kleine Erfrischung angebracht sein könnte. Sie stellt eine ganze Schale voll duftiges Weihnachtsgebäck vor uns hin. Lauter kleine Kunstwerke.
„Aber Lisbeth,“ kann ich mich nun doch nicht enthalten zu tadeln,„so viel hast du gebacken! Schau, schau, nun wissen wir,
lus Liebe zu uns hat er sich geißeln und mit Dornen krönen assen, hat das schwere Kreuz auf seine gemarterten Schultern jeladen und sein reines, heiliges Leben hingegeben. Die ewige, euchtende Sonne der Opferliebe Christi soll in der Fastenzeit auch in unserem Innern erstrahlen und ein frisches, neues Leben der Tugend und Frömmigkeit in uns erwecken.
Das goldene Buch des Kreuzes tröstet und stärkt uns aber such auf unseren irdischen Wegen, die vielfach dornenvoll und beschwerlich sind. Wir alle haben unsere Sorgen und Mühen, der eine mehr, der andere weniger. Der jetzige Krieg ist für iele eine Zeit schwerer Heimsuchung und großer Entsagung. Manchen seiner Jünger führt der Herr auf einen bitteren, qualvollen Leidensuag. Doch in aller Not und Bedrängnis, ber allen Opfern und Entdabrungen ist das Kreuz unsere Hoffnung und unsere Stütze. Es zeigk uns die Geduld und die Liebe, mit der Christus alles gelitten; er, der unschuldig und ohne Makel war, während wir arme Sünder sind. Am Fuße des Kreuzes ist ein unversieglicher Quell himmlischer Gnaden. Hier wollen wir uns stärken immer wieder in den Kämpfen und Mühseligkeiten des menschlichen Lebens, bis uns der Herr ruft zur ewigen Ruhe.
6 Die Deutzer Rheinfähre.
(Nach dem Vortrag des Kaplans Elben aus Köln=Dellbrück im Kölnischen Geschichtsverein.)
Bis in das 19. Jahrhundert hinein ist, abgesehen von der festen Brücke Konstantins über den Rhein, deren Bestand jedoch in den Kriegswirren der Völkerwanderung nicht lange gedauert zu haben scheint, da spätere Geschichtsschreiber dieselbe nicht mehr erwähnen, der Fährnachenbetrieb und später eine fliegende Brücke das Verkehrsmittel zwischen der rechten Rheinseite und Köln auf der linken Rheinseite gewesen. Alles Wissenswerte über diese Deutzer Rheinfähre hatte der Vortragende an Hand eines reichen Quellenmaterials zu einer hochinteressanten Abhandlung zusammengestellt, die einen Ueberblick über die Eigenart dieser Fahrgerechtsame vermittelte.
Das Recht, eine Fähre zum Uebersetzen von Personen und Wagen in Betrieb zu setzen, stand ursprünglich als Hoheitsrecht oder Regalie dem Könige als Staatsoberhaupt zu. Im Laufe der Zeit gelangte ein Teil dieser Hoheitsrechte, zu denen auch Jagd, Zölle, Märkte usw. gehörten, durch Verpfändung oder Schenkung als Belohnung für geleistete Dienste an die geistlichen und weltlichen Großen. So belehnte Kaiser Otto I. seinen Bruder Erzbischof Bruno von Köln(954—966) für seine Verdienste um das Reich mit den einträglichsten Nutzungsrechten, u. a. auch mit dem Fährrechte über den Rhein.
warum unser Mehl in der letzten Zeit so reißend abgenommen
hat.“
Sie errötet leicht.„Ja, ich hab's am Anfang auch macher wollen wie du und das Backen unterlassen. Aber die Kinder haben so geplagt, und da dacht' ich, wir können ja nachher sparen An den füns Pfund Mehl wird Deutschland auch nicht zugrunde gehen.“
„So, so, und wenn alle so dächten!"
Sie schaut mich entrüstet an.„Mal doch nicht gleich die schwärzesten Möglichkeiten an die Wand! Da, du alte Moralpredigerin!“ Sie bietet mir Tee und Gebäckschale.
„Ich danke, ich esse nur Kriegsbrot,“ lehne ich würdevoll ab. Aber die Zähne werden mir ordentlich lang beim Anblick der lachenden„Springerle“, der„Leckerli" und„Butterbrötli“.
Vom Brot kommen wir aufs Fleisch. Da gibt's auch Knappheit zu beklagen. Elegisch klirren die Nadeln aneinander.„Besonders das Kalbfleisch ist ja kaum mehr zu erhalten," seufzt eine junge Frau.„Ja,“ ruft die willensstarke Frau Amtsgerichtsdirektor, deren Augen mich schon einigemal aussordernd gestreift,„wer wird denn in solchen Zeiten noch regelmäßig Kalbfleisch essen. Schweinefleisch heißt der Befehl für die Gesunden!"
„Ja, aber,“ wendet die Notarin mit ihrem süßesten Lächeln ein,„wenn man's doch so gewohnt ist! Wir haben einmal die Woche Schnitzel, einmal Kalbskoteletten und einmal eingemachtes Kalbfleisch. So haben wir's immer gehalten, seit wir verheiratet sind.“
Das zierliche schwarze Sammetschleifchen in ihrem glänzenden weißgrauen Haar zittert ergriffen, und ihre sanften Augen beginnen zu schwimmen. Sie ist so gefühlsweich. Gleich kommi ihr die Rührung, wenn sie an so etwas Schönes denkt, wie ihren Hochzeitstag. Sie fährt sich auch schon mit den winzigen, weißen Enkelsstrümpfchen über die Lider. Eine Kriegsstrickerei hatte sie nicht.— Es strickten ja so viele. Und Bubi will auch Strümpfchen!
„Und dann, das Pfündle, das wir brauchen, das macht doch nichts aus,“ fährt sie mit wiedererlangter Fassung fort.„Wenn ich's nicht kaufe, so holt's jemand anders.“
„Ja, Schweinefleisch,“ spinnt unsere Frau Professor den
Gegenstand weiter,„das ist am leichiesten zu beschassen. Die
An Stelle der königlichen Ministerialen übernahmen erzbischöfliche Dienstleute die Verwaltung dieser Rechte; so soll Erzbischof Bruno nach der Kölhoffschen Chronik 12 Fährer eingesetzt haben; diese Zahl ist jedoch nicht bestätigt, da überhaupt zuverlässige Nachrichten über den eigentlichen Fährbetrieb, die Einrichtung und Organisation der Fähre bis zum Anfang des 15. Jahrhunderts fehlen.
Die erste erhaltene Urkunde hierüber stammt aus der
Jahre 1417 vom 29. Juli. Darin bekennt Erzbischof Dietrich von Köln, u. a. einen Elger van Duitz und Heintzen van Wesselinck(insgesamt 8 Bürger) zu Erbfährern zu Deutz gemacht zu haben; er gelobt ferner, das Fahr und die Erbfährer nich höher zu beschweren, noch ihrer mehr anzustellen als acht, und verspricht, sie und ihre Erben dabei zu lassen und zu halten, wie es alt Herkommen, Recht und Gewohnheit sei. Die eigentliche Belehnungsurkunde stammt aus dem Jahre 1 4 28 und bildet das Fundament der Deutzer Fahrgerechtsame. Die Fährer(Fahrbeerbten) erhalten hiemach das Fahr auf dem Rhein zwischen Köln und Deutz in Gestalt eines kurkölnischen Mannlehens, als ein im kurkölnischen Territorium gegründetes Recht, das seinen Sitz auf dem rechten Rheinufer hatte und in der auf diesem rechten Rheinufer bestehenden Landeshoheit begründet war. Die auf dem linken Ufer liegende Reichsstadt Köln hat dieses Recht niemals bestritten oder eine Ueberfahrt sich angemaßt; es wurde vielmehr vom Kölner Magistrat das Deutzer Fahr genannt. Die Kurfürsten von Köln sprechen dagegen in zahlreichen Lehnbriefen und Schriftstücken von unserem und des Erzstifts Fahr.
Ueber das Recht der Kurfürsten, neue Fahrherren anzustellen usw., waren genaue Bestimmungen getroffen, ebenso über die Erbfolge; so sollten nur die zwei ältesten ehelichen Söhne mit dem Vater erben. Fahrerben und Fahrvasallen brauchten nicht aus Deutz und Umgebung zu stammen, wohl aber mußten sie Untertanen des Kurfürsten sein; eine Bestimmung lautete aber dahin, daß sie in Deutz ihre eigene Wohnung, Feuer und Flamme besitzen sollten. Diese Anordnung läßt darauf schließen, daß die Fahrbeerbten anfangs ihr Amt persönlich ausgeübt haben, später haben sie aber vielfach den Fährbetrieb durch Angestellte versehen lassen. So weist Erzbischof Rupprecht in einer Bestätigungsurkunde vom Jahre 1463 darauf hin, daß er einigen Fährvasallen, gleich seinem Vorgänger, gestatten wolle, auswärts zu wohnen.
Da ein einträgliches Fahrlehen vom Kurfürsten seinen Beamten und Günstlingen für geleistete Dienste vielfach verliehen wurde, ging allmählich der persönliche Fährbetrieb der BeStadt will ja jetzt die Mast selber in die Hand nehmen. Die Haushallungsabfälle sollen dazu verwertet werden.“
„Das ist auch gut,“ stimmt eine gänzlich unbetitelte Witwe bei.„Leider melden sich nur gar so wenige, die die Abfälle verwahren wollen.“
„Tun Sie'?“
Die Frage trifft die Ahnungslose wie ein Schuß.„Ach, ich?“ Abwehrend erhebt sie die zarten Hände.„Meine liebe Frau Amtsgerichtsdirektor, was gibt's denn an Küchenabfällen bei zwei Personen? Das aufzubewahren würde sich nicht lohnen.“
Die alte Dame sicht mich ein paarmal auffordernd an. Ja, ich seh's, es ist auch vaterländische Pflicht, meine Schweigseligkeit abzuschütteln. Und da kommt auch schon der deutsche Kampfzorn über mich.„Ach, ich,“ ahme ich den so oft gehörten Ausruf nach, und bald bin ich mitten in einer zeitgemäßen Steareifpredigt drin.
„Ach, ich, ja, das ist's, an dem die Frauenwelt krankt. Man nennt dies mit einem schönen Schlagwort den Individualismus der Frau. Ich will damit gewiß nicht sagen, daß unsere gesamte Männerwelt frei sei von solchem einseitigen Nur=sich=selbst=inBetracht=ziehen. Sonst hätte sich wohl mancher Hausherr die Weihnachtsbäckerei und andere Kriegssünden in seinem Hause verbeten. Aber den Millionen, die draußen ringen, wird der Individualismus gewaltsam ausgetrieben. Nirgends wird die allgemeine Solidarität so eindringlich bewiesen, wie im Schützengraben. Und für den Augenblick hab' ich's auch nur mit uns Frauen zu tun.
Frieden, da war es hauptsächlich die Frauenbewegung, die zu leiden hatte unter der ewigen Ausrede so vieler: Ach ich, ob ich beitrete oder nicht, auf mich kommt's nicht an!— Das war schlimm und bitter für die Vorkämpferinnen; schlimm aber noch mehr für das ganze Geschlecht. Denn es bildete das Haupthindernis für die soziale Weckung und Erziehung weiter Kreise. Und nun sehen wir die Folgen! Wie manches wärc jetzt besser, wenn nicht Millionen von Frauen sich der Schulung durch die Frauenbewegung entzogen hätten. Ja, im Augenblick bildet der Individualismus der Frau geradezu eine Gefahr für unser Vaterland. Die Zeitungen predigen es, alle Behörden schärfen es ein: wir müssen den Verbrauch gewisser Nahrungsmittel einschränken, unsere Ernährung aus andere Grundlagen stellen,

Dr. 10
5. März 1916
erbten auf die Fährknechte über. Als Lehnsleute des Erzbischofs waren sie ihm zu besonderer Treue und wenn nötig zu Dienleistungen verpflichtet. Die Fahrbeerbten haben aber auch, wenn der Erzbischof über die nach dem Lehnbrief zulässige Zahl hinaus neue Fahrvasallen belehnte, Einspruch gegen einen solchen Eingrifs in ihre Rechte erhoben. Je kleiner nämlich die Zahl der Fahrbeerbten blieb, um so größer war der Anteil an den recht beträchtlichen Einkünften des Fährbetriebes. Die Meinungsverschiedenheiten über die Erbfolge der Fahrbeerbten wurden aus einer Pfingstquartalversamlung der Fährer im Jahre 1630 endgültig geregelt.
Nach einer erzbischöflichen Ordnung aus dem Jahre 1480 waren die Fahrbeerbten verpflichtet, dem Erzbischofe Schiffe zu stellen, wenn er auf dem Rheine innerhalb seines Territoriums von Rees bis Andemnach reiste. Da den Fährvasallen das Fahrwasser außerhalb der Gerechtsame der Deutzer Fähre, die von Mülheim bis Wesseling reichte, unbekannt war, stellte der Erzbischof ihnen auf seine Kosten kundige Schiffsleute. Ging die Fahrt über die Grenze des Erzstifts hinaus, so mußte er ihnen die Kosten ersetzen.
In einem engen Verhältnis stand die Deutzer Fähre zur Freiheit Deutz, in der sie ihren Sitz hatte, und zu dem zu Deutz gehörigen Hinterland, dem sogenannten Beisang, der vom Kaiser Otto III. dem Erzbischof Heribert 1003 nebst dem Deutzer Kastell zur Stiftung eines Klosters geschenkt worden war. Dieser Deutzer Beifang umfaßte die Dorsschaften Kalk, Vingst, Poll, Westhoven und Rolshoven. Sämtliche Bewohner der Deutzer Freiheit und der Beifangsdörfer, sowie von Ensen und dem Hofe zu Buchheim waren vom Ueberfahrtsgeld frei. Als einzige Gegenleistung sammelten die Fahrknechte am Fastnachtsabend bei jedem Hausinsassen das sogenannte Kronengeld ein, dessen Leistung an sich freistand, ebenso die Hohe des Betrages.
Die Abtei Deutz, die Aebte von St. Pantaleon und St. Johann zu Köln, sowie die Abtei Siegburg, zahlten an Stelle von Ueberfahrtsgeld bei ihrer vielfachen Benutzung der Fähre einen Jahreszins, der an vier bestimmten Tagen erlegt werden mußte, und in Naturalien, sowie Geld bestand. Auch die Gemeinde Porz zahlte einen Jahreszins zu Pfingsten an den Fahrbeerbten. Außerdem aber mußten für gewisse Waren oder beladene Wagen jedesmal bestimte Abgaben entrichtet werden, die genau geregelt waren.
Der Lehnsbrief von 1428 enthält auch Bestimmungen über die Ausbildung der Fahrbeerbien und über ihre Aufnahme unter den Fahrherrn, sowie über die Ablegung des Vasalleneides. Nach letzterem mußten sie sich verpflichten, jeden Eingriff in die Rechte des Erzbischofs ihm vorzubringen und gegen jeden einzuschreiten, der die Freiheit des Fahrs mit Nachen oder anderen Schiffen beeinträchtigte. Der Dienst der Fahrbeerbten war anfangs so eingeteilt, daß jeder eine Woche lang den Fährbetrieb unter den Fahrknechten leiten mußte. Die Einnahmen aus dem Fährbetrieb mußten Samstags auf der sogenannten Fahrkammer zur Ablieferung gebracht werden, wo sie zur Verteilung unter den Fahrberechtigten gelangten.
Mit der Zeit wurde der Wochendienst der Fahrherren durch einen Fahrmeister ersetzt, der aus der Zahl der Fahrknechte genommen war. Diese Aenderung ergab sich von selbst, seitdem die Zahl der nicht in Deutz oder Köln wohnenden Fährer immer größer wurde. Der Fuhrmeister(seit Errichtung der fliegenden Brücke im Jahre 1674 der Brückenmeister) stattete vierteljährlich Bericht über die sämtlichen Einnahmen und Ausgaben ab; bei diesen Quartalsversammlungen wurden auch die neuen Fahrbeerbien ausgenommen. Als Genossenschaft mit eigener Verwaltung und Erwerb wurde die Fuhrkammer auch zu Steuern herangezogen. Starb ein Fahrherr, so wurde seiner Witwe oder den nächsten Verwandten noch ein ganzes Juhr lang die Quartalsgelder als Hinterbliebenen-Unterstutzung ausgezahlt.
Lonstagrbrftagt zum Kölner
Bei der Deutzer Fähre waren zum Uebersetzen Kähne oder Nachen für Personen und Schalden oder Schalen für Wagen und Waren im Betrieb. Der Wert einer Schalde wurde im Jahre 1598 auf 500 bis 600 Taler veranschlagt, der eines Nachens auf 100 Taher. Das Jahr 1674 brachte in die Entwickelung der Deutzer Fähre eine wichtige Aenderung, indem der kaiserliche Generalfeldzeugmeister Markgraf von Baden die zum Uebersetzen von Truppen eingerichtete sliegende Brücke(Gierbrucke) den Fahrbeerbien zum Preise von 1300 Reichstalern samt allem Zubehör überließ. Die Landebrücke in Koln befand sich dicht an der ehemaligen Markmannsgasse, wo sich jetzt die Hängrbrücke erhebt. Da das linke Rheinufer unbestrittenes Eigemtum der Stadt Köln war und die Landebrücke aus dem Ufer liegen mußte, so wurde mit der Stadt ein Uebereinkommen getrossen, daß die Gierbrucke des nachts auf der Kölner Seite verbleiben mußte, um gegen einen feindlichen Ueberfall gesichert zu sein.
Der Betrieb der Gierbrücke wurde von den Fahrbeerbten an den Brückenmeister verpachtet; der Pachtpreis schwankte zwischen 2400 und 3600 Reichstalern jährlich. Die Verpachtung der fliegenden Brücke erfolgte gewöhnlich auf 12 Jahre, und zwar mit allem Zubehör, das z. B. 1784 in zwei großen und einer kleinen Schalde, zwei Ponten und zwei Nachen bestand. Der Pächter mußte alles in gutem Zustand halten. Bis zum Jahre 1595 war die Festsetzung der Höhe des Ueberfahrtsgeldes ganz in das Belieben der Fahrherren gestellt; von 1595 ab finden sich in den Jahren 1652, 1680, 1690 und 1794 von den Kurfürsten genehmigte Fahrgeldtarife.
Streitigkeiten und Kämpfe um ihre Fahrgerechtsame sind Fahrbeerbten wehren sich gegen diese unberechtigte Handlungsstanden solche um die Zahlung der vereinbarten Jahreszinsen an Stelle des sonst üblichen Ueberfahrgeldes. Einen Eingriff in die Fahrgerechtsame erlaubte sich Kaiser Friedrich III. im Jahre 1475, indem er zwei Vasallen ins Fahr einsetzte. Die Fahrbeerbten wehrten sich gegen diese unberechtigte Handlungsweise bis aufs äußerste und erlangten beim Papst zu Rom eine zu ihren gunsten lautende Entscheidung. Besondere Streitigkeiten erwuchsen auch aus der Abmessung des Grenzbereichs der Deutzer Fähre gegen Mülheim und Zündorf hin.
Am 17. Juni 1815 erging eine Verordnung dahin, daß von jetzt ab das Brückengeld auf der Gierbrücke auf Rechnung der Staatskasse erhoben werde und den Fahrbeerbten kein ausschließliches Ueberfahrtsrecht zustehe; eine Reihe von Rechtsgründen wurde für diese Entscheidung ins Feld geführt. Die Fahrbeerbten strengten hiergegen einen Rechtsstreit an, der aber erst entschieden wurde, als bereits am 4. November 1822 die Landebrücken abgebrochen und an ihrer Stelle die neue Schiffbücke errichtet worden war. Durch Urteil des Landgerichts wurde 1823 den Fahrbeerbien nur das Recht der Ueberfahrt von Deutz nach Köln zugesprochen; 1828 erkannte der Appellationsgerichtshof das Recht der Fahrbeerbten für beide Ueberfahrten an, während der Kassationsgerichtshof 1830 das Landgerichtsurteil von 1823 bestätigte. Der Rechtsstreit wurde 1845 endgültig aus der Welt geschafft, indem den Fahrbeerbien als Entschädigung für ihre Rechte der 25fache Betrag der jährlichen Durchschmittspachtsumme von 3243 Taler, ferner 19 560 Taler für die unbrauchbar gewordenen Schiffsgeräte, 5319 Taler für Ausbewahrungskosten und 4734 Taler für das Deutzer Werst ausgezahlt wurden. Damit hatte der vielhundertjährige Bestand der Deutzer Fährgerechtsame sein Ende erreicht.
Denksprüche.
Güte ist hingebende Neigung. zum Wohle anderer beizutragen. Sie ist der Keim jeder sittlichen Größe.
Fröhlichkeit ist die Gesundheit der Seele, Traurigkeit ist deren Gift
Kleines Feuilleton 2
() März.
Der März war im altrömischen Kalender der erste Monat des Jahres und erhielt seine Bezeichnung von dem cömischen Kriegsgoll Mars. Karl der Große, der vergeblich versuchte, die fremden Monatsnamen durch deutsche zu ersetzen, nannte ihn Lenz= oder Frühlingsmonat, welche Bezeichnung auch am treffendsten ist. Im Marz keimt und sprießt es in Wald, Feld und Flur. Die Natur erhebt sich aus ihrem Winterschlaf. Ter Bauer bearbeitet seine Felder. Klee. Hafer, Gerste und Sommerweizen werden in diesem Monat der Mutter Erde anvertraut. Der Winzer beschneidet im März seine Rebenstöcke. Im Garten beginnt das Saen von Gemüsen, Salat und Mohrrüben.
Die Tage werden länger, die Witterung angenehmer und die Natur erwacht. Aber mitunter kommen im März auch Kalterückschlage, wie wir sie auch in diesem Jahre nach einer bisher so milden Wintertemperatur sicherlich erwarten können. Stellt uns doch der hundertjährige Kalender noch für das Ende des Monates rauhe und kalte Witterung und für den 30. Marz sogar Schnee in Aussicht. Aber es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird, lautet ein bekanntes Sprichwort. Tarum wollen wir ruhig abwarten und St. Petrus es überlassen, wie er es für gut halt.
Die Bauernwetterregeln für den März sind sehr zahlreich: Maäzer Schnie, deit de Boore wieh, Maczer Grön eß nu schön, sagt uns eine kölnische Wetterregel und will damit ausdrücken, daß es weder kalt noch allzuschön im März sein darf, daß also auch hier die goldene Mittelstraße das beste ist. Eine Mahnung bei dem Landwirt, Bohnen und Erbsen zu setzen, bedeutet die folgende Regel: Wer Aeaze un decke Bunne well esse, darf dä Maaz nit vergesse. Regen im März, in Köln gewöhnlich Maazer Bise genannt, schadet den Feldfrüchten ungemein: Mäczenrahn brangk
keine Summersähn. Vom Fest des h. Josephs(19 Marz) gilt: Eß ei op Zint Joseph klor, gitt et e fruchbar Johr. Dasselbe wird auch von Mariä Verkündigung(25. März) gesagt.
Das Nahen des Frühlings bedeutet auch für unsere kapferen Feldgrauen, die nun schon zwei Winter in Eis und Kälte dem Feinde gegenüber gestanden haben, eine bedeutende Erleichterung Hoffen wir, daß ihnen in diesem Monate große und schöne Ersolge beschieden sein und sie bald als Sieger in die heimischen Gaus zurücktehren mögen.
G Ich möchte Palmen dir und Lorbeer reichen!
Er ist entfloyen, der Frühling meines Lebens,
Die Sonne senkt sich ins Dunkle ein,
Und all mein Hoffen ist vergebens—
Du gingest fort und ließen mich allein! Still wandert meine Seele in die Weite, Ich möcht dich suchen in der großen Welt,
Ich wollte alle meine Not dir klagen
Und dann gestärkt das Schicksal still ertragen.—
Wann kommst zurück in dieses stille Haus,
Wo heil'ger Friede wohnt und sel'ges Glück?
* Ich niöchte Palmen dir und Lorbeer reichen Mit heißem Tank, als sicheres Sieges Zeichen! Dort oben stehr die große Schuld geschrieben Für die, die uns den Frieden fortgetrieben
Frau K.(Köln, Eigelstein).
(Auf eine Anfrage wegen der Verfasserschaft erfreute die Dichterin die Redaktion mit folgender hubschen Antwort, die auch unseren Lesern gefallen dürfte: Teile Ihnen auf Ihre werte Anfrage mit, daß ich gewiß das Gedicht selbst verfaßt hade. In meinen jungen jahren hatte ich darin eine ziemliche Fertigkeit, konnte meinen Kindern für Lehrer, Geistlichkeit, auch humoristisch, stets etwas ansertigen. Heute bin ich eine Frau von 84 Jahren und hat mich mein Gedächtnis ziemlich verlassen. Sonntag war ich so still allein, und so dachte ich: versuche einmal, ob du noch etwas fertig bringst, und es ging noch ziemlich von statten.)
Halbheiten.
Worüber wir hinaus können, davor sollen wir nicht stehen bleiben Was uns am meisten entmutigt, sind halb getane Arbeiten und vermoderte Kraft.
sonst werden wir schließlich doch noch durch den Hunger besiegt. Und dennoch geht in so vielen Haushaltungen der alte Trab gemütlich weiter. Ach, ich, auf mich kommt's nicht an=, lächelt die Hausfrau auch hier und meint damit die grobe Verletzung ihrer vaterländischen Hausfrauenpflichten zu entschuldigen.“
Ich war ganz gehörig ins Feuer geraten:„Immer und überall das niederträchtig selbstsüchtige, gedankenlose: Ach, ich! Eine Schande ist's! Und zugleich eine Bankerotterklärung für unser Geschlecht. Uns Frauen ist die leichteste Aufgabe von allen in diesem Kriege zugefallen. Und da wollen wir versagen! Draußen vollbringen die Krieger Wunder von Heldentaten, und wir daheim wollen uns nicht einmal zu einigen kleinen Aenderungen unserer Kochweise aufraffen. Das ist Fahnenflucht!"
Die Köpfe hatten sich bei dieser hitzigen Ansprache tief über die Gestricke gesenkt. Nun aber, da ich eine kleine Atempause machte, fuhren die unwillengeröteten Wangen empor.
„Ja, bitte, wie soll man's denn machen?" klagte der liebliche Mund der Notarin.„Man hat doch seine gewohnten Rezepte...“
„Es gibt genug darunter, die sich entsprechend ändern lassen, und was nicht paßt in diese Zeit, muß eben fallen," beschied die Amtsgerichtsdirektorin, und ihre ernsten Augen gaben mir Beifall.„In jedem Buchladen bekommt man Teuerungskochbücher, und manche Hausfrauenblätter bringen ganz zweckmäßige Anleitungen.“
„Nun, und wenn's keine gäbe,“ fuhr ich dazwischen,„so kann man ja selber solche schaffen. Man will der Frau immer den Schöpsergeist absprechen. Beweisen wir diesen Zweislern doch ihren Irrium auf einem Gebiet, das unser herkömmliches ist. Nur richt so schwerfällig, meine Damen!"
„Ja, aber wie?" Die weiche Stimme der Notarin klang ganz zaghaft. Sie paßte nicht in einen Kreis, in dem grundsätzliche Erörterungen gepflogen werden und wo es heiß herging.
„Wie?“ wiederholte Frau Amtsgerichtsdirektor,„aber das ist doch höchst einfach.“ Die slinken Finger der alten Dame schlossen eben die Spitze des großen grauen Kriegerstrumpfes. „Nehmen Sie nur einmal das Nächstliegende. Verwenden Sie zu Ihren Mehlsuppen und braunen Saucen statt des weißen Mehles schwarzes Roggenmehl. Sie werden sehen, wie kräftig das mundet. Und wenn man die Gerichte gut durchkocht, dann
nimmt auch ein schwacher Magen diese Aenderung nicht übel auf
Da waren wir glücklich wieder beim rein Sachlichen angelangt, und ein reger Meinungsaustausch setzte nun ein. Dieser ebnete auch die Wogen der Entrüstung in einigen erregten Gemütern, und man trennte sich in bestem Einvernehmen, guter Vorsätze von... Als ich nach Hause kam, stand meine Köchin schon auf der Lauer und überfiel mich mit der Frage:
„Ich denk', wir machen unseren Kriegskindern morgen ein gehörig's Blech voll Schneckennudeln, dann können sie Birnenschnitz dazu essen. Das ist am einfachsten.“
Einen derartigen Ueberrumpelungsversuch unternahm sie seit Kriegsbeginn trotz meiner ernstesten Ermahnungen wöchentlich mindestens zweimal.
„Martha!“ ries ich verweisend.
„Ach, wegen denen zwei Pfündle Mehl, da kommt's doch nit drauf an," wandte sie ein.
Ich aber blieb fest. Und da sie Widerspruch schlecht erträgt, kam es zu einem kleinen häuslichen Krieg.„Auch hier wieder der Individualismus der Frau,“ dachte ich nach siegreich bestandenem Gefecht,„der Individualismus der Köchin!" Er ist in gar vielen Häusern der schlimmste Widerstand gegen die Anpassung des Haushalts an die Forderungen des Krieges. Sie will ihre Brötchen in der Früh, sie will ihre Schnitzel, ihre Kotelettes, ihre Kuchen machen. Und wenn man ihr das nun nicht mehr zulassen will, so legt sie's als Geiz und Schikane aus, weil sie eben auch denkt: Ach wir!
Und dennoch muß es sein. Wir Frauen müssen diesen Kampf führen und zwar siegreich führen, bei uns, bei unsern Hausbediensteten und unseren sonstigen Geschlechtsgenossinnen. Das ist unser Anteil an der Kriegführung. Wenn wir auf diesem Gebiet nicht Herr werden, dann können die Krieger draußen unserem Vaterland keinen ehrenvollen Frieden erstreiten, und wenn sie ihren letzten Blutstropfen daransetzen.
a Rheinländer
Von einem badischen Feldgeistlichen.
Kürzlich fand hier am hellichten Tage um die Mittagsstunde eine gewaltsame Erkundung statt. Da die dabei Gefallenen katholisch waren und deshalb von mir beerdigt wurden, konnte ich feststellen, daß die Teilnehmer fast durchweg Rheinländer gewesen waren. Sie hatten sich trotz der handgreiflichen Todesgefahr alle freiwillig dazu gemeldet, also offenbaren Mut und Todesverachtung bekundet. Das gab mir Anlaß, bei der Beerdigung das Lob der Rheinlander zu künden.
Jawohl— es ist ein prächtiger Menschenschlag, diese Rheinländer, meist alle gleich in Charakter und Temperament. Die einen vom Hunsrück und der Eifel sind mehr ernst, die Anwohner des Rheins mehr heiter; aber alle gleichen sie sich in Unerschrockenheit, Liebe zur Heimat und im festen religiösen Bewußtsein.
Gestern wurde einer bei unserer Sanitätskompagnie eingebracht. Er lacht mit dem ganzen Gesicht und doch ist's eigentlich nicht zum Lachen, denn er hat vier wohlgezielte Schüsse bekommen und seine Wunden sind so, daß man ihn vorerst nicht weiter transportieren kann. Er hat am Vorabend die 25. freiwillige Patrouille gemacht. Jetzt war er mit andern im feindlichen Graben gewesen und hatte sich mit den Engländern herumgebalgt. Zu dreien hatten sie einen Unterstand, in dem 15 Engländer saßen, mit Pistolen und Handgranaten „erledigt". Bei der Rückkehr trafen ihn die feindlichen Geschosse, doch seine Kameraden nahmen ihn mit, jetzt geht's ihm hoffnungsvoll; er lacht immer so naiv fröhlich und zugleich ein bißchen selbstzufrieden ob seiner Heldentaten.„Na, Junge, wann hast du das letzte Mal gebeichtet?“ frage ich ihn.„Vor acht Tagen!“ bekennt er ebenso selbstzufrieden darüber, wie über seine Heldentaten. Seine Wiege stand zwischen Köln und Aachen; er ist eben ein Rheinländer.
Heute stoße ich auf einen Unteroffizier, der das Eiserne Kreuz 1. Klasse trägt.„Wieviele Patrouillen haben Sie schon gemacht?“ frage ich ihn.„Achtzehn,“ erwidert er lächelnd.— „Wie haben Sie die Auszeichnung verdient?"—„Ich habe einen Engländer geholt.“— Wo denn?“— Im feindlichen Graben!"—„Ja, wie haben Sie denn das gemacht?“—„Ich

Nr. 10
Zeionta. Sonntagsseflagt zum Hülner Lecat-Anzeiger.
Unsern Frauen
9 Frauenbeschäftigung nach dem Kriege.
Eine der bemerkenswertesten volkswirtschaftlichen Erscheinungen, die der Krieg gezeitigt hat, ist die starke Zunahme der Frauenarbeit während desselben. Je mehr nach einer ansäng#lichen Arbeitslosigkeit zu Beginn des Krieges die gewerbliche Tätigkeit später wieder ihren normalen, gewohnten Gang einschlug, der Staat aber in dem weiteren Verlauf desselben die Männer für den Heeresdienst in Anspruch nahm und sie Gewerbe und Industrie, Handel und Verkehr entzog, um so stärker füllten sich in diesen Beschäftigungsgruppen die durch die Männer zurückgelassenen Lücken, indem die Frau in deren Stellen einruckte.
Nach dem Krieg darf das alles auf keinen Fall so bleiben, vielmehr wird man auch hier bestrebt sein müssen, die Verhältnisfe aus dem Kriegszustand wieder auf den Stand des Friedens zurückzuleiten. Das ist umso notwendiger, als die Frauenbeschäftigung in dem Umfange, wie sie durch den Krieg sich gestaltet hat, oder gar notwendig geworden ist, nicht zur Norm und Gewohnheit werden dars. Ergibi sich dieses Gebot einmal aus dem Umstand, daß die Mehrzahl der Arbeitsgebiele, in die unter dem Einfluß des Krieges die Frauenarbeit eingedrungen ist, schon der ganzen Art der Beschäftigung sowie der natürlichen Veranlagung des Arbeitenden nach dem Manne vorbehalten bleiben muß, so untersagt anderseits Stellung und Ausgabe der Frau als Mutter und Sachwalterinim Haushalt eine sernere weitgehende Verwendung. Das verlangt nicht bloß das Konkurrenzinteresse der männlichen Arbeiterschaft, nicht nur die Eigenart der Frau in ihrer Stellung als Weib und Mutter, das verlangt vor allem auch das Interesse
in der Friedenszeit alle Veranlassung hat.
Gelingt es aus diese Weise, den größten Teil der Frauen, die während des Krieges den Weg zur Beschäftigung in Gewerbe, Handel und Verkehr gefunden haben, ihrem natürlichen Berufe im eigenen Heim wieder zuzuführen, so bleibt doch die nicht wünschenswerte Möglichkeit übrig, daß nach dem Kriege die Frauenarbeit einen größeren Umfang behält, als es vor dem Krieg der Fall war. Die liebe Gewohnheit wird hier vielfach zur weiteren Ausübung der gewerblichen Beschäftigung von seiten der Frauenwelt führen. Sodann aber hat der Krieg gezeigt, daß die Frauenhand vermöge der ihr anhaftenden Fertigkeit in einer Reihe von Beschäftigungsarten eine Verwendungsmöglichkeit offenbart hat, an die man fruher nicht gedacht hat. Manche wollen beobachtet haben, daß nach einer gewissen gar nicht zu langen Zeit die Frau in ihren Leistungen den Mann gar noch übertroffen hat. Es liegt nahe— und gewisse Stellen haben darüber schon keinen Zweifel gelassen— daß man sich in Industrie, Handel und Verkehr diese erhohte Verwendungsfähigkent der Mädchen und Frauen zunutze machen wird. Nicht aber unter Zahlung gleichen Lohnes für gleiche Leistungen wie bei dei Männerarbeit. Damit eröffnet sich aber eine vollswirtschaftliche Gefahr. Darum bleibt als einziges Mittel, um ein gewiß auch nicht im Interesse der Frauen liegendes Herabdrucken der Männerlöhne durch die Frauenbeschäftigung nach dem Kriege zu verhuten, ubrig, daß schon heute die Berufsorganisationen der männlichen Arbeiten und Angestellten sich ernstlich mit der Frage beschäftigen und
bin hinübergegangen und habe ihn mitgenommen.“— Verstehen Sie Englisch?“—„Nein!"— Ja, hat der Sie denn verstanden?"—„O, ganz gut! Dazu hat man doch Hände und Füße!“—„Woher sind Sie denn?"— Er ist naturlich ein mheinländer. Ich meine was Kampflust anlangt, geben wenistens im Kriege die Rheinländer den Bayern nichis nach. Ta hal kein Teil dem anderen was vorzuwerfen, auch jetzt im 19. Kriea#monat nicht.
Rührend ist oft die religiöse Gewissenhaftigkeit.„Ich will heute nacht eine Patrouille machen,“ entschuldigt sich ein Unterwenn er mich auf der Straße übersällt und fragt, ob er gleich noch beichten könne. Seine Sprache verrät ihn als Rheinländer. Wie oft kann ich dasselbe feststellen, wenn um 11 oder 12 Uhr noch Krieger zur h. Kommunion kommen; nuchtern haben sie den ganzen Vormittagsdienst absolviert, um ordnungsgemäß noch kommunizieren zu können.
Ein andermal kommt ein Musketier. Der will jetzt gleich sein ganzes Vermögen„für gute Zwecke" vermachen und bittei um Rat.„Haben Sie denn keine Verwandten?"—„Nein, ich bin ledig, habe weder Bruder noch Schwester, nur eine alte Mutter, und die hat auch so zu leben. Aber wenn ich nicht riehr heimkomme, will ich doch so noch wenigstens etwas Gutes iun.“ Auch erwar ein Rheinländer, ebensowie ein anderer, der in der vorigen Woche kam— in dunkler Nacht.(Patrouillen machen die Rheinländer am hellen Tage, Werke der Nächstenliebe dagegen verrichten sie am liebsten unterm Schutze der Dunkelheit!) Dieser brachte gleich 21 M. mit„für ein armes Heidenkind".„Woher haben Sie das Geld?“ frage ich.„Ich habe es gespart," sagt er mit fast mädchenhafter Verschämtheit. Er wo; ein einfacher Soldat und hatte sich das hübsche Sümmchen von den dürftigen Soldpfennigen zusammengespart. Das ist auch eine Heldentat die allerdings nur unser Herrgott lohnen kann! Der brave Sohn der rauhen Eifel hat damit mich selbst zur stillen Gewissenserforschung genötigt, ob ich selbst in Werken der Liebe seiner Gesinnung immer ähnlich gewesen sei.
Ergreifend wird fast immer die priesterliche Tätigkeit bei
Schwerverwundeten. Und andere halten wir bian in
hwerverwundeten. Und andere halten wir hier in der Nähe
wenn ich diesen braven Kriegern den Frieden der Seele wiedergegeben hatte. Da umspielt dann allemal ein verklärendes
erwägen, wie sie am passendsten die Frauen für ihre Bestrebungen der Selbsthülfe gewinnen.
Wird, wie gesagt, die Tendenz einer erhöhten Verwendung weiblicher Arbeitskraft in den verschiedensten Betätigungsgebieten ohnehin schon sich geltend machen, so sollte man auf der anderen Seite alles verhüten, was diese Tendenz noch unnötig zu steigern geeignet ist. Das geschieht aber durch hier und da sich auftuende Institute, die sich anheischig machen, Mädchen und Frauen in einer meist recht kurzen Zeit zu kaufmännischen und technischen Privatbeamtinnen auszubilden. Ohne Zweifel wird auch in die Privatbeamten=Berufe die Frau in Zukunft mehr eindringen, und mit dieser Tatsache werden die hier beschäftigten Privatbeamten rechnen müssen. Wogegen sie sich aber mit Recht wehren, ist das neuerdings auftretende Bestreben, diesen Berufen unter Vorhaltung einer besonders günstigen Kriegskonjunktur neben den Kriegsbeschädigten auch noch eine Anzahl mangelhaft, in den meisten Fällen direkt ungenügend vorgebildeter weiblicher Anwärter zuzuführen. Vor einer solchen Konkurrenz der Männerarbeit sollte man unseres Erachtens die Frauenwelt im eigenen Interesse warnen, da ohne Zweifel solche weiblichen„Kräfte“ in dem Konkurrenzkampf, der nach dem Kriege in voller Stärke wieder einsetzen wird, sich nicht behaupten und nur jenes Berufsproletariat vermehren, das ständig auf die allgemeine soziale und wirtschaftliche Lebenshaltung der einzelnen Stände drückt.
Unter diesen Umständen wird man es nur als dankbar begrüßen können, wenn auch der Katholische Frauenbund aus seiner jüngsten vielbeachteten Generalversammlung auf die Schwierigkeiten hingewiesen hat, welche infolge der fortgesetzten Umwandlung und Weiterentwickelung des Frauenarbeitsmarktes im Rahmen der Umwandlung unserer gesamten Volkswirtschaft überhaupt für die Berufstätigkeit der Frau immer bestanden haben und durch den Krieg eine wesentliche Verschärfung erfahren haben. Mit Recht erblickt sie zur Hebung dieser Schwierigkeiten geeignete Mittel in der Förderung einer geregelten, systematischen Berufsausbildung, Schaffung geeigneter Ausbildungsmöglichkeiten, durch Aufklärung der schulentlassenen Jugend, der Eltern und der in der Berufsberatung tätigen Kreise, der Schul- und Regierungsbehörden, durch Zusammenschluß der erwerbstätigen Frauen zu Berufsorganisationen.
5. Marz 19:
Bartenats
Zumen
Pcchriseods
Anbau der frühesten Gemüse.
Sobald im März keine stärkeren Fröste mehr zu befürchten sind, und das Land gut abgetrocknet ist, kann mit der Aussaat verschiedener Gemüsearten begonnen werden. Es kommen in Betracht:
Dicke Bohnen. Es werden—3 Bohnen in kleine Grubchen ausgelegt, die in Reihen von 25 Zentimeter Abstand mit der Hand gemacht werden. Der Abstand der Reihen ooneinander soll mindestens 30 Zentimeter betragen. Die Behandlung der aufgegangenen Pflanzen bis zum Beginn der Ernte besteht in österem Lockern des Bodens, sowie im Entspitzen der Pflanzen, sobald eine hinreichende Anzahl von Schoten angesetzt haben und Blattläuse sich zeigen Wer in Kästen vorgetriebene Pflanzen besitzt, pflanzt diese wie vorstehend angegeben auf das Land aus. Frühe Sorten: Weißkeimige Zwyndrechter, gewöhnlangschotige holländische. Alle zwei Wochen bis Mai kann die Aussaat erneuert werden. Samenbedarf: 250 Gramm auf 10 Quadratmeter.
Erbsen: Ein Beei mit zwei Reihen mit 50 Zentimeter
Lächeln die Zuge, welche zuvor nur große Schmerzen wiedergespiegelt hatten. Da segnet man dann selbst die Stunde, in der man sich trotz seiner grauen Haare entschlossen hat, mit ins Feld zu ziehen, und da segnet man seinen Glauben, der dem Priester so viele Mittel gibt, um bedrängte Menschenseelen glucklich zu machen!
C. ist mir noch nie vorgekommen, daß einer sich geweigert hat, die h. Sakramente zu empfangen. Auf die Frage, ob sie nicht kommunizieren möchten, antworten sie alle fast einmutig wie jener Kölner Student, den nun auch die fremde Erde deckt: „Aber sicher! Das ist ja meine größte Freude!" Aehnlich drückte sich ein anderer aus Eine Granate war im nahen Walde in einen Zug Infanteristen geflogen und hatte einige schwer verletzt. Rasch ist auch der Priester da. Ta spricht einer der Schwerverletzten:„O, mein Heiland! Wie froh bin ich, daß auch du noch zu mir kommst.“ Nachdem er versehen m. sagt er wie zum Abschied unter den Tränen seiner umstehenden Kameraden:
Gott, ich danke dir, daß du auch mich gewurdigt hast, für mein Vaterland zu sterben!“ Fünf Minuten später war die Heldenseele des braven Rheinländers in der Ewigkeit. Monate sind seither vergangen; aber heute noch, wenn ich an seinem Grabe vorbeigehe, durchzieht meine Seele nicht Trauer, sondern Ehrfurcht vor dem Heldensinne dieses einfachen Soldaten!
Bei den Rheinländern wurzelt dieser Heldensinn sicher in ihrer religiösen Erziehung. Darum verdienen sie alle den Dank des Vaterlandes, die an dieser Erziehung beteiligt waren. Und wer am meisten? Ein Landsturmmann, Vater von sechs Kindern ist am Sterben. Schon fast röchelnd bittet er:„Herr Pfarrer schreiben Sie auch unserem Pfarrer daheim, er solle für mich beten... er ist ein guter Mann.“ Häufiger höre ich die andere Bitte:„Herr Pfarrer, wenn ich sterbe, so schreiben Sie meinen Eltern und melden Sie besonders meiner Mutter, daß ich wohlversehen in die Ewigkeit gegangen bin. Ich weiß, das ist ihr bester und einziger Trost.“
Ja, die rheinischen Mütter! In den ersten Kriegsmonaten reist eine aus ihnen näch einer badischen Garnison; sie will ihre drei Söhne vor dem Auszuge nochmals sehen. Sie kommt auch zum Pfarrer. Der will sie trösten:„Wir wollen hoffen.“ sogte er ihr, daß sie nach Beendigung des Krieges alle drei gesund wiedersehen.“—„Herr Pfarrer,“ antwortete sie,„das verlange ich garnicht. Aber um das bete ich, daß keiner von ihnen ohne Gottes Gnade sterben möge.“
Abstand. Man legt 4 bis 5 Samen in—5 Zentimeter tiel: Löcher, 30 Zentimeter voneinander entfernt. Sobald die jung Triebe etwa 10 bis 15 Zentimeter hoch sind, werden die Pflanzen angehäufelt und bei Reisererbsen mit Reisern besteckt. Straucherbsen bedürfen keine Reiser. Sorten: Reisererbse, Maikonigin Straucherbse: Buchsbaum, Wunder von Amerika. Samenbedarf 150 Gramm für 10 Quadratmeter.
Möhren. Aussaat erfolgt breitwurfig oder in Reihen von 20 Zentimeter Abstand, wobei der Samen nicht zu dicht gesät werden darf. Sorten: Fruhe Kölner Markt, Frankfurter kurzkrautige. Samenbedarf 10 Gramm für 10 Quadratmeter.
Zwiebeln. Aussaat erfolgt breitwürfig oder in Reihen mit 20 Zentimeter Abstand. Sorten: Zittauer Riesen. Samenbedarf 10 Gramm für 10 Luädratmeter.
Schwarzwurzeln. Aussaat erfolgt in Reihen mit 25 bis 30 Zentimeter Abstand. Es darf nur frischer Samen verwendet werden. Sorten: Einjährige Riesen. Samenbedarf:
15 Gramm für 10 Quadratmeter.
Spinat. Weil die Pflanzen bei warmem Wetter schnell in Samen gehen, darf die Aussaat breitwurfig oder in Reihen bei 15 bis 20 Zentimeter Abstand nur auf halbschaltigen Beeten in kleinen Mengen erfolgen. Sorten: Viktoria, Samenbedarf:
50 Gramm für 10 Quadratmeter.
Rüostil. Aussaat breitwürfig dicht in warmer geschützter
TLage. Samenbedarf: 5 Gramm für ein Quadratmeter.—
Petersilie. Einige Gramm genügen für den Bedarf eines Haushaltes von 5 bis 10 Personen. Sorten: Mooskrause Petersilie.— Steckzwiebel. Kleine vorjährige Zwiebeln werden in einer Reihe an Beeträndern oder auf Beeten mit 15 Zentimeter Abstand ungefähr drei Zentimeter tief in den Boden gesteckt. Diese liefern schon im Juni die ersten Zwiebeln für die Kuche.
Das Pflanzen von Blatt= und Kohlgemüse, wie Wirsing Weiß= und Rotkraut, soweit nicht schon im Herbste Beete damit bestellt worden sind, kann jetzt erfolgen. Er werden dazu gut durchwinterte kräftige Pflanzen von Wirsing, Weiß= und Rottraut verwendet; erforderlich ist stark gedüngtes Land, Pflanzweite 40 bis 50 Zentimeter in Reihen.
Möhren, Erbsen, dicke Bohnen, Zwiebel, Schwarzwurzel und Steckzwiebel gedeihen nur auf altgedüngtem Land, während Spinat, Petersilie und Rübstiel stickstoffreichen, stark frisch gedungten Boden verlangen. Der Anbau von Frühkartoffeln, das
und die Aussaat von
„ Spiel= und Rätsel=Ecke
heeere MMM
Wie heißt mit einem Wort,
Wer die zwei Seiten hätte:
Er brachte gern was fort Und bliebe gern im Bette;
Er möchte, dienstbereit,
Auf Reisen dich entlasten,
Und wird zur Arbeitszeit Sich niemals überhasten;
Tut eifrig manchen Gang Und lebi von dem Geschafte,
Auch spornt ihn steis sein Hang Zur Schonung seiner Kräfte.
Silben-Aenderungs-Ratsel.
Bellae Ella kilo Pakei Prosa, Rapier Talent.
Wenn man die Endbuchstaben vorsteyender sieben Worte richtig aneinanderreiht, so erhalt man eine österreichische Hasenstadt. Von dort geht ein Kriegsschiff nach einem feindlichen Hasen. Dessen Namen erfährt man, wenn man die Endsilben der sieben Worte durch nachfolgende ersetzt, so daß andere Worte entstehen, und dann die Schlußbuchstaben richtig zusammenstellt.
gaz grad mau no pier ra vinz Bilder-Rälsel.
Lätigkeits-Rätsel.
1 2 3 4 5
2 6 5 3
3 5 2 6 5
4 5 2 3
5 6 5 1 7
6 7 1 7 3
7 3 3 7 6
6 7
kämpft. fließt. singt. trabt. pilgert. empört sich grünt
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verbindungs-Rätsel:
1. Feierabend. 2. Elle. 3. Sommer. 4. Taler. 5. Uhn. 6. Nevos 7. Ganges. 8. Eiche. 9. Nachen.— Fistungen der Russen Bilder=Rätsel:
Man riecht es am Golde nicht, wie es verdient worden. Leisten-Rätsel:
3
malta
R*
a g ne 8
e 11
Auslassungs-Aufgabe:
()und Maise)()and Gledier Klr)ater Macuster
Melsuse-ceter und ser, Meliser(Kherker Wchesel Malther
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotanonsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 10
Colonia. Senntagsbellage zum Kölner Lecat-Auzeiger.
Kölner Local-Anzeider.* Köln, 5. März 1916
Unterhaltendes
**
930006000 5000 15060009 2...
PleerMMBrstn.
G Kregsbilder LXXIX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su lang de Welt besteiht, eß de Lög un de Verleumdung mek ei Schlemmste, wat et unger de Minsche gitt, un wa'mer all dat Unheil, dat se vum Sündefall an bis op der hüaige Dag ald angereech han, op eine Knubbel beienein hätt, dann wöod ene Berg enstonn, dä noch dausen mol hühter wör, we der hühkste Berg der Welt. Et Schlemmste ävver wahl, wat jemols de Verleumdung geleis hätt, dat hätt se em jitzige Weltkreg Dütschland gägenüvver fädig gebraht, et eß en Wohrheit ehr Meisterstöck. Wa'mer all dat Kodde, all die Scuandtate un dat Schläachte, dat de Dütsche vörgeworfe weed, hööt un lis, dain grief mer unwillkörlich no singem Kopp un frög sich:„Wä eß no schläächter? Die, die su en Gemeinheite ushecke un als Wohrheit usgevve, ov di, die ohne Profung et gläuve, gän un wellig dorom gläuve, weil et jo gäge Dütschland eß?
Geweß trüste un künne mer uns domet trüste, dat mer besser sin, als unse Rof, ävver er Schmach un en Schand eß un bliev ei doch, dat selvs die, die nix andersch übe un prädige solle we de kreßliche Lieb, de Nöhkstelieb och gägen der Feind, uns met dem vergliche, dä„zur Verführung der Seelen die Weli durchziebt". Do ka'mer nor sage, dat en Wohrheit Verblendung un Verstockung ehr Siele regeere, un dat ehre Fanatismus inne hühter steiht, we unsen Herrgott Su ne Haß, dä nu us dem Himmel, sondern us der Höll stammp, kann nor vun Gott kureet wäade, un im welle mer et räuig üvverlohße, dat, wenn de räächte Stund gekumme eß. hä och uns Feinde zom Erwaache brängk— et weed ävver en Erwaache met Sprecke sin.
Un su, we uns Feinde, su brängk och jedem Minsche, dä et Geff der Verleumdung üvver sing Meiminsche usspeit, sing Schläächtigkeit üvver koot oder lang doch nor Verderve, un ov hä well ov nit, mag hä och singe Nöhkste zo Grund gereech hau, et Strofgereech Goddes bliev nit us, un wann Gott in nit ald op Aede daför ligge ließ, dann geschüch ei ganz bestemmp en der Iwigkeit. Su mänch glöcklich Familijelevve, su mänche Existenz eß ald dodurch vernich woode, dat minschliche Zunge noch schläächter wore, we de Schlang em Paradies, un blodige Trone der Ren, dausende Johre gekresche, künne nit got maache, wat en einzige Verleumdung verdorve hätt. Un doch sin leider Goddes och unger uns, un er uns dütsche Bröder un Schwestere, esu en, die sich nit schamme, met ehrer schlaächte Zung dem Düvel en et Handwerk zo fusche, un wa’ mer su un su off en der Zeidung lis:„Ich nehme die Verleumdung gegen N. N. zurück", dann meint mer esu, mer söhch de geffgeschwolle Schlang selver em Paradies, die alles Unheil en de Welt gebraht hätt
We schlemm ei eß, verleumb zo wääde, dat han och zwei Kölswue erfahre, die dodurch vum huhkste Glöck en et deefste Leid sin gesturz woode.
E paar wirklich prächtige Minsche woren se, der Langs Fritz un et Wolfs Linche. Hä hatt als junge Kaufmann e schön Geschäff zo Kölle, un sei stammte us en'er däftige, altkölsche Famiije, die trotz der Neuzick un ehrem ville Geld, doch der
gode, ahle kölsche Senn sich bewaht hatt. Om Gözenich hatten
se sich kennegeleht, un we et eigentlich kom, woß nümmes, ävver et wor esu: se woren sich gägesiggig got, un noch kein Ve deljohr wor vergange, do hatten se sich verlob un schwomme, su wick et op Aede mügelich eß, en'em Meer vun Silligkeit. Et Linche wor stolz op der Fritz, dat ha esu staats, su duchtig, su brav un got wor, un der Fritz meinte, wann hä en de blo
Auge vum Luche sohlt un met ehr blond Locke spillde, et gööv
ga z secher op der ganze Welt kei schoner Madche, als et Linche wor. Su wor en schon, jo wahl mei de schönste Zick ehres ganze Levvens angebro he, un walmer se frogde, ov se och glocklich wore, un we se sich föhlen däte, dann reesen allebeids met laachendem Mung:„We em Paradies!“
Jo, et wor wee Paradies, ehr jungk Glöck, ävver nor zo bah sollt sich och de Schlang dorenn enschliche. Der Fritz wor, we gesaht, ene prächt ge junge Mann, huh un schlank gewahße, ganz genau su, we mer sich ene echte Dütsche vörstellt, un ocom, un weil hä och e got Geschäff hatt, hatt gar mänch Maoche en Aug op in geworfe. Dröm goov et en mih we en einem Huus naaße Auge, als de Verlobungskaate vum Fritz un dem Liucht rundgescheck woote, un mänch kölsch Mädche dät an dem Dag kuhme: No eß dat och ald widder nix.
Wayrend su för de miehzte da stelle Draum usgedräump un domet sing Eng gefunge, woll ävver ein an dat Eng noch nit glauve un hofft trotz allem, un wann et de schlemmste Meddele anwende mööt, der Fritz doch noch för sich zo geweinne.
Er Traudche, su schrevv dat Mädche sich, kräg de Krämp, als et die Verlobungskaat en de Hang heel, schreite, als wann et läbendig begrave sollt wääde, leeß sich falle, schlog met Aerm un Bein öm sich, zerreß ehr Taschendoch, reß an ehr echte un falsche Fläächte,— koot, et maht e Gedons, als wann der Fritz im winnigstens de Eh versproche hätt un et en treulos verlohße Bruck wor. Natörlich wor nix dovun wohr, der Fritz woß kaum, dat ei Traudche exesteete. It ävver hatt sich no eimol partuh en der Kopp gesatz, dat et de Frau Fritz Lang wääde sollt, un sich esu en dä Gedanke erenn gelääv, dat et ei for et grötste Unraäch ansohch, als der Fritz met en'er andere sich verlobe dät. Ene ganzen Dag lang feel et vun einer Begovung en de andere, un eets beim drette Fläschge Kolsch Wasser, dai die besorgte Mutter ünver et usgeeße dät, kom et e beßche zo siv.
Su ärg et no an diesem Dag gefohrwerk und spektakelt, su stell wol et en de nöhkste Däg. Ei wor, als wann et der ganze Dag am Simeleere un Spinteseere wor, un wa'mer unverhoff' en sing Auge sohch, dann schrok mer vor dem unheimliche Föor, dat dorenn brenne dät, zoröck. Un dat Föör brannt nit vergäbens, un nor zo bahl sollten sing unheilvolle Flamme e rein, unschöldig Gröck versenge und vernichte. Su got der Fritz och wohr, su hatt hä doch eine Fähler, dä leider ald esu
vill Aelend üvver de Minsche gebraht hätt: hä wor eifersüchtig. Zwor hatt hä sich noch gar nix dovun merke lohße, do jo och et Linche im gar kein Urtaach dozo govv. Aevver et Traudche kannt singe Fähler, un dodrop bauten et singe Plan.
Ei dooten noch kein aach Dag, do kräg der Fritz der eetste anonyme Breef, hä sollt doch e beß te besser op sing Bruck aach gevve. Hä wöß gar nit, we se wirklich wör, hin er ehr sanfte Duvveauge sööß mih, als hä wöß, en esu wiggeschter. Voll Veraachtung zeireß hä dä Breef, unger dem bloß stund:„Jemand, der es gut mit Ihnen meint,“ en dausend Fetze, un als hä noch am selvige Dag ei Linche besook, wor hä womüglich noch vill leever un fründlicher we sons gägen se. Doch bahl sollt et andersch wääde. Faß keinen Dag vergingk, wo der Fritz nit su ne Duvelsbreef kräg, un anstatt se ungelese zo zeirieße, ov, wenn hä se los, frei un offe dem Linche dovun Meideilung zo maache, kom keine Laut üvver sing Leppe, un wat ha zoeets met der grötste Entröstung zoröckwiesen dät, dat heel hä, ov hä woll, ov nit, doch allmählich för mugelich. Luuter deefer frooß sich Zwiefel en sing Siel en, luuter mih dät dat Geff wirke, dat im gescheck un droppewies beigebraht wood.
Nor zo bahl merkden ei Linche, we siehr der Fritz sich verändert hatt, un su vill et och froge und beddele dät, hä säht net, wat de Ursaach dovun wor. Met dem ungedrövte Glöck, met der sillige Freud un dem schöne Vertraue wor et zo Engk. We en schwer Gewedderwolk hung et üvver dem Fritz un dem Linche, un bahl sollt och der Bletz drus nioderfahre, da dat junge Glöck zerstüre dät. Gescheck hatt ei Traudche der Beöök vun'em junge Verwandte beim Linche singer Familije benötz, öm durch eine vun ehr Breefe dem Fritz der Glaube beizobrange, als wann et Linche met dem junge Mann hinger singem Röggee Verhältnis hätt. Huh op schlogen do de Flamme der Eifersuch em Hätze vum Fritz, un als hä am Dag drop et Linche trof, we et met singem Vetter am Rhing spazeere gingk, do broch sing blinge Leidenschaff met Gewali sich Bahn. Noch am selvige Ovend sool hä ei Linche op, un do goov et ene furchbare Optrett. We ene entfesselte Strom kom et vun sing Leppe, un alles, alles, wat en da anonyme Breefe gestande hatt, worf hä dem Linche vör.
Zoeets stunnd et Linche we erstarrt do. Et kunnt et gar nit glä ve, dat dat, wat et hoot, Wirklichkeit wor. Wor dat wirklich der Fritz, dä oo vör im stunnd, kome die Woot, die schreckliche Woot, wirklich vun singe Leppe, die bes zo d ser Stund nor leev un got zo ehr gesproche? Als wann et en Wohrheit zo Jes erstarrt gewäs wör, su stunnd et do, un keine Laut kom üvver sing Leppe Als der Fritz dat schreckensbleiche Geseech vum Linche sohch, un et kein einzig Woot säht, dat sing Anklage widderlägen dät, do sohch hä dat för en Engeständnis ehrer Schold an, un en ävverquellender Betterkeit reef hä: „Alsu wohr eß et, alles, alles woyr! De Schold steiht der jo op der Steen geschrevve, un nit ens ein Woot kannst'e vorbränge, öm dich zo verteidige!“
We hä dat säht, do wor et dem Linche, als wann en iesere Fessel, die et gefange heel, zersprunge wor. Ganz klor wood si Denke, ävver zoglich kom och en unendliche Scham üvver ehr Hätz, dat der Fritz, ehre Fritz, dem se en su wohrer Treu angehange, üvverhaup su jet Schlemmes vun ehr denke, vill winniger glauve kunnt. Huh dät se sich opreechte, während ehr vorder su bleich Geseech sich blotrut farve dät, un met en'em Ton, dem mallich, dä nit we der Fritz durch de Leidenschaff verblend wor, de vollste Wohrhen anmerke moot, saht se:„Alsu dat eß et, wat dch en der letzte Zia esu verandert hätt? Un för esu jet hältst'e ding Bruck, die alles Vertraue op dich gesatz hätt, fähig? Ich mööi mich jo selvs veraachte, wollt ich mich och nor met einem Woot verleidige, denn ich bruch mich nit zo verreidige. Wo avver et Vertraue geschwunde eß, do hätt och de Lieb hr Eng gefunge. Do häß der Verleum ung ding Ohr geschenk, dröm gangk zo denne, die mich ve teump hann. Zweschen uns avver kann kein Gem inschaff mih sin.“
Met dä Woot, die et Linche rauig, avver met der ganze Kraff der Unschold vorgebraht, trook et singe Verlobungsring, ne schlichte golde Ring, vum Finger, un laht in vor'm Fritz op der Desch. Da ävver, di kaum op dat gehoot, wat ei Linche gesaht, fohlt nor en singem Haitze dä ganze, gewaldige Schmatz, dat et Linche, an dem ha trotz allem mei lunigster Lieb noch hung, im verlore gingk. Su groß sing Lieb, su groß avver wor och sing Woot üvver dat vermeintliche Unraäch, wai im geschooch, un mei einem Greff reß hä singe Ring vum Finger, worf in op de Deschplaat, dat laut et klirrte, un rees em Ton huhkster Verzwieflung:„Su, su, do häßt'e dinge Ring widder! Us eß ei zweschen uns, us for hück un for immer!“ Un we der Fritz dat reef, do stürmden hä och ald us dem Zemmer erus. Krachend schlog de Döor en ei Schloß, un mei en'em Wiehlaut sunk er Linche en der nöhkste Sessel— ehr Glöck wor en Scherve gegange, ehre Draum zo Eng.
*
Et wor aach Dag drop, do gingk et we Sturngebrus durch Dütschlands Gaue. Ei Heer wor mobil gemaat, der Kreg wor usgebroche, un we ne Adler, da si Neß gagen de anstürmende hungrige Krohl verteidig, su moot sich Dutschland verteidige gäge de ganze Meute singer Feinde. Huy gingken de Wo e der Begeisterung, un mallich drängde sich zo de Waffe, öm dem Vaterland en singer Nut beizostonn. Och der Fritz, dä en der letzte Woch üvverhaup keine Minsch miy gewäs wor, moot als am zwetten Dag usröcke, un hä wor vun Hatze fruh, dat et esu kom, denn lang hätt hä dat Levve der letzte Däg nit mih usgehalde. Als sing eyzte Wot erüvver wor, als ha zor Besennung kom, do säht hä sich ganz em Stelle, dat hä zo wick, vill zo wick gegange wör, un je mih hä orau daach, wat ei Linche im en där schwer Stund, wo se usenandergingke, gesaht, öm su mih sohch ha en, dat se unschöldig wor. Un jitz gingk et en et Feld! Sollt hä nit noch en letzter Stund versööke, widder got zo maache, wat hä gefählt? Jo, dat woll hä dunn, un dann kunn: hä met leichtem Hatze un met kohner Steen en der Kreg tracke, un wann hä, su Gott woll, segreich wioder zoröck kom, dann kunnt jo alles, alles widder got waäde.
We hä üvverlaht, su geschohch et och. Noch en der letzte Stund vorm Usröcke kunnt hä sich freimaache, un su ielig, we nor mügelich, leef hä zom Linche singem Huus, un hatt kloppte si Hatz, als hä an der Schell trook. Doch hä gläuvte, der Schlag
S, märz 1916
hätt in getroffe, als hä hoot: et Linche wör nit do, et wör en der Dom gegange, öm bei der Mutter Goddes zo bedde. Als dä starke Mann dat hoot, do moot hä sich am Döörposte faßhalde. Hä woß nor zo got, woför et Linche bedde woll, un bes zom Dom zo gonn, hatt hä kein Zick mih, de Flich rees in tireck widder zoröck. Doch eins kunnt hä noch dunn. Flöck reß hä us singem Notizboch e Blatt Papeer un schrevo drop:„Lebe wohl, auf Wiederseh'n. Trage den Ring, bis ich den meinen wiederhole,“ un dät dann dä Verlobungsring, dä et Linche im widdergegevve hatt, en dat Papeer weckele, un goov in dem Mädche, dat im de Döör opgemaht hatt. Dann gingk hä met deef bedröviem, schwere Hatze zo sing Kamerade zoröck, un noch am selvige Dag stunnd hä op belgischem Boddem.
Als et Linche us dem Dom heimkom und hoot, wä dogewäs wor, do kresch et esu beiterlich, we noch nie en singem Levve. Et versöökte der Ring widder ens an sing ahl Plaatz zo bränge, trook in ävver tireck widder av un säht stell bei sich: Jitz noch nit. Späher ens, wann bessere Zigge kumme!
Ald no e paar Däg kom ene Breef vum Fritz an et Linche, en dem ha öm Verzeihung bedde dät un frogde, ov nit widder alles beim Ahle sin künnt, ha söhch jitz en der schwere Zick eets esu en, we ärg hä durch sing Eifersuch gefählt. Als et Linche dat los, do gingk e sonnig Lööchte övver si Geseech; et satz sich hin un schrevo:„Ich verzeihe von Herzen. Du kannst hoffen.“
*
Su schwer we hück wor dem Pastur nor selden ne Gangk gewäs, moot hä doch zom Linite gonn un im metdeile, dat der Fritz der Heldendut för et Vaterland erledde hat: Hä woß alles, wat zweschen dä zwei vörgefalle wor, un hatt sich oprichtig gefraut, als de Glöckssonn notz des Kregs w dder för se an zo schinge fingk. Un do tom op eimol, we ne Bletz us heiterem Himmel, de Noreech, dat der Fritz gefalle wor, un hä, der Pastur, moot et dem Linche, dat hä noch zor eetste Kummelijun gefoht, beibrange. Un no stund hä em Wonnzemmer vun dem Linche sing Aeldere, un hä hoot, we et en der Köch, wo et fließig am hanteere wor, met heller Stelum singen dät. Un dann stund et Linche vör im,— un we hä et ehr gefaht un wat all drop gefolg, dat woß hä späder nit mih zo sage. Doch am selvige Dag noch log et Linche em hetzigste Feber, un hätzzerrießend woren die Klage, die vun sing Leppe kome. Ein öm et andere Mol verlangde et no singem un dem Fritz singem Ring, un eets, als et se allebeids an singe Fingere fohlt, do wood et e beßche räuiger. Doch et Leid, de Oprägung un all dä Schmätz der letzte Zick wor zo vill gewäs. Et Feber wood zo mächtig, un bevör aach Däg öm wore, wor dem Linche si Hätz gebroche,— et hat der Fritz en der Iwigkeit widdergefunge.—
Et wor ene staatse Leichezog, dä sich durch Kölle bewäge dät, als ei Linche zor letzte Rauh no Maloie gebraht wood, un deef, deef gebeug gingk der ahle, griese Vatter hinger dem Leichewage. Och all die, die metgingke, däte diesmol nit bubbele, verzälle un selvs laabe, we söns. Nä, diesmol wor der Dut doch zo grausam gewäs hä hait de Hätze gepack, un mallich dät em Stelle bedde: Herr, gib ihr die ewige Ruge! Do, als dä Leichezog us der Hahnepooz erustroot, wai wor dal? Woröm dä Opeathalt, waröm die Stockung? Jo, do kom jo noch e Begravnis, e Kregerbegrävnis vun der Neustadt her, un durch Mark un Bein gingken de Ton vun der Musikkapell, die dem Leichezog vöropgingk. Grad zosammestüsse däten die zwei Leschezög, un we Dudesschudder gingk ei durch all die, die dodran deilnohme. Wor et doch de Leich vum Fritz!— die de Aeldere hatten en de Heimal kumme lohße, die do begrave wood, un no fungen die zwei, die de Verleumdung em Levve hatt trenne wolle, ei Dut sich zosamme.
Jitz stund Sarg nevve Sarg, un gemeinsam wooten se ne Marote gebraht. Selle han de Kölsche su ähnz un deef ergreffe op Malote gestande, we an dem Nommedag, un wahrend de Aed oump op de Särg vun dä zwei vordem su bldhende Minschekinder nidderfeel, woren der Fritz un ei Linche unussprechlich glöcklich en der Anschauung Goddes.
Hück ävver kam'er winnigstens eimol en der Woch an dä zwei Graver e jungk Mäoche inee#ne sinn, dat do baat un kriesch. Mänchmol äbver schreut oder laach et och hatt op, denn et hatt singe Versta d vrlore. El eß ei Trauoche, dai durch sing Verleumdung uu entsetzlich Unheil üover zwei glöckliche Minsche gebraht, un dat e warnend Beispill for all die eß, die eyr Zung nit zo hööde wesse.
Ehrentafel.
Treue Pflichterfüllung und vorbildliche Kameradschaft.
Eine kritische Zeitspanne, während der das feindliche Artilleriefeuer die telephonischen Verbindungen zwischen zwei Abschnitten eines Reserve=Infanterie=Regimentes zerrissen hatte und dichte Gaswolken, Staub und Pulverdampf den Ausblick in das schon an und für sich unübersichtliche Gelände unmöglich machten, war an einer Stelle der von den Engländern im Oktober angegriffenen Front eingetreten. Unbedingt mußte Aufklärung über den Fortgang des feindlichen Angriffs geschaffen werden. Eine Patrouille, bestehend aus dem Unteroffizier Heine, 4. Kompagnie(aus Schlüsselburg, Kreis Minden) und einem Begleiter wurde ausgeschickt.
Ueber freies Gelände, das unter heftigem Schrapnell= und Granatfeuer lag, gelang es den braven Leuten, dem Kommandeur des bedrohten Abschnittes die Meldung zu überbringen, daß Reserven im Anmarsch seien.
Nach zwei Stunden kehrte Unteroffizier Heine mit seinem Begleiter auf dem gleichen gefährlichen Wege zurück. Doch von neuem mußte die Verbindung mit dem Nachbarabschnitt hergestellt werden.
Der Unteroffizier Heine kannte allein den Weg und den Gefechtsstand des Abschnitt=Kommandeurs. So forderte die Sache, daß er noch einmal sein Leben wagte. Begleitet von einer der tapferen Gefechtsordonnanzen machte er sich von neuem unerschrocken auf den Weg. Drei Stunden warteten die Kameraden gespannt auf seine Rückkehr, da stand Heine plötzlich wieder vor dem Unterstand, doch völlig erschöpft, den stöhnenden verwundeten Kameraden auf dem Rücken. Eine schwere Granate war neben ihnen eingeschlagen und hatte sie beide halb verschüttet. Ein Sprengstück hatte den Gefreiten Niemann im Rücken verwundet. Ueber 500 Meter weit hatte Unteroffizier Heine den Kameraden zurückgetragen und ihm so das Leben gerettet.