#as,
eine beJahre Ordens nsreiche rüheren kännern Zeiten llbertus te 1231 ine beAnbau s Mageinem sosenzeit s Edeln Relirn, die Klostersen. Bei as schon benutzt Klosterverloren 889 als auptpost gnusfeft erhoben ier Zeit agabend acht beI und 1 Ehren cher die Ordens Kirchense trägt
m Hoch). Am stpredigt ozession.
irrer an des De11. Noer der ziskus. as Licht Elisabeth ech ihre en Mitentvollen ksschule, er durch irrer in hrer eru Brühl ähigung. ovember Dekanat hule in ner voran der iber aus ber 1843 berufen, d opferir Höber Erzieher entlichen wältigen haft zur durch die ranziska at Höver n zu der cher Bear 1861 kirchliche er ersten er neuen ermehrte ründeten ttholische cht mehr seits am
id einige General= ichte die e und in turkampf chen Gede(Holen konnte rkampfes n Berlin m 1. Non Aachen of(Oberaus, Er1907 in inn 1911 nisgesellBelgien irchlichen bt weiter biete der chten, erassen von asset die
Bezugspreis dei
Botenz Acung
Verdreitungsbezirk es A. u erweiierten 70 M monat. lich: mit dem wöchen. HHustriert. Unterbaltungeblatt
Weli und Zeit in Wort und
BtIG 10 PI mehr. Postderug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colenia
m.25(3 Mon.). m.50 (2 Mon.), M.75 0en.) Ausgabe B mit Zelonia und Well und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
KRRRR
# Anzeigenpreis u
Die einspaltige Keionel-Leile u
63 mm beett) 25 71, 3. 2 und letrte Jeite 30 Pl. 5 für köm 18 bzw. 22 Pl. 26
*
*
2
General-Auzeiger für die rdeinische Hauptstact. r Kölner Fremdenblatt.
&a Platzvorschrikten 10% Zusch Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeite 75 Pl. 1ür Köin 50 Pf. 5 n zweite Seite 00 Pl. 26
&am Platzverschritten 10% Zuschl.# n Ollertengebühr 25 Pl.
K. 26
am Geschättsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. 85
30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 514. 3ethsxI. Geschäftssielle Preitestrage sk. Aeszg. 3 Kölm, Sonntag, 12. November 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 11.Nov.1313, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Klares Herbstwetter begünstigte die beiderseitige Artillerieund Fliegertätigkeit.
Heereesgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Ancre brachte eine unserer Patrouillen aus der feindlichen Stellung zwei Maschinengewehre zurück.
Bei einem Nachtangriff gelang es den Engländern, nordöstlich von Courcelette in geringer Breite in unseren vordersten Graben einzudringen. Den Franzosen brachte Häuserkampf bei der Kirche von Sailly=Saillisel kleine Vorteile, im übrigen scheiterten die dort auf breiterer Front geführten Angriffe. Den Bombenangriffen feindlicher Flieger gegen Ortschaften hinter unserer Front sind gestern neun Einwohner des besetzten Gebietes zum Opfer gefallen; der angerichtete Schaden ist gering geblieben. Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer sind gestern wiederum zehn feindliche Flugzeuge abgeschossen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Mit starken, neu herangeführten Kräften versuchten die Kussen vergeblich, uns die bei Skrobowa gewonnenen Stellungen zu entreißen. Ihre Angriffe brachen verlustreich zusammen.
An der Narajowka drangen deutsche Truppen in die russische Hauptstellung südwestlich von Folw. Krasnolesie ein und wiesen nachts fünfmalige heftige Gegenstöße des Feindes ab
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Kar Smotrec in den Karpathen hatte ein Vorstoß deutscher Jäger vollen Erfolg; sie führten 60 Russen gefangen aus den genommenen und zerstörten Stellungen zurück.
Die Angriffe deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen an der Nordostfront Siebenbürgens sind erfolgreich weitergeführt worden.
Westlich der Straße von Predeal auf Sinaia wurden mehrere verschanzte rumänische Linien im Sturm genommen und 160 Gefangene gemacht.
An den Paßstraßen weiter westlich spielten sich gestern nur kleinere Kämpfe ab, bei denen einige Höhenstellungen von uns gewonnen und 200 Gesangene eingebracht wurden.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unverändert.
Mazedonische Front:
Südlich von Korca haben sich Gefechte unserer Seitenabteilungen mit französischen Truppen entwickelt.
Im östlichen Teil der Ebene von Monastir und auf den Höhen nördlich der Cerna wurden von französischen und serbischen Kräften mehrmals Angriffe unternommen, die verlustreich scheiterten. Nur südlich von Polog hat der Feind in die vordersten Stellungen einzudringen vermocht.
An der Strumafront lebte die Artillerietätigkeit beiderseits des Butkovo=Sees auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
von der Westfront.
WTB Cendon, 11.Nov.1916.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich: Die Admiralität teilt mit, daß am frühen Morgen ein Angriff auf die Häfen und Unterseebootsnester von Ostende und Zeebrügge durch ein Geschwader von Wasserflugzeugen unternommen wurde. Es wurden Bomben von einem großen Gesamtgewicht abgeworfen. Das Ergebnis war befriedigend.
Zur Rede des Reichskanzlers.
Die russische Mobilmachung.
WTB Berlin, 10.Nov.1916.(Drahiber.) Die Nordd. Allg Ztg. schreibt unter dem Titel Die russische Mobilmachung zu leich die Kriegserklärung an Deutschland.: Die genern in der Rede des Reichskanzlers erwähnte russische Mobilmachungsanweisung von 1912 verdient in ihren Hauptpunkten im Wortlaut bekannt zu werden, da sie die seit langem gehegten Angriffsabsichten Rußlands gegen Deutschland enthüllt. Die Behauptung Ereys, daß die russische Mobilmachung lediglich eine Verteidiung aßnahme gewesen sei, wird schlagend widerlegt. Geheim. Eill.
Chef des Stabes des Warschauer Militärbezirkes. Sektion des General=Quartiermeisters der Mobilisations=Abteilung, 30. September 1912. Nr. 2450, Stadt Warschau: An den Kommandeur des 4. Armeekorps. In Abänderung aller früher erfolgten Anordnungen bezüglich des operativen Teiles teile ich Ihnen auf Befehl des Kommandierenden der Truppen nachstehende leitende Gesichtspunkte mit: Allerhöchst ist befohlen worden, daß die Verkündung der Mobilisation auch die Verkündung des Krieges gegen Deutschlano ist. Die deutsche Armee kann bei voller Kriegsbereitschaft ihren Aufmarsch im Raume der Masurischen Seen am dreizehnten Tage der Mobilmachung beenden. Allerdings ist die Ueberschreitung der Grenze durch die vorderen deutschen Korps schon am zehnten Tage vollkommen möglich. Die bewaffneten Kräfte Kußlands werden in einige Armeen zerlegt, die vorher bestimmt sind zu Overationen gleichzeitig sowohl gegen Deutschland wie auch gegen Oesterreich= Ungarn. Die Armeen, die vorher bestimmt sind für die Operationen gegen Deutschland, werden zu einer Gruppe zusammengefaßt unter dem Kommando des Oberbefehlshabers der Gruppe der Armeen gegenüber der deutschen Front. Die zweite Armee, zu deren Bestand das sechste Korps gehört, tritt zu der Gruppe der Armeen der Nordwestfront. Der Stab des Oberbefehlshabers der zweiten Armee befindet sich bis zum siebenten Tage der Mobilisation in Warschau, darauf in Wolkowisk. Die allgemeine Aufgabe der Truppen der Nord= und Westfront ist: Nach Beendigung der Konzentrierung Uebergang zum Vormarsch gegen die bewaffneten Kräfte Deutschlands mit dem Ziele, den Krieg in dessen Gebiet hinüber zu tragen.
Die Aufgabe der zweiten Armee ist: Verdeckung der Mobilisation und der allgemeinen Konzentrierung der Armee. Den Raum Bialystok=Grodo muß die Armee auf jeden Fall in ihren Händen behalten. Zur Erfüllung dieser Aufgabe versammelt sich die zweite
Armee in der Front Sopockinie=Lonza.(Es folgen die Einzelordnungen über den Aufmarsch und Aufstellung der Divisionen, Transporte usw.)
Zum Fchluß wird auf die gewichtige hochpolitische Bedeutung der Anordnungen mit den Worten hingewiesen; Der Inhalt geser Anweisung birdet strenges Staaisgeheimnis. Es folgen die Unterschr ften: Generalleutnant Kliujeff, General= major Postow ki, älterer Adjutant Oberst Daler. Dieser Befehl vom Jahre 1912 ist nicht aufgehoben worden und war mithin bei Ausbruch des Krieges im Juli 1914 noch gultig, und war zweifellos bei dem engen Zusammenarbeiten zwischen dem russischen und dem franzosischen Generalstab auch der französischen Regierung und durch diese auch der englischen bekannt, da während der letzten Jahre vor dem Kriege eine dauernde Verbindung zwischen dem französischen und englischen Generalstab bestand, was durch die häusige Reisen des Generals French nach Frankreich auch äußerlich zum Ausdruck kam.
Wiener Pressestimmen zur Reichskanzlerrede.
WIB Wien, 10.N0v.1916.(Drahtber.) Samtliche Blätter heben die Bedeutung der gestrigen Rede des Reichskanzlers vervor und betonen, daß dieser fast wie in einem Gerichtsverfahren die Anschuldigungen Greys über die Schuld Deutschlands am Weltkriege zunichte machte.
Die Reichspost betont, daß die Rede eine eindrucksvolle Kundgebung für einen wahren, echten Frieden war, der auf Recht und Billigkeit und nicht auf Gewalttätigkeit aufgebaut ist.— Das Deutsche Voiksblatt nennt die Rede eine der besten und wirkungsvollsten, die der Reichskanzler jemals gehalten hat.
*
Radoslawow über die Lage.
WTB Sofia, 11.Nov.1916.(Drahtber.) Utro zufolge bat der Ministerpräsident Radoslawow sich gestern in einer vertraulichen Versammlung von Deputierten der Regierungspartei u. a. folgendermaßen geäußert:
Die allgemeine strategische Lage ist sehr befriedigend. Die Ereignisse auf den Kriegsschauplätzen entwickeln sich derart, daß fortan entscheidende Aenderungen zugunsten der Entente als ausgeschlossen geiten können. Die Zentralmächte sind ihres Sieges gewiß, und der Krieg kann möglicherweise ohne Friedenskonferenz beendigt werden. Alle Gebiete, für die der bulgarische Soldat sein Blut vergossen hat, werden bulgarisch bleiben.
5 Die Heranziehung der feiernden belgischen Arbeiter zur Arbeit,
welche, wie bekannt, in jüngster Zeit von unserer obersten Heeresverwaltung durchgeführt wird, paßt natürlich manchen belgischen Arbeitern ebensowenig wie unseren Feinden. Um sie zu diskreditieren, scheinen diese kein besseres Mittel gefunden zu haben, als sie als eine„Kriegsmaßrege!“ auszuschreien, als eine Maßregel, ohne welche die deutsche Kriegführung unmöglich sein würde. Eine Menge von feindlichen Zeitungsartikeln, alle auf den bekannten Ton abgestimmt, sind in die Welt gegangen, welche dieses Thema abwandeln und namentlich auf die Neutralen Eindruck machen sollen.
Dem ist entgegenzuhalten, daß diese Maßregel mit einer Kriegshandlung oder Kriegsmaßnahme gar nichts zu tun hat. Sie ist lediglich eine Maßnahme einer vernünftigen Landespolizei, welche nicht länger es tatenlos ansehen kann, daß Tausende von kräftigen Arbeitern durch freiwillige Arbeitslosigkeit verkommen, die Kneipen bevölkern, allerhand Unfug treiben und die Straßen unsicher machen. Man kann also noch eher den Satz vertreten, daß der innere Gedanke dieser Maßregel einer richtig verstandenen Menschlichkeit entsprungen ist.
Das bleibt selbst dann richtig, wenn und soweit Zwang angewendet wird. Wenden denn unsere Gegner keinen Zwang an? Haben die Engländer nicht für ihre eigenen Landeskinder den Arbeits zwang eingeführt, und zwar für die Zwecke der Munitionsfabrikation? Wurde nicht noch ganz kürzlich erst berichtet, daß Franzosen und Engländer in Flandern deutsche Gefangene zu Schanzarbeiten gezwungen haben, noch dazu innerder Feuerzone? Nicht der Zwang an sich ist dabei das Verwerfliche— ohne Zwang geht's nun einmal im Kriege nicht— sondern die völkerrechtswidrige Anwendung des Zwanges zu einer Arbeit, welche eine unmittelbare Kriegsarheit ist, und die barbarische unmenschliche Verwendung innerhalb der Feuerzone.
Die Engländer wenden auch gegenüber den in England internierten Deutschen ohne Rücksicht Zwang an. Allerdings in ihrer Weise. Sie stellen sie einfach vor die Wahl, zu arbeiten oder ihre Familien verhungern zu lassen. Hierzu sei die beglaubigte Aussage eines Anfangs Oktober nach Deutschland zurückgekehrten Austauschgefangenen aus England wörtlich angeführt. Er sagte aus:„An die englischen Frauen der in England internierten Deutschen wird von der englischen Regierung keine Unterstützung mehr gezahlt. Es wird ihnen nahe gelegt, ihre Männer zu veranlassen, in den englischen Munitionsfabriten zu arbeiten, oder in die englischen Arbeiterbataillone einzutreten; denn nur in solchen Fällen würde die Regierung die Unterstützung weiterzahlen. Bei den Internierten laufen täglich die trostlosesten Briefe ein, welche das Los der Familien in den traurigsten Verhältnissen schildern, weil die englische Regierung die Familien buchstäblich verhungern läßt.“ Hierzu ist zu bemerken, daß nach den feststehenden Grundsätzen des Völkerrechts Kriegsgefangene und Internierte in keiner Weise zum feindlichen Heeresdienst, zur Anteilnahme an feindlichen Kriegshandlungen oder zur Munitionsherstellung gezwungen werden dürfen, weil darin eine moralische Qual, geradezu eine seelische Tortur der Gezwungenen liegen würde. Doch daran stoßen sich die Engländer nicht. Sie zwingen zwar die Internierten nicht direkt, aber sie lassen ihre Familien verhungern; wenn sie nicht„freiwillig“ arbeiten, und zwar in Munitionsfabriken und Arbeiterbataillone.
Und da wollen die Presseorgane der Entente, wie der bekannte Funkspruch von Lyon besagt, uns noch„neue Greuel“ vorwerfen, weil wir die faullenzenden Arbeitslosen zur Arbeit zwingen! Gewiß, diese Leute werden eventuell gezwungen zur Arbeit, was ebenso vernünftig, wie erlaubt ist. Aber sie werden zu keiner Arbeit gezwungen, welche das Völkerrecht nicht zuläßt, weder zur Arbeit in unserem Heeresdienst, nicht in Arbeiterbataillonen, nicht zu Schanzarbeiten, wie es die Franzosen machen, auch zu keiner sonstigen Kriegshandlung gegen ihr eigenes Volk, und am wenigsten zur Munitionsfabrikation, wie es die Engländer machen. Sie werden lediglich zu kulturellen und sonstigen Arbeiten, auch zur Arbeit in Fabriken, welche keinen Kriegsbedarf herstellen, verwandt. Zur Munitionsfabrikation wird nicht einer von ihnen gezwungen. Zu dieser werden nur solche zugelassen, welche sich des höheren Lohnes wegen dazu freiwillig melden. Es gibt aber genug andere, und zwar genügend und sogar reichlich bezahlte Arbeit anderer Art, sodaß niemand gezwungen ist, sich„freiwillig“ zur Munitionsarbeit zu melden, wie es in England geschieht.
Man verschone uns also gütigst mit moralischem Phrasengepolter und dem alten, längst langweilig gewordenen Trommelfeuer der dummsten Beschuldigungen. Wir tun nich““, was dem Völkerrecht, dem natürlichen Recht und, soweit möglich, der Menschlichkeit widerspricht. Aber was wir dürfen, das tun

Seite 2.
wir auch, und wir können der obersten Heeresverwaltung nur dankbar sein, daß sie endlich entschlossen eingegriffen hat, um den skandalösen Zuständen bei den„Arbeitslosen“ in Belgien ein Ende zu machen.
ner Recat-Auneiser Nr 314&a. Jonniag. 12. November 1916
Tagesberichte unserer Verbündeten.
Der Österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB W3ien, 11.Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaß.
R Su-., a.##
Heeresfront des Generals der Kavallerte Erzherzog Karl.
Unsere Angriffe beiderseits des Olt=Flusses(Alt=Flusses) machten weitere Fortschritte. Westlich des Predeal-Tales erstürmten österreichisch=ungarische und deutsche Truppen sechs hintereinanderliegende rumänische Stellungen und behaupteten diese gegen zwei seindliche Angrifse. An diesem Frontteil worden 360 Gefangene eingebracht und zwei Maschinengewehre erbeutet. Im Gyergyo=Gebirge überschritten wir nördlich von Hollo das Bistriciora=Tal. Am Smotr#c in den Karpathen hatte ein Vorstoß deutscher Jäger vollen Erfolg, wobei der Feind 60 Gefangene einbüßte.
Heeresfront des Benerasseldwarschalls Prinzen Leopois von Bavern.
Oestlich Narsjowka nahmen deutsche Truppen in schneidigem Angriff ein 120 Meter bieites Grabenstück der seindlichen Hauptstellung. Fünf russische Gegenangriffe an dieser Stelle blieben ebenso erfolglos, wie jene, die der Feind gegen die neuen deutschen Grüben bei Strob#we richtete.
GD Binsenwahrheiten zur Frage der steuerlichen Belastung nach dem Kriege.
Von K. Wirkl. Rat H. Ofel, Mitgl. d. bayer. Landtages.
Eine ganze Reihe von Vorschlägen, die der kommenden Schafsung von Einnahmen des Reiches dienen und daher auch jene der Einzelstaaten und Kommunen berühren, sind schon in öffentlicher Tiskussion, aber auch innerhalb bestimmter Kreise besprochen worden. Manche Kreise scheinen geneigt, schon heute sich auf bestimmte Steuervorschläge festzulegen, ohne die Rückwirtung derselben auf unteren gesamten wirtschaftlichen Organisno in Betracht zu ziehen.#e an der Zeit sein,
zur Vornau zu mahnen. Natürlich spielt bei allen Einzelvorschlägen die Frage der Ergiebigkeit die erste Rolle. Und rein steuerlich betrachtet, ist dagegen nichts zu sagen. Indes wird man heute mehr denn je sich des Satzes erinnern müssen, dat es ein verkehrtes Beginnen ist, die Hennezuschlachten, welche die goldenen Eier legt. Mit anderen Worten: Es machen sich Stimmen bemerkbar, welche bestimmte Steuervorschläge unterstutzen, und dabei so gut wie gar nicht sich mit der Frage befassen, ob die Steuerquellen durch den Entzug, der ihnen durch die Steuer selbst auserlegt wird, nicht gefährdet werden.
Warum ist das heute, d
denn unse durch
flußt
9e.n
un konk
Schi
lande So
9
h. in der nächsten Zeit wichtiger eil wir vor neuen Verhältnissen in er ganzen Wirtschaft stehen werden, die ausschlaggebend beeinAusland
werden. Die Wurzel
74.
ver amtilcko bulaarische Be.
Der Unternung eines ruflischen.rno
WII Sofia, 10.Nov.1916.(Drahther.) Generalstabsbericht vom 10. November. Mazedonische Front##n
Prespasees wies unsere Kavallerie einen Angriff zweier feindlicher Kompagnien av. Vom Prespasee bis zur Strumamündung für uns günstige Patrouillengesechte und uus gen leriesener. Dieses war sehr lebhaft im Cernabogen, wurke aber zeitweise unterbrochen. Unsere Artillerie rief durch wirksames Feuer mehrere Explosionen unter den von ihr beschossenen feindlichen Batterien hervor. Angriffe der feindlichen Insanterie bei den Dörfern Rahovo und Baraklidschuma wurden leicht abgewiesen. An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: Längs der Donau an verschiedenen Abschnitten Artillerie= und Infanteriefeuer. Oesterreichisch=ungarische Monitore nahmen bei Giurgieva zwei rumänische Schlepper, wovon einer mit 600 Tonnen Petroleum beladen war. In der Dobrndscha nichts Wesentliches. Bei der
zwang unsere Artillerie auf das
Br
rucke von Cernavoda„ung unsell Wreinerte aufens
linke Donauufer vorgestoßene seindliche Einheiten gegen die Station Dungrea, sich zurückzuziehen.
An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe. Aus der Aussage eines an unsere Küste getriebenen Russen, eines Heizers vom russischen Dreadnought Imperatriza Maria, geht mil Sicherheit hervor, daß der Dreadnouaht##ei Sulina(Feodossia=Insel) infolge einer Minenerplo= sion versenkt wurde.
111
binde
10
nders zu unseren tierte Einfuhr mr Dazu kommt die Be wird sie missen w. die uns die Arberbeiträgt zur H. den einzelnen Summe aus. S. rechnen, so ergiht einer sorgfältige an dem Ma Konkurren entsprechend, mei Belastet das und Bahn, vielle
10
iten. e für den Uebergang kontingenster in Deutschland ein Uebriges tun. g aus der Sozialversicherung. Niemand und den Segen der letzteren verkennen, ft der Arbeiterschaft länger erhält und
dochstande
derselben. Auf
von der Ostfront.
nicht
.74
weiter ne dire bleit, d gilt f 11•
31 red
3 geist
ven drückt sie sich doch in einer greisbaren dann noch mit steigenden Löhnen zu ar. dah die steuerliche Belastung #ung bedarf, die sich letzten Endes
ab der Gesamtbelastung in den en allein vernünftig, weil allein zwecklößt.
and seine Verkehrseinrichtungen, mie auch die Schiffahr die gleiche Belastung
teuern. so ist d
3 ohne weiteres im eiwaige Belastunge
: Monopole ist
tungen, wie Post t, so ist deswegen uns ermöglicht. Erhöht das 3 ebenso wenig für uns selben“
99
und
1
kohle und Eisen Zusammenhang
ihr
gleit
(*) Besuch des Königs von Bayern bei der
Aübarmee.
Drahtbericht des Kr####sberichter statters Rolf Prandt.
Südarmee,.Nov.1916.
„Kameraden," sagte der König zu dem hayerischen Landsturm, der am Dujestr vor seinem Landesherrn stand,„Euch ist es ursprünglich nicht bestimmt gewesen, I vorderiter Linie:
n. Lus Schimn mit uh gerracht.
Ihr auf den verschiedensten Kriee###samuplätzen in Ost und Wei im Kampfe stcht. Ihr habt dem hayerischen Namen überall Ehre gemacht. Besonders auch in den letzten schweren Kämpfen im Osten, wo Ihr unter einem General gekämpft habt, der an der Spitze ausgezeichneter Truppen eine Heldentat nach der anderen vollbrachte. Ihm habe ich, wobei die Armee ihre Anerkennung findet, das Großfreug verliehen, das kein bayerischer Osfizier— außer meinem Sohne, dem Kronpringen Rupprecht, nur noch mein vieleliebter Bruder
Leopold— trägt.#uch danke ich für alle Tapferkeit und alles Ertragen. Bleibt weiter so tapfer, so treu, bis zum sicheren endgültigen Siege! Gott besohlen! Kameraden!" Der Kanonendonner von der Naragywka klang dumpf und stark her.
Ter Oberbesehlshaber,'** Bothmer, den der König vorher begrüßte, hatte der gemeinsamen Abwehr der russischen Angrifse von Deutschen, Oesterreichern, Ungarn und Osmanen gedacht und betont, daß jetzt die Mauer vor dem schwer geprüsten Galizien jedem Einbruch Widerstand leisten würde.
Ordensverleihungen; für jeden Mann ein teilnahmsvolles Wort, Vorbeimarsch der Landsturmer, dann im Auto zum Armcehauptquartier. An den Wegen stand die galizische Landbevölkerung im bunten Sonntagsstaat. Die Truppen aller Waffengattungen längst der Straße begrüßten den vorbeifahrenden Herrscher. Im Armeehauptquartier wieder Ansprache und Ordensverleihungen, wobei der König, als er einen wurdigen Major auszeichnete, auch besonders warm der Tapferkeit der osmanischen Truppen in Galizien gedachte. Prinz Leopold, der Oberbefehlshaber Ost, war mit dem König erschienen. Der König sprach sich über die allgemeine Lage sehr zuversichtlich aus.
111d
100
non
1
1 11
10 c1
113
1 L
eder
21.
anzzunehm
r0
gegen ein per die 0
ttbem utung
irke und
elegenhei rauch utschen haftlicher erhalten Heute ihre bei ede, ger
1110 01 123
17
0
erbes r dic vielbeon ein rheiter
ztur .1.
h ei
nur
er dir ie under um des
.71
kt
ermöglichen. Heute werden für ne und ihre besonderen deuten würde, gerade in den Japitalismus“ schlechtlangt würde, die gewaltigen inzelstaaten und die Komlich oder fal
legen. Die Steuererhöhung ist naturlich unausbleiblich.
Aber nicht nur für uns, sondern auch für unsere Feinde von heute und für die Neutralen. Allen drohen erhöhte Aufwendungen, für alle droht Teuerung. Denn die Wirtschaft als Ganzes betrachtet, ist ärmer geworden an Produktivgütern, auch wenn sie an einzelnen Stellen reicher an Geld geworden ist. Daher ist die wesentlich erhöhte Steuerbelastung auch dem Ausland sicher. Nur gegen kopflose Steuerprojekte soll gesprochen und der Meinung Ausdruck gegeben werden, daß man vor übereilten definitiven Steuerplänen im einzelnen sich hüten muß. Wirwerden Steuerprovisorien notig haben, so sehr wir auch deren Mangelhaftigkeit in ihrer Unsicherheit für die stetige Entwickelung des Wirtschaftslebens erkennen müssen. Allein Stetigkeit ist für den Uebergang überhaupt nicht zu erwarten. Abgesehen davon, daß wir den Ausgang des Krieges einstweilen noch nicht mit Sicherheit kennen, bleibt uns auch für den Friedensfall ein X in der wahren Gesinnung unserer Gegner übrig. Tazu kommen die heute schon erkennbaren Maßnahmen amtlicher Art, welche für die Ueberleitung in die Friedenswirtschaft in Aussicht stehen. Auch diese erfolgt nicht aus einem Guß und vielleicht nicht überall so rasch, wie wir es zum Segen der deutschen Arbeit wünschen müssen.
Die neue Stellung des Reichskommissars ist für diese Ueberleitung geschaffen. Sein Minister, Hr. Dr. Helfferich, bezeichnete in der ihm eigenen redegewandten Art als dessen Hauptaufgabe,„sich so schnell als möglich überflüssig zu machen, d. h. seine Arbeit so schnell als es geht, zu beendigen". Alle Einsichtigen werden diesem Reichskommissar aufrichtigst „gute Verrichtung“ wünschen. Wünschen!
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Fin neues holländisch=englisches Abhommen.
W London. 11.N0v.1916.(Drahiber.) Reuter erfährt, daß zwilchen der britischen Begierung und dem landwirtschaftlichen unnyrbureau der Rederlande, als dessen Vorsitzender Dr
Findthorst Homan zeichnet, ein Handelsvertrag abgeschlossen
wurde. bas Abkommen. das vor wenigen Tagen in London unterzeichnet worden ist, sichert Großbritannien regermaßige, beträchtlich erhöhte Zufuhren an niederländischen landwirtschaftlichen Ergerunisen. Es sei zu hoffen, daß der niederländisch=großortannische Handel als Folge des Abkommens zum mindesten aus die frühere Höhe gebracht werde.
Ce) Ein Dankbrief vom Balkan
bringt jedem, der ihn liest, wieder einmal zum Bewußtsein, was Liebesgaben an die Front bedeuten. Er ist an die Redaktion de. Rolner Local=Anzeigers gerichtet und lautet:
Wir saßen heute abend gegen 9 Uhr in unserer„Villa Friedensnede“ und hingen unseren Gedanken nach. Schon drei Tage war noch keine wnn getommen. Da geht die Türe auf: Gott sei Dank, Postholer. Ein großer Sack Post, die neuesten Zeitungen, vom 15. sogar, aber unten drin das Paketchen vom.=A. mit drei Bunoharmonitas. Eine Freude wie kleine Kinder am Christbaum. Unser Jarl, der wirtlich großartig darauf spielt, ist feste im Gang, und mit einem Schlage ist Leben in der Bude. Man sollte es
nicht glausen, was so ein kleines Ding die Stimmung zu heoen imstandeist. Unseren allerherzlichsten Dank nehmen Sie mit unnseren besten Grüßen für die Spender! Punsche aus dem Felde gehen täglich bei und ein. Musikinstrumente, wie Munogemonika, Diehharmonika, Gitarre, Mandoline und Konzertzither, ferner Tabatspfeisen mit Rauchstoff, das sind die am häufigsten wiederkehrenden Wünsche. über auch mancherlei anderer Begehr regt sich. Taschenuhren werden im umumm#n zertrümmert, evenso Taschenlampen. Warmes Unterzeug, wie Strümpfe, Hautjacken, Hemden, gestrickte Jucken, Kniewärmer.###ndschute sind besonders ersehnte
Gaben unserer Feldgrauen in Nutzland, wo der Winter schon seinen her. Hosenträger sind ebenfalls mehrfach
Einzug 3 verlangt. lich!), wie beschreibun
(9
politi
werden. Wir ha Kapital und das größte erhalten, indem es: wissen zwar heute
Osten von uns gre erwarten; um so ni wanderung in das Diese aber würde schaft eine schlechtere Bei dem bekannten digungen bald vergess Ausland durch den:
nerung aufen iner solchen einseitigen in Erinnerung
st lesiglich auf
naen.
Steuerebracht
willen
eeh dem Krieg viel mobiles teresse daran, es ir
gend sich betätige gerade
nland zu
er0
tiger
Verbün eld und
ten im
on
Sachen
iteisanlagen in
st es, keine weitere schädliche Abrige Ausland gewaltsam herbeizuführen. zeifellos erfolgen, wenn die InlandswirtAulage bieten würde, als das Ausland.
enechen Nationalfehler werden die Schä#n sein, die dem deutschen Privatkapital im rieg erwachsen sind. Und die Feinde von heute werden aus den etwaigen Fehlern unserer Steuerpolitik zweifellos auch nach der Richtung Nutzen zu ziehen versuchen, ndem sie den#urin deutschen Kapitals anreizen.
Das Problem ist damit nur nach einigen wenigen Seiten gestreift, und nicht etwa zu dem Zweck behandelt worden, um überhaupt gegen die Steuererhohung zu sprechen oder uns grundsätzlich für oder gegen ein bestimmtes System festzualten her. Hosenträger si Zuter Leiestoff(nicht auf ven Krieg bezügristen aller Art, Romane. Erzahlungen, Reisehte, findet immer dankbare Abnehmer. Dembieder die Gesuce für Christbaumnerzen mehren, ebenso jene für Noten .<space> J i g a r r e n<space> u n d<space> Z i g a r e r t e n<space> k a n n<space>
schicken. Für tangweilige Stunden im ig in Tazaretten sind Spiele(Schach, Karten) oft er##eten. Ernzelwünsche Trompete, dort auf ein Waldhorn, eine Tambourin, ein Grammophon oder auch Also reiche Wahl für jeden daheim, der
der Redaltion einlaufenden Dankbriefe beweisen, welche groge Freuoe jede Gabe im Felde macht. Wir hoffen, demnächst eine umfangreiche Quittung veröffentlichen zu können.
Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 12.—21. Nov.) Opernhaus. So. 7 U. Zigennerliebe. Mo. 7 U Alda.- Di. 7½ U.
Li. Freischatz.- Mi. 1½ U. Der fliegende Holländer. Do. 7½ U. Zigeunerliebe.- Fr. 7½ U. Wohltätigleitevorstellung. Die Fledermaus. Jg. 7/2, U. Fielustigen Weiher, von Windsoer.- So. 7 U. Lohengrin.
- Mo. keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.— Schausolel= haus: So. 3 u. Pension Schöller.- 71, U. Wilhelm Tell.- Mo.§ U. Zaumeiner Soineß.- Di. 3 U. Rose Bernd.- Ml. Keine Vorstellung
-##o. 8 UI. Baumeister Solneß.- Fr. 7½ kl. Heimgefunge.- Sa. 7½
Das Wintermarchen.- 5o. 3 1 Der graßs Aumar 9 11„ 7—
Mo. 71., U. Wichelm Tell. Verwandten.
3 U. Der große Kampf.- 8 U. Könige. * Di. 8 U. Neu einstudiert: Die zartlichen
Hus aller Welt
Schweres Eisenbahnunglück.
** Köpenick, 1I.Nov.1910.(Trahtber.) Heute vormittag fuhr in der Nähe von Wilhelmshagen an der Ostbahn der Balkanzug in eine Schar von Streckenarbeiterinnen. Achtzehn Frauen wurden gerotet, eine verwundet.

Kölner Local-Runetger Nr. 314 u Jonntaa, 12. November 1910
Seite 3.
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unergründlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende, herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwitgertochter, Schwägerin.Tantc, die wohlachtbare Frau
Josef Baltes
Barbara geb. Lutz
nach langem, schwerem, mit der größten Geduld a Ergebung ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andachtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im 49 Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um ein inniges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Josef Baltes, Stadtsekretär, z. Z. F. Lentn.
u. Batts.-Adlutant im Westen Hans Baltes
Peter Baltes
Kurt Baltes
Josef Baltes
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 10. November 1916.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 14. Nov. 1916, vormitt 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu in Köln.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbchause Meister Gerhardstraße 2 (am Königsplatz) aus.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute entschlief sanft nach kurzem Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Dbe
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, soiche betrachten zu wollen.
besondere dieses als
Emma geborene Hartung
Inhaberin des Eisernen Kreuzes 1870 71
im 77. Lebensjahre, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente.
Köln, Berlin. den 10. November 1916.
Tanna von Schallehn geb. Michels Clara von Guilleaume geb. Michels Greta Michels
Hermann von Schallehn, Generalleutnant z. D. Max von Guilleaume Olga Michels geb. Brand und 9 Enkel.
Wir erfüllen
Die feierlichen Exequien finden statt in der St. Apostelnkirche am Dienstag, den 14. November, vormittags 10 Uhr. Daran anschließend gegen 11 Uhr die Beerdigung vom Apostelnkloster 25 aus. pr•
die traurige Pflicht die Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Vorstandsmitgliedes and Mitbruders
Bernhard Geicht
geziemend in Kenntnis zu setzen:
Exequien: Montag, 13. Nov. ½9 Uhr, in St. Geron. Beerdiqung am gleichen Tage 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 15 aus.
Alle Mitglieder sind gebeten sich unserer Fahne anzuschließen und der allgem. Regel 10 zu entsprechen. Der Vorstand. 1
Verein der Handlungsoehülten zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traunge Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes und Jubilars, des Herrn
H. J. Bernhard Geicht
Kenntnis zu geben. Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit dem Jahre 1865 an. Wir werden demselben stets ein dauerndes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. November 1916, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Gereonstraße 15.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Köln, den 11. November 1916. a5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, beute vormittag memen innigetgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Schwager, Herrn
Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. V.
Jachruf.
Am 9. Nov. 1916 verschied nach längerer Krankheit unser langjähriges Vorstandsmitglied, Herr Kaufmann
Jean Bein
Seit Gründung unseres Vereins war der Verstorbene ein eifriger Förderer unserer wohltätigen Bestrebungen. Durch seine besonders treue und unermüdliche Mitarbeit hat er die Not vieler armen Familien mildern helfen.
Wir verlieren in ihm nicht allein einen uneigennützigen edlen Mitarbeiter unseres Vereins, sondern auch einen Freund, den wir hochschätzen gelornt haben
Wir werden dem zu früh Heimgegangenen für alle Zeit ein treues Andenken bewahren.
Der Vorstand.
# Beerdigung findet statt in Köln-Melaten von der Leichenhalle aus am Montag, den 13. November, nachmittags 4 Uhr.
Die Er- uien werden gehalten in St. Agnes am selben Tage, morgens ½10 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung der Mitglieder wird gebeten. pd.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller bebördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
." Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Bürge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 97
Wilh. Leonhard Jacobs Anur noch kurze Zeit
Mitkämpfer des Feldzuges 1870 71
im 69. Lebensjahre, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römtsch-katholischen Kirche, nach längerem schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
Wegen Geschäftsauflösung
Im Namen der tragernden Elaterbliehenen:
Wwe. Leonhard Jacobs
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Jos. Simon
Anna Katharina geb. Nuhr
geb. Neuhaus.
Köln, Follerstrasse 99, den 10. November 1916.
Die Beerdigung findet am Montag, den 13. November, vormittags 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage(Dienstag), vormittags 9“ Uhr, in der Piarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich diese als solche zu betrachten. 7
„ findet statt Dienstag. den I4. November, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Josef zu Köln-Nippes(Sechzig), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nicolaus Jüsten, Lehrer
13. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Freundliche Einladung zum
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen p
Eheleute Jakob Auer und deren Anschörigen
Am Dienstag, den 14. November 1916, um 8½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zum hl. Maurittus hierselbst.
Ausverkauf.
wegen Geschäfts-Aufgabe! Trauerhüte.75.— 8 75 Trauerschleier.-.50.50
426. 10
* Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Krasse Nu a Fernsprecher K4129
gemasse u. 0
Im Wochenbet
bietet Frasen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ b#
betts.
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breie Staße 25—.)
Herz-Jesn-Bruderschaft
in St. Marla in d. Kupfergasse
Die Excquien für das Mitglied. Fräulein
Maria Kreisch
finden statt Dienstag den 14. November, ½9 Uhr. wozu freundl. eingeladen wird. b
Zeuge
(Lunte und Benzin) für
Wand Tisch u. Tasche
empfichlt zu billigsten Preisen„“
Schildergasse 3
Ehrenstr. 14.
der Restbestände in
Feuerton-Badewannen,
Bidets, Wandbecken, Ausgüssen aus Hartsteingut und Feuerton, Absauge=Klosetts für Babezimmer, Feuerton=Klosetts, Gußeiserne Trochen=Klosetts, Wasser- und Dampf=Armaturen, Gasrohn Klappen u. sonstige Werkzeuge.
hoher Rabatt.
Carl Bosch, Köln
Breitestraße 12-14.
85
bt die Nr. der zweiten Geschaftestelle d. I. A auf der Breitestrasse.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren,
Jahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Scheren, Messer
Haarmaschinen
Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Rohlschleiterei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14*
Spezial-Geschäft Solinger Stahlwaren.
**
S111N
Dr. Rau
Dil Nad-argt für
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1.—8 Sonnt.—1.

4.
Rômer Kecal-Ruteiser Nr. 314&a Sonntag. 12. Nodember 1316
ee
am e
• FREE
r
59.513
Tedersofas
14C
Jeratender ArchitektVeratender-rchitektE
Markenburg
C0 Goldene Jnbelfeier der Kongregation für haufmannslehrlinge.
Aus Anlaß dieser für die Kongregation bedeutsamen Feier findet am Sonntag, den 19. November, vormittags 11 Uhr, im Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) ein Festakt statt. Turch Ansprachen des Erzbischofs Kardinal von Hartmann, des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Oberbürgermeisters Wallraf und des
Handelskammerpräsidenten Dr. Hagen wird die
Feierlichkeit des Aktes erhöht werden. Oberpfarrer Kastert hält Festrede. Einen mustkalischen Tell werden Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins, Herr Carl Sattrem parmoninm unb Mitgliederder Bongregation
als rcheuer bestrerten. Außer den genannten Sprechern werden auch der Kor##reaationsprasekt Theo Heydenreich und der Pruse= Msar. W. Arrenbrecht zu Worte kommen. Für die
Teilnahme an dem Akte der sich zu einer sehr eindrucksvollen Feier zu gestalten verspricht, sind besondere Einladungen ergangen.
Am Abend desselben Tones wird die Kongregation im großen
ar mermmmschert für die Teilnahme weiterer Kreise
##inelfest mit größerer Veranstaltung, bestehend aus Konzert und Theater unter Mitwirkung hervorragender Kräfte begehen.
Der Kaufmannslehrling der Jetztzeit ist, wenn er die Zeichen der Zeit verstehen lernt, zu wichtiger vaterländischer Arbeit beruren. Aus der Gilde der Lehrlinge, die in der Kongregation sonders nach der Seite ihrer Charalterbildung günstig beeinflußt werden, sollen die bermstüchtigen, die weitschauenden und unternehmungsfreudigen Kaufleute der Zukunft hervorgehen, von denen das Vaterland erwarter des sie weltwirtschaftlichen Ein fluß des Deutschtums dort wieder zur Geltung bringen heifen wo des Krieges würgende und hemmende Main ihn vernichtet
oder unterbunden hat. Fünfzigjährige segensreiche Arbeit der gregation bietet die Gewähr dafür, daß sie auch den neuen großen Aufgaben gegenüber ihre Mitglieder zur eifrigsten, von fleißigstem Streben getragenen Anteilnahme an dem Zukunftswerke, das dem deutschen Kaufmanne zufällt, anzufeuern verstehen wird. Wenn dann nach weiteren 25 Jahren die goldenen Früchte dieser Arbeit dem Volke in den Schoß. fallen, dann mögen heutige Mitglieder der Kongregation sich bewährt haben als ganz besonders erfolgreiche Schaffenskräfte für Macht und Ansehen des deutschen Kaufmannsstandes in Reich und Welt!
0 Eine Tannenberg=Bedächtnishalle
soll auf der Reidenburg, dem alten Wahrzeichen von Kölns Patenstadt, errichtet werden. Zu diesem Zwoeck hat sich unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten der Pravinz Ostpreußen, Exzellenz von Berg, ein Verein gebildet, dessen Vorstand u. a. auch Overbürger= meister Wallraf und Geh. Kommerzienrat Max von Gutlleaume aus Köln angehören.
Dieser Vorstand wendet sich mit einem Aufruf an das deutsche Volk, dem das Schlachtfeld von Tannenberg für alle Zeiten eine Stätte der größten Erinnerungen geworden lst. Hat doch hier zweimal der Völkerkampf getobl zwischen dem vordrängenden Slabentum und deutschen Heeren als den Verteidigern deutscher Kultur gegen halbasiatische Barbaret. Bei Tannenberg kömpften 1410 die stolzen Ritter des Deutschen Ordens, die. werkt#tige Schönfei des Preußenlandes, unter ihrem tapferen Hochmeister Ulrich von Jungingen gegen Polen, Lieauer und Tataren, und wenn sie auch bamals der Uebermacht eriagen, so rettete doch ihr beldenmütiger Widerstand das Teutschtum der Ostmark vor Untergang.
Im Jahre 1914 erfochten Deutschlands Helden, geführt von Ge neralfeldmarschall von Hindenburg an derselben Stelle in gewaltigem Ringen einen strahlenden Sieg über die Streitmacht des Völkergemischs aus dem fernen Olren, das die Russen herangeführt, um Altpreußens herrliche Provinzen an sich zu reißen und du Deutsche Reich zu vernichten. An jenem 29. August hat deutsche Tapserkeit für alle Zeiten dem allslawischen Eroberungswahn ein Ziel gesetzt, hat Deutschlands Jugendblüte des Vaterlandes Rettung mit ihrem Herzblut erkauft. Heute schon zieht es Viele zu den blutgetränkten Gefilden, um mit eigenen Augen zu schauen, wo die Ihren für das deutsche Vaterland gestritten und gesiegt haben. Nach dem Frieden aber werden ungezählte Scharen aus allen deutschen Gauen gen Osten zlehen, um das Schlachtfeld zu schauen und an den Stätten der Entscheidung und bei den Heidengräbern weihevolle Stunden zu pflegen.
Dafür gilt es einen Mittelpumte gu schaffen, von dem aus alle wege führen in die Weite des Schlachtfeldes, in dem sie zusammenlaufen zu einer vaterländischen Erinnerungsstätte. Einer Neuschöpfung bedarf es dazu nicht. Der Deutsche Orden selbst hat im
ereich des Kampfgefildes einen stolzen Bau hinterlassen, der auf Bergeshöhe weit in die Lande ragt: die Neidenvurg. Vor fünf Jahrhunderten soh sie die wilden Horden des Polenkönigs Wladislaw Jaziello und des Litauerfürsten Witnwod vor ihren Mauern: zur Heit des Großen Kurfürsten wehrte sie den Einfall der Tutaren ab; vor zwei Jahren blickte sie wieder herab auf ein Völkerringen und bot mit ihren eisenfesten Mauern den russischen Granaten Trutz. Darum soll die Neidenburg ein Nationaldenkmal des ganzen deutschen Volkes für Tannenberg werden! Wenn an dem sturmerprobten Bauwerk die Schäden geheilt werden; die ihm der Zahn der Zeit verursacht hat, dann bieten seine ehrwürdigen Gemächer,
weiten Höfe und Zuinger Raum, um Erinnerungen an den einzigartigen Kampf aufzunehmen. Zahlreiche Stiftungen sind dem Verein schon auf die erste Auregung hin zneflossen, als eln Zeichen
„Verein Tannenberg=Gebächtnishalle auf der Neidenburg“ beitritt, sei es mit einem Jahresbeitrag von mindestens 10., sei es durch Erwerbung der lebenslänglichen Mitgliedschaft durch einmalige Jahlung von 100 M. oder ais Stifter mit dem einmallgen Beitrag von 104#0
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von.= u. versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie Nur zu haben Heumarkt 64—66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstz.). Prodeflosche.4, große Fl. 2 K 9

9
Seite 5.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 12. bis 18. November 1910.
Sonntag, den 12. November.
1. Einreichung der bei der Fleischbestellung von den Metzgern eingezogenen Fleischmarken bis spätestens Montagvormittag an die Markenzentrale, Johannisstraße 72/80.
Rontag, den 15. November.
1. Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10 II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Teutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Türenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 84
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Nerheim, rrh.; bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sulz
. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 15. November laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Nieberkunft nachzuweisen.
Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke jederzeit an die städtische Milchabteilung I, Laurenzplatz 1.
6. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln einge7.
8.
Kartoffelamt, Stadthaus, unter Angabe der eingeführten Menge und##elauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
Anmeldung der im Stadtbezirk Cöln geernteten und zugunsten der Stadt beschlagnahmten Kartoffeln unverzüglich bei der Zentrallagerverwaltung, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46 und Ablieferung an die von der Stadt bezeichneten Stellen. Die Beschlagnahme erstreckt sich nur auf die Kartoffeln derjenigen Erzeuger, die innerhalb des Stadtgebietes insgesamt mehr als 1000 Quadratmeter Spätkartoffeln angebaut haben.
Bis auf weiteres beträgt die auf eine Wochenmarke auszugebende Oetroleummenge 1½ Liter.
Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 16. November beginnende Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je sechs Abschnitte der Reichsfleischkarte,(für Erwachsene) bzw. fünf Abschnitte (für Kinder unter 6 Jahren), eine Fettmarke und eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Speckmarken brauchen nicht abgegeben zu werden.
Mit Beginn der neuen Speisewoche am 16. ds. Mts. werden die Polizeibezirke 13, 20, 26 und 29, Riehl und der Rest von Ehrenfeld angeschlossen.
Fortsetzung des Kartoffelverkaufs in den bekannten Verkaufsstellen, gemäß besonderer Bekanntmachung.
Cäglicher Verkauf von frischen Fischen, Klippfischen, Muscheln und Lachsheringen in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle. Fortsetzung des Marmeladeverkaufs in den städtischen Kleinverkaufsstellen. In der laufenden Versorgungswoche vom 9. bis 15. November werden auf Ware 20 Stamm=Marke 4 ¼ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben.
13. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich. In der laufenden Versorgungswoche bis einschließlich Mittwoch, den 15. November Weiterverkauf von Käse in den städtischen Verkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften. Im laufenden Versorgungszeitraum werden 50 Gramm pro Kopf gegen Abgabe sämtlicher Käsemarken verabfolgt. In der laufenden Versorgungswoche(bis 15. November) können auf je 10 Reichsfleischmarken, welche zum Bezuge von 250 Gr u Fleisch berechtigen, an Stelle des Fleisches 125 Gramm Srot oder 100 Gramm Mehl abgegeben werden.
10.
11.
12.
14.
15.
schaftsbetriebe und Anstalten darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden. Bäcker und Brutstellen haben die Fleischmarken auf besondere Bogen aufzukleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler abzugeben.
16. Bis auf weiteres gelten folgende Fleischhöchstpreise:
a) Rindfleisch 1. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen
Lendenbraten(Filet).40.,
Rostbraten.00.,
Bratfleisch(Hinterviertel ausgenommen Flanke
und Bein vom Vorderviertel Bug und Hochrippe).70.,
Kochfleisch(alle Stücke, die nicht als Bratfleisch
und als Beinfleisch gelten).50 M.
Beinfleisch.30.,
b) Rindfleisch 2. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen
Lendenbraten.10.,
Rostbraten.70.,
Bratfleisch.40.,
Kochfleisch.20.,
Beinfleisch.00.,
c) Kalbfleisch, 1. Sorte mit höchstens 25 Proz. Knochen
Keule, Rippstück und Schulter.............60.,
Brust und Hals.....40.,
d) Kalbfleisch 2. Sorte mit höchstens 25 Proz. Knochen
Keule, Rippstück und Schulter.40.,
Brust und Hals.20.,
e) Hammelfleisch mit höchstens 20 Prozent Knochen:
Keule.70.,
Rippstück.60.,
Halsstück und Brust.50 M.
Die Preise für Schweinefleisch und Wurstwaren sind aus dem in jeder Verkaufsstelle ausgehängten Preisverzeichnis ersichtlich. Fleisch ohne Knochen darf zu höheren Dreisen als die oben genannten nicht abgegeben werden. Bei Zuwiderhandlung tritt Strafverfolgung und Entziehung der Fleischlieferung an den betreffenden Metzger ein.
(4) Ein Milchfälscher, in dessen Milch bis zu 23 Prozent Wasser festgestellt wurde, erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis und 300 Mark Geldstrafe zudiktiert.
Sie brauchen nicht mehr waschen; denn es gibt einen patentierten Automaten, welcher ihre Wäsche selbsttätig, also ohne jede Mitarbeit, wäscht und gleichzeitig desinfiziert. Kein Reiben, Stoßen oder Schleudern! In jedem Raume für Gas und Kohle benutzbar, bedeutet der Automat, bei dauernder Ersparnis an Waschlohn, Seise und Feuerung, die endgültige Befreiung von jeder Waschplage. Tausende sind im Gebrauch. Fordern Sie noch heute per Postkarte Prospekt von der Dampf=Waschautomat=Gesellschaft in Breslau II. Postfach 3001115.
****
***"- A P11N

#ite 8.
Lecat-Auzeiger Nr. 314&a Sonntag, 12. November 1916
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
∆
Offene Stellen
für das besetzte Gebiet
Wir suchen sofort mehrere tüchtige
Baggermeister
und
Löffelbaggerführer
gegen hohen Lohn. Meldungen sind zu richten an
Peter Fix Söhne, G. m. b. H.
Meiderich
Borkhoferstrasse 9.
Zimmerleute, Erd- u. Betonarbeiter
gegen hohen Tagelohn bei freier Verpflegung und Unterkunft für das besetzte Gebiet sofort gesucht. p“
Bauunternehmung Bauwens
Barthelstr. 9, vor dem Mastrichter Tor.
Duisburg.
D □
zur Wiederherstellung der alten Bahnstrecke Friedrich=
Withelms-Hütte—Siegburg d“
für längere Beschäftigung sofort gesucht.
Stundenlohn 30 Pfg. Mochenkarte wird vergütet. Gerhardt, Tiefbauunternehmer, Troisdorf.
h unse 3
Holuarbeiter
gesucht!
Militärurlauber sowe brauchb. Kriegsinvaliden finden lohn. Beschäftig.
J. Beisserée
Dampfsägewerk u. Holzhdlg.
Köln-Bayentbal.*
*
:
Hont
de
3
für Wa##rleitung für dauernde Beschäftigung gesucht Zu me en beim Arbeitsnachweis der Pulverjabrik Troisdorf.
So n e
für größeren Gemüse= u. Obstgarten für dauernde Beschäftgung sofort gesucht. p“
Munk&amp; Schmitz
Maschinen=Fabrik
Köln=Raderthal.
Laufjunge
für Ourean
Zeugnisse sind mitzubringen.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht. Meldungen beim Schachtmeister
Furia, Köln=Nippes, Kempenerstr. 12, und a. d Baustelle Bahnhof Köln=Ehrenfeld, Stellwerk 9 A.
Stege&amp; Siebers Eisenbahn=Baugeschäft Cleve. c
Wagenführer
und Schlosser
gesucht.
Müchricer Kleinbahnen .-., Köln-Mülheim
1 Fuhrkuecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Es werden noch einige rüstige Leute mit guten Papieren als
gesucht, für Revier- und Separatposten. bp
Kölner Wach- und Schließ Gesellschaft Flandrischestr 3.
Auch Sonntags von 11—1 Uhr.
Kräftige
isgarbeiler
Irisurucher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.
Mank&amp; Schmitz
Maschinen, abrik
Köln=Raderthal. p“
Zuverlässige flinke
Zeitungsträgerin
für
Köln=Lindenthal
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. 1“
I
Haushalt- u. Spielwarengesch. sucht branchekundige
für Nov. u. Dezember.
C. J. Goebel,
*Ehrenfeld, Venloerstraße 292. Ebendaselbst ein
Lehrmädchen ges.
Rath. Mädchen
für Küche und Haus gesucht. Keine Wäsche. 5
Bank. Mittelstraße 31
Züng. hath. Diensmädches
in kinderl. Haush. ges. z. 20. 1.
Gereonswall 126.
ädchen. 15—15 Jahre, zum
Nähen gesucht. Hardeland, Kalk, Trimbornstraße 4.
G
nan der Innen&ap Charsier Herh. Vorn, Contöhrenvon der Ihpen K egatlir fahrik. krechzen bei
Waggonfabrik, Köln=Deutz.
Zimmerleute
Bauschreiner
mit Werkzeug gesucht.
Kößzulage, Ikkord
Schüller, Köln,
Kysthäuser raße 31.
Sras. Bächerlehrling ges.
Wilh. Wilkes, Engers a. Rh, elektr. Betrieb, Bendorserstraße 31.
Heimarbeiterinnt
für unsere Korsettnäherei gesucht.
Kalasiris
Gewerbshaus Eingang Johannisstraße.
1 Ordentliches, draves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht Frau Korthaus,.=Mülheim, Mülheimer=Freiheit„#.
a kdl. Mädch. f. a. Hausarb. P. sof. ges. Abs. St. Agatha 29.
Stellengesuche
Rath. Mädchen
19 J, aus bess Beamtensam lie sucht St. in Köln in bess. Hause zu einer Dame oder als Kinderfräulein. Gute Behandlung Beding. Luise Müller, Uerdingen a. Rh., Verbergerstr. 50.
Arbeitangsnehe.)
Fensterputzen
Parkett, ganze Häuser übernehme sauber und billig. Geller, Sternengasse 19 II
Za#aurer, erf. übern. a. Rep., S Putz. Umänd., Zement., feuchte Wände, Weißen. b Röttgen. Bayardsgasse 16-18.
Gute Näherin
gesucht
Pelzwarengeschäft Templin Gereonstraße 633. b
Pelzreparaturen
und Aendern billigst.
Lungengasse 32. d
Kürschnerin übernimmt
Pelzreparaturen.
b 6 Kunitz, Blaubach 84, 1
haararkuitau werden gut und Hastardriten bill. ange ertigt Weihmarkt 7.
48
ana Wan
SrLRFE IANT.
Gs
# 33
242
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Eimemgr- äung
na Entwürfen von
sch Proiesser R. Berndl
Mustergültig in Form und Arbeit.
-Zimmer-Wohnung
nach Eutwürfen von
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
ArCziteht Ferd. Götr
Ferner grosse Auswahl
Gerset Imperia v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, steilt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen Vy hat. Bei grösster Bequemlichkeit,
132 380 bedingt durch die zweiteilige
Schnürung, gibt das Corset tadel.e Preis.— bis 54.— M.
B Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Endel
Hohenzollernring 4 Tel. B 930l.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 215. „ 9* Tel. B 8899.
# Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
1 Beim Einkauf von
Delwsten
□
ren
Mnmmmmmmn
kompletter Aussteuern von 3000,- M. an.
Zwangiose Besichtigung
Kostenanschläge Lereitwilligst und unverbindlich.
J. Hense
##
Lampenbehänge für jede Lichtart
28 S
Pertols
7
S
Spezialgeschäft Meusel#
Vertrudenstr. 34.
aller Art finden Sie im
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starken, festem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt. kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16.50, 18 M. und höher.
Grosse Austuahl in dessern Corsets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
c!
Berlborhänge für Türen urdre sier.
Wacen- und 2 oterkrank Gicht und Rheumaleidend
werden überrascht sein von einer Kurm
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apotl. und Drogerien. Preis per(ilas 3 Ml. Fabrik- Tar Barndos Köln, Lütticher
3, Tiederf. Lbr. Bernaes. Str 51. 1. 430
.2DEDD DDEDGDEDGDOEDGNDDODGDGONN
in all. Formen und&amp; gangbarst. Sorten, C besonders extra e starke verpflanzte, 9# gleich tragbare# Ware empfichlt S
I. Zavelterg.8
bei uns große Vorteile. Sie erhalten vorrätig oder auf Wunsch in jeder Form an gefertigt:
Aliskasichse
von 26.4. bis 170.4.
Blaufücse Patag.
von 35 4 bis 110.5.
Skunks
von.4 bis 350.#.
Ferner in allen Preislagen:### Skunis=Opossum Austral Opossum
Nerz, Nerz= Murmel 1 Il.isse, Steinmarder Seal=Visam, Feh
Hermelin ind alle
Fellarten.
1 Neparaturen und
Unarbeitungen
ebenfalls billigst.
Nenmann
Breitestraße 22
1. Etage p
Eig. Kürschnerei Tel. à 8048. 1
Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
AT
Obstbäume Edelrosen Nadelhölzer Reckenpflanzen „ Zierbäume # Ziersträucher
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten 1 lechzen nachtescstolf.
Brähl. G
Fernsprecher 73. ∆
-I □
Nas heeste'rh bei seinen Einkäufen auf die An
rlan verats Sien zeigen im Local-Anzeiger.
w. Säuglinge in Pflege nehmen soll. sich meld Klapperhof 14.
Nähmaschinen
ohne direkte Anzahlung liefert ersckl. Firma wöchentlich 1 M.
Off. u. B 824 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Kömer Locat-Anzeiger Nr. 314&amp Sonntag, 12. November 1916
Seite 7.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtreis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Galiert und uns
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher
Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten
Bismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrich tung usw. sehr preiswert zu vermielen.
Verderstraße 8. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Lich usw sehr preisw. per sofort Bescheid Bismarchstr 18. Hp Telephon 48281.
in bester Geschäftslage, Nähe Dom. HoheStrasse. Bahn. Post, sofort zu vermieten.“
Hotel Belgischer Hof Komödienstrasse-27
Ursulastr. 13
Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Nähe Hauptbahnhof
am Kaiser Friedrich=User
Altes Uler AS
2. Etg., abg. 6 gr. helle Räume Mädchenz., Küche, ev. Bad und Mansarde, billig zu vermieten. Besch. 1 Ct. u. Ulrichg.-34, l. Et.
neu
für
Abgeschl. Prei=Zim.-Wohn.
Nippes, Kretzerstr. 22
zu 30 Spind. Cas, Flurbeleuchtung, Waschküche.
Ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatlicher Genchmigung nachgewieser hat:
1. Kaufmännische Pra xis mit Lehrzeit,
2. Lehrerprüfung u. Un
terricht an öffentlich. Schuler
3. Diplom-Handelsleh ren-Prüfung und Lehrtätig keit an öffentl. Handelsschul
als Oberlehrer und
Leiter,
1. Diolom-Bücherrevisoren-Prüfung,
5. Langjährige Praxis a
vereidigter Bücherreyisor
Kursc zur pründlicher und gediegenen Ausb dung in Stenographie(Scheit hauer. Stolze Schrey, Gabelberger)
Maschinensehreiben Schönschreiben Buchführung(einf., doppelt amerik.
Kaufm. Rechnen
Briefwechse
Wechselkunde
Reklamekunst
Holländisch
Vlämisch
Türkisch usw.
Oberlehrer Meyer
d. Dominikanern 1, a. Iptbhi. Fernruf B 8533.(
Großart. ged. Eich. Schlast. sod. infolge Rückg, eine versägb.
in prima Ausf., Ztür Spiegelschr., 1 9
vollst neu z. Spottpr..650.A
schw. Ztür Pitchp.=Küche sehr bill.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
45 Zimmerlären,
1 F. 12 mm stk. fast astrein hat abzugeben.
I h. Wiegand, Kalscheuren. b
zu k. Off. u. E 81 an d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Kuf erhaltenes Sofa zu kaufen gesucht.
Off. u. B 834 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Piano
ge'r. gegen Kasse zu kaufen geucht.
Offrten unt. 837 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr 85. b
schwarz od. braun Ptalfe z. kauf. g. Ang u. .820 a. d.Geschst,#rei e r. 85.b Verein kauft ein b gebrauchtes Ang u B.5 2. Gech Bre##est. 5.
Piano
∆
Tiermarkt
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Tählen lühlenbach 24. Tor Uabitt.
Puppenu. Spielwaren
liefert billig. Ulrichgasse 59
Iantel= u. Gasofen, Wachh. Federbett, Kissen, lschlä
Bett zu v.
Albertusstr.
massiv Gold m. Sor=Deck nur 6., Kette 55 M. k Friesenstr. 50, Johanns
ise Preise.
1.
!
Parlokon a. b. Beamte v. SelbstDukichkn geb. o. Vork. reell Lingohr, Gutenbergst. 18.-.8Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Rurfus.a Einzel-nstre
Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Zu verkaufen
6 BSanatts ae#e.
e Herel. Pitchpine-Küchken
Prachztv.
hervorre gend schöne Zimmer Billigste Preise.
Seseng
Zeinöl-Ersatz,
n. Leinöl fabr. sowie somtl. Lacke billigst Franda Mühlenbach 4 Fernspr. A 2563 Lam=Farbensopez.=Haus.
neue erstkl u. einige wenig gebr., mit Garantie staun. billig. 1e Friesenstr. 50, Lager.
Kaufgssuche
schön Mahag.=Sekret., Nuso-Vertiko, desgl. Tische Trumeauspiegel, Waschk. mit Marmor u Spiegel. Bett. Stühle usw.; äuß.bill. Preisen am
Rudolfplatz.
Schlafz.=Einr. 185 5#, Küchen=Einr. 125 u. 175#, einz. Betten, Sofas Chaisel. v. 18 M. eleg PlüschOiwans. Sosa m. Umb., Vert., Auszieht., Federb., Steppd. billig abzug Blaubach s. Priv.=Eing.l.
Aöbel
jedrcht. saub u. g. erhalt.
Nrue 9
oder Rüberquetscher billigst. b Reiffer# eidt, Bolzengasse
Säch
Sack=Speit
kaufe zu höchsten Preisen, auch von Händler.
Drorter, Moselstr 24, hp
Elehtromotoren
jeder Leistung, Stromart und Spannung, neu oder gebraucht, kauft
Elektrizitäts= Gesellschaft Colonia m. v. H. Köln=Zollstock
Telephon Nr. A 5204, 65, 06.
Gebrauchter großer
Leimofen
ür Schreinerei zu kaufen ges Gustav Pesch,.=Ehrenfeld, 3 Fröbelplatz 19. Tel. 46915.*
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erleist guter Rat Ferdinand Demand, Pserde=Retzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 320.
Bei Unglücks ällen komme sof
Waggon la Eldenburget selten schwere Faselschweine
zünstige Gelegenheit für Militär a. Mäster bill. z. verhaufen. Alteburgertr. 60, Toreing.
B. Baier. Te#phon A 395. b
Schöne je. Schweine
a 35 M. sowie
prima Legehühner
a.50 M.
Holler, Köln=Deutz,
Siegburgerstrage 8 085, I.
au. Kanaion-Edekol.
mit wunderbar Touren, Tag= und Liotsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 99.
□
schtes
Heirat
wünscht Witwer, kathol., ohne Kind u. ohne Anhang 60 J. u. Rentner, mit kathol. Fräul, 50 's 60 J, vom L. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Erwünscht eigenes net es Häuschen mit Garten. Ang wolle man vertrauensvoll unt. 8 793 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, senden.. hr.
eiermarkts Anzeigen hatt: oft im.A sofort Erfolg!
P
::: Aus Kölns Nachbarschaft.:
„*
(A) Aus dem kandkreise Malheim(Rhein), 10.Nov.1916. Der Vorsitzende des Kreisausschusses zu Köln=Mülheim hat mit Anordnung vom 8. November alle Vorräte an Kartoffeln im Kreise Mülheim(Rhein) für den Kommunalverband beschlagrahmt. An der Berechtigung zum täglichen Gebrauch nach den ergangenen Bestimmungen wird hierdurch nichts geändert. Die Gemeindevorstände sind ermächtigt, über die beschlagnahmten Vorräte Verfügungen zu treffen.
C# Porz, 10.Nov.1916. Die Gemeinde beabsichtigt, größere
Mengen Erdkohlrabi und Speisemöhren aufzukaufen. gehote wer#en bei der Lebensmittelvertriebsstelle in Porz entgegengenommen.— Die Musterung der früheren Dienstuntäuglichen der Jahrgänge 1870 bis 15 findet am 20. November d. J. in Berg=Gladbach, Gasthof Am Bock statt.
Cé) Bera.-Gladbach,.Nov.1916. Am Tienstag, den 14., sowie Lonnerstag, den 23. November d.., finden im Städtischen Progymnasium Jugendpflegetage statt. Am ersten Tage werden rechen:###zesanpräses Opfergelt(Köln) über: Das Recht des Jugendlichen an uns Erwachsene und Kaplan Schopen (Godesbera) über: Die gegenwärtige Volksstimmung und ihre Beeinflussung durch die Kriegsjugendpflege; am zweiten Tage Prälat Umpfenbach(Berg.=Gladbach) über: Die sittliche und religiöse Gefahrdung unserer Jugendlichen während des Krieges und unsere Gegenmaßnahmen und Rektor Drüding(Köln=Deutz) über: Was muß die Jugendpflege gegenüber den in der Kriegszeit auf die Jugend wirkenden Einflüssen wirtschaftlicher Art tun? Die Vorträge beginnen jedesmal nachmittags 3 Uhr.
(A Schlebusch,.Nov.1916. Die Verteilung von Gerste an kleine Schweinemäster soll nach anderen Grundsätzen erfolgen. Diejenigen, welche bereits die Ueberweisung von Gerste beantragt haben und dieselbe noch wünschen, müssen sich in Schlebusch und Steinbüchel bei dem Fleischbeschauer Steinberg in Gronenborn, in Lützenkirchen bei dem Fleischbeschauer Berns in Luettingen melden. die Fleischbeschauer werden über die Bedingungen, unter denen jetzt Gerste bezogen werden kann, Auskunft geben.— Auf den Abschnitt 2 der Lebensmittelzusatzkarten für Schwerarbeiter werden vom 10. ds. Mrs. ab in den Geschäften von Heidkamp in Schlebusch und Jansen in Quettingen 360 Gramm grüne Erbsen abgegeben.
(A) Brübl, 10.Nov.1916. Seitens der katholischen Arbeiterereine des Kölner Bezirks wurde bisherau im Herbst ein Delegiertentag in Köln abgehalten; nunmehr ist der Beschluß gefaßt
worden, statt dessen Be
zirkskonferenzen kleinerer Bezirke stattfinden für die Arbeitervereine von Badorf, Berze Meschenich und Pingsdorf findet am Sonnden 12. d. Mis., nachmittags 4 Uhr, im Saale des katholischen
zu lassen. Eine solch dorf, Brühl, Kierberg, 1a0
Burgervereins Brühl, Uhlstraße Zu dieser Bezirkskonferenz ist di
8, bei Wirt W. Griesberg statt. Teilnahme der Vorstandsmitglieder wie auch der Vertrauensleute und aller anderen Mitglieder sehr erwünscht.— Leutnant und Ordonanzoffizier Jos. Straßburger von hier, der bereits mit dem Eisernen Kreuz erster und zweiter Klasse und dem Bayerischen Militär=Verdienstorden mit Schwertern ausgezeichnet wurde, erhielt jetzt das Hanseaten=Kreuz.
(A) Quadrath, 9 Nov.1916. Am Sonntag, den 19. November, veranstaltet der Kuth. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Quadrath=Ichendorf, unter Mitwirkung der Marianischen Jungfrauen Kongregation von Quadrath einen Unterhaltungsabend, zum Besten der Weihnachtsgaben für die Krieger der Gemeinde, bestehend in Vortrag: Mutter und Sohn im Kriege(Religionslehrer Lüdenbach, Düren), sowie theatralischen Aufführungen ernsten und heitern Inhalts.
(∆) Bornheim,.Nov.1916. Interessamt ist es, jetzt die Krähen als eifrige Nußpflücker zu beobachten. An den äußersten Spitzen der gewaltigen Nußbäume hängen nämlich immer noch eine Anzahl der süßen Kerne. Die Schwarzröcke erkennen schon von hoch oben aus der Luft diesen gedeckten Tisch, umkreisen verschiedenemale den Baum und wissen die Nüsse recht geschickt zu erhaschen. Sind die Vögel gesättigt, so tragen sie die Nüsse hinaus ins Feld und scharren sie auf frischgelockerten Aeckern ein, um sie später wieder zu holen. Auf diese Weise erklärt es sich auch, daß manchmal an entfernt liegenden Stellen, zwischen Gemüse und auch zwischen Futtergewächsen und Getreidehalmen ein Nußbaum munter emporwächst.
((A) Widdersdorf,.Nov.1916. Ein Schulmädchen hatte einer Nachbarin mittelst Einsteigens ein Portemonnaie mit 3,50 Mark gestohlen und sich beim„Lumpensammler“, der eben das Dorf passierte, Fähnchen und allerlei Firlefanz gekauft. Die Strafkammer mußte auf 3 Tage Gefängnis erkennen, tritt aber für Begnadigung ein.
(A) Doulheim,.Nov.1916. Diebe statteten mehreren Bürgern des Ortes in der Nacht einen Besuch ab und stahlen auf zwei
Stellen eine größere Menge Hühner. Eine arme Witwe wurde dadurch schwer geschädigt.
(0 Brenia, 10.Nob.1916. Freudig überrascht wurde dieser Tage eine hiesige Kriegersfrau, als sie an ihrem Acker vorbei kam. Schon vor etlichen Wochen wollte sie denselben mit Weizen bestellen lassen. Ta sie aber selber kein Gespann hatte und wegen Mangel an Arbeitskraft im Dorfe Dorfe niemand für dieses Geschaft zu finden war, blieb der Acker ungepflügt liegen. Um so größer war darum ihre Freude, als sie sah, daß der Acker Nachts von unbekannker Hand regelrecht gepflügt und geegget worden war. Er braucht jetzt nur noch besät zu werden, und das konnte sie schließlich selber.— Das nennt man praktische Kriegshülfe.
(A) Sieaburg,.Nov.1916. Die Stadtverordneten setzten in geheimer Sitzung unter dem Vorsitz des Beigeordneten Fußhöller das pensionsfahige Einkommen des Bürgermeisters auf 12800 M. fest. Ferner wurde den städtischen Arbeitern, deren Löhne während des Krieges bedeutend erhöht worden sind, eine Kinderzulage in Höhe von 6 M. pro Monat für jedes Kind unter 14 Jahren bewilligt. Für die Beamten und Angestellten war diese Kinder#ulage bereits in der letzten Sitzung genehmigt worden.
(C4) Sieabura. 10.Nov.1916. Der Stadtverwaltung sind 10000 Stück Eier überwiesen worden, die am Montag, den 13. Nov., in den Spezialgeschaften auf Grund der Eierkarte zum Verkauf gelangen. Der Preis beträgt 32 Pfg. für das Stück.
(4) Aus dem Siegkreise, 10.Nov.1916. Die Fleischpreise sind wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweine fleisch 2,50, Schmalz 3, Fett.40, Wurst 1,50 M.— Wegen der überhandnehmenden Wucherpreise für getrocknete Pflaumen hat der Landrat angeordnet, daß hiergegen strengstens vorgegangen werden soll. Der Erzeuger darf nicht mehr wie 70 Pfg. und der Wiederverkäufer nicht mehr wie 1 M. für das Pfund verlangen.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheben
erhältlich. Preis K 1,40 und K.50. es
*
*""„" à****
*********

Seite 3.
Lecat-Auzeieer W. 314
Stat
Grosse Schaufensterausst
Frisiertoiletten:
Reizendes Geschenk.
Eine Zierde für jedes Schlafzimmer.
Ausführungen in
fl. Weisslack, echten Holzarten, Stahlrohr, weiss emailliert sowie hochfein goldglänzend verziert Messing.
Daunendecken:
Neueste hochfeine Ausführungen in Seiden Ila. Wollzanella mit bunten Kanten und Seidenglanzsatin
Steiners Parudiesbetten:
in den allbekannt guten Ausführungen fl. Weiss-Emaillierung sowie hochfein Messing zu billigsten Preisen.
Kinderbeitstellen
Metall oder Holz, sehr grosse Auswahl
Oollständige Schlufzimmer:
mit Steiners Paradiesbetten oder passenden Holzbetten. Nur solideste Fabrikate in ff. Weisslack für Töchter- und Gästezimmer sowie echte Holzarten für Herrschaftszimmer.
Im Interesse unserer verehrten Rundschaft emnfehlen wir frühzeitigen Einkaut.
Paradiesbetten-Fabrik III. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse 11-49.
Der lenkbare
erüdehälter
Orig. System
gegen RückgratHaaz
Verkrümmungen
auf mechzinischen Kongressen hoo. ausgezeichnet und von hervorragenden Aerzten aus bester Geradehalter bezeick net und empfohlen worden. Reichillustrierte Broschure gratis!
Frünz Henzel, Dusseldorf 40
Charfottenstrasse 82/34..0
S•
werden gebeten, frei werdende Stellen fAr die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiar at Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Reg-br.
S 88
Böcklin
MORE S
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise. PB
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstrasse 12.
r 5
O
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie. 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
SA
Kataloge kostenlos.
Miete ± Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
KEin, Kaiser-Milhelm-Ring 3d. 0*
Stöter' Spezialhaus ur Puppen
Telephon A 575.. Gegründet 1871 · KÖLN Blindgasse 15-17
Puppen-Reparaturen.
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot.
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der skdamerikanischen
Indianermission der dayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
0
Hionde
*c zugesandt.
E
Aufmerksamste Bedienung.
*
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 12. Nov. 1916.
E5 Rokoko.
12) Roman von Oskar T. Schweriner.
Und der Diener eilte davon. Bald darauf stand der Sekretär vor dem alten Herrn und verbeugte sich tief.
Ein hagerer, glattrasierter Mann, hinter dessen goldumrandeten Brillengläsern ein paar wasserblaue Augen trübe blickten.
„Durchlaucht befehlen!"
„Setzen Sie sich, Lehmann. Lassen Sie jetzt mal die Postsachen und antworten Sie mir kurz: Hat mein Neffe geantwortet?“
„Wenn Durchlaucht gnädigst gestatten wollen, so werde ich mir die Briese von außen ansehen. Kenne die Handschrift. Unter den bis jetzt geöffneten war noch keine Antwort.“
Der Fürst rückte ungeduldig in seinem Sessel.
„Sie wissen doch, wie sehnsüchtig ich auf diesen Brief warte. Tann hätten Sie ihn doch einfach heraussuchen sollen und ihn mir bringen. Nun sehen Sie mal nach, machen Sie schnell.“
Der Sekretär war schon bei der Arbeit. Kuvert um Kupert der etwa dreißig Postsachen glitten durch seine Hände. Plötzlich stutzte er, der Fürst bemerkte es.
„Nun, Lehmann, was gibt'?“
Der Sekretär wandte ein Kuvert noch immer in seiner Hand. Tann räusperte er sich.
„Durchlaucht— es tut mir sehr leid, melden zu müssen..
Er räusperte sich wieder.
„Wetter, Mann, sprechen Sie doch!“
Und mit einer raschen Handbewegung, schneller als der Sekretär sich versehen konnte, hatte der Fürst ihm den Brief aus der Hand gerissen.
„Ja, aber... das ist ja unser Brief.“
Lehmann nickte mit dem Kopfe, wie jemand, der ein großes Unglück bestätigt.
„Er ist als unbestellbar zurückgekommen.“
Eine Weile herrschte tiefes Schweigen.
„Das bedeutet?“ meinte der Fürst fast drohend.
„Das bedeutet,“ wiederholte der Sekretär,„daß der junge Herr Heidelberg verlassen hat, ohne eine Adresse anzugeben.“
„Trotzdem— wir— ihm— das ausdrücklich— verboten
Der Sekretär nickte mit dem Kopfe. Da sauste die Faust des alten Herrn auf das Rauchtischchen, das neben ihm stand, nieder, daß sämtliche Behälter nur jo tanzten.
„Da hört aber alles auf! Ein solcher Ungehorsam ist mir noch nicht vorgekommen. Lehmann!"
„Durchlaucht befehlen!“
„Sie werden sofort nach Heidelberg reisen! Sie werden sehen, wo dieser Schlingel— Pardon— wo der junge Herr hin ist. Sie werden das unter allen Umständen herausbekommen, werden ihm nachreisen und werden ihm in meinem Namen sagen, daß er sofort hierher zurückzukehren habe!... sofort zurückzukehren! Haben Sie verstanden?"
Der Sekretär erhob sich.
„Wenn er... aber“ wagte er einzuwenden.
Doch der Fürst, rot im Gesicht, unterbrach ihn:
„Da gibt es kein Wenn und Aber! Redet mir dieser Fricdrich Joachim ein, er wolle den Sommer in Heidelberg verbringen und reist dann gegen mein Gebot plötzlich davon. Reist davon und hinterläßt keine Adresse. Da gibt es, soge ich Ihnen, Lehmann, kein Wenn und lein Aber! Sie reisen sofort ab und bringen ihn her. Und das schnell und bald!“
Der Sekretär wagte nichts mehr zu erwidern. Er verbeugte sich nur tief und ging. Doch an er die Tür hinter sich geschlossen hatte, blieb er einen Augenblick stehen, rückte die Brille auf der Nase zurecht, zog das Taschentuch und wischte die Schweißtropsen von der Stirn, die sich dort angesammelt hatten.
„Das ist nun wieder ein netter Auftrag für einen Mann in meinen Jahren. Wenn es mir nur nicht wieder so geht wie letztes Mal.“
Der Gedanke ließ ihn erschauern. Trotzdem zwängte er ein Lächeln auf seine Lippen. Das letzte Mal—, ach, damals war er auf die Suche gegangen nach Friedrich Joachim, und er hatte ihn gesunden. Und da hatten sie ihn richtig betrunken gemacht, die Bande! Aber nun wußte er Bescheid, das sollte ihm nicht wieder vorkommen.
Und er ging davon, seinen Handkoffer zu packen.
5. Kapitel.
Die Schatten der Bäume wurden länger. Langsam näherte sich die Sonne im Westen dem Gesichtskreise.
Die Studenten waren auf's Geratewohl in die Stadt hineingegangen. Bei einer Wendung des Weges fanden sie sich plät
lich dem Bahnhof gegenüber— und dem Verhängnis. Mit riesengroßen schwarzen Buchstaben stand da über dem Bahnhofstor das Wort„Schlangenbad". Taneben aber stand eine Art Straßenbahnwagen, aus dem zu lesen war: Nach Eltville. Und nun gab es kein Verheimlichen mehr. Ter Ort, wo man hingeraten war, war Schlangenbad. Einer blickte nach seiner Uhr.
„Gleich Sieben! Wenn wir noch rechtzeitig zum Essen kommen wollen, müssen wir uns wirklich auf die Socken machen.“
„Immer vorausgesetzt, daß man an diesem Platz nicht gar so zeitig speist. Ich bin schon mal so reingefallen.“
„Na etwas wird's ja immer noch geben.“
Sie machten sich auf den Rückweg. Da lauchten auch schon die Kuranlagen in der Zerne auf. Ein großer Platz, von drei Seiten von Säulengängen umgeben, und auf der anderen Seite die schöne Front mit der hohen Freitreppe des Kurhauses. Und ringsherum die waldigen Höhen.
„Seht, Jungens, es ist wirklich schön.“
Doch ehe die anderen noch etwas antworten konnten, hob einer die Hand zum Zeichen, daß sie lauschen sollten.
„Da hinten im Wald scheint Musik zu sein,“ sagte er.
Sie lauschten. Der Kapellenstand in der Kuranlage war leer, leer auch der Platz selbst. Von dort her konnte die Musik nicht kommen. Aber auch aus dem Jnnern des Hauses drang sie nicht. Irgendwo wurde im Freien konzertiert.
„Das wäre samos, also vorwärts!"
Sie cilten die letzte Strecke der Straße hinauf und standen jetzt vor dem Kurhaus.
Indessen war es schnell dunkel geworden.
„Gehen wir hinein, ooer...“
Auch dieses Mal wurden etwaige Antworten abgeschnitten, denn plötzlich flammte es hinter dem Kurhaus zwischen den Bäumen auf. Erst sah es aus, als sei ein Teil des Waldes in Flammen geraten. Grell und Blutrot leuchtete es gen Himmel. Gleichzeitig tauchten zwischen den Bäumen, hier, da, dort, Lichter auf, wie farbige riesige Glühwürmchen. Sie schienen sich hin und her zu bewegen, einander zu jagen, verschwanden und kamen wieder. Die Studenten sahen sich überrascht an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
Bosal-Runeiger Nr. 314&a Sonntag, 12. November 1916
Willnnumninmmmmmmnurenninttilhritntitstistinlntiiltiltlllltltlllal nelesteinllinltnehenulntinnih ln tre untltnnmninitlt i;
Hehrere prachtvolle, Bediegene
Schlafzimmer
sowie Speisezimmer, Salons u. Herrenzimmer
haben wir noch
zu besonders billisen
Preisen
anzubieten u1 amnfahle.s:....„
anzubieten u. empfehle baldige Besichtigung Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos.
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen-R.
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohn ungseinrichtungen.
* 15
Ehlicmmmnmmilatuninennalnneenllaenntnniinnnipreineinnn nmunamnzannnnmnnmzlintig
Neu eröffnet! Wisderverkäuforn, Kantinen u. Privatkundsshaft bietet der Neu eröffnet!
„„.R
0
Weihnachtssendung für unsere Marine.
er Flotstenbund Deutscher Frauen, Ortsgruppe Cöln, beabsichtigt, unseren tapferen Angehörigen der Marine durch Spenden von Liebesgaben eine Weihnachtsfreude zu bereiten!— Unsere Heere stehen schon im dritten Winterfeldzuge, verleben das britte Mal das Weihnachtsfest sern von ihren Lieben. Wir deutsche Frauen und Mädchen wollen ihnen durch reichliche Gaben den Dank für alle Opfer und Entbehrungen, welche sie zu unserem Schutze ertragen müssen, zum Ausdruck bringen.
Mitbürger, heift uns durch Spenden von Liebesgaben oder Barmittel diese Tat vollbringen und seid unseres herzlichsten Dankes gewiß!— Auch fertige Pakete sind erwünscht; die Stifter solcher Patete werden gebeten, schriftlichen Gruß und Namen einzulegen. Jede kleinste Gabe ist willkommen.
Liebesgaben und besonders auch Barmittel werden dankbar entgegengenommen von den beiden Ehrenvorsitzenden und dem engeren Vorstand.
Frau Reglerungspräsident Steinmeister, Ehrenvorsttzende, Zeughausstraße; Frau Oberbürgermeister Wallraf, Ehrenvorsitzende, Rheinaustrage; Frau Richard von Schnitzter, Deutscher Ring 47; Frau Breit=Schleicher, Weichserho 5; Frau Karl vom Rath, Jolzsgartenstroße 38; Frau Hans Kreyer, Rippes Nordstraße 17a; Frl. EI#e Kessel, Hohenzollernring 53; Frau Walther Mathis,
Am Botanischen Garten 40.
Frau Helene Aberer, Frau General Böhm, Frau Brandt Schleicher, Frau Kommerzienrat. Paul Charlier, Frau Kommerzienrat Otto Deichmain, Frl. Claire Du Mont, Frau von Engelken, Frau Justizrat Dr. Falk, Frau Bankdirektor Dr. Herm. Fischer, Frau Wilhelm Er ven, Frau
Oberregierungsrat von Goerschen, Frau Wilh. Graef, Frau Geheimrat Max von Gutlleaume, Frau Geheimrat Dr. Louis Hagen, Frau Umtsgetichtsrat Hartmann, Frau Gust. Hertz, Frau Herm. Hertz, Frau Jean #urpelt, Frau Sanitätsrat Dr. Heyder, Frau Krohn=Heyer, Frau wostlieb von Langen, Frau Staatsanwalt Luyken, Frau Umtsgerichtsrat Löwenherz, Frau Otto Meurer, Frau Oberlandesgerichtsrat Mentzel, Frau Oberlandesgerichtspräsident Dr. Mordramer, Frau Geheimrat Mueller, Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau Baronin Aifred von Oppenheim, Frau Baronin Emil von Oppenheim, Frau Paul ReifenNeue
Bezugsquelle
Große Posten Zigarren u. Zigaretten erster Fabriken
kommen Zum Verkauf.
Heinrich von Stein, Frau Raoui Stein, Frau Oberreg erüngsrat von Stosch, Frau Dr. Otto Strack. FrausOeheimrat Dr. Tilmann, Jrau
Karl Zehnpfennig.
.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
Besonders preiswerte Zigarren:
Marke Cobden in 100-St.-Pack..50#4
Tadellos in 100-St.-Pack..50.#
Tip-Top. in 100-St.-Pack..50 4
Sieger In 50-St.-Pack.
Liebhaberei in 50-St.-Pack..75 Reichskrone in 50-St.-Pack..00.f
Schwester in 50-St.-Pack:
Siegesnummer in 50-St.-Pack..00.4 v. Falkenhayn in 59-St.-Pack..50 MA Tanilin in 50-St.-Pack..50.#
99
9 9
99
99
„Nur für Qaalitätsraucher“ in Kartons zu 10 Stück.75 fl der Karton. Verkauf nur in ganzen Packungen Proben auf Wunsch.
Reichhaltige Auswahl in Zigarren u. Zigaretten bis zu den höchsten Preislagen.
*
C. Welsn
Herzogstrasse 40
empfichlt als passende
Weihnachts-Gesch.
Operngläser Feldstecher Barometer
Thermometer
WIikroskone in grosser Auswahl.*0
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren
Blindenuhren
Uhren mit Leuchtblatt für den Felddienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
ug, uermmutenn uregrasme
enhüte
(Velour, Sammt, Haar) werden wie neu
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“
Bestes
Brohler nat. Heilund
Talelnsser
Uberall zu haben! Hineralwasserges. an Köln lichenstaufenring42
Schuelle Lieferung— elektr. Betrieb— Elegante Ausführung
"<space> F l ü g e l,<space> H a r m o n i u m s<space>
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planohaus am Platze.— Gegr. 1841.
Zahn-Praxis Engel Salierring 61
Sprechstunden-1.-8 Uhr.
23
Ehrenstrasse 102
Verlan und Uf 2 von 3. T. OheseV
Redakteur: 1. V. Heinr. Mälles Verentwertlich für
4 F
2 neue 10=Pf.= Schlager
können tüchtige Vertreter gegen 10% Provision mitn hmen.
Felchenmuter 3Moster u. Veagen nur gegen 50 Pf. auf Postscheckkonto 222 9 Beelin.
Friedrich Reisener
Import Export
Magdeburg 102.“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
*•..****

Beite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314&ap.; Sonntag, 12. November 1916
0) Eine Liebesgabensammlung für unsere Marine will laut Bekanntmachung im Anzeigenteile die neugegründete Ortsgruppe Köln des Flottenbundes deutscher Frauen veranstalten. Es soll den Soldaten, die den Marine= und Luftschifferabteilungen angehören, eine Weihnachtsfreude bereitet werden. Die Veranstalterinnen hoffen zuversichtlich, daß auch diese Sammlung offene Herzen und Hände finden wird.
(O Büchsensammlung des Roten Kreuzes. Das Deichmannhaus, das in seinen weiten Räumen so manchem Zweige der Kriegswohlfahrt und Wohltatigkeit ein prächtiges Heim geboten, hat nun auch der Büchsensammlung des Noten Kreuzes im zweiten Stockwerk des staatlichen Baues schöne Geschaftsräume zur Verfügung gestellt, die sich für den Betried der Büchsensammlung jedenfalls besser eignen, als die Räume im Verkehrsverein und beim Kölschen Boor, wo sie bis jetzt Gastrecht genoß. Das helle und schöne Geschäftszimmer ist vom Haupteingang gegenüber dem Bahnhofsportal direkt erreichbar und dürfte namentlich dem kommenden großen Sammeltag für unsere rheinischen Truppen am 2. und 3. Tezember bei seiner günstigen Lage ganz besonders zugute kommen. Bis zu diesem Sammeltag wird an allen Werklagnachmittagen das Geschäftszimmer von.30 Uhr bis 6 Uhr geoff##et sein; es ist unter B 3140 an dus stadtische Fernsprechnetz angeschlossen.
(4) Die Adgabe der Speckmarken Nr. 21 zum Bezuge von
Speck in der Versorgungswoche vom 16.—22. November hat für die Haushaltungen, die ihren Speck aus den städtischen Fettverkaufsstellen beziehen— Personen mit einem steuerpflichtigen Einkommen von 5000 Mk. und mehr, Brot= und Warenbuch mit blauem Strich) am Montag, den 13. November zu erfolgen. Die Abgabe von Speck auf diese Marken erfolgt dann von Donnerstag ab. Wegen Abgave der Speckmarken für die 22., 23. und 24. Versorgungswoche verweist der Oberbürgermeister auf seine Verordnung über die Fuhrung von Kundenlisten durch Metzger.
(A Gesuche um Familienunterstützung. Dem Kriegsministerium gehen noch immer zahlreiche Gesuche um Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Miet= und Wochenhilfe usw. ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenleiten beziehen, zu. Dadurch erleidet die Erledigung der Antrage eine unerwunschte Verzögerung, von der großen Arbeit, die der Zentralinstanz zwecklos erwächst, ganz abgesehen. Die Antragsteller werden daher in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Anträge bei den Stadt= und Landkreisen bezw. den von diesen Körperschaften beauftragten Stellen anzubringen sind. In Köln nehmnen sämtliche städt. Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum hat der Hof= und Stiftsgoldschmied Witte aus Aachen, eine Reihe kunstvoll entworfener und glänzend durchgeführter gottesdienstlicher Geräte ausgestellt, nämlich eine Monstranz spätgotischen Stiles mit zugehöriger Custodia für die Bernardskirche in Karlsruhe, eine Monstranz, einen Meßkelch, sowie zwei Speisekelche romanischen Stiles für die Peterskirche in Oberhausen, ein nach Entwurf des Architekten Thurn in Essen gearbeitetes Reliquiar nebst vier Leuchtern neueren Stiles für die Liebfrauenkirche in Krefeld, ein wirkungsvolles Altarkreuz romanischen Stiles für die Pfarrkirche zu Essen=Stoppenberg, einen größeren Altarleuchter neueren Stiles für die Pfarrkirche zu Essen=Borbeck und schließlich eine Velumsschließe, sowie zwei Anhänger in feiner Schmelzarbeit neueren Stiles. Ein wahres Prachtstück ist die für Karlsruhe bestimmte Monstranz. Sie hat eine Höhe von 95 Zentimeter und eine Breite von 47 Zentimeter. Der sternförmig gestaltete, aus einer Silberplatte getriebene, stark aufragende Fuß versinnbildet den Berg Horeb, auf dessen Höhe Dornstauden um einen Elfenbeinkern emporwachsen und mit ihren Zweigen das mächtige, von einer in Almandinen glühenden Strahlensonne umflammte, kreisrunde Hostiengehäuse umranken und tragen. Fürwahr, eine echt künstlerische Wiedergabe des brennenden Dornbusches, in dem die Majestät Gottes wohnte. Moses, der sich die Schuhe löset, kniet zu Füßen des Dornbusches, zwei Lämmer lagern zu seiner Seite. Sechs Heiligengestalten in leicht vertieften Nischen beleben den Fuß des Berges. Drei Engel, die das Dreimal=Heilig verkünden, umschweben das Hostiengehäuse, über demselben thront das von einer eindrucksvollen, von zwei Engeln gehaltenen Krone überragte Bild des Ewigen Vaters. Der geistvollen Auffassung entspricht die liebevolle Ausführung, die auch die anderen Gegenstände, namentlich die romanische Monstranz und den Kelch für Oberhausen, mehr oder minder auszeichnet. Die Sonderausstellung Wittes dauert bis zum 20. November.— Der hiesige Kunstglasmaler Paul Schmolz brachte ein für die Pfarrkirche zu Hartenfels im Westerwald bestimmtes Fenster, das den Heiland darstellt, wie er zu Petrus spricht: „Weide meine Lämmer, weide meine Schafe.“ Die Zeichnung ist flott, die Köpfe sind ausdrucksvoll, die Farben kräftig und gut gestimmt.— Freiin Anna Maria von Oer in Größweinstein ist vertreten mit einer in Oel gemalten Skizze zu einem Altarbilde, das für die Mechternkirche in Köln=Ehrenfeld ausgeführt werden soll.
8 Die Welthilfssprache Esperanto hat auch im Kriege
unserem Vaterlande wertvolle Dienste geleistet, indem sie in umfangreicher Weise zur Aufklärung der Presse und sonstiger Einfluß ausübenden Stellen verwendet wurde. Interessenten seien darauf aufmerksam gemacht, daß von der hiesigen Esperantisten=Gruppe am Mittwoch, den 15. November, abends 6 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Zimmer 28) ein Freikursus beginnt.
(A) Dom Rhein. Während der Oberrhein mit seinen Nebenflüssen in der vergangenen Woche etwas gestiegen ist, hat sich der Wasserstand der mittleren Stromstrecke so ziemlich auf der gleichen Höhe gehalten. Bei dem heutigen Stand können aber die größten Kähne mit voller Beladung bis zu ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein gelangen. Die Zufuhr von Kohlen nach den Ruhrhäfen ist weiter verstärkt worden, sodaß die Verfrachtungen zu Berg lebhafter geworden sind. Auffallend stark gehen dagegen die Verladungen von Braunkohlen=Briketts zurück. Die Verschiffungen rheinabwärts sind noch in gutem Gange und wurden nur durch zeitweiligen Mangel an Laderaum etwas beeinträchtigt. Der mehrfach auftretende starke Nebel verursachte manche Störungen im Schifffahrtsverkehr. Durch die kurzen Tagesstunden verzögerte sich die Anlieferung beladener Kähne an den oberrheinischen Plätzen sowie die Rückkehr der leeren Fahrzeuge, wodurch die zeitweise Knappheit besonders an großen leeren Schiffen anhält. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,27 Meter gegen 3,26 Meter vor acht Tagen.
C Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft gibt bekannt, daß von Mittwoch an alle Schuhe von Nr.—250 fertiggestellt sind und in der Streitzeuggasse 29 abgeholt werden können.
0„'Ovend Herr Kollege!“ Mit diesen Worten begrüßte gestern abend in einer Kölschen Wirtschaft ein Arbeiter einen hereinkommenden Professor. Dieser sah den Mann etwas befremdet an, erwiderte den Gruß freundlich und ließ sich in der Nähe an einem Tisch nieder Der Professor nahm zwar eine Zeitung zur Hand. aber er konnte sich doch nicht so recht in die Lektüre vertiefen, denn wiederholt schaute er zu dem Arbeiter herüber und schien darüber nachzudenken, worauf die Kollegenschaft mit jenem Manne beruhte. Schließlich trank der Professor sein Glas Bier aus und sagte beim Hinausgehen zu dem Mann:„Ich weiß wirklich nicht aus den Augenblick, wo ich Sie hintun soll, Sie kommen mir wohl bekannt vor?“—„Dat well ich meine“, antwortete der Arbeiter,„mer hann doch lang genog us einem Pott gegesse, un wonne en einer Strohß". Der Professor stammelte erwas von Zerstreutheit, bis der Arbeiter aufklärend bemerkte:„Ich ben doch och en der Massenspeisung." Jetzt ging dem Professor ein Licht auf und lachend verließ er das Gasthaus.
0 Ueberfahren. In der Simrockstraße in Ehrenfeld wurde ein 78jähriger Greis von einem Last fuhrwerk überfahren; er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde in das Franziskushospital in Ehrenfeld grbracht, wo er inzwischen seinen Verletzungen erlegen ist.
0 Abgestürzt. In einer Fabrik in Mülheim stürzte ein 30jähriger Arbeiter vom Dach in die Tiefe; er erlitt einen schweren Oberschenkelbruch und innere Verletzungen, die seine Aufnahme in das Franziskushospital nötig machten.
0) Unfälle. In der Luxemburgerstraße fiel ein Knabe die Treppe herunter. Mit einem Schädelbruch wurde er zur Lindenburg gebracht.— In der Schildergasse fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich eine schwere Beinverletzung zu.— Am Kleitenberg fiel ein Knabe mit dem Beine in Glas und erlitt eine schwere Verletzung.— Unter Kahlenhausen riß ein Kind von drei Jahren kochende Brühe vom Tische über sich. Es verbrannte sich so schwer an Kopf und Brust, daß es Aufnahme auf der Lindenburg finden mußte.— In der Alexianerstraße fiel einem Manne eine Kreissäge von der Wand auf den Kopf. Mit schweren Wunden suchte der Mann Hülfe im Bürgerhospital.— In einer Fabrik in Deutz verlor eine Frau in einem Betriebe zwei Finger.— Auf der Hahnenstraße fiel ein Mann von einer Leiter herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: Der Eisenbahnodersekretar Meißen von der Bauabteilung in Horrem an das Maschinenamt in Aachen; die Bahnmeisterdiätare Navv von Köln zum Betriebsamt in Aachen, Stölhr von Köln zum Betriebsamt in Neuwied, Kleine von Köln zum Betriebsamt in Jülich, Tillmann von Köln zum Betriebsamt in Krefeld und Wiegand von Ameln nach Troisdorf.
c Nun stird.
Nun stirdt am Baum das letzte Blatt, Die Tage gehen ihren müden Lauf. Nicht lange, und Allerseelen kommt, Und alle lieben Toten leben auf.
Die Heimat ist so weit, so weit... Mein armes Herze weint, ach weint, Die Sonne glänzt so rot, so weh... Ob ich die Heimat wiederseh?
Herze, Herze, darfst nicht denken,
all dein Sehnen tut dich kränken Kommt die Zeit, kommt die Zeit, Liegt aues Leiden weit, so weit.
Und sterd ich denn im fremden Land,
Ungeliebt und ungekannt: Herze füge dich, bleib’ still:
Alles kommt, so wie es will.
Schläfst so fest Soldatenschlaf; Jung gelebt, und jung gestorben,
Dir selber treu und unverdorden, In Tod und Leben tapfer und brad.
Gefr. Kaspar Roeseling(im Felde).
550 50 0040 5000 00500000 0
Theater und Konzerte
4A) Ein großes vonderkonzer., das die verstarkte Kapelle Itsch am Freitag im Zoologischen Garten ausführte, hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches und lebhaften Beifalls zu erfreuen. In dem gebotenen Hauptwerke, der-moll=Sinfonie von Beethoven, zeigte sich Herr Kapellmeister J. Itsch als ein Dirigent, der über den klanglichen Erfordernissen das plastisch gliedernde Element des Vortrages nicht vernachlässigt. Der Charakter der einzelnen Sätze kam in wirkungsvoller Ausprägung zur Geltung; das Melodische war dabei, besonders im zweiten Satze, mit bestimmender Soagsamkeit behandelt. Zuvor gab das Orchester der einlettenden Ouvertüre zu Oberon allen ihr zukommenden Weberschen Klangduft und auch die Aufforderung zum Tanze war wirksam in Klang und Rhythmik gespielt. In der Rienzi=Ouvertüre vermißte man einigermaßen die orchestrale Schallkraft, die gerade hier von einem als Ersatz verschiedener Instrumentalstimmen beigezogenen Klavier nicht ausgelen kann. Mit dem sehr hübsch gespielten zweiten Satze aus dem Bruch'schen Violinkonzert erzielte der(auf dem Programm leider nicht genannte) Sologeiger einen solchen Beifall, daß er eine Zugabe gewahren mußte. Eine große Phantasie aus Wagners Meistersingern, bei der nur das Zeitmaß des Wach' auf=Chores viel zu rasch genommen wurde, war der effektvolle Ausklang des Konzertes.
(A) Sonntag ist's. Eine Zeitschrift mit Bildern für das katholische Haus, herausgegeben von Dr. Alfons Heilmann(München, Heft 25 Pfg. vierteljährlich M. 1,63). Die Zeitschrift befindet sich schon im 2. Jahrgang und hat, wie der Verlag mitteilt, 30000 Abonnenten in einem Jahre gewonnen. Das ist ein seltener Erfolg in Anbetracht der denkbar ungünstigsten Gründungsverhältnisse während des Weltkrieges. Jedes Heft enthält eine Kunstbeilage, reichen Bilderschmuck, Erzählungen Aufsätze und Gedichte, auch Berücksichtigung der Frauenfragen(Haushalt, Küche, Wäsche usw.)
Gesellschalts= und Vereinsleben
□ Katholischer Zentral=Gesellenverein.
Wie sorgen wir für unsere Toten, für die gefallenen Krieger? Das war und ist so oft die Frage in unseren Vorstandssitzungen. An die 200 aus unserem Kölner Verein sind auf dem Felde der Ehre gefallen. Die Lösung der Frage schien gefunden zu sein, aber wie die Durchführung in unserer schweren Zeit erreichen? Kolpings Söhne sind stets opferbereit. Tarum wagten wir die Bitte an alle Mitglieder, eine Meßstiftung für ewige Zeiten für unsere gefallenen Krieger zu machen. Nach erfolgter Sammlung dürfen wir mit Stolz sagen:„einen solchen Erfolg hatten wir nicht erwartet.“ 490 M. konnte der Vorstand dem Generalpräses Msgr. Schweitzer bei der gemeinsamen Namenstagsfeier für Generalpräses und Präses überreichen, mit der Erkärung, daß die Sammlung fortgesetzt werde, um für jeden Monat des Jahres eine Messe zu stiften. Tankbarkeit gegen die, welche für uns Blut und Leben geopfert, verpflichte die Zurückgebliebenen zu solchen Werken der Nächstenliebe. So bleiben uns und aller Nachwelt die lieben Toten unvergeßlich. Möge das Beispiel des Gesellenvereins recht viele Nachahmer finden.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 10. November 1916
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk.
gezogen:
2 Gewinne zu 200000 Mark. 103085
2 Gewinne zu 15000 Mark 115339 2 Gewinne zu 10000 Mark. 45544 6 Gewinne zu 5000 Mark 49441 93359 106810 92 Gewinne zu 3000 Mark. 2147 22714 24311 32271 32817 42900
6463 79290 80427 81132 91008 91031 104011 133812 134335 135112 147707 152018 174341
189848 180121 191101 191611 197219 198763
215471 220959 229737 231336 232079
142 Gewinne zu 1000 Mark. 4103 10303 13201 14018 16536 19975 29112 29339 29487 38948 39706 39934 43463 59941 54196
70211 7557 77754 79424 85845 89847 91525 94426 96514
65822 65228 6738 108739 107588 129634 179206 18212
205793 208151 2090/2
21701
6555
105822
1½.6
174663
:9769
231326
15664 30857 51894 76275 106806 128528 143280 158951 183587 206108 227485
106593 113784 115677 119073 121228 121732
147460 149289 151311 152170 158265 164676
175926 172213 180272 182539 189433 191239
202542 205844 211234 214530 216107 217354
231802
228 Gewinne zu 500 Mark.
126•91
167123
192874
225919
129623
168074
194973
228017
46332
104648
174356
202679
20697
62046
105624 133602 173200 195369 230525
„ mart 3000 5789 7264 7495 10078 11796 13787
15871 17639 18383 18739 19615 21337 22.53 24368 28496 30440
34420 36775 381is 39922 45532 47332 48417 50636 50934
52530 60523 63834 64486 66795 68887 69321 70056 71727 76154
79899 81726 88805 89819 90856 93925
108617
124807
143811
164066
189833
207819
231120
109056
125784 148588 164340 190036 208000 231860
112043
15
150563
165388
193319
208192
112132
131445
153803
165635
200113
A481e
113822
138970
154290
169900
202424
211216
98284
116404
139175
155255
170525
202818
212049
99918 117678 139499 155330
176494
202851
214230
99915
122109
140972
156492
176559
2/202
221891
104486
122489
141040
157151
182997
204024
227424
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk.
gezogen:
110728 208902 4505 16988 160587 175359 3449 4093 14651 18165 27092 30081
101691 102567 108782 113226 117606
169479 176023 181693 188992 203012
4 Gewinne zu 10000 Mark. 8 Gewinne zu 5000 Mark 62 Gewinne zu 3000 Mark 51845 64989 74555 91494
135826 136054 162122 166541
222053 225307 228413 229116
114 Gewinne zu 1000 Mark. 2046 3842 11468 25929 29888
43490 45373 46510 46644(9839 52.59 63877 66778 70439 7
82•38 87440 92995 95304 98.30 10./820 110577 116925 119173 120031
1249•4 139415 140823 147610 149129 150017 152230 153.884 156252
161044 168294 175139 178529 181214 185912 188665 189932 191312
201266 208 63 208911 209616 227518 228491 229637 22955
190 Gewinne zu 500 Mark. 881 62°71 11815 12101
48954
122580
209330
30712
26278 26284 28050 32804.831 44951 45967 47884 48790 53549 74275 76681 79604 84665 84862 86491 96520 97446 101616 104679 106776
119371 121429 122581 123143 124428
131726 138309 141 36 142924 147033
159250 159838 161290 166150 169732
193859 194380 196223 197421 201736
221232 226017 226811 230567 233400
19376
44779
69560
90459
115431
12911
156071
186146
212912
37950
77922
123605
160607
201013
9583
44845
71495
96241
118729
129027
156225
191772
217066
Im Gewinnrade verbiteden. 2 Prämten zu 800 000, 2 Gewinne zu 1000000 2 zu 75 000. 2 zu 60 000, 2 zu 5000, 4 zu 40000, 22 zu 80 000, 80 zu 15000, 76 zu 10000, 192 zu 5000, 2558 zu 3000, 5322 zu 1000, 7206 zu 500 Mark.
K
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurde unser stets treusorgender Vater, Schwiegervat#r und Grossvater. unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
feinrich Heidgen
Rentner
in ein besseres Jenseits abgerufen. Er starb nach langem, mit grosser Geduld ertra enem Leiden, gestar t durch den Empfang der hi Sterbesahramente. am 10. November 1916, morgene 6 Uhr, im Alter von 77 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Im Hamen der frauernden Rinterbiiebenen:
Franz'ska Klein Rsinrich Kieln
geb. Heidgen
Ellsabein Rerzmann Dr. med.
geb. Heidgen
und drei Enkelkinder.
Godesberg und Köln, den 10. November 1916.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 12. November. nachmittags 2¼ Uhr. vom Sterb-hause Römerstrasse 80 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13.November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Godesberg-Plittersdorf.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so wolle man diese als solche betrachten.

ben
Krieger? sitzungen. Felde der zu sein, rreichen? wir die eiten für immlung wir nicht es Msgr. ralpräses immlung Messe zu eben gerien der en Toten echt viele
240 Mk.
900 46332 1 104648
1 174356 S 202679
75 20697
96 62046
4 105624
23 133602
4 173200
S 195369 7 230525
96 13787
196 30440 336 50934 727 76154 104486 9 122489
2 141040 2 157151 9 182997
2 204024 1 227424
240 Ml.
1 48954
122580
209330
12 87950 2 77922
1 123605 160607
201013
9583
44845
71495
96241
118729
129027
156225
191772
217066
u 100000
90. 76 zu
Nölner Lecat-Anzeiger Nr. 314 a Jonntag. 12. November 1916
Seite 11.
Höchstpreise für Zwiebeln.
Auf Grund der Verordnung üder Artegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 401) wird verordnet:
S 1.
Der Preis für Zwiebeln aus der Ernte 1916 darf beim Verkaufe durch den Erzeuger an den Großhändler folgende Sätze für je 50 Kilogramm nicht übersteigen: bis 14. November 1916 einschließlich... 7,50 M.
vom 15. November bis 14. Dezember 1916 einschließlich.25 M. „ 15 Dezemder„ 14 Januar 1917„.— M
„ 15. Januar„ 14. Februar 1917„ 9,75 M.
„ 15 Fekruar„ 11. März 1917„ 10,50 M
„ 15. März„ 11. April 1917„ 11.25 M
„ 15. April 1917 ab 12.— M
Maßgebend ist der zu der vereinbarten Lieserungszeit gelkende Höchstpreis. Der Preis gilt ausschließlich Sach frei nächner Verladestelle des Verkäusers(Bahn oder Schiff) und schließt die Kosten der Verladung daselbst ein.
Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Sach nicht mehr als 1 Mark und für den Sack,
60 Kilogramm hält, nicht mehr als leihweise Ueberlassung der Säcke dar zu 20 Pfennig für
Preis für den der mehr als .25 M. beragen. Für
eine Sackleidgebühr dis
Pfennig in: je 51 Kilogramm berehnet werden. Werden die Säcke nicht innerhalb drei Wochen nach der Lieserung zurückgegeben, so darf die Leihg bühr dann um 5 Pfennig für die Woche bis zum Höchstbetrag von 1 Mark erhoht werden. Angesangene Wochen sind voll zu berechnen.
§ 2
Verhauft der Erzeuger unmittelbar an den Kleinhändler oder Verbraucher, so dart der im§ 1 festgesetzte Preis zuzüglich de Vergürung für Säcke um einen Betrag dis zu 2 Mark erhöht werden. Der Preis gilt für Lieferung frei Haus, Lager oder Lad.n des Käufers.
§ 3
Beim Weiterverkaufe von Zweedeln im Handel darf vorbehaltlich der Vorschrift im§ 4 zu den im§ 1.50 Mark festgesetzten Höchstpreisen nicht mehr als insgesamt.50 Mark für je 50 Kilogramm zu geschlagen werden. Der Dreis gilt einschließlich Sack srei Lager oder Laden des Käufers.
Gemeind n über 100 000 Einwohner können bestimmen daß der Zuschlag(Ad. 1) um einen Verag bis zu einer Mark für je 50 Kllogramm erhöht werden durf.
§ 4.
Beim Weiterverkaufe von Zwiebeln aus der Ernke 1916 im Kleinverkause dürfen die folgenden Preise für je 0,5 Kilogramm nicht überschritten werden:
bis 4. November vom 15. Nonember bis 14 Dezemder vom 15 Dezemder bis 11. Januar
vom 15. Januar.s 14. Februar
vom 15. Februar bis 11. März
vom 15. März bis 14. April
vom 15. April 917 ab.......—
Als Kleinverkauf gilt die Abgabe an Dengen dis zu 5 Ril gramm einschließlich
Tentrale Statlthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Woniag, d. 13. Nov., nachm. v.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Pienstag, den 14. Nov., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
6 Uhr, Deutz,
Donnerstag
don 16. Nov., nachm. 4otenring(Volksschule)
Probekochen.
Freitag, den 17. Nov., uachm.—5 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Hausfrauenbund).
Das Probekochen in der Friesenstraße noch aus.
23 fällt vorläufig
1916 einschließlich 11 Pig.
1916 einschließlich 15'g
1917 einschließlich 16 Pfg. 1917 einschließlich 17 Pig. 1917 einschließlich 18 Dfg. 1917 einschließlich 19 Pig
.... 20 Pig.
der Verbraucher in .. zu 5 un. glumin eistschließlich. Rommunalverbände
und Gemeinden können den Kleinverhaufspreis für ihren Bezirk niedriger festietzen Gemeinden über 119 000 Elnwohner können zu den im Abs. 1 festgesetzten Dreisen einen Zuschlag von 1 Pfennig für je.5 Kilogramm zulassen.
§ 5.
Die Landeszentralbedörden können mit Zustimmung des Präsidenten des Ariegsernährungsamts für besondere Zwiebelarten, wie die roten Litianer Stechzwiedeln und dis zweijährigen Bornaer Zwiebeln sowie für ane dem Aus and eingeführte Zwiebeln Ausnahmen von den Höchstpreisen zulassen.
Das Eigentum an Zwiebeln kann durch Anordnung der zusändigen Behörde einer von dieser bezeichneten Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten Das Eigenium geh: über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Der von der Anordnung Betroffene ist verpflichtet, die Vorräte bis zum Ablauf einer in der Anordnung zu bestimmenden Frist zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des zur zeit der Anordnung gellenden Höchstpreises sowie der Güte und Verwendbarkeit der Vortäte von der zuständigen Behörde fest gesetzt.
Hat der Besitzer einer Aufforderung der zuständigen Behörde zur Ueberlagung der Vorräte innerhalb der gesetzten Frist nicht Folge geleistet, so ist der Uebernuhmepreis um 2 Mara für je 50 Kilogamm zu Kürzen
Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet endallltig über Streitigkeiten, die sich aus der Anordnung ergeben, und ader die Kosten des Verfahrens.
§ 7.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehorde, zuständige Behörde und Kommunalverband im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 8.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer diesr Strafen wird bestraft
1. wer die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung fettgesetzten Preise übers hreitet;
wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Preise(Nr. 1) überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet;
wer der Verpflichtung, die Vorrate an ubewahren und pfleglich zu behandeln§ 6) zuwiderhandelt.
Neder der Strage können die Begenstande, auf die sich die strafbare Hindlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 9.
"„Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Berlin, den 4. November 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 263.
Cöln, den 8. November 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
ienchintetbliebe
gtelh
Gürsorgebeäüitige
Die dritte Kriegsweihnacht steht bevor und noch tobt der Kampf Mehr als je entbehren unsere Söhne und Bruder draussen im Felde das (Veihnachtsfest in der Familie. Da ist es heilige Pflicht der Heimat
Felde der Weihnachtsbaum leuchtet und
dafür zu sorgen, daes auch im
Gaben der Liebe und Dankbarkeit aus der Heimat
unsere Feldgrauen ettreuen.
Wiederum haben die
vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln
in Verbindung mit den übrigen Kreisen des Bezirks die
Weihnachtsbescherung der rheinischen Korps
übernommen.
Ein grosser Weihnachtszug
die Gaben an die Front bringen.
Auch jedem unserer
soll
Cölner Krieger
das
erhalten unentgeltlich Auskunft über Militärund Hinterbliebenenrenten, Versorgung von Kriegseltern, Kapitalablindungen, Versichetige
die
Ein grosser
rungsansprüche, Stiftungen und son Kriegsfürsorge-Einrichtungen durch
2.
3.
Abgabe der Speckmarken in der silüdt. Fett=Verkaufs
7
Die Abgabe der Speckmarken Nr. 21 zum Bezuge von Speck in der Versorgungswoche vom 16.—22. November hat für die Haushaltungen die ihren Speck aus den städt. Fettverkaufsstellen ziehen.(Persenen mit einem steuerpflichtigen Einkommen von
am Maniag g Warenbuch mit blauem Strich) am Montag den 13. November zu erfolgen. Die Adgabe von
Hoccuder ab erlolgt dann von Donnerstag, den 15.
Wegen Abgabe der Speckmarken für die 22., 23. und: Verso. gungswoche verweise ich auf meine Verordnung über die Fuirung von Kundenlisten durch Metzger vom 3. d. Mte Cöln, den 11. November 1916.
„ Der Oberbürgermeister
J..:
is-Zentdle
cge
udengasse 2, II., neben dem Rathaus.
Sprechstunden: an Wochentagen von 10-1 u. Montag, Mittwoch, Donnerstag v.-7 Uhr Telefon: Rathauszentrale Nr. 396 und 397
Höchstpreise für Erzeugnisse der Kartoffeltrechnerei und der Kartoffelstärbefabrinnon.
Auf Grund des sin der Verord nung über die Höchnpreise für Erzeugnisse d r Kartosteitrockn rersewie der Kartoffelf#ürhefahr kation vom 16. September 19 Reichs=Gesetzbl. S 588) in der Fassung der Verordnung von 1. Februar 19•6 Reichs= etzdl. S. 118 und des§ 1 da Benanntmachung über de Er richtung eines Krieesernährungs im es vom 22. Mai 1916(Reichs Besetzbl. S. 492) wiro bestimmt Arnidel I.
An die Stelle der in der B. nntmachung über die Aender ung der Höchstpreise für Erzeu alsse der Kartoffeierocknerei wie der Kartoffelstärkefabrin tion rom 29 Feberuar 193 Reichs=Gesetzbl. S 135) vorge ehenen Preise für Kartoff! walzmehl einschließlich des Zu schlags für besondere Sichtun treten folgende Höchstpreise:
Mark
für den Doppelzenin im ersten Preisgebiete 49,30 zweiten„ 19 80
d. itten„ 50,30
vierten„ 50,80
Artikel II.
Der§ 2 Abs. 3 Satz 1 der Bekanntmachung über die Höhstpreise für Erzeugnisse der Kar toffeltrochknerei sowie der Kartoffelstärkefabribation vom 1. September 1915(Reichs=Gesetzblatt S. 588) erhält folgende Fassung:
Bei Verkäufen von Karroffelflocken und Kartoffel schnitzeln, die 5 Tonnen nichübersteigen, und bei Verkäusen von Kartoffelwalzmeh! trockener Kartofelstärke und ##roffelstärkemehl. die eine konne nicht übersteigen. er hohen sich die Höchtpreise im 2bf 2 um.50 Mark für den Doppelzentner.
Artikel III.
Diese Bestimmung tritt mit
dem Jage der Verkändung in
kraft.
Berlin, 5. Novemder 1916. Der Präsident des riegsernährungsamtes: von Batocki.
die das harte Los der Kriegsgefangenschaft tragen, will
Rote Kreuz eine Weihnachtsgabe, wenn möglich in Form eines Paketes übersenden. Die verwundeten Soldaten in unseren
Cölner Lazaretten
sollen ebenfalls bedacht werden.
Ueber 309000 M. erfordert diese Liebesarbeit.
fertag
wird jedem Gelegenheit geben, nach seinen Kräften zum Gelingen dieses Liebeswerkes beizutragen. Schon jetzt nehrnen Spenden dankend entgegen:
die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus, Zimmer 107,
die Liebesgabensammeistelle Klingelpütz 5, die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rhein.-Westt. Disconto-Gesellschaft, A. Schaafthausenscher Bankverein, Leop. Seligmann, Siegfried Simon, J. H. Stein, die stactische Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen) und die Stadthauptkasse.
Verössentlicht aus den 0.=A
r. 26
Cöln, 9. Rovember 1916. der Oberbürgermeister. „ J. V. Adenauer.
Hemüsekonserven und Taßhohnen.
er
*0
Verwaltungsausschuss der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln und der Arbeitsausschuss für den Opfertag:
Direktor Bursy, Assessor Dr. Claes, Oberregierungsrat von Görschen, Geh. Kommerzienrat Max von Quilleaume. Rechnungsrat Günther. Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Ilagen, Fabrikant Hermann Hertz, Kaufmann Robert Heuser, Verwaltungsgerichtselirekter Kramer, Beigcordueter Prof. Dr. Krautwig, Baurat KringKommerzienrat Lindgens. Belgeordneter Dr. Löhe, Dr. Gustav von Mallinckrodt, Instiura monuig, Justizrat Dr. Vikter Schnitzler, Assessor Schommer, Rentner #mob. Frad itonl Stein, Konsul von Stein. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gen.neoirat Prof. Dr. Tilmann, Oberbürgermeister Wallraf, Bergrat Zörner.
Auf Grund der vom 5. August d gesetzbl Nr. 130, Seite 914 u geben wr bekannt:
Der Absetz von Gem###kon#
und Faßbohnen ist auf envonanuemetahen
9 ache Petbe
tui..[KTLO9
erden
Beeanlassung des eern Reichs kosmessers verboten.
##ken ist zurzeit der
#ergegeben, ierdurch sind die #oonen in der Lage, noch vor intritt des Frostes die Waren
die Orte zu versenden, für de sie bestimmt sind. Der Ver and an die Abnehmer dr abrikanten darf nur unter der zdingung erfelgen, daß die
are nicht an die Verbraucher ##elangt, so lange das Absatz-lo besteht.
die Strafbestimmungen m§ 9 der Verordnung vom August d. J. wird ausdrückich hingewiesen.
Berlin, den 7. Nov. 1916 Gemüsehonserveniriegsgesellschaft mit beschrankter Haftung:
Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem D. R. A Nr. 261.
Cöln, den". November 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
G2r 35 zuir BeoaulweinherM
Auf Grund des§ 1 der Ver
ordnung über die Verarbei ung
oon Obst vom (Reichs=Gesetzbl in Ergänzung machungen vom
.August 19
S. 9 1. wird der Bekanntund 9. SepVersteigerung.
Am Dienstag, 14. Nov. 1916, nachmittags 4 Uhr,
verden zu Köln=Schlachthof für Rachnung dessen, den es angeht, verne gert gegen Barzahlung:
1 Faß herzei#. Zungen,
brutto 95 kg.
4 Faß Schweineleber,
butto 1682 kg
Gerichtsvoll zieher Müller.*7
tember 1916 bestimmt:
„§ 1.
Die Verwendung von Marmeladen in Gewerbebetrieben zu Branntweinherstellung ist per boten
S 2.
Die Strafbestimmungen des § 3 der Bekanntmahzun von *<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 1 6<space> f i n d e n<space> a u<space> Zumiderhandlungen gegen deer Verbot des§ 1 entsprechend: Anwendung.
§ 3.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 8. Nov. 1916.
Reichsstelte für Gemüse
und Obst,
Verwaltungsabtellung.
Tenge.
Veröffentlicht aus dem D..= A. Nr 266.
Cöln, den 1! November
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. p'
letgesuche haben in
IA siebere Wirkung!
Gesdhäitisstalle Flandrischestr. 10. Ferarut K 8918.
Sprechstunden für: alle Fälles der Kr’egsfürsorge und
Vereinsarbeit, täglich vorm. 10—12 Uhr und nachm. 4 6 Uhr, Samstagsnachmitt. u. Sonntags geschlossen Versicherungsfragen: Dienstags vorm.—10 Uhr, Dienstagsabends—10 Uhr,
Berufsberatung: für höhere Berufe: Dienstagsnachm —6 Uhr, für Kriegerwitwen: Dienstagsabends—10 Uhr. für Volksschülerinnen: Donnerstags nachm —6 Uhr.
Mitterberatung: Freitagnachmittag—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten und Geschäftsführung: Donnerstag nachm.—6 Uhr.
Frauenversammlung: Bezirk Herz-Jesu, Mittwoch abend 8½ Uhr Colonia-Hlaus, Aachenerstr. 5. Vortrag von lerrn Kaplan Heider-Solingen:„Der Siegeswille und die deutsche Frau.“
Frauenversammlung:(Hausfrauenabteilung) Bezirk St
(icrcon, St. Andreas, St. Maria Himmelfahrt, Donnerstag abend 81. Uhr in der Aula des Lyzeums an St. Gercon. Vortrag von Herrn Redakteur.Joos:
„Die Kirtschaltsversorgung im dritten Kriegsjahr“
Grosse Frauenversammlung in Kalk.
Kapellenstrasse Tonhafe Sonntag, den 12. Neveuber, nachm. 5½ Uhr, Vortrag von Frl. Oberlehrerin Weber: 1“
„Krieg und Frauenleben.“
In der nächsen Woche findet S eine Stadtverordnerensitzung nicht statt.
Cöln, den 11. Jovember 1918: Der Oberbürgermeister.
**
****
.*„ à K********
F••******

Komer Lecal-Rureiger W. 314 a Sonntag, 12. november 1910
Seite 12.
E auasesheig geung
EINLADUNG
zu einem am Montag, den 13. Nov. 1916, abends 7½ Uhr, #s im grossen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse,
E a.S stattfindenden EMR EEE
S VORTRAG(mit Lichtbildern)
EES des Herrn Professor Dr. G. SCHOTT 55Ss
Abteilungsvorstand bei der Deutschen Seewarte in Hamburg S2S
s„Der Persische Golf, seine Naturverhältnisse#
###s und seine Bedeutung für die Mittelmächte“.
Dentscher Flotten-Verein
Geschlftsst. für den Reg.-Bez. Köln Generalmajor z. D. Bochm
Deaische Kolonial-Gesellschaft
Abteilung Köln dr'
Arnold von Guilleaume.
Sahansishlchse blel-elns lsesgehg
stlse 3
M
Deutscher Flottenverein Cöln.
Gürzenich=Chor
Montag, den 13. November
abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe. 8
Anweben
Austricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
setzt Roonstraße 84 Pör:
A Lkumulat.=Batt. w. fachm
Se innerhalb 24 Stunden ge laden und auf Wunsch abge holt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f Elektrotechnik.
Nachlaßverkeigerung.
Im freiwill g. Auftrage der Erben sollen durch den Unterzeichneten am Dienstag, den 14. Nov. 10 Uhr vormittags 3 Uhr nachmittags an angend, gegen gleich dare Zahlung versteigert werden, in dem Versteigerungslokal Marsilstein 28
Schlafzimmer 2 komple te Betten, Waschkommoden, Nach#n, Kle derschränke. 8 Stühle und versch. and.
Mahag.=Mödel Auszlehtisch. Schreibtisch Büchersa,rank, 6 Rohrstühle und versch. andere, Damenzimmer Sofa mit Umdau und Sessel, Serviertisch, 3 Dor tieren. Kronleuchter usw, Eichen=Wohnzimmer Bu ert, Sofa mit Spiegel, Ausziehtisch. Sessel, Stühle und versch. and. Eichen=Kücheneinrichtung
mit sämtlichem Zudehör 5 diverse Koffer, Kommoden, Schränke, Betten Esschrank. Spegel. Por zellan und Glassachen usw.
Leonhard Jansen Auktionalor und Gerichts taxa or. Kr Büchel 3 Telephon B 5588. Sachen sind gebraucht. aber sehr gut erho ten und sind: Stunden vor der Versteigerung n ob: gem Lokal zu besichtig n. be
Wir machen unsere Mitglieder auf den am
Montag, den 13.., abends 7½
in der Lese, hier stattfindenden
Lichtbildervortrag
über den
Persischen Golf
aufmerksam und bemerken, daß der Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für das Mitglied und eine weitere Person frei ist.
Der Vorsitzende:
Böhm, Generalmajor z. D.
c
∆
4
c
∆
∆
Deutsches Theater in Köln
Bismarckstraße 7
Bismarckstraße 7.
Direktion: Robert Nach und Dora Calvo Sonntag, den 12· November 1916
Eröffnungs-Vorstellung:
Der Puppenspieter Eieraut: Die Gefährtin
Schauspielt von Artur Schnitzler. Schauspiel von Artur Schnitzler.
zun schus: Lottehens Geburtstan
Anfang 8 Uhr. Lustspiel in 1 Akt von Ludwig Thoma. Ende gegen 10½ Uhr.
Hauptmitwirkende: Nora Reinhardt, Ilse Stein, Gertrud Felsing, Robert Wach, Julius Hermann, Ralph Nordeck usw.„„„„„
Krieasnreise der Plätze: Sonntagspreise: Proszeniumsloge.# 5 50, Parkettloge.— I. Rangloge.—. Klubsessel K.—, Sperrsitz K.50. Parkett K.50, Parterre#.65, 1. Rang Balkon K.50, 2. Balkon K.25, 2. Rang„.75, Galerie K..55 einschl. städt. Billettsteuer.
Wochentags- und Nachmittagspreise: Proszeniumsloge K.—. Parkettloge K.5
Klubsessel K.50, Sperrsitz K.—, Parkett M.—, Parterre K.50, I. Rang Balkon K.25, 2. Rang K 075, Galcrie M..55 einschl. städt. Billettstener.
Die Theaterkasse ist täglich vonV-* U VoabafGr
Rang
I. Rangloge K.50, alkon K.20, 2. Rang
11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Montag: Diese be Vorstellung. c
∆
*
4
∆
*
*
l
Marian. Jungfrauen-Kongregation
Aessoos St. Kunlbert. 2000050##
Sonntag. den 19. November 1910, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Die h. Elisabeth von Thüringen
0 Schauspiel in 5 Aufzügen von Dr. Weißenhofer
mit Chören u. Sologesängen von Müller u. Liszt unter Mitwirkung des Gemischten Chores von St. Kunibert.
Eintrittskarten zu! M. und 50 Pfg. sind zu haden bei den Bezirksvorst.h rinnen und beim Küster. An der Linde 5.
Westdeutsche Konzeridir-ktion, Köln.
Köln, Dischsaal, Samsteg, 25. Nov., abends 8¼ Uhr
Paul Mania-Abend
„Eigene Kompositionen“
Ausführende:
Minnie Woller, Sopran 1 von der
Hans Ciemens, Tenor) Kölner Oper
Paul Mania.
2X
Kunstharmonium-Soli, Lieder mit Harmonium und mit Klavier„Neue Lautenliede.“. Kunstharmonium Schiedmeyer&amp; Bechstein-Flügel stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten 3 u. 2 Mk.(num.), 1 Mk.(unnum. Nebensaal) bei Tonger. A. Hof u. Könemann. Ru lolfpl. 4 u..d. Abendkasse.
K
lndd Soal indr#nn udr. omniad### Smd2 ai und Som
Kölner Liederkranz ur.
Musikal. Leitung. Königl. Musikdirektor.Haas.
Sonntag, den 19. November 1916 abends 7 Uhr:
Gohltätiskeits-Konzert
Im grossen Gürzenichsaale unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten
Der Reinertrag wird der Nationalen Frauengemeinschaft zurVertügun gestellt.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei den Kassierern Barthel Mertens, Steinstraße 49. A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie im Stadthaus, Zimmer Nr. 113.
d Der Vorstand
oss
Harau. Longendin I. vert. bereu 8 Cafe Palant
9
Köln.
Freundliche Einladung
#
5
zum Vortrage des hochw. Ierrn
P. Provinzlal Acker aus Knechtsteden 2
über die 59
Gl. Miost
am Montag, den 13. November, abende 8¼ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesells shaft
(Eingang Appellhof).
Es ist Ehrenpflicht eines jeden Mitgliedes des wichtigen Themas wegen zu erscheinen. Freunde und Bekannte wie deren Damen sind herzlichst willkommen.
Aumeldungen für die Kongregation jeden Montagabend.
*7 Der Vorstand.
9
90
#
Täglich
von nachm. 3½. bis abends 11 Uhr:
: Millfär-Konzert:
ausgeführt von der Kapelle des 1. Ers.-Batl., Inftr.-Rgts. Nr. 65
Leitung: 0*
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt.
Vereinigte siadttheater.
Operndaus:
Heute, Sonntag: Zigeunerliebe.— Anfang 7 Uhr Montag, den 13. November 1914
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Amneris) Grimm=Mittelmann,
(Aida Werhard=Paensgen, Dein; Herren:(Kön g) Mertens, (Radames) Kraus,(Ramphis) Glez.(Amonasro) Hoettges, W If
Urfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenzoge, Barkon, Darkettloge 4,65 M, 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Darkeit.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(vintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag. den 14. November 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr Pension Schöller. Abends 7½ Uhr Wilhelm Te.l.
Montag, den 13. November 1918
Baumeister Soiness.
Schau piel in 3 Au zusen von Henrih Ibsen.
De ichvn Si urd Ibsen.
Spielleitung: Georg hiesau.
Mitwirkende: Damen:(Aline Solneß) Frey.(Kaja) Bischoff.
H lde, Klnder; Herren:(S lneß) Dysing Herdal Masewski, Knut Pr=nk, Turran(Rage= Furthend rger.
Anfang: Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Pr. i,e der Ilätze: Balkon, Ballbnis ge. Furkeltloge 5,00 M. —. Parzet 2,00 M.— I. Rang 1. Rang Mittelloge u.Parkett 26 M.— 2. Rang und Darterre 0,9., M. einschl der städz.
Billetesteuer und Garderobegebuhr.— Galerie 04 M.
Auf die vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 13. November 1916.— Ansang 8 Uhr
Röle bernd.
Schauspiel in 5 Uhlen ron Gerhart Haup mann
5
—
oosemeiemmms m# /0IL
*" im NGermans in Presses MsovIo!
Fernsprech-Automat
urierman Im Preise.
des.A Marzellenstraße 37 Dau Gesuräch 10 Piz
-kauf ist Vortrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Prise Sichere Garantie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. be
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lager gegr. 1896
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmersfunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 0
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Verein katzoli##. hausbeamtinnen Deutschlands
Zentrale Bin, Dasselstr. 73. Fernruf B 9454. Eigeses Organ For b ldungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittlung empfiehlt Familien und Anstalten jederzuttüchtige Hausbeamtinnen: Hausdimen, Gesellschafterinnen, Erz=eherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergartnerinnen, Kindersräulein uso. 137
BrORStTaSC2 5U Geschäftstelle des.A.
Deurscher Coqnac
Bingen an.
Cognacscharlachberg guslese