EREKARMMR HRREN HE RRREL MSRRRRMRRERARRARRARRARRRNRRRRARNRRARNaERAERR* Enzeigenpreis u
„„*„„„„„„„
* Rezugspreis dei
Botenzusiellung im engern # Verbreitungsbezirk és Pf.
K im erweiterten 70 Pi monztS lich; mit dem wöchen. g Aiustrie##. Uuterhaltungebiatt Weit und Zeit in Wort nuch Bild 19 Pf mebr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Rusgabe A mi Volonia S mn.28(3 Neu.), M.50 (2/on.). M O,75 UNon.).
Rusgade B mitetenia und F Welt und Zei: in Wert und K Bsià 10 Pfmenatsich wehr.
FRNRRBRRTF UENAUE Un
ner
990
K
S 5
25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Fölter Freudenblatt.
s Anzeigenpreis u
23 Die einspaktige Kolonel=Zeile## K(33 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und ketzte Seite 30 Fl.„ g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 ## Piatzvorschritten 10% Zuschl.
Reklamepreis n
* Die 00 mm breite Kolonel. X. Zeise 75 Pl. für Köin S0 PI. E K zweite Seite 60 Pl. 2 &am Platzverschriften 10% Zuschl. S Ollertengebühr 25 PI. 35 28. gggs
&am Geschäftsstellen: Marzellen st u. Breisesu. 15.
„ N J170s6e 37 u. Ureneait. 39. 26
REZLARI L
ANN
Nerr ur ssrso#n#ne.
Ceonin Geschältsstellenn. Redaktion Marzellen zr. 37: K 03320 die 6323
522. IElksFt. Gechäftstelle Breitestraße 85: Aeszs.
Miontag, 20. November 1915 30. Jahrgung.
heute&8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
(Abendbericht der deutschen Heeresleitung.)
WTB Berlin. 19.N0v.1916.(Drahtber. Amtlich.) Beiderseits der Anere und am Saint Pierre=Vaast=Walde zeitweilig starker Artillerickampf.
In der Walachei Fortschritte.
***
WIB Großes Hauptquartiel, 19.Nov.1316,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Das seit Tagen auf unseren Stellungen beiderseits der Ancre liegende Feuer machte dort die Fortsetzung des englischen Angriffs wahrscheinlich. Gestern hinter der feindlichen Front auftretende Kavallerie und frühmorgens einsetzende gewaltige Feuersteigerung kündeten einen neuen großen Durchbruchsversuch an. Er endete in einer blutigen Schlappe für die Engländer und gab ihnen nur an wenigen Stellen bedeutungslosen Geländegewinn.
Die unter dem Befehl des Generals Fuchs und Freiherrn Marschall kämpfenden Truppen haben in zäher Gegenwehr dem englischen Ansturm getrotzt. Wir sind südwestlich von Serre in Grandcourt und an wenigen Punkten südlich des Dorfes zurückgedrängt und stehen in einer vorbereiteten Riegelstellung auf dem Südnfer der Ancre; alle anderen Stellungen der wiederholt angegriffenen, 12 Kilometer breiten Front wurden von unseren braven Truppen gehalten, oder im Gegenstoß zurückgewonnen.
Starkes Feuer der französischen Artillerie im Abschnitt südlich von Sailly=Saillisel leitete Angriffe ein, die am Nordwestrand des Saint=Pierre=Vaast=Waldes verlustreich zusammenbrachen.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
S pemee# tec
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts Besonderes.
Front des Generalobersten Erzherzog Karl
Oestlich des Putna=Tales im Gyergyö=Gebirge wiesen bayerische Regimenter Vorstöße starker russischer Kräfte südlich des Hegyes ab.
Unsere Operationen seit Ende Oktober an der siebenbürgischen Südfront haben den beabsichtigten Verlauf genommen.
Der Austritt aus den Gebirgsengen in die walachische Ebene ist trotz des zähen Widerstandes der Rumänen von deutsch-österreichisch=ungarischen Truppen erkämpft worden.
Starke rumänische Kräfte sind zwischen Jiul und Gilort in der Schlacht von Targu Iin durchbrochen und unter ungewöhnlich hohen blutigen Verlusten geschlagen; Versuche des Feindes, mit neu herangeführten Kräften uns von Osten zu umfassen, scheiterten.
Im Nachdrängen haben unsere Truppen die Bahn Orsova=Crajova erreicht.
Südlich des Roten=Turm=Passes ist der
Weg Calima=nesei=Suici überschritten.
Die Gesamtbeute der 9. Armee in den Tagen vom /1. bis 18. November beträgt 189 Offiziere, 19 338 Mann, 26 Geschütze, 17 Munitionswagen und 72 Maschinengewehre.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Ea. Inmismmmameein he n—ID
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
An der Dobrudschafront Patrouillengefechte. Bei Silistria wieder lebhafteres Infanterie= und Artilleriefeuer.
Mazedonische Frout.
Nachdem es dem Gegner gelungen ist, au der Höhe 1212 nordöstlich von Cegel Fortschritte zu machen, haben die deutschbulgarischen Truppen eine Stellung im Norden von Monastir eingenommen. Monastir ist damit preisgegeben worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die walachische Tiefebene erreicht.
gos
Us
eee
75
Rethon8
Betone:
94*
.2
4##s
as Se hranz Xh,#####
%
Rerza
„ 2a M##% N.
9
ecue eache
eriche Pag
„ Prchranduo##on er
*<space>*<space>
reer ezs ten.. Harhrändsto
#r
eng# r##..—
II g 88 Szadstonee WEe gpptchlisen 7#
Sprn RE HT
70 20 80 26.—S6um.
EI ERN SENEWIE
Gegen Rumänien ist eine große Turchbruchsschlacht geschlagen und gewonnen worden. Der Preis ist die Gewinnung der rumänischen Ebene. Die starke Bergsperre, die den Rumänen und ihren russischen Helfern unvergleichlich starke Möglichkeiten der Verteidigung bot, ist nach langem zähen Ringen gesprengt worden. Die Entscheidungsschlacht hat bei Targu Jiu(auf der beistehenden Karte Tirgu Jiului genannt) stattgesunden. Tort hatten Russen und Rumänen starke Kräfte zusammengezogen, um den Truppen der Mittelmächte den Abstieg in die Ebene zu verwehren. Es hat nichts geholfen. Die feindlichen Linien sind durchbrochen und der Feind in südlicher Richtung in die Flucht geschlagen worden. Unsere starte Artillerie, die in den feindlichen Berichten der letzten Tage so häufig angstvoll erwähnt wurde, im einträchtigen Zusammenwirken mit einer opfermutigen und von Angriffsgeist erfüllten Infonterie haben uns auch diesen neuen Erfolg erstritten und den Krieg weit in rumänisches Gebiet hineingetragen. Welch nachhaltige Wirkungen der siegreiche Durchbruch bei Targu Jiu gehabt hat, geht aus der Angabe unserer Heercsleitung hervor, daß unsere nachdrängenden Truppen die Bahn Orsova=Craiova erreicht haben. Wie aus der Karte zu ersehen ist, ist diese Bahn in der Lustlinie 50 Kilometer von Targu Jiu entfernt. Der Gewinn eines so umfangreichen Geländes läßt darauf schließen, daß die Widerstandskraft des Feindes an dieser Stelle vollkommen gebrochen ist. Der Durchbruch und seine Folgen haben unsere Truppen jetzt schon bis zu einer Stellung geführt, die in der Mitte zwischen der siebenbürgischen Grenze und der bulgarischen Donau-Grenze liegt.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIE Wien, 19 Nov.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvla".
Der Südslügel der unter dem Oberbefehl des Generalobersten Erzherzog Karl stehenden verbündeten Streitkräfte hatten in den letzten Tagen einen vollen Erfolg erkämpft. Truppen der Armee des Generals von Falkenhayn erzwangen sich in der Schlacht bei Targu Jin den Austritt aus dem Gebirge und gewannen gestern mit der im Motru=Tale vorrückenden Kolonne die von Verciorova nach Crciova führende Bahn. Zähester rumänischer Widerstand, der vielfach, namentlich östlich und süböstlich von Targu Jin, in erbitterten Gegenstößen Ausdruck fand, war vergebens. Auch die beiderseits des Olt=(AltsFlasses vordringenden österreichisch=ungarischen und deutschen Kräfte erreichten in fortdauerndem zähen Ringen den Fug des Gebirges. Sie überschritten gestern die Linie Calimanesci=Suici. Rumänische Angriffe scheiterten hier ebenso wie nördlich von Campulong. Seit dem 1. November wurden in der Walachei 189 rumänische Offiziere, 19 338 Mann, 26 Geschütze, 17 Munitionswagen und 72 Maschinengewehre eingebracht.
An der siebenbürgischen Ostfront südöstlich von Tölghes schlugen bayerische Truppen der Armee des Generals von Arz einen russischen Vorstoß ab.
Weiter nördlich keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Im Wippachtale südlich von Biglia wurde ein italienischer Graben genommen und besetzt. Vier Offiziere und 120 Mann gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Der amtliche bulgarische Bericht.
'TB Sofia, 17.Nov.1916.(Drahtb.) Mazedonische Front: Ein feindlicher Angriff bei dem Dorse Ponstek zwischen dem Molic= und Prespa=Set wurde abgeschlagen. In der Ristung Monastir wurde ein starker feindlicher Angriff auf die Linie Weluchina=Kaina durch deutsche Artillerie diutig abgewiesen. Im Cernabogen schlugen wir duich Gegenangriff einen feindlichen Sturm auf die Höhe 1212 und auf das Dorf Ernik zurück und erbeuteten drei Maschinengewehre und einen Minenwerfer. An beiden Seiten des Wardar und am Fuße der Belaschitza Planina schwaches Artillerieseuer. An der Strumafront schwache Kämpfe zwischen vorgeschobenen Aüteilungen und lebhaftes Artilleriefeuer. An der Küste des Regsischen Mecres Ruhe. Rumänische Front: Längs der Tonau Ruhe. In der Dobrudscha keine Veränderung in der Lage. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
WTB Sosia, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front: Im Abschnitt Beluchins=Noleven lebhaftes Actillerie= feuer. Im Cernabogen wiederholte der Feind seine Augr ff., wurde aber blutig zurückgeschlagen. Ebenso scheiterten Angriffe, die der Feind in der Nacht zum 18. November in der Gegend des Dorfes Grnnichte und bei Noute unternahm. Westlich des Wardars schwaches und südlich des Flusses lebhaftes aber zeitweilig aussetzendes Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasicn Planina und an der Strumafront schwache Artillerietätigkeit. Versuche kleiner feindlicher Abteilungen unter dem Schutze des Nebels vorzurücken, scheiterten. An der Küste des Aegaischen Meeres Ruhe.— Rumänische Front: Es ist kein wictiges Ereignis zu melden.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Von der Euphrat= und Tigrisfront sowie aus Persien sein wichtiges Ereignis außer Erkundungstätigkeit. Ein Teil unserer Streitmacht, die aus Hamadan abgeschickt war, und auf das 150 Kilometer südöstlich von Hamadan gelegene Sultanabad vorrückte, vertrieb russische Kavallerie, auf die sie stieß, und gelangte bis 15 Kilometer vor Sultanabad. Ein Angriff, den die Russen mit einem Teil ihrer Streitkräfte nordöstlich von Revanduz gegen unsere Grenze zu unternehmen versuchten, wurde mit Verlusten für die Russen abgeschlagen.
Kaukasusfront. Der Feind, dem es gelungen wor, unter dem Schutze heftigen Maschinen ewehrfeuers in eine unserer Stellungen von 100 Meter Ausdehnung einzudringen, wurde durch einen Gegenangriff wieder daraus vertrieben. Die Stellung blieb ganz in unseren Händen. Kein wichtiges Ereignis von den anderen Fronten.
1**„****
* n* 1*
—

Seite 2.
Kömner Loeat-Anzeiger Dr 322 a Montag. 20. November 1916
von der Westfront. 2 Die Schlacht am Ancrebach.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 19.Nov.1916
Die seit acht Tagen nicht ruhenden Anstrengungen, die die Engländer auf beiden Seiten des Ancrebaches machen, um sich unserer Stellungen zwischen Serre und Lesboeufs zu bemächtigen, richten sich gegen eine Reihe von Höhenstellungen, die ihnen sehr unbequem sind. Von der Butte de Warlencourt, 124 Meter hoch, die nördlich Eaucourt='Abbaye liegt, über die durch die Ancre getrennten Höhen 131 und 127 bei Grandecourt bis zu der Höhe 141 bei Serre müssen sie sich Hänge hinaufarbeiten, um in unsere Linien zu gelangen. Trotz des unsinnigen Feuers von ein paar hundert Batterien, die hier seit Tagen alle Kaliber auf unsere Stellungen geworfen haben und sie fast einebneten, ist der Angriff durch das zersetzte und in Sumpf verwandelte Gelände ein sehr schweres Unternehmen, das dem Feinde ganz ungewöhnlich schwere Verluste bereitete. Restlos abgeschlagen wurden alle Angriffe nördlich des Ancrebaches. Südlich wurde eine vorspringende Nase bei Grandecourt von uns aufgegeben. Jedoch ist noch der größere Teil der Dorfreste von Grandecourt in unserer Hand. Wie stark die Vorbereitungen und wie ernsthaft die Absichten der Engländer diesmal waren, kann man daraus schließen, daß für den Fall, daß der Durchbruch gelang, wieder einmal Kavallerie bereit gehalten war, die bei Auchonvillers und Signy=Ferme, also beiderseits der Straße nach Puzieux festgestellt worden ist. Sie sollte also offenbar in den Rücken unserer Stellungen bei Hébuterne und Gommécourt vorstoßen und uns zu schleuniger Aufgabe dieser
Linie zwingen; sie kam aber gar nicht zur Verwendung.
Nach sehr starker Artillerievorbereitung grifsen auch die Franzosen wieder an; viermal stürmten sie gestern bei Saillisel an, sie wurden völlig zurückgeschlagen. Das schwere Feuer dauert ununterbrochen an; die Schlacht ruht
Die deutschen Erfolge im St. Pierre=Baast=Walde.
U73 Berlin, 18 Nov.1916.(Trautber.) Von militärischer
Seite erfahren wir: Die deutsche Rückereberung der No decke des St. Pierre=Baast=Waldes ist ein Zeugeis für den nach monalelanger schwerer Schlacht lebendig gebliebenen offennven Geist der deutschen Truppen, die den A gemonnenen Bodens wieder streitig nach
der Ar folgte.
eine ausreichende: nachmittags der e# die Sturmtrupp u und Graben. Ni französische.sey lagen tot orer der den die deuische Arl machte es den Frau#
Wirkung des Art
reifer jeden Schlitt Der Angreff wurde iffälliges Einsch eßen 1cs Witlungeschießen lämme der verwusteten
ne
bes nlie 711 4 k
Hiberen Fleger 50 Uhr erreichten
llerte rinter u uumg iseners.r
9.*
der
stande waren zertrummer benen, sowelt es sich unt nicht weniger als acht S Hauptleute. Unter der farbige Franzosen aus A aus Martin que, worans gezwungen ist, selbst aus een tleinsten, Rekruten heranzuführen, um dem immer Menschenmangel zu begegnen.
1, die Gräbe den wüste seztere geza Grab. übese gerten und rvorgeht,
24—7
rest.n. ion
utsatz her
ichtend.
lnnen de Trünine
Gunde
lebene
AirHeutn
Stellungen lerte, anzuführen. Die an iche Unt ler Toten, unter u fenstellen ließ, vnrd n. darunter drei befanden sich auch s einige Eingeborene Frankreich heute schon entferntesten Kolonten füalbarer werdenden
Der englische Angriff auf Östende und
WTB Berlin, 18.Nov.1916.(Trahtber.) Die englische Admiralität meldet am 15. November drahtlos, daß Zeebrugge und Ostende wiederum durch Seinmgenggenewäder schwer beschossen
worden seien. Volltreffer seien beobachtet worden im Atclier de la marine und in nächnter Nähe der Kre#tstation, ebenso ein großer Brand, der wahrscheinlich von einem Venzinlager herrührte.— Diese Meldung ist insosern erdichtet, als sämtliche, auf Zeebrugge abgeworfenen Bomben der englischen Flieger bei dem gemeldeten Angriff ins Wasser fielen.
*
Der See= und handelsfrieg.
Ein Attentat auf die Deutschland?
* Berlin. 21.N0v.1916.(Drahtber.) Laut Vess. Ztg. enthalten New Yjorker Blätter die Meldung, daß der Zusammenstoß der Deutschland mit dem amerikanischen Schlepper auf ein Attentat gegen das Handels=Boot zurückzuführen sei. Ein Motorboot habe die Deutschland zu rammen versucht: die Deutschland sei ausgewichen und dabei auf den Schlepper gestoßen. Weiter heißt es, ein Mann wurde verhaftet, der eine Pulverladung in die Deutschland schaffen wollte.
***
Eine Bestätigung dieser Nachricht bleibt aozuwarten. Es ist aber ganz natürlich, daß weithin im deutschen Volke Geneigtheit bestehen wird, den merkwürdigen„Unfall“ der Deutschland als nicht so ganz zufällig anzusehen. Vermutungen, die auf ein neues, in letzter Linie auf Englond zurück sehendes Bubenstück hinzielten, sino schon gleich nach dem Eintreffen der ersten Meldung laut geworden. Wenn sich die Nachricht New Yorker Blätter bestätigen sollte, wird eine genaue Feststellung der
Schuldigen nötig sein. Daraus wird sich dann das Weitere ergeben. Wir halten England und seine Agenten schon im voraus jeder Halunkerei für fähig.
WTB Newhaven(Connecticut), 18.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Eigentümer des Schleppdampfers, mit dem die Deutschland zusammenstieß, haben gegen die Deutschland Klage erhoben, die sie für den Untergang des Schl ppdampfers und der ertrunkenen Mannschaft verantwortlich machen.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WIB Bern, 18.Nov.1916.(Drahtb.) Wie der Petit Parisien aus Havre meldet, ist der englische Dampfer Leonards(2860 Bruttoregistertonnen) vor dem Hafen gestrandet. Die Besatzung konnte sich retten, doch sind die Schiffsschäden äußern schwer. Nach einer Mldung desselben Blattes aus Brest ist der englische Dampfer Lake Michigan auf eine Mine gelaufen und im Schlepptau nach Brest gebracht worden. Wie der P tit Parisien aus Lissabon meldet, hat der schwedische Dampfer Varing dem portugiesischen Patrouillendampfer Marbar 64 Gerettete von den Besatzungen der versenkten Dampfer Styliani Bebis und Giovanm übergeben.
WTB London, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der portugesische Sealer Emilia und die danische Bark Fenja versenkt worden sind.
Xx Von der Westgrenze, 20 Nov.1916.(Reuter.)
Lloyds tein mit, daß der italientiche Dampfer Lela(2987 To.), der englische Dampfer Lady Carrinaton und der portugiesische Dampfer Saunicolo versenkt worden sind
+
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in der Dobrndscha.
# Sofia, 19.Nov.1016. An der Dobrud cha-Front sind namhafterussische Verstärkungen eingetroffen, die nach mehrtägigem Geplänkel am linken Flügel zum Angriff übergingen, der restlos und leicht abgeschlagen wurde. Im Gegenangriff deutscher und bulgarischer Truppen wurde der Feind mehrere Kilometer zurückgeworfen. Gegenwärtig herrscht an dieser Front Ruhe.
Französisch=engliche Angst um Rumänien.
Z. Aus der Schweiz, 19.Nov.1916. Aus Paris und London melden die Mailänder Blätter, Secolo und Corriere della Sera, man dürfe sich keiner Illusion über die Schwere der Gefahr hingeben, worin Rumänien schwebe. Die Deutschen, die fortwährend neue Streitkräfte an die rumänische Front brächten, stellten in den Südkarpathen viele großkalibrige Geschütze auf und suchten in der Wesiwallachei sich der ungeheuren Kornlager und Petroleumgruben zu bemächtigen. Die Rumänen hätten in der vorigen Woche über achttausend Gefangene verloren und seien 25 Meilen zurückgeworfen worden.
Die griechische Antwort auf die Vorstellungen
der Mittelmächte.
WIB Rotterdam, 18 Nov.19 6.(Drahtber.) Die Nieuwe Noi erdams e Couram meldet aus London, daß die griechische Regierung auf die Note der Mittelmachte antworl te, die Zugeständnisse an die Entente seien unter Zwang gemacht wor#en. Sie werde innerbalb der Grenzen der Rutrolität und soweit das in ihrer Matzt liege beiden kriegsührenden Gruppen gegenüber dieselbe wohlwollende Haltung einnehmen.
Ein Kommentar zu
WTB von H!
Sch Große kanzter. d.., 1! ernahrn regierun
unterstl
Schreibe
rungen
zi gertei! 9 Haupig
dem ich gsantes gen Iret
t. Zu
Shne die Lös
Erso
er 28 verur nen
Fre
teilte
ung der
zerar und auf all die
Kriegsnachrichten.
Hindenburgs Brief an den chsnanzler.
16.(Draytber.) Generalfeldmarschall den Reichskanzler das nachsteyende
19. November 1916. An den Herrn Reichsan mein Schreiben vom 27. September chwere und dantenswerte Arbeit des Kriegsiterstützen beabsichtigte, den deutschen Bundesund dabei die von mir geäußerten Wünsche i Erstaunen sehe ich jetzt, nachdem das e gelangt ist, daß es in de. Zeitungserörtezird, als ob ich die Verordnungen auf dem ernährung als überflüssig und schädlich Das entspricht nicht meiner Anschauung. eht es nicht ab. Das gilt wie für fragen, so auch für die Beschaffung von
9
die Ausnutzung unserer Arbeitskrafte. Fur den sen Gebieten in aber entscheidend, daß zu dem Zwang die tatkräftige, nur vom vaterländischen Pflichtgefühl geleitete Mitarbeit jedes einzelnen tritt. Im besonderen kann auf dem Gebiete der Volksernährung erst eine selbstlose Pflichterfüllung der gesamten Landoevöilerung den staatlichen Anordnungen eine lebendige Wirtung verleihen. Jeder an seiner Stelle muß über die gesetzlichen Vorschriften hinaus zur Ernahrung und Kriegsarbeit hergeben, was irgend entvehrt werden kann. Das hatte ich bei meiner Bemerkung über die großzügig zu organisierende Werbearbeit durch die Führer der Landwirtschaft im Auge. Ich vertraue zu fest auf den bewährten patriotischen Sinn der deutschen Landwirte, als daß ich an dem Erfolg Ihrer Aufklärungsarbeit zweifeln könnte.
Ew. Erzellenz würden mich zu Dank verpflichten, wenn Sie meine Ansicht der Oeffentlichteit zur Kenninis bringen würden.
v. Hindenburg.
Das Befinden des Kaisers von Oesterreich.
WTB Wien, 18.Nov.1916.(Trahtber.) Ueber das Befinden des Kaisers wurde folgender Krankheitsbericht ausgegeben: Beim
Kaiser seit heute morgen gleichbleibender Katarrh, leichte, fieberhafte Temperatursteigerung, die bis zur Höhe von 38 Grad abends eintrat. Herztätigkeit gut, Atmung ruhig. Trotzdem hat sich der Kaiser den ganzen Tag der Arbeit gewidmet und außer dem Grafen und der Gräfin Waldenburg, Oberhofmeister Motenuovo und Generaladjutanten Paar und Bolfras, sowie den Minister des Aeußeren, Baron Burian, in einstündiger Audienz empfangen.
gez. Leibarzt Kerzl Prof. Orntner.
r Französischer haß gegen Deutschland.
Man ist in Deutschland noch immer geneigt, Frankreich mit deutschen Augen zu betrachten und diejenigen, welche den Haß des französischen Vol### gegen Deutschland als tiefeingewurzelt schildern, als Kriegshetzer zu verschreien. Cin Franzose schreibt über diesen Haß im Limburger Koerier(1i. November):
Die große Mehrheit des französischen Volkes ist von einem glühenden Haß gegen den Erbfeind beseelt, ein Haß. der manchmal an Delirium und Verrücktheit grenzt. Weder die religiösen Interessen, noch die Liebe zum Vaterlande einen die Franzosen so, wie diese Hasseswut. Der Haß ist so groß geworden, daß das ritterliche Volk nichts mehr von Großmut dem Gegner gegenüber hören will, daß die Stimme der Vernunft durch Haßgeschrei übertönt wird, daß es keinen Zeitungsartikel mehr lesen will, wenn er nicht strotzt von Beleidigungen gegen den Feind.
Dieser Haß ist kein natürlicher. Er ist das künstliche Ergebnis einer Hetze, die über 40 Jahre dauert... Es sind in diesen Jahren nur wenige Bücher erschienen, die nicht zum Hasse gegen Deutschland aufforderten. Die Klassen= und Unterhaltungsbücher der Schüler waren von diesem Geist durchtränkt. In den Romanen und Theaterstücken schmeichelten die Schriftsteller den niedrignten Instinkten des Volkes. Ja selbst die Handbücher der Technik, Kunst und Rechtspflege enthielten beleidigende Stellen gegen Teutschland. Soll ich noch sprechen von den Kinos, Flugblättern und Broschüren, die unaufhörlich diesen Haß bis in die entlegensten Winkel unseres Vaterlandes trugen?...“ Und eine Hetzpresse ließ es nicht zu, daß das französische Volk Deutschland ohne Vorurteil, gerecht und aufrichtig beucteilte. Deutschlands beste Absichten wurden verdächtigt.
Ist dies alles? Dieser Haß, der heute wie eine Gottheit auf dem Altare des Vaterlandes thronet, soll er von diesem Throne herabsteigen und verschwinden am Tage des endgültigen Sieges? Im Gegenteil, dann soll er zum Nationalgott werden, und wehe dem, der seine Knie nicht vor ihm beugt
Im Namen der wahren Zwilisation, der christlichen Zivilisation, der Frankreich seine geschichtliche Größe verdankt, aus Liebe auch zu meinem teueren Vaterlande, demn ich ganz gehöre, erhebe ich gegen diese gemeine Korruption unserer französischen Gesellschaft Einspruch.
Das ist das harte, aber gerechte Urteil eines Franzosen über den französischen Haß gegen Deutschland. Mit dieser Stimmung und Gesinnung müssen wir in Deutschland reann. Was nützt es. Auszüge aus Artikeln der Hummité, des Vonn trouge und der Lanierne zu brin en, um zu zeigen, daß aucn in Frankreich hier und da ein ruhige###es Urte.l über Deutschland zu finden sei. Wie viele deutschseindliche ertikel erscheinen nicht auch in diesen Blättern! Und was bedeuten diese Zeitungen gegenüber Petit Parisien, Matin, Petit Journal, Journal und Echo de Paris, die zu Millionen täglich im Lande verkauft werden und den Haß schüren? Sehen wir doch kühn dem wahren Stand der Dinge ins Auge und nähren wir doch nicht trügerische Hoffnangen in unserem Volke, als ob auch im französischen Volke wie im deutschen kein Haß zu finden sei. Solange wir französischen Boden und Elsaß=Lothringen besetzt halten, schwindet dieser Haß nicht, und wenn wir diese Landesteile Frankreich abträten, so würden die Franzosen uns doch nicht lieben, sondern nur in ihrem Traum gestärkt werren, daß Frankreichs Macht Deutschlands Schwache besiegt hat.
: Aus Köins Nachbarschaft::
(A).-Gladbach, 18.Nov. 1916. Am Dienstag. den 21. Nobember wird in den betannten Verkaufsstellen wieder Naturbutter nach folgender Einteilung verkauft: vormittags von 8 Uhr ab an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis II, vorm. von 10 Uhr ab an die Familien mit den Anfangsbuchstaben 1 bis 0, nachmittags von 3 Uhr ab an die Famitien mit den Anjangsbuchstaden P bis 2.— Für die neue Woche haben sich für die städtische Kriegsküche angemeidet: 627 Erwachsene und 940 Kinder. Das Gericht für Dienslag: Weiße Bohnen mit Zwiebeltunke.— Für die Ausstellung der für die zukünftige Verteilung der Lebensmittel vorgeschriebenen Warenbücher sind verschiedene Angaben notwendig, die der Haushaltungsvorstand(Ehemann oder Ehefrau) mündlich machen muß. Diese Angaben werden im großen Sitzungssaale des Rathaufes entgegen genommen. Es sollen sich dort einfinden am Tienstag, 21. November, nachmittags von 3 bis 7 Uhr, alle Haushaltungsvorstände aus den Straßen: Gronauerstraße, Laurenziusstraße und Rosentaalerstraße. Wegen des Erscheinens der Bewohner aus den übrigen Straßen ergeht noch besondere Mitteilung. Beim.scheinen im Sitzungssaale sind vorzulegen 1. das alle Lebensmittelbuch; 2. die diesjährigen Steuerzeitel des Haushaltungsvorstandes und der erwachsenen Haushaltungsangehorigen. Ein Teil der Truckkosten des neuen Buches soll von den Buchinhabern getragen werden. Es haben zu entrichten Familien mit einem Eintommen bis zu 3000 M. 0,25., über 3000 bis 5000 M. 0,50., über 5000 M. 1 M. Es wird darauf aufmerksam gemach,, daß Haushaltungsvorstande, die den angeletzten Termin versaumen, nicht darauf rechnen können, daß ihnen ein Warenbuch rechtzeitig zugehl, und daher zu erwarten haben, daß sie bei der nachsten Levensmittelverteilung unberücksichtigt bleiben.
() Wiesdorf, 18.Nov.1916. Die Lebensmittelausgabe an Vorzugsberechtigte fin er am Montag, den 20. d.., in der Tirnhalle der evangelischen Schule wie folgt statt: Buch taben C (trame Personen) vormittags von.30 bis 10.30 Uhr, Buchstaben 4 (hoffende Frauen) vormittags von 10.30 bis 12.30 Uhr, Buchstabe B (stillende Mütter) nachmitlags 3 bis 6 Uhr. Die Ausweistarten sund bei dem Verlauf vorzuzeigen.
Ce) Brühl, 18.Nov.1916. Die genauen Adressen der einberufenen Bruhler Soldaten wollen deren Angehörigen bis zum 25. d. M. aus dem Burgermeisteramte der Stadt Brühl angeben, damit die Soldaten beim Absenden der Weihnachtspatete bedacht werden können.— Am Montag gelangen bei den hiesigen Geschaften Grießmeyl, Graupen und Teigwaren zum Verkauf.
60 Overato, 17.Nov.19:6. Unter dem Schweinebestande des Acerers Gronewald in Unter=Gru#####mich ist die Rotlaufseuche ausgesprochen; über das Gehöft it die Sperre verhängt.
44) Siegturg, 20.Nov.1916. Die Stadt läßt Montag und Dienstag Schmalz und Feit zum Preise von 4 M. ozw. 2,80 verkaufen. Butteckarte ist mitzubringen.— Der Meistergehülfe Math. Klein vom Feuerwerkslavoratorium, jetzt in der Turtei, wurde zum Werkmeister befördert und mit dem Eisernen Halbmond ausezeichnet.— Für die Volkszahlung am 1. Dezember werden noch 60 Zähler gesucht, denen eine Vergutung gewährt wird. Meldungen auf Zimmer 12 des Rathauses.

N. 322 x Montag, 29. November 1918
Seite 3.
( Zeitgemäße Arbeiten im Obn= und Gemüsegorten.
Die Knappheit an Lebensmitteln weißt darauf hin, die eigene Erzeugung im Garten möglichst zu steigern. Naht auch der Winter und scheint mit der Ernte von Obst und Gemüse die Gartenarbeit beendigt zu sein, so bleibt jetzt doch noch allerlei zu tun übrig, um die Vorbedingungen für möglichst günstige Ertrage im kommenden Jahre zu schaffen.
Zunächst ist, sobald das Land abgeerntet ist, der Boden tief umzugraben. Dies soll sowohl unter den Obstbäumen als auch auf dem Gemuseland geschehen. Der umgegrabene Boden wird im Laufe des Winters gut durchlüftet, und bei dem etwa untergegrabenen Stalldünger wird die Fäulnis und Verwesung befördert, wodurch er für die im Frühjahr zu ziehenden Gewächse aufnahmesähiger wird. Das tiefe Umgraben hiift aber außerdem, eine ganze Anzahl Schädlinge und Feinde unserer Obst= und Gemüsegärten unschädlich zu machen. Manche überwintern in den abgefallenen Blättern der Obfl= und Zierbäume, andere in den abgestorbenen Unkräutern und in den Strünken abgeernteter Gemuse. Wieder andere halten sich den Winter über in den oberen Schichten des Bodens auf, von wo sie im Frühjahr leicht entschlüpfen können. Man muß deshalb beim Umgraben im Herbst die oberen Erdmassen möglichst tief nach unten bringen.
An den abgefollenen Blättern der Obsthäume und den abgestordenen Unkräutern überwintern einmal die verschiedensten Blattpilze in Form von Wintersporen, die durch besondere Anpassungsfühigkeit gegen Frost geschützt sind. Im Frühjahr verbreiten sich diese Pllze auf Obstbäume und andere Gewächse, um ihr Vernichtungswerk an unsern Nutzpflanzungen von neuem zu beginnen. So lebt ein Pilz auf den Blüttern der Pflaumenbäume;
ennt in.. den orangeroten Flecken, mit denen die Blätter behaftet sind. Die lästigen schwarzbraunen Flecken auf den Blättern und Früchten der Apfel= und Virabäume rühren ebenfalls von einem Pilz her, ebenso die Weißsleckenkrankheit der Birnen.
Die Gemüse werden von verschiedenen Rost= und Mehltaubilzen heimgesucht, so die Erbsen vom Erbsenrost, die Busch= und Stangenbohnen, sowie dicke Behnen vom Bohnenrost. Die Rostpilze erzeugen, wie der Name sagt, rostige Flecken auf den Blättern, wodurch diese absterben. Von Mehltaupilzen seien angeführt der Erbsenmehltan und der Schwarzwurzmehltau. Diese rufen einen mehläßnlichen Urberzug auf den Blättern hervor, der übrigens auch an Salat, Unkräutera und Läumen beobachtet werden kann.
Wie die Fortpflanzungsformen dieser Pilze durch das Umgraben unschädlich gemacht werden, so auch die Larven mancher tierischer Gartenfeinde. Da sind besonders die Larven der Birnblattgallenmücke, welche di.s Zusammenrollen der Blätter des Birnbaumes verursacht, ferner des Kohlgallenrüßlers, welcher die kugeligen Anschwellungen an den unteren Teilen der Kohlstrünke hervorruft, und der Kohlfliege, deren Made vom Frühjahr bis Herbst in den Kohlstrünken frist, deren Verjauchung bewirkt und auch darin überwintert. Beide Schädlinge sind nicht zu verwechseln mit der Kropssucht am Kohl, der sog. Kohlhernie, die ebenso wie die beiden vorgenannten durch Verbrennen der Strünke am sichersten vertilgt wird.
Jetzt ist auch die Zeit gekommen, um die Blutläuse an den Apfelbäumen und die Schildläuse an Aepfeln und Birnen tatkräftig zu bekämnfen, weil die angewandten Mittel jetzt nicht wie im # ommer mit den Läusen auch die Blätter schädigen. Man bestriche die Zweige mit einer 10°/igen Lösung von Baumkarbolineum(zu beziehen von Avenarius u. Co. in Cöln, Niedrichstr. 12) oder mit Parasitol. Man sorge aber dafür, daß das Karbolineum mit den Knospen nicht zu sehr in Berüyrung kommt, da diese bei einer so kräftigen Lösung leicht leiden.
Zum Schlusse sei noch darauf hingewiesen, daß die Klebgurtel, welche vor Wochen um die Obstbäume gelegt wurden, nochmals nachgesehen werden. Ist die aufgestrichene Masse trocken geworden, sodaß sie nicht mehr klebt, so erneuere man den Anstrich, um so des###ostsbanners und anderer auf den Bäumen überwinternder Schädlinge habhaft zu werden.
C0 Ein dreister Betrug.
Ein Einwohner von.=Gladbach wurde von einem Bauern in schamloser Meise übervorteilt. Er kaufte in Trienenhaus bei Bechen ein Schwein. Der Käufer bot dem Landwirt für das Schwein Lebendgewicht pro Pfund 2M., der Bauer jedoch verlangte 2,20 M. pro Pfund. Diese Forderung erfüllte schließlich der Käufer. Als das Schwein abgeholt und beim Verkäufer gewogen werden sollte, war die Wage des Verkäufers angeblich nicht brauchbar. Er versicherte aber, das Schwein wiege genau 172½ Pfd., wofür dann auch der Preis von 379,50 M. bezahlt wurde. In Wirklichkeit wog das Schwein, wie sich später herausstellte, statt 172½ nur 130 Pfo. Ferner stellte sich heraus, daß der Käufer außerdem noch int##ern betrogen worden war, als iym der Bauer nicht, wie gewünscht, ein Schwein, das in kurzer Zeit schlachtreif zu machen zur Hausschlachtung geeignet sein sollte, sondern einen Eber verkauft hatte, der nicht allein zum Mästen, sondern auch zum Schlachten überhaupt ungeeignet war. Selbst nach monatelanger Rastung würde sein Fleiich eine eigenartige Ware darstellen. Zum intauf des Ebers gegen ein Schwein war der Bauer nicht zu newegen. Im äußersten Falle erklärte er sich bereit, den Eber bei Zugrundelegung des wirklichen Gewichtes von 136 Pfd. zum Preise vor 1,80 M. pro Pfund, also für 244,80 M. zurückzukaufen, der Käufer ano einen Schaden von 134,70 M. tragen sollte.
gegenüber dem berechtigten Verlangen des umtausches auf den Standpunkt, keinen Handel abschließen zu tonnen, ohne daß er daran verdiene. Das Strafverrahren ist nun eingeleitet.
() Die Allgemeine Ortskrankenkasse macht im Anzeigenteile vorliegender Zeitung bekannt, daß die Zweigstelle Kalk, Vertramstraße 2, vom 1. Tezember ab geschlossen ist und die an cortiger Stelle erledigten Kassengeschäfte von diesem Tage ab in Leutz, Arnoldstraße 7, besorgt werden.
##) Anfall auf der Straßenbahn. In Mülheim kam ein
unger Amnin beim Absteigen von der Elektrischen zu Fall und
brach den Fuß. Er wurde in das Dreikönigenhospital gebracht.
Die Eintragung in die Kundenlisten.
Um Irrtümer auszuschließen, wird noch einmal darauf hingewiesen, daß die Eintragung für Butter, Margarine, Oel und sonstiges Fett in den Tagen von Dienstag, den 21. bis Samstag, den 25. ds. Mts. zu erfolgen hat.
Wer keine Kartoffeln im Keller hat und sich also auch dafür einen ständigen, bestimmten Lieferanten sichern muß, hat dies in den Tagen vom Donnerstag, den 23. bis Montag, den 27. ds. Mts. zu besorgen.
(∆) Bei der Abgabe
ürfen die
von Kunsthonig im Kleinverkaufe
dürfen die folgenden Preise nicht überschritten werden: für ½ Kilo gramm Reingewicht, einschließlich Verpackung in Würfeln oder Platten, verpackt in Pappschachteln(Kartons) 55 Pfg., für ½ Kilogramm in Dosen aus Hartpapier einschließlich Verpackung 60 Pfg.,
für
65
Kilogramm in sonstigen Gesäßen einschließlich Verpackung für 1 Kilogramm in Gefäßen einschließlich Verpackung ., für 2½ Kilogramm in Gefäßen einschließlich Verpackung ., für 4 Kilogramm in Gefäßen(5 Kilogramm=Brutto=Gefäße für Postbersand) 4,75 Mark. Bei losem Verkaufe(Ausstich aus den größeren Gefäßen) darf im Kleinvertaufe der Preis von 55 Pfg. für je 1 Kilgramm nicht überschritten werden. Als Kleinverkauf gilt die Abgabe an den Verbraucher in Mengen unter 5 Kilogramm.
(4) Bestandserhebung von Vorräten der Spinnpapierindustrie. Laut Bekanntmachung sind monatlich zu melden: die Vorräte an Natron=(Sulfat=) Zellstoff; Papier jeder Art, ganz oder teilweise aus Natron=(Sulfat)=Zellstoff hergestellt, sofern#die Vorräte 1000 Kilogramm übersteigen; aus reinem Sulfitzellstoff hergestelltes Spinnpapier; Papiergarn jeglicher Art, Zellstoffgarn und Papiermischgarn wie Textilit, Textilose, Garn mit Faserseele usw., sofern die Vorräte 250 Kilogramm übersteigen; Papiermaschinen, welche Spinnpapier herstellen; Streifeschneidemaschinen für Spinnpapier; bestimmte Spinnmaschinen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagsäulen einzusehen.
(e) Volksvorstellungen in den Stadttheatern. Der schon seit längerer Zeit von der städtischen Verwaltung vorbereitete Plan zur Veranstaltung von Volksvorstellungen in den Stadttheatern kommt nunmehr zur Verwirklichung. Es ist beabsichtigt, in diesem Winter vorläufig an sechs Sonntagen nachmittags im Schauspielhause und an zwei Wochentagen abends im Opernhause derartige Vorstellungen zu geben. Die erste Aufführung findet am 9. Dezember, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhause mit Wilhelm Tell statt. Die Eintrittskarten, deren Preis sich in ganz besonders billigen Grenzen hält und fürs Schauspielhaus von 50 bis 20 Pfg., fürs Opernhaus von 75 bis 30 Pfg., werden ratierlich Gewerkschaften sowie Fabriken und Firmen zur Verteilung an ihre Mitglieder bzw. Arbeiter und Angestellte seitens der Stadt zur Verfügung gestellt.
(0 Kriegerbegräbnisse. Dienstag, den 21. d.., werden die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten verstorbenen bzw. in die Heimat überführten Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar um 10 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Unteroffizier Hugo Breuer vom Füsilier=Regiment Nr. 36 und um 11 Uhr der Kanonier Emil Riesener vom Feldartillerie=Regiment Nr. 83 durch den Artillerie=Verein zu Köln; um 10 Uhr vormittags auf dem Friedhof in Deutz der Landsturmmann Theodor Schocz= ler vom Armierungs=Bataillon VIII/44, und um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause Siegburgerstraße 133 aus der Gefreite Konrad Lenz vom Minenwerfer=Bataillon Nr. 1 nach dem Deutzer Friedhof. Hierzu stellen das Trauergeleit vormittags der Kriegerverein Deutz, nachmittags die Deutzer Krieger=Kameradschaft.
Ce) Ein Dagabund, der sich als entsprungener Gefangener aus der Siegburger Strafanstalt entpuppte, wurde am Südbahnhof festgenommen. Er trug ein Bündel bei sich, in welchem er gestohlene Hühner und Kaninchen hatte.
.) Einem Schwindler, der seine Zeit kennt, ist es in Düsseldorf gelungen, viele Familien und Geschäftsleute zu schädigen. In einem Rundschreiben stellte er sich als Vertreter einer großen Lebensmittelvertriebsgesellschaft vor, die gegen Vorauszahlung zu billigen Preisen Butter, Speck und Margarine fünfpfundweise abgeben wolle. Die Gelder kamen in großem Unifange an den Gauner, die Ware kam nicht an die Besteller, und als man ihm die Polizei ins Haus schickte, fand diese nur ganze Pakete von Abschnitten eingegangener Postanweisungen und Reklamationsbriefe, der Betrüger aber war fort. Vielleicht versucht er sein Glück nun anderswo.
() Unfälle. In der Subbelratherstraße kam ein Mann mit beiden Händen in eine Stanzmaschine.— Beim Ausladen von Kisten fiel am Hafen einem Manne eine Kiste auf den Kopf.— Ein Bursche von 18 Jahren stolperte in der Friedrichstraße in der Wohnung. Er hatte das Brotmesser in der Hand, kam zu Fall und zog sich schwere Verletzungen an der Hand zu.— An der Hohepforte kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm. An der Markthalle erging es einem Manne ebenso.
Das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieser aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Abiturient des Real=Gymnasiums in der Humboldtstraße Rudolf Breuer, Leutn. u. Flugzeugführ. bei einer Feldflieger=Abt. im Westen, Sohn von Redakteur Gottfr. Breuer in Köln=Klettenberg, — Vizefeldwebel Schumann, Kampfflieger bei einer Jagdstaffel im Westen, vorher bei der Flieger=Ers.=Abt. in Köln=Bickendorf.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Otto Müller vom Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn von Kaufmann Heinr. Müller in Köln, Balthasarstraße 48,— Gefr. Josef Behenburg vom Inf.=Reg. 30, Sohn von Stephan Beyenburg in Köln=Sülz,— der 17jahr. Kriegsfrw. Willy Bruckner von
von Witwe Kriegsfreiw. Niederzissen, zurzeit schwerverwundet in einem Lazarett in Berlin,— Frz. Vandenherz, Postschaff., Köln=Nippes, Niehlerstr. 297, 1. Et., Unteroff. im Lstm.=Inf.=Reg. 6/35, zurzeit im Lazarett,— Utff. u. Offiziersaspirant Hans Werner, 2..=.=K. Inf.=Reg. 28 unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldw., Sohn von Postsekr. Werner, Nippes,— Johann Blau, Inf.=Reg. 173, 2. Komp.,— Rudolf Sterner, Ldw. Inf.=Reg. 57, 7. Komp.,— Fahr. Vonthron, 7. Batt. Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Briefträger, Postamt 1, Köln,— Utff. Steph. Weishaupt, Sohn von Jos. Weishaupt, Former, in Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 12,— Lin. d. Res. Win. Hoffmann, Ldstm. Inf.=Reg. 8, Sohn von Rechnungsrat M. Hoffmann, Köln.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag: Für Koln u. Kalk: Möhren.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
Theater und Konzerte
*<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space> M i t<space> d e m<space> n e u e n<space> L u s t s p i e l<space> Die Hausdame von Erik Hostrup, das an 120 deutschen Bühnen angenommen sein soll, hat das Theater einen glücklichen Griff gemacht, um so mehr, als es über die Kräfte für eine gute Darstellung verfügt. Das Thema dieser Wiedervereinigung geschiedener Gatten ist für ein abendfüllendes Stück zwar etwas dürftig, aber der Verfasser(wohl ein Sohn des dänischen Dichters Jens Christian Hostrup) hat es doch verstanden, über die Klippe der Notwendigkeit des Auswalzens mit Anstand hinwegzukommen. Der Inhalt der drei Akte kann in wenigen Sätzen wiedergegeben werden. Bei dem Chemiker Dr. Harding meldet sich eine Frau als Hausdame, die sich bald als dessen geschiedene Gattin entpuppt und durch ihr selbstbewußtes Auftreten auch die„Anstellung auf Probe“ erreicht. In wenigen Tagen gewinnt sie auch das Herz ihres Mannes zurück, der ihr vor sechs Jahren einmal untren gewesen war und den sie deshalb verlassen hat. Ein Freund Hardings fördert diese Entwickelung durch eine Werbung seinerseits; dazu kommt noch ein Abenteuer mit einem nicht ernst zu nehmenden Gesangsschüler der„Hausdame“, das dem zweiten Att das Gerippe verleiht. Das Hauptverdienst an der flotten Aufführung gebührt Hrn. Jul. Herrmann, der sich in der Darsteltung des nun ehefeindlichen Harding als ein Künstler von natürlichem Humor und einer Komik erwies, die sich in den Grenzen des guten Geschmackes bewegt. In der Titelrolle vereinigte Frl. Nora Rein hard energische Flottheit mit liebenswürdigem Wesen. Viel Vergnügen machte Hr. Karl Gerdo als liebeglühender Jüngling. Seine Szene, wo er als Gesangsschüler hemdärmelig überrascht wird, ir die einzige, die etwas erzwungene niedere Komik hat. Als Rechtsanwalt mit leicht entzündbarem Herzen machte sich noch Hr. Franz Döring verdient, als Sekretärin und Dienstmädchen waren die Damen Melitta Wernay und Paula Geschwandtner am Platze. Das Publikum nahm das geschickt gemachte lustige Stück mit vielem
(0A) Im Dom wird der Buß= und Bettag mit 13stündigem Gebet gefeiert. Morgens um 6 Uhr wird das Allerheiligste vom Sakramentsaltare zum Hochaltare übertragen, worauf das Chorgebet durch die Alumnen des Priesterseminars stattfindet. Der deutschen Singmesse um 7 Uhr schließen sich die übrigen h. Messen und um.15 Uhr durch den Tomkapitular Dr. Steffens das Hochamt an. Während desselben singt der Domchor unter Leitung des Professors Johannes Schulte die fünfstimmige Missa Undecima zu hon. St. Henrici von Mich. Haller und beim Offertorium die fünfstimmige Motette Exaltabo te Domine von Palestrina. Der letzten h. Messe um 11 Uhr folgen von 12 Uhr an die Betstunden. Um 3 Uhr ist die Vesper und um.15 Uhr die Komplet, Litanei und sakramentaler Segen durch den Erzbischof Kardinal Dr. v. Hartmann. Die sonst an Sonntagabenden stattfindenden Rosenkranzandachten und Festpredigten fallen am Mittwochabend aus.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 18. Nevember 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Ml. gezogen:
2 Gewinne zu 60000 Mark. 123741 2 Gewinne zu 30000 Mark. 2758 2 Gewinne zu 10000 Mark. 98833 8 Gewinne zu 5000 Mark. 91748 104343 111046 183458 64 Gewinne zu 3000 Mark. 6305 6559 14998 26494 39765 46267 48063
48460 52087 61808 66088 73864 77634 79393 80590 161381 105983 10211 108364 117418 133177 133638 142592 142941 145027 149296 154499 159711
157699 160781 172254 215163
148 Cewinne zu 1000 Mark. 1324 4573 9970 14136 16223 17362 17971
18977 33708 40787 41985 50722 59352 67326 71675 72303 73115 80338
8149S 84485 81820 86095 88128 89202 92766 96956 100003 191607
106455 113062 114024 117915 124169 130165 130925 136140 137696 141292
148143 153238 153897 154473 158699 158801 159143 161658 165471 195706
160930 109410 171953 172525 173084 173208 182875 183205 183588 139344
189862 197289 199994 202577 203433 203611 204226 206062 209234 212.39 212856 217480 222731 222860 223239 233205
192 Gewinne zu 500 Mark. 662 876, 1584 6537 10851 12424 15581
15706 18310 22078 23467 29545 36526 86944 39078 40531 42083 4557
17762 50239 51839 56344 57045 62315 65132 66701 72499 77255 73790
34134 86753 90097 93128 96857 100079 105017 105060 105064 112215 11670; 120185 120323 121087 122884 123500 124044 129045 130294 131171 133#3
133867 137839 138466 138630 139055 140065 141726 142464 142543 144
145487 146301 146448 147360 150222 150678 1516SS 155859 155932 156993
163702 107238 170766 171806 173447 175789 180656 188189 190438 19105
193572 201662 204917 212859 220417 220899 221658 223061 223950 2209#2
228471 229167 230918 232408 232803 233247
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mi.
gezogen:
2 Gewinne zu 10000 Mark. 11527 4 Gewinne zu 5000 Mark. 38004 233076
63 Gewinne zu 3000 Mark. 8919 21072 27543 34440 35281 36903
37707 37989 44426 51889 52174 67442 73201 83826 89504 93015 95454
95890 100833 107717 111671 114432 117848 125845 129273 137984 118561 158182 184483 187149 203239 208247 223195
176 Gewinne zu 1000 Mark. 1361 1515 5143 8445 8655 12512 14
15111 17206 18983 19752 23161 26039 30741 37724 42435 43367 44955
17203 49432 54784 55604 55619 62621 62043 62558 63133 64293 61422
70249 71970 73003 73823 73825 73981 74770 77686 77895 79651 72128
84349 87984 89764 91217 91513 94046 94446 95271 100142 103029 105278 106979 107123 113623 114107 114852 119433 119472 127567 129622 133246
136920 149758 149929 153268 155527 156556 156847 157386 157970 16179•
164143 170553 172655 177793 179413 181971 182080 194926 197911 203165
207622 208982 209494 212046 218036 220920 225284
202 Gewinne zu 500 Mark. 3408 3866 8409 16771 17485 21320 22422
24655 27868 30285 30683 30793 30996 82074 34418 34597 35536 37741
40731 40999 42248 45646 48121 49861 52021 53034 54184 54787 59172
30083 61867 62881 63413 66038 70354 71587 73639 74601 75091 76949
82461 84519 95528 95800 98743 98793 101573 109599 110729 111074
111739 112125 113028 118248 119533 130658 131595 132528 132720 132974
133350 136333 136334 137482 137953 140243 143492 145246 151515 153698
161414 168034 168424 170011 170760 176122 181484 181672 181746 183958
184273 186959 187423 188740 189725 191560 192031 196713 197821 198120
204934 206406 216923 223127 223537 223819 223325 228159 229064 229492
233746
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 3 Gewinne zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 20 zu 15000, 48 zu 10000, 110 zu 5000, 1508 zu 3000, 3170 zu 1090, 4230 zu 500 Mark.
Wasserstands=Nachrichten am 20. November 1916, vormittags.
Konstanz„ 3,50—0,04n
Hüningen—=——„ 1,95 ··0,00 n
Straßburg(Kehl) 2,841-0,121.
Mannheim=——.65 40.07m
Heilbronn-——".13--0,58m
ingen———- 2,004-0,03u
Caab.28-.01m
Trier.20-0007n
Dusburg„=.. 124—4119
Ruhrort—-„ 1,60—.083
Wesel„„„ 142—9 15
##- B

C0 Köln, 20.Nov. 1916.
Ist es auch in dieser schweren Kriegszeit nicht üblich, daß rauschende Feste begangen werden, so lag doch für die Kongregation der Kaufmannslahrlinge ein besonderer Anlaß vor, die Wiederkehr des Tag s, an dem sie vor 50 Jahren das Licht der Welt erblickt hat, zum Anlaß einer besonderen festlichen Verenstaltung zu nehmen. Darf die Kongregation doch mit verech*<space> i n<space> d e n<space> l a n g e n<space> J a h r e n<space> i h n<space> M a s t a b a n s<space>
en. Die jung
auf teiiglös=sittlichr Grundlage zu tuchtigen Manmrn„
erziehen, damit sie in ihrem späteren Leben im Beruf und in der Oeffentlichkeit voll ihren Mann stellen,— das ist fürwahr ein hohes Ziel. Daß die idealen Bestrebungen, die von der Gründung an die Kongregation und ihre Leiter beseelt haben auch weiterhin eifrige und sorgfältige Pflege finden, besagte der Ausklang des schlichten und eindrucksvolln Festes, dessen die Mitglieder und Freunde der Kongregation nie verg ssen werden.
Dem Wesen solcher religiös n Stande=vereine entsprechend, be gann die Jubelfeier im Gotteshause. Weihbischof Dr. Müller, der als junger Priester von 1872—1876 die Jubiläums=Kongregation und zugleich die beiden anderen kaufmännischen Koncreaationen Kölns als Präses geleitet hatte, las in der Minoritenlirche um.30 Uhr eine h. Messe, der reicher Altarschmuck und Fuhnenabordnungen besondere Weihe gaben. Dabei richtete er an die Hunderte alter und junger, vielfach auch in Feldgrau erschienener Kon reganisten eine aus tiefstem Herzen kommende Ansprache, wie sie nur ein im katholischen Vereinsleben und in per Jugendpflege ergranter Seelenhirte zu halten vermag. Aus seiner Hand empfingen sämtliche Kongreganisten die h. KomMunion.
Spater fand dann in der Bürgergesellschaft ein
Festakt
statt, der überaus zahlreich aus allen Kreisen der Bürgerschaft besucht war. Unter den Gästen bemerkte man Se. Eminenz den Kardinal und Eczbischof Dr. von Aur##mann, Oberbürgermeister Wallraf, die beiden Weihbischöfe Dr. Müller un Dr. Lausberg, Oberregierungsrat Dr. Görschen als Vertreter des Regierung präsidenten, Verleger Robert Bachem alVertreter der Kölner Handelskammer, Intdirektor Farwick, gewählten Oberbürgermeister von Nachen, Vertreter des Tom lapitels und der Kölner Pfarrgeistlichkeit, zahlreicher befreundeter ereine u. a. m. Die Bühne des Festsaales prangte in reichem almenschuck, der die Bilder des Papstes und des Kaisers irkungsvoll umrahmte. Nach einem vom Orchester der Kon gregation glücklich gebotenen Festmarsch brachten zihlreiche Mit jeder des Kölner Manner=Gesang=Vereins unter Prof.
nung den Pilgerchor aus Tannyäuser zur Darbietung. Der #rafekt der Kongregation, Hr. Theo Heydenreich, fand herzliche wvorte der Begrüßung für die Festgemeinde, versprach namens
r Mitglieder treues Festhalten an den altbewahrten Grundtzen und Zielen und brachte ein be eisteri ausgenommene Papst= und#aiserhoch aus. Obe pfarrer Kastert von St. lolumba hielt
die
in der er im Anschluß an seine personlichen Beziehungen zur kongregation u. a. folgende bedeutungsvolle Ausführungen
Marianische Kongregation und kaufmännischer Nachwuchs. Wenn diese beiden Begriffe in einem Zuge zutommen neune, dann heinen sie einen scharfen Widerspruch in sich zu bergen. Religöses eben in intensiver Form, besondere Auspragung der rei#osen rundsätze im gesamten Le#en einerseits— wirtschaftliche Taligleit, kaufmännisches Leven und Treiben, wie es in starrster Steigerung unsere Zeit erfordert, anderseils: wer verbindet beide. miteinander“ Ter Gegensatz i# nur ein scheinbarer! Was wollen
denn die Rongregationen?
ihrem Wesen und ihrer Geschichte entsprechend follen sie die Nitalieder unterweisen und anhalten, die katholische Glaubensüberzeugung nicht nur thebretisch arzuerkennen und festzuhalten, sondern auch im vollen Umfang in allen Lagen des Leoens talläftig und konseguent auswieten zu lanen— Wort un Tat in einem vollen, reinen Aktord zum Ein= und Ausklang zu beingen. ihr Glaube soll nach einem Wort des Herrn„der Sauerteig sein,
er alles durchdringt". Kurz: ganze, echte, vollwertige Natholiken ill sie hineinstellen mitten in den Strudel des irdischen Levens, lezeit bereit, iyr ganzes Tun und La#en zu messen, zu orientieren u dem ewig gültigen Morattoder desjengen, der aller Welt und edem Einzelmenschen sagen rurfte:„Ich bin der Wea und cas Leben.“ Erstes und höchstes Grundgesetz jeglicher Acbent an den Seelen, an dem Geiste ihrer Mitglieder in für die Rongregation das Wort:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine
Gerechtigkeit!" Mrf: c.
Ewigkeitsideale senken die Kongregationen als köstlichsten Samen in die Herzen ihrer Kinder— Ewigkeitswerte helfen sie ihnen schaffen unter dem Segen des ewigen Vaters und dem #sonderen Schutze der himmlischen Mutter der Menichen. Der der versteht das katholische Christentum nicht und wird unseren songregationen nie gerecht werden, der da meint, daß mit rundsutzen Menschen erzogn würden, die für die Dinge und beschäfte dieser Weit undrauchbar seien. Wohl ist diese Reinung ei verbreitet— aber sie ist und bleibt ein Irrtum, und zwar iner der verderblichsten! Ewigkeitslicht dringt in alle Dinge dieser Pelt. in alle Situationen des Menschenie ens hinein— Ewigeitsgefetze gelten überall in der Schöpfung, die aus der Hand Ewigen selbst hervorgegangen ist. Und im wegeerleuchtenden ichte dieser Ewigkeit gewinnen erst Welt und Dinge ihre rechte ind wahre Bedeutung! Nicht trages Ruhen, nicht passives, nergieloses Tulden, nicht totale Abkehr von der Welt in des hristen Aufgabe, der hienieden Bürger des Himmels und Weltürger sein soll: es ist auch ein Gesetz des Höchsten, das da lautet: Beyerrschet die Welt und macht sie euch untertau!“ In diesen horten, die in der Morgenstunde der Menschheit erklungen sind, iegt höchste Aktivität, liegt mie erlahmende Schaffensfreudigkeit, iegt das Grundgesetz ter nie ruhenden Arbeit, des unablassigen Pirkens und Schaffens in der Welt, mit und durch die Welt fur ie Ewigkeit! In diesem Zusammenhang wird volle Wahrheit und Lirklichkeit das Wort Christi:„Alles übrige wird euch hinzuegeben werden.“
So bewegt sich in doppelter Richtung und doch harmonisch die bewundernswerte Pädagogik der Kongregationen. Ihre Gründer, die Bäter der Gesellschaft Jesu, die sich seit Jahrhunderten eines wohlbegründeten Rufes als Meister der Erziehung erfreuen, haben deshalb steis großen Wert darauf gelegt, daß allen Kongreganisten, wes Standes sie auch immer sein mogen, neben der Stärtung des religios=sittlichen Lebens auch die Ertüchtigung in ihrem Berufsleben und der wohlgemessene Anteil an den irdischen Freuoen, der des Cheisten würdig ist, möglichst durch die Kongregationen dargeboten werde. Christliche Menschen sollen und wollen sie dem Leben zuführen. Soll der Kaufmannsstand dieser Pädagogik der Kongregationen nicht bedürfen? Wenn ein Stand die Aufgabe hat, die materielle Seite unseres irdischen Seins in den vollen Bereich seiner raitlosen und restlosen Tätigkeit zu ziehen, dann ist es der Stand des Kaufmannes. Darin liegt seine Stärke, darin die hohe wirtschiftliche und nationale Bedeutung seiner Stellung und Wrksamkeit im sozialen Leven— darin aber auch zugleich eine Schbäche, oder mit anderen Worten eine Gefahr für den Kaufmann selbst: das Sichganzverlieren in den rein zeitlichen Geschäften und Interessen, das übermäßige Hervortreten selbstsüchtiger Jastinkte und Strebungen mir ihren allzuvielen Konsequenzen, eine Gefahr, die nicht nur individuelle sondern erhebliche verderbliche soziale Schäden bringen kann. Wenn es allo irgendwa notwendig ist, christliche Lebensauffassung in vollem Umfang grundzulegen— eine einheitliche Persönlichkeit zu schaffen, die Zeit und Ewigkeit harmonisch in sich verbindet, und so befähigt ist, das eigene Heil und Wohl und das Wohl des Ganzen mächtig und erfolgreich zu fördern und zu sichern—— dann im Kausmannsstande Die Kongregation ist der fruchtbare, besonders bereitete Boben, auf dem solche Männer erwachsen: tüchtiginihrem Facke, strebsam und arbeitsfreudig in ihrem Wirken— ehrlich im Handel, christlich im Wandel! Glücklich die Stadt, glücklich die Nation, die solche Männer besitzt: von ihnen geht ein Segen aus!
arum in dieser Feierstunde Tank, herzlichsten Tank allen denen, die mitgearbeitet haben und mitarleiten, unserem deutschen Vaterlande einen starken Stamm christlicher Kaufleute zu schenken!
50 Jahre Marianische Kongregar on für Kaufmannslehrlinge! Wie diese Kongregation ihre Aufgabe in userer lieben Vaterstadt Köln erfüllt hat, im alten heiligen Köln, diesem Handelsemporium im deutschen Reiche, das wissen wir. Schöne, reiche und reife Früchte umsänmen ihren Weg, krönen ihre Arbeit! Was vor 50 Jahren durch die Jesaiten in Köln grundgelegt worden ist, was sie in kurzer Tätigkeit so in sich gestärkt und gefestigt haben, daß es nach ihrem Weggang aus dem Vaterlande unzerstörbar blieb, das haben andere opferbereite Priester in freudiger Hingabe an die verantwortungsvolle Arbeit in der Kongeegation und in echt patriotischer Gesinnung fortgesetzt zum Segen für Kirche und Staat! Uns, die wir die schönen Erfolge schauen dürfen, die ir alle, mittelvar oder unmittelbar teilnehmen an dem Segen der Rongregation, ziemt es, heute aus tiefstem Heczensgrund dem Jubelberein Glück zu wünschen! Großes hat er gelvollt— Großes at er geschaffen! Geschaffen in der Stille unter dem lebenspenbenden Hauch der Gnade, die durch die Kirche ihm zugeflossen— geschaffen in unsterblichen Menschenseelen in der Zeir für die
I, schicksalsschwerer Stunde feiert die Kongregation ihr Jubelfest. Während wir hier in freudiger, erhevender Ermnerung verein sind, wird draußen jenseits der Grenzmarken unseres teuern Vaterlandes mit nie erhörten Opfern gekampft um die Existenz unserer Nation. Grade der Kaufmannsstand im weitesten Sinne des Wortes ist sich dessen bewußt, das des Landes und Volkes Schickal sein eigenes Schicsal sein wird. Ungebeugt stehen
Leutschlands Söhne trotzend jeder Gefahr zusammen, todesmutig
und treu bis zum letzten Atemzug. Was haer sie aufrechti
diesem Riesenringen? Das unerschütterliche Vertrauen
auf denewigen Gott, der keinen Deutschen verläßt, der bete. kann: Der Ewigkeitsgedanke! Und dann die brennende Liebe zu König und Vaterland, das Wohl und We#e, dee Kraft und dur Leben de- deutschen Volkes: der Tiesseitsgedante! Beides zusam min gevier. die deutschen Helden der Gegenwart. Kaufmännisch. sugend Kölus, Mitglieder der Kongregation: das ist die groß
Stunde in entem Leoen! Nußer sie! Ihr seid berusen, mit a
erster Stelle in dem uns neu geschenkten Reiche in Friedensarbei. die Bahnen des Naufmannes zu wandeln— nem Leben 2 schaffen, neue Gebiete zu erobern, alle zurückzugewinnen, mit lubauen an der kunftigen Große und Mach unsere teuren Vaterlandes. Rüstet Euch in de. Rongregation zu dieser Ansgane, die in Wahrheit des Schweißes
des Sbeisten weit in.„„
Unn aber soll der heutige Tag die Ueberzeugung stärken, daß die kongregation für Kaufmannslehrlinge in aten ihren Mitglieder. ein starter Futtor sein wird im Ringen um Deutschlands Stellung in der Welt, weil sie Männer heranzieht, denen Gott und Vaterland höchne Ideale sind! Möge— das ist unser aller Wunsch und Gebet— Gott der Herr, von dem acles Gedeihen abhängt, und die Himmelskönigin immerdar gnädig herabschauen auf viesen Verein; möge er die Kongregalion erfunen mit seiner erleuchtenden und startenden Gnade und sie führen lange, viele Jahre zu immer neuer lebensvoller Blüte und reichgesegneter Ernte
Nachdem der begeisterte Beifall, welcher den großzugig angelegten programmatischen Darlegungen des Festreduers folgte, sich gelegt hatte, wandte sich in herzlicher Ansprache
Se. Eminenz Kardinal von Hartmann
an die Kongregation:
Hochansehnliche Versammlung! Meine lieben, jungen Freunde von der Kongregation! Ich mochte auch ansdrüclich meinerseit. herzliche Glüawünsche aussprechen zu dem 50fährigen.stande ser Marianischen Kongregation, möchte Glück wünschen zu all den Segen, der während dieser fünfzig Jahre über die Mitglieder 30 Kongregation und über weitere Kreise sich durch sie ergossen hat. Tanken möchten ich dann für die freundliche Einladung zu vieser Feier, die mir die Freude schafft, eine Weile in ihrer Mitte zu bringen zu können. Und wenn sie wissen wollen, woher diese Freu# stammt, dann will ich Ihnen das sagen: Aus einer doppelten Quelle: aus der guten Mainnna, die ich von den junge: Kongreganisten habe, und aus der zuversichtlichen Hoff nung und Erwartung, die ich auf die Kongregation und
ihre Mitglieder setze.
Meine Freude stammt aus der guten Meinung, die ich von den Kongreganisten have: Ich halte sich alle für lautere junge Leute, die treue Söhne sind, die mit Liebe und Anhänglichken an ihren Eltern, an ihren Geschwistern, an ihrer Heimat hanger und die kein größeres Verlangen und kein höheres Glück kennen,
als die Ehre ihres Vaters und die Freude ihrer Mutter zu sein. Die Eigenschaft schätze ich, zumal bei jungen Leuten, außerordentlich hoch: die treue Beobachrung des vierten Gebots. Wofür halte ich sie ferner? Ich halte die Kongreganisten für arbeitsfreudige, arbeitstreue junge Leute, die davon überzeugt sind, duß der Mensch zur Arbett geboren ist, und die anerkennen, daß nur die rechtschaffene, treue beyarrliche Arbeit den Menschen wahrhaft adelt, und daß es nichts Widerwärtigeres gibt, als einen Mußiggärger oder Tagedieb. Wofür halte ich ferner die Kongreganisten? Ich halte sie für strebsame junge Leute, die das Bedürfnis haben, sich immer mehr auszubilden in ihren fachmännischen Kenntnissen, aver auch im allgemeinen, und die dabei warme Liebe und warme Begeisterung für alles Gute und Edle im Herzen tragen,— bei allem idealen Schwunge aber den Fuß fest in die Wirklichkeit setzen und darum jede Gelegenheit zu irdischem Forikommen vollwertig beachten und freudig benutzen. Ich halte die Kongreganisten für treue Freunde, die im Verkehr und Umgang nicht bloß ihren Kameraden Unterhaltung und Vergnügen bereiten möchten, die auch ihre gefährdeten Kameraden, die ihre irregehenden Kameraden freundschaftlich zurechtweisen und brüderlich ermahnen, auf den rechten Weg zurückzukehren. Als treue Freunde halte ich sie— und daß fast alle die Eigenschaften in eins zusammen— für treue, katholische Christen, die e tschlossen sind, nach den Vorschriften des Glaubens und nach den Geboten Gottes und der Kirche ihr Leben einzurichten, die fest überzeugt sind, daß in Handel und Wandel bei auen unseren Verhältnissen es auf Gottes Segen ankommt und die diesen Gottessegen durch treue Erfüllung ihrer religiösen Pflichten auf sich, auf ihe Tun und Lassen herabziehen wollen. Die Meinung habe ich von Ihnen allen, meine lieben jungen Freunde, und darum ist mir der Aufenthalt hier ein Tron und eine Erquickung.
Es wird heutzutage so viel geklagt über Mißtande, arge Mißstände in den Familien und im öffentlichen Leoen, und man sucht und tuppt nach Heilmitteln und Rettungsmitteln für diese stände. In der Wayl der Rettungsmittel grei## man nicht
fehl, und warum? Weil man das Uebel nicht an der Wurte####anfaßt, weil man zu Palliativmitteln greift, die der Sache nicht an
die Wurzel gehen. Und doch gbt es für all diese Miglann nur
ein einziges Mittel, das wahrhaft Reitung und Heilung und dieses Mittel ist mit zwei Worten gesugt und heißt: Eursagung— Pflichterfüllung. Wer nicht in der Jugend gelernt hat, auch in kleinen Tingen das Erlandie vom Unerlandten zu unterscheiden, der macht auch im päteren Leben nicht Halt vor Unerlaustem, und nur der wiro seine Pflicht tun unter annun ständen und in jeder Lebenslage, der davon durchdrungen in, day er einst vor seinem ewigen Richter erscheinen mus, um Rechensche.
abzulegen über all sein. Tun und Lassen. Und woher stammt diese Entsagung, dieses Pflichtgefühl? Wo lernt man die Entzagung und wo schöpft man Kraft, die Entsagung zu üben? Nur ans den Glauben, nur aus unserer heiligen Religion, di aufgebaur hr an Entsagung, die am Fuße des Kreuzes gesoren int und unter dei Segen des Kreuzes durch die Wertgeschichte gegangen in. Die
Kirche ruft aus:„Verkündet den Völkern: Vom Kleuze herab herrscht unser Golt!“ Im Kreuze allein ist das Heilmittel, das Reitungsmittel für unsere Gesellschaft, und opferwillige, arbeitsfrendige
Entsagung, freudiges Pflichtgefühl eines jeden auf dem Boben, auf den der Hergott ihn gestellt hat, das ist das einzige Heitmittel für die Schäden der Famitie wie der ganzen menschlichen Gesellschift. Iy bin überzeugt, daß Sie alle, insbesondere Sie, meine lieben jungen Freunde, von diesen Gesinnungen erfüllt sind.
Meine Freude, eine so stattliche Kongreganon junger Kaufleute in der alten Colonia zu besitzen, hat dann aber auch noch eine
andere Quelle: in der Hoffnung und in der felsenfesten, zuversichtlichen Erlkärtung, daß die Mitglieder der Kongregation, wogrn immer die Zukunft sie führen moge, eintreten werden für aues
Wahre und Edle, und daß sie kampfen werden gegen das Laster, in welcher Form und in welcher Gestalt und unter welchem Namen es ihnen immer entgegentreten möge! Wenn Sie das treu tun, dann gilt von Euch allen das schöne Wort der Heiligen Schrift: „Du bist der Ruhm Jerusalems, die Freude Israers und die Ehre unseres Volkes!" Mannhaft ihre Ueverzeugung dekennen, nach der Ueberzeugung leben unter allen Unständen,— wenn das bei Mannern zutrifft, dann sind nie der Rahm ihres Volkes und der Ruhm der Kirche, und das möchte ich, daz es bei Euch allen in Erfullung gehe! Möge die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrunge noch viele so gesinnte, hochgemute Männer erziehen zur Ehre Gottes und zur Freude Ihres verehrten Präses, der mit vaterlicher Liebe und mit onterlichem Wohlwollen so lange schon, fast drei Dezenmen, diese Kongregation geleiter hat(Leohafter Beifall!), der auen Kongreganinen, den gewesenen und den gegenwärtigen, ein vaterlicher Freund ist und bleiven wird! MMit diesen Wunschen spende ich der Kongregation und allen ihren Mitgliedern meinen Segen aus der Fulle meines Herzens. Gelobt fei Jesus Christus!
Knieend empfing die Festgemeinde darauf den oberhirtlichen Segen.
Der Vertreter des Regierungspräsidenten,
Oberregierungsrat v. Görschen üverbrachte die Glückwünsche des Regierungspräsidenten und der Rgl. Staatsregierung. Veren Bunsche saßte er dahrn zusammen, dag aus dem Verein, wie bisser nicht nur gute Christen und treffliche Kaufeute, sondern auch treue Staatsbürger und warme Vaterlandsfreunde hervorg.hen möchren!(Beiall.) Tantbar sei derer unter Ihnen geducht, die braußen vor em Feinde für das geliebte Vaterland Leib und Leben einsetzen ind insbesondere derjenigen, die durch den Heldentod ihre Treue ür Kaiser und Reich besiegelt haben. Ein besonderes Wort dankhrer Auerkennung gebührt ihrem hochverehrten Prästs, Herrn Mar. Arrenbrecht. Nicht nur religwse Ideale sind unter iym epflegt worden, sondern er hat es sich auch angelegen sein lassen, in der taufmännischen Jugend durch sittliche, geinige, wöeperliche ud wirtschaftliche Ertüchtigung im Sinne der movernen vaterlundischen Jugendpflege zu arbei#en:
Oberbürgermeister Wallraf:
Die Stadt Köln ist, der Festredner hat es erwähnt, eine uralte andelsnadt. Ter Tüchtigkeit, dem Gemeinsinn ihrer Kaufleute
ichtig es ist, zeitig zu lernen und zeing sich zu festigen, die keine Zeit je zuvor, dieser Krieg bewiesen; denn den aufleuten hit er Arbeiten und Pflichten aufgebürdet, den ur die reife Manneskraft gewachen war.
das hat, en jungen denen bisher Aver darum wird auch

Kölner Local-Auzeiger Nr. 322&a Montag, 20. November 1916
Seite 5.
die Jugend von heute, wenn sie in rechten Bahnen bleibt, gefestigter und gestählter in die Selbstandigkeit des Lebens treten, wie es vielen Generationen vorher beschieden war. Es aibt einen stolzen Spruch für den deutschen Kaufmann: Mein Feld ist die Welt! Dieser Spruch wird Wahrheit bleiben, und all der Reid unserer Feinde wird auch, füird
Ohnmacht heißen, wenn, wie bisher, der deutsche Kaufmann nicht nur durch die Güte seiner Ware und ihre Preis wurdigkeit, sondern auch vor allem durch die Rechtlichkeit seiner Gesinnung von niemand in der Welt sich übertreffen läßt!(Beifall.) Unsere jungen Freunde von stehen hier in guten Händen; möge ihnen diese Hand für das ganze Leben ein treuer Wegweiser sein! Taß Ihre Kongregation auch fürderhin reiche Früchte trage, daß sie sich noch lange treuen Hüters und Gärtners erfreuen moge, den sie jetzt sen
denn 25 Jahren besitzt und daß sie— das ist zum Schluß ein Wunsch des Kölner Oberbürgermeisters,— daß Sie bei auen Ihren Zielen auch kölnische Eigenart und kölnische Freuden nicht veraessen! Das ist die Hoffnung, in der ich die guten Wünsche der Stadt Köln von ganzem Herzen Ihnen entbiete.(Lebhafter Beifall.)
Der Vertreter der Handelskammer,
Verleger Robert Bachem, entschuldigt das Fernbleiben des auf Reisen aufgehaltenen Vorsitzenden Geheimrat Dr. Louis Hagen. Der Glückwunsch der Kölner Handelskammer an die Kongregation für Kaufmannslehrlinge ist ganz besonders herzlich. Nach dem glorreichen Kriege von 1870/71 haben die Kaufleute neven anderen Faltoren dazu beigetragen, um für diesen großen Weltkrieg, der leider zu befürchten war, die Mittel zu beschaffen, daß wir uns
verreidigen konnten, und daß wir hoffen können, unter Führung
unserer glorreichen Feldyerren zu einem guten Frieden zu kommen. (n diesem Frieden wird auch dem Kaufmannsstande eine große Aufgabe erwachsen: die von ruchloser Hand zerrissenen Fäden des Handels wieder anzuknüpfen und uns damit wil der die Roystoffe des Auslandes zu besorgen und, umekehrt, unsere Produkte wieder ins Ausland zu bringen, um dadurch für Handel, Industrie und Arbeiterschaft alle diejenigen Früchte zu bringen, die sie verdienen. Da möchte ich mir gestatten,
zu bitten, für diese Zeit voll und ganz Ihren Mann zu
stellen in der Verbindung der christlichen Glaubensgrundsätze mit dem Leben, nach dem Grundsatze Ora et labora! In diesem Sinne wünsche ich der Kongregation unter Leitung ihres vorzüglichen räses weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen zum Wohle des Vaterlandes, des Standes und besonders der Kongreganisten! (Beifall.)
Der Kölner Männer=Gesang=Verein brachte mit dem ihm zur verfugung stehenden prächtigen Stimmaterial die eindrucksvollen Chöre Sturmbeschwörung von Dürrner und Hinter Metz von Steinecker zu Gehör, worauf dem Jubelverein unter Ueberreichung wertvoller Angebinde eine Reihe Glückwünsche gewiemet wurden. Hr. Wortmann sprach namens der Mitgründer und überreichte ein Sparkassenbuch mit ansehnlichem Betrag, der zur Unterstützung der aus dem Felde zurückkehrenden, bedürftigen Mitglieder und für die Zwecke der Kongregation verwandt werden soll. Stadtv. Justizrat Krings, der mit seinen sämtlichen Brüdern früher aktiv der Kongregation angehörte, schenkte einen goldenen Kranz für die Fahne, Hr. Weismantel namens des Verbandes katholischer kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands ein schönes Fahnenband. Im Auftrage der Kölner Bürgergesellschaft übermittelte deren Vorsitzender Pilartz herzliche Glückwünsche, unter Ueberreichung des Werkes Roma. Auch die im Felde stehenden Angehörigen der Kongregation waren durch ein Mitgliel bei der Beolückwünschung vertreten; desgleichen gratulierte die Kongregation für verheiratete Herren, die ebenfalls ein Geldgeschent überbrachte, das zum Besten der im Felde befindlichen und der heimkehrenden Krieger, die Mitglieder sind, verwandt werden soll. Der Tiözesanpräses der katholischen Jünglingsvereine, earrer Opfergelt, fand anerkennende Worte
Koiner LocalsAuzeiger.* Köln, 20 Nov. 1913.
für die Kongreganisten, während der Präses der Kongreaation, Msar. Arrenbrecht, seinen und der Mitglieder herzlichen Dank für all die Ehrungen in schlichten Worten zum Ausdruck brachte.——
Der machtvolle Beethovensche Chor: Die Ehre Gottes in der Natur bildete den würdigen Schluß des Festaktes.
*"*
Im Prunksaal der Bürgergesellschaft vereinigten sich die Mitglieder der Kongregation mit ihren Familienangehörigen und Freunden zu einem
Familien=Festabend.
Der große Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt; besonders die Damenwelt war zahlreich vertreten, was unter den augenblicklichen Zeitumständen nicht verwunderlich erscheint. Orchestrale Darbietungen der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Barth leiteten zu einem freundlichen Willkommengruß des Präfekten Theo Heydenreich über; mit jugendlicher Begeisterung wurde in das auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch eingestimmt. Der Mitgründer Karl Wortmann gab kurz einen Ueberblick über die Entwickelung der Kongregation und gedachte in ehrenden und anerkennenden Worten des seit 1898 an der Spitze des Jubelvereins stehenden Präses Msgr. Arrenbrecht. Konzertsänger Willy Schumacher brachte mit krafwollem Bariton Schuberts Allmacht zu Gehör, worauf lebende Bilder das Leben des Kaufmannslehrlings im Beruf, beim Vergnügen und bei seinen religiösen Verpflichtungen versinnbildlichten; den begleitenden inhaltreichen Tert hatte das Mitglied Karl Wahn gedichtet.
Nach Verlesung von Huldigungstelegrammen, die aus Anlaß des Jubelfestes an Papst und Kaiser abgesandt worden waren, und worauf seitens des Kaisers ein herzlicher Glückwunsch bereits eingegangen war, folgten musikalische Genüsse und eine An sprache des Oberpfarrers Kastert, der in beredten Worten der anwesenden Tamen gedachte und ihnen neben manch freundlicher Anerkennung unter allgemeiner Heiterkeit auch ernste Wahrheiten zu sagen wußte. Eine Theater=Aufführung, den fünften Akt Zriny bietend, wurde von Mitgliedern der Kongregation geschickt gespielt. Tann kam die Fidelitas gebührend zur Geltung.
Gedenkfeier für Geheimrat Hochhaus.
Die Kölner Akademie für praktische Medizin versammelte am Sonntagmittag ihre Mitglieder in ihrer mit Pflanzengruppen würdig geschmückten Aula in der Krankenanstalt Lindenburg zu einer Gedenkfeier für den am 26. Ottober verstorbenen Geseintrat Prof. Tr. Heinrich Hochhaus, zu der außer dessen Familie auch zahlreiche Ehrengäste erschienen waren, u. a. Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak als Vertreter der Regierung, Zeigeordneter Prof. Dr. Krautwig als Vertreter der Stadt, Steediendirektor Prof. De. Eckert von der Kölner Handelshochschule, Generalarzt Prof. Dr. Tilmann und der Garnifonarzt, Oberstabsarzt Dr. Lamberts, außerdem mehrere Stadtverordnete und Vertreter der Kölner Aerzteschaft und Sanitätsoffiziere der Armee und Marine. Der geschäftsführende Professor, Geh. Medizinalrat Dr. Hering, gedachte in warmen Worten des Heimgegangenen und seines segenreichen Wirkens beim Werden und Vollenden der Kölner Akademie für praktische Medizin, mit der auf immer der Name Heinrich Hochhaus unauslöschlich verbunden bleibe. Seit 1900 Cbefarzt des Augustahospitals, habe er schon 1903 an der grundlegenden Sitzung teilgenommen, am 10. Oktober 1904 die Akademie miteröffnet und an ihrer Entwickelung bervorragenden Anteil gehabt. Wie er dafür lebte, strebte und arbeitete, das offenbarte schon die Abhandlung, die Prof. Hochhaus über die ersten fünf Jahre des Bestehens der Akademie herausgegeben habe, als er während der dreijährigen Amtszeit als geschäftsführender Professor an ihrer Spitze stand. Mit hohen Ehren stehe sein Name auch im zweiten Lustrum, dessen
Feier der Ausbruch des Krieges vereitelte, und mit diesem seien neue gewaltige Rufgaben an den hervotragenden Arzt und edlen Menschenfreund herangetreten, denen er sich mit seiner ganzen Persönlichkeit und Schaffensfreude gewidmet habe. Von den zehn Dozenten, mit denen die Akademie eröffnet wurde, sei Hochhaus schließlich noch der einzige gewesen, und auch auf dem Sterbebette habe er einen überzeugenden Beweis seiner treuen Fursorge für diese so bedeutungsvolle medizinische Bildungsanstalt gegeben, indem er ihr letztwillig 30000 M. zuwandte, über deren Verwendung er dem akademischen Rat die Verfügung überließ. Geheimer Medizinalrat, Professor Dr. Moritz sprach in längerer, tiefempfundener Rede über die Bedeutung von Heinrich Hochhaus als Wissenschaftler, der in dieser eisernen Zeit des Kampfes und der Pflicht aus einem reichen Leben abgerufen wurde. Außer seinen Vorlesungen an der Akademie, Vorträgen in den Fachkreisen und praktischen Uebungen mit den Aerzten, legten 62 wissenschaftliche Arbeiten, vorwiegend über die Erkrankungen des Nervensystems, des Herzens, des Blutes usw. Zeugnis ab von der Genauigkeit und dem liebevollen Eindringen in Einzelheiten seines Forschens. Von Haus aus wohl ein Anhänger der rein klinischen Forschung, könne man aus seinen Arbeiten aber auch eine gewisse Vorliebe für pathologische und anatomische Ergründung feststellen. Er sei daher als universell auf dem Gebiete der Medizin und dabei als ein echter innerer Kliniker anzusehen, der als solcher sich bei Erkrankungen mit allen Körperorganen zu befassen hatte. Große Anregung habe der Krieg Hochhaus zur Betätigung gegeben, und die Stadt Köln habe in ihm einen bedeutenden Krankenhausleiter und Berater im gesamten Gesundheitswesen verloren. Sein Ruf als Gelehrter und als praktischer Arzt gehe aber weit über Köln hinaus, und die große Zahl seiner Schüler sei über das ganze Reich verbreitet. Und nicht nur den Verlust eines hervorragenden medizinischen Forschers habe man mit dem Tode von Hochhaus zu beklagen, sondern auch den eines willensstarken Mannes, eines vornehmen Charakters, maßvoll in der Form, aber fest im Entschluß, der gewußt habe, daß seine Gesundheit keine feste sei und namentlich während des Krieges oft unter eigenen Schmerzen seinen schweren Beruf erfüllt und anderen geholfen habe. Als ihn dann die Krankheit niederzwang, da habe sein Geist noch immer den Körper beherrscht, sein treues Herz für jede kleine Hülfe gedankt, bis er für immer die Augen schloß. A Heinrich#aus habe sich das Wort erfüllt, das einst einer seiner Lehrer geprägt habe:„Nur ein guter Mensch kann ein guter Arzt sein". Ein großer Kreis von Menschen habe in ihm seinen Mittelpunkt verloren, aber er lebe fort in der Dankbarkeit seiner Kollegen und Schüler.
E ST E ENE C 5
(A) Der Kölner Schachklub veranstaltet am Dienstag den
21. d.., abends.30 Uhr, wieder ein Simultanspiel in seinem Klublokal der Bürgergesellschaft. Ein Mitglied des Klubs wird gegen eine be jebige Anzahl von Gegnern gleichzeitig spielen. Einsatz wird nicht erhoben; auch Gästen steht die Beteiligung frei; wer seine Partie gewinnt oder unentschieden macht, erhält einen gefälligen Preis.— Außerdem wird der Klub während der Monate bezember bis Mäcz ein sogen, freies Tombolaturnier veranstalten. An den Klubsizungen(Tienstagabend von 9 Uhr an und Sonntagnachmittag von.30 Uhr an) kann jeder einige Partien mit einem beliebigen Gegner als Wettpartie verabreden. Er meldet diese dann bei einem anwesenden Vorstandsmitglied an und zahlt für jede Parte 25 Pfg. Einsatz an die Klubkasse. Dafür erhält jeder, der während der vier Monate insgesamt fünf Partien gewonnen hat, einen Preis etwa im vierfachen Werte seines Einsatzes, wer 10, 20 oder mehr Partien genonnen hat, einen entsprechend höheren Preis. Für weniger als fünf Gewinnpartien sind kleinere Andenken vorgesehen. Wer die meisten Partien prozentual gewonnen hat(mindestens aber zen), erhält einen Ehrenpreis. Auch an dieser Veranstaltung können sich Gäste beteiligen.
20
Rokoko.
Roman von Oskar T. Schweriner.
„Sie scheinen das amerikanische Sprüchwort zu kennen.“
„Two is a compauy, threo is a crowd.“- Zu zweit ist eine Gesellschaft, zu dritt ein Haufen.
Sie besprachen die Ereignisse des vorangegangenen Abends und stellten nochmals fest, welche angenehmen Stunden sie verlebt hatten. Dann, nach dem Frühstück, zogen sie hinaus zum Tennisplatz.
Nun folgten glückliche Tage. Tage, ausgefüllt durch kleine Ausflüge, Teunisspiel, Spaziergänge durch die herrlichen Wälder. Hin und wieder ging es anch hinüber nach Langenschwalbach. Und mancher freundschaftliche Streit entstand über die Frage, welcher der beiden Badeorte der schönere sei. Denn auch Langenschwalbach mit seinen ausgedehnten Anlagen, seinem prächtigen Kurhaus, seinem unvergleichlichen, sich meilenweit erstreckenden Wald. konnte dem anderen Orte vom natuirschönheitlichen Standpunkte aus wohl den Rang streitig machen.
Die Gäste des Kurhauses in Schlangenbad fingen an, sich für die beiden jungen Paare zu interessieren. Daß es sich hier um Liebende handelte, daß zum mindesten die beiden jungen Männer bis über die Ohren verliebt waren, das mußte doch auch ein Nichteingeweihter bald erkennen. Sie waren in den acht Tagen, die seit ihrer Ankunft verstrichen waren, schier unzertrennlich gewesen. Die Gäste nannten sie auch schon nicht anders, als die „Uniertrennlichen“. Und sie hatten sich ordentlich kennengelernt in dieser Zeit, so kennengelernt, wie es eben nur in einer solchen Umgebung mögli“ ist, wie ein Badeort sie bietet. Es war Sonntag, der achte Tag nach jenem Morgen, an dem der Zufall und der Autobus die sechs Studenten von Wiesbaden nach Schlangenbad gebracht hatte. Ethel und Anna saßen in der Laube vor ihrem Zimmer und blickten hinüber zu den Bergen, wo hinter den Baumwipfeln der Himmel sich blutrot färbte. Sie genossen einen herrlichen Sonnenuntergang.
Plötzlich meinte Anna, als ob sie einen Gedanken laut vollende:
„So geht es nicht weiter.“
Ethel blickte sie forschend an.
„Wird die Millionärin unangenehm, Anna?“
Da wars Anna den Kopf zurück.
„Ja. Ich wünschte, ich wäre nie darauf eingegangen.“ „Hahaha.“ Es klang ein wenig hart, dieses Lachen.„Habe ich es nicht vorhergesagt?“
„Aber das ist doch ganz was anderes! Konnte ich denn ahnen,
dak„
Da legte Ethel ihre Hand fast zärtlich auf die der anderen. „Ist es schon soweit? So schlimm, Anna?“
Anna, hochrot im Gesicht, fand nicht gleich eine Antwort. Vielleicht traute sie auch ihrer Stimme nicht. Tann meinte sie
leise:
„Dieses Treiben ist schändlich. Ich spiele nicht mehr mit.
„Wir können doch aber nicht urplötzlich hier unsere Rollen tauschen. Sie müssen doch einsehen, daß das ganz unmöglich ist," widersprach Ethel nachdrücklich.
Anna nickte mit dem Kopfe.
„Das sehe ich ja auch ein. Aber eins kann ich tun: ich kann Herrn von Haudegg die Wahrheit sagen, und das werde ich heute tun.“
Anna!“
„Das werde ich heute tun,“ wiederholte Anna bestimmter. Da ergriff Ethel auch die andere Hand und zog das junge
Mädchen näher an sich.
„Anna, liebe gute Anna, ich bitte Sie, tun Sie es nicht. Und als Anna den ganzen Inhalt dieser Worte nicht gleich
verstand:
„Sehen Sie, zum erstenmal in meinem Leben fühle ich etwas wie Glück. Dieser junge Deutsche, dieser Friedrich Joachim von Brachwitz hält mich für Ihre Gesellschafterin, für ein armes amerikanisches Mädchen. Und trotzdem hält er es der Mühe wert, jeden freien Augenblick mit mir zusammen zu verleben. Sehen Sie nicht ein, daß ich zum ersten Mal in meinem Leben die Gewißheit habe, daß hier jemand nicht an mein Geld denkt, indem er mit mir spricht?"
Und einem plötzlichen Drange sich fügend, zog sie Anna fest
„Anna, wir wollen uns mehr sein, als wir uns bisher waren: eien wir Freundinnen. Und als Freundin bitte ich Sie, bitte dich um einen ersten wahren Freundschaftsdienst. Ich flehe eich an, verrate nichts!“
Da senkte Anna den Kopf. Aber der Druck ihrer Hand war Antwort genug...
*
Die beiden jungen Herren warteten schon unten im Speisesaal. Die Mützen und Bänder hatten sie während der letzten Lage abgelegt; sie sahen jetzt viel männlicher aus. Sie waren auch in der Tat nicht mehr so jung. Robert hatte das fünfundzwanzigste Lebensjahr bereits überschritten, Friedrich Joachim war vierundzwanzig Jahre alt.
Schweigend verzehrten sie ihr Frühstück. Aber in den Angen leuchtete es auf, als die beiden Tamen in der Tür erschienen und ohne weiteres, wie selbstverständlich, zum Ecktisch, der nun einmal zu ihrem Stammtisch geworden war, hinüberkamen.
„Wir haben Glück heute, meine Damen. Bei diesem herrlichen Wetter müßten wir etwas Besonderes unternehmen.“
„Ich kann mir nichts Schöncres denken, als endlich einmal gründlich den Langenschwalbacher Wald kennen zu lernen, meinte Ethel.
„Abgemacht! Einverstanden!"
Und so fuhren sie nach Langenschwalbach. Bald hatten sie das Städtchen und die Kuranlagen hinter sich und wanderten auf engen Pfaden zwischen den Bäumen hindurch. Anna und Haudegg gingen voraus. Um so mehr verlancsamte Friedrich Joachim seine Schritte. Bis schließlich Ethel sagte:
„Nun aber ein wenig schneller, mein Herr. Sonft verlieren wir die Leutchen da vor uns vollständig aus den Augen.
Da beugte sich der junge Mann etwas hinüber zu der zierlichen Gestalt an seiner Seite und flüsterte in ihr Ohr:
„Das erhoffe, das wünsche ich ja gerade...
Wahrenddessen waren Anna und Robert von Haudegg an eine Wiese gelangt. Hoch gehäuft lag das duftende, gemähte Gras. Dicht daran grenzte ein Kornseld; zwischen den noch jungen Aehren leuchteten M olumen. Sie überschritten die Wiese. Robert pflückte eine der feurigen Blumen und reichte sie dem Mädchen. Ihre Finger berührten sich, hafteten einen Augenblick aneinander.
Eine Bank im Schatten einer riesigen Eiche lud zur Rast ein. Hier nahmen sie Platz, mitten im Walde, und sahen sich an. Ringsherum die tiefste Ruhe, kein Wesen weit und breit.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Auneiger Ne. 322 a Montac. 20. Jovember 1916
5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, héute nachmittag 2 Uhr onseren einzigen heißgelicbten Sohn und Bruder
Willi
im Alter von 14 Jahren nach kurzem schweren Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Familie Peter Adolphs.
55
Köln, den 19. November 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 21. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung ist am selben Tage, morgcus 11½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Verein ehem. 53er- Köln.
Am Samstag verschied nach längerom unser hochbetagter lieber Kamerad Herr
Wiihelm Rohn
mitkämpfer der reidzüge von 1364, 66, 70/71.
Herz-Jesu-Braderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn
Carl Schöning flnden statt Dienstag, den 21. Nov., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
aus gediegen haltbaren Stoffen.
Neueste Mode für das Alter 14 bis 18 Jahre
20 25 39 bis 55 M.
aben-Ulster
für das Alter 8 bis 13 Jahre
14 17 21 25 30 m
Durch Ersparnis der hohen
Ladenmiete kaufen Sie gut und preiswert
Königstraße 9, er
le“, an der Malzmühle. Konfektionshaus Seligmann.
ein kleines Buch bellegen. Unser eSoldaten echzen nachbtsestcff.
shc s
17.
Für Trauer:
schwarze Kleider, Mäntel.
Elusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstofte
Raufhaus
Michel& Co.
###Sin, Hoke Str., Ecke Gürzenienst:., Burghöfche TEL
zem
Ziehung.—7. Uczember Zichnug bestimmt 22.Dez.
Dote 5½ Kaiser-Wilhelm# Geld-Lotterie Heim-Lotterie
.Preussisch.Landesvereine f. d. Mandwerk.-Erhol. Reim
laup gealene Mark 5 Gselens im Lesam'g, on Wart
0JUUbba
DHaten
Kreuz-Locse a.39# Lose à 1#,## Lose 10 K. AmtenDrinK Schildergasse 30. 5
zu verkaufen einige Waggon
Erdkohlrabien
eingetroffen.
S 1180.
hlippes, Niedlerstraße 117
Tel. 39173. 0
a a aie
Den Ereignissen auf
allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgange in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus dan Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zu stellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
a ia ia i me
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Peter Joseph Zimmer, Köln, werde ich am Dienstag, den 21. November, vormittags 10 Uhr. nachm. 3 Uhr, in Köln,
16 18 Probsteigasse 16/18
folgende Lagergüter:
2 prachtvolle Pianos, 1 Mahagoni=SalonEinrichtung, bestehend in Sofa mit Umbau, Tisch, Stühle, Sessel, Säulen=Etagere, 1 Waschtisch mit Marmor,
Chaiselongue, 2 Basheizöfen, 1 Salon=Einrichtung eingelegt), 1 Barock=Glasschrank, 1 Sessel, 1 Stuhl, geschnitzt Delfter und japanische Vasen, silberne Nippsachen, 1 japanische Ampel(elektrisch eingerichtet, elekrische Beleuchtungsgegenstände, 1 größerer, weiß emaillierter Tafelherd, Oefen, Chaiselongue, 1 Automat, Koffer und Kisten mit verschiedenem Inhalt, Bücher, Bilder, 2 antike Spiegel usw.
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 16.18 zu besichtigen.
Aron Kaufmola, Köln, Brüderst. 8. T, Booss.
nannten Art in das Reichsge diet einführt, hat sie bis zur Abnahme mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes zu behandeln, in handelsäblicher Weise zu versichern und auf Ab ruf zu verladen.
§ 5.
Die Zentral=Einhaufsgesellschaft oder ihr Bevollmächti ter hat unverzüglich nach Empfang der Anzeige zu erklären, ob und wie über die Ware verfügt werden soll. Die Zentral=Einkaufsgesellschaft oder ihr Bevollmächtigter kann über Waren der im§1 genannten Art, die nom Ausland eingeführt werden, auch dann verfügen, wenn eine Anzeige von der Einfuhr nicht vorher erfolgt ist. Zur Verfügung genügt eine Erklärung gegenüber dem Frachtführer oder der Hafen= und Kaiverwaltung mit der Angade. wohin die Ware gesandt werden oll
Falls die Zentral=Einkaufsgesellschaft oder ihr B vollmächtigter die Lieferung an die Zen tral=Einhaufsgesellschaft verlangt, gehi das Eigentum an den Waren auf die ZentralEinkaufsgesellschaft mit dem Zeitpunkt über, in dem die Erklärung dem Verpflichteten oder dem Gewahrsamsinhaber zugeht. Dies gilt auch dann, wenn die Zentral=Einkaufsgesellschaft verlangt daß für ihre Rechnung an Deitte geliefert wird.
S 0.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft setzt im Falle des§ 5 Abs. 2 den Uebernahmepreis nach Entladung an dem von ihr oder ihrem Bevollmächtigten festgesetzten Bestimmungsorte der Waren fest.
Die Zahlung erfolgt in der Regel sofort nach der Entladung am Bestimmungsort, spätestens acht Tage danach.
Die Festsetzung des Uebernahmepreises durch die ZentralEinkaufsgesellschaft ist endgültig.
§ 7.
Streitigkeiten, die sich zwischen den Beteiligten aus der An wendung der vorstehenden Vorschriften ergeben, werden end gültig von der höheren Verwaltungsdehörbe des von der Zent al=Einkaufsgesellschaft oder ihrem Bevollmächtigten festgesetzten Bestimmungsort der Waren entschieden. Die Vo schrift des
unberührt.
§ 8.
Die Landeszentralbehörden können bestimmen, daß die EinAuf Grund des§ 1 Abs. der Verordnung des Bundesrats über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volks=Ernährung vom 22. Mai 1916 (Reichs=Besetzdl. S. 401) wird bestimmt:
3 1.
Wer aus dem Ausland frische Fische ledende und nicht lebende, auch gefrorene und für den Transport mit Salz bestreute) einführt, ist verpflichtet, vor dem Eingang in das Inland dem an der Grenzstation oder dem Eingangshafen befindlichen Bevollmächtigten der Zentral kaufs=Gesellschaft m. b. H. in Berlin unter Angabe der Sorten, Menge der Verpackungsarl und des bezahlten Einkaufspreises Anzeige von dem hevorstehenden Eingang zu machen. Falls kein Bevollmächtigter an der Grenzstation oder dem Eingangshasen bestellt ist, ist die Anzeige telegraphisch an die Zen.ral=Einkaufsgesellschaft m v. H. in Berlin zu richten.
Als Einführender im Sinne des Abs. 1 gilt, wer nach Ein gang der Ware im Inland zur Berfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich.r Verfugungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
S—
Die Vorsteher der Grenzstationen und der Hafen= und Kaiverwaltungen der Eingangshäfen, an denen ein Bev Imächtigter d Zentral=Einkaufsgesellschaft bestellt ist, haben dem Bevollmächtigten durch Vorlage der Begleitpapiere unverzüglich Auskunft über die aus dem Ausland eintreffenden Hendungen von frischen Fischen zu ertonen.
S 3.
Waren der im§1 genannten Art, die nach dem Inkrafttreten dieser Vorschriften aus dem Augland eingeführt werden, dir#en nur durch die ZeuiralEinhaufsgesellschaft oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. Auf Verlangen sind, solche Waren an eine von der Zentral=Einkaufsgeellschaft bestimmte Stelle zu liefern.
S 4.
Wer Waren der im§ 1 gefuhr nur über einzelne, von ihnen zu bezeichnende Grenzstationen oder Grenzhäfen erfolgen darf.
Die Landeszentralbehörden können die Einfuhr noch weiter beschränken oder verbieten.
§ 9.
Die Durchfuhr der im§ 1
genannten Waren über die Grenzen des Deutschen Reiches ist verboten.
§ 10.
Ausgenommen von diesen Bestimmungen sind geringfügige Mengen, die im Grenzverkehre für den Verbrauch im G enzgediet eingeführt werden, sofern die Einfuhr nicht zu Handelszwecken erfolgt. Die Landeszentralbehörden können über diese Einfuhr nähere Bestimmungen treffen, sie insbesondere noch weiter beschränken oder verbiefen.
Weitere Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung kann der Reichskanzler de stimmen.
§ 11
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 12.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be straft:
1. wer die im§1 vorgeschriedene Anzeige nicht rechizeitig erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
2. wer entgegen der Vorschrift im§3 Satz 1 Fische in den Verkehr bringt.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unter schied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 13.
Die Bestimmungen treten mit dem 20. November 1916 in
Kraft.
Berlin, den 13. Nov. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 26. Sitzung am Donnerstag, den 22. Nov. 1913 abends 6½ Uhr.
I. Ueberlassung von Tarnhallen
a) an die Jungfrauenkongregation St. Nikolaus zu Sülz,
b) an den Jungfrauenverein St. Marien zu Kall,
c) an den Jünglingsverein St. Antonius zu Mülh im. 2 Verkauf von Grundstücken. Verpachtung eines Grundstücks am Mittelpfad in Deutz.
4. Bewilligung eines einmaligen Zuschusses an den Kinderhort in Kalk.
5. Usbesnuhme der Kosten des Gottesdienstes in der Augenheilanstalt auf die Stadt.
6. Bewilligung von Mitteln zu den Vorarbeiten für die
Reichstagsersatzwahl.
7. Asphaltierung von Bürgersteigen in der Berlinerstraße.
8. Fluchtlinienplan für die Dillenburgerstraße.
9. Beschaffung von Güterwagen für die Straßenbahnen.
Veröffentlicht aus dem D. R.
A. Nr. 270.
Cöln, den 16. Nov. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 27
Der Gouverneur der Festung * Cöln hat eine Bekanntmachung, detreffend„Bestandserhebung“ von Natron(Sulfat=)Zellstoff, ganz oder teilweise aus Natron=Sulfat.) Zellstoff hergestelltem Papier, Spinnpapier, Papiergarn, ferner von Arbeitsmaschinen, welche zur Herstellung, Bearbeitung und Verarbeitung von Spinnpapier in Gebrauch sind; erlassen, die am 20. November 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. p
Ohsttrester.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung, betreffend die Einfuhr von Futtermir#eln, Hilfsstoffen und Kunstdünger, vom 28. Jan. 916(R..=Bi. S. 67) bestimme ich:
Die Bestimmungen der Verordnung, betreffend die Einfuhr von Futtermitteln, Hilfsstosfen und Kunstdünger, vom 28. Jan. 916(.=.=Bl. S. 67) und die dazu erlassenen Ausführungs= bestimmungen vom 31. Jan 1910 (.=.=Bl. S. 71) werden ausged hni auf: Nasse und getrochnete Obsttrester.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung, die Ausdehnung der Strafbestimmungen mit dem 15. Nov. 1915 in Kraft.
Berlin, den 10. Nov. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D.=A. Nr. 271.
Cöln, den 17. Nev. 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.*
Heidehesen.Hirhesbes.
hat zu verhaufen L. Bardenheuer, Krefelderstr. 35.
1 Secthluft schäftshaus:
Privatanwesen, Geschä t, Wirtschaft, Mühle, Sägewerk in hies. Gegend. Angeb. v. Bes. u. Verm. erbet. an Ernst Rosenberg, Euskirchen postlagernd.“
Lreimatken-Sammlung
u. alte Marken zu kaufen ges.
Off. u. 11 843 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Die Kunst des Sparens
in Familie une
aushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
ORRNoatsrooSrf BreO PO BOSSfSO1 SDDOOOOTPPTGURURDERORSTCIeE Looer Ome
□A) In einer öffentlichen Versammlung des Volksvereins sprach am Sonntagabend im Saale des Klettenbergparkes der Reichstagsabgeordnete Kuckhof über Deutschtands Kraft und des Deutschtums Berusung. Landmesser Heuner eröffnete die Versammlung. Der Redner schilderte eindringlich und klar die Quellen der deutschen Kraftentfaltung im Welttriege. Er machte kein Hehl aus dem Ernft der Lage, dem nach mehr als zwei Jahren Krieg nunmehr jeder ohne Selbsttänschung ins Auge sehen müsse. Er warnte davor, das Deutschsein, das Sichdeutschgeben mit rein äußerlicher Ausdrucksweise, gewissermaßen als Sport, zu betreiben, und forderte die Teilnahme des ganzen inneren Menschen an der Selbstbesinnung des Volkes auf seine gesunde Eigenart, um derent willen es zur Ablehnung aller unwürdigen Fremdländerei kommen müsse. Der inneren Freiheit des##eutschen Volkes allein könng die Unbeugsamkeit zum Ausbalten entwachsen, an der schließlich alle Anstrengungen unserer Feinde zerschellen müßten. Annerionen ganzer Länder bezeichnete Redner als geschichtlich gewordene Un möglichkeit. Einverleibung von Ländernrichen zum Zwecke mili tärischer und wirtschaftlicher Sicherung Deutschlands oog er in
den Bereich der Staatsnolwendigkeiten. Die Siegeszuversicht schöpft er au den Glanzleistungen der vergangenen Kriegsjahre. Die beste Auswertung unseres künftigen Sieges erblickt er in der Verbreitung deutscher Kultur in der ganzen Welt. Als zweiter
Redner tral Pierrer Scwippert aus. In ingn sore
gegliederter Zusammenfassung zeichnete er ein vergleichendes Bild der Zustände, in denen die Katholiken in Frankreich fast zur
Ohnmacht verdammt sind, und derer, unter denen, dank ihrer eignen Rührigkeit, die deutschen Katholiken sich für Glauben und Kirche betätigen können. Aus diesem anschaulichen Vergleiche heraus beurteilte er die französische katholische Aktion, die unter bedauerlicher Gutheißung französischer Bischöfe im Kriege gegen die deutschen Natboliken unternommen worden ist, um sie als unzuverlässigste Mitglieder der Kirche zu brandmarken. Eindrucksvoll wies er nach, daß den katholischen Franzosen jegliche Berechtigung abgeht, über Deutschlands Katholizismus zu Gericht zu sitzen. Frankreich,„die älteste Tochter der katholischen Kirche“, macht ihrer Mutter schon lange keine Freude mehr. Die französische Kritik prallt an den Leiitungen des deutschen Katholizismus wirkungslos ab. Kaplan Siebenmorgen schloß die Versammlung mit einem warmherzigen Aufruf an die Mitglieder des Volksvereins zur Mitarbeit im Dienste des Vaterlandes und in jenem der ferneren erfolgreichen Wirksamkeit der deutschen Katholiken.
. Gerschts=Verhandlungen
(A) Ein Schmiergelderprozeß mit freisprechendem Ausgang. Ein städtischer Inspektor., ein Milchhändler St. aus Frechen, ein städtischer Aufseher Sch. und ein Schweinemäster I. standen vor dem Schöffengericht. Die Anklage lautete: Der Inspektor wollte dem Milchhändler und dem Mäster Vorteile beim Bezuge von Kartoffeln verschaffen und habe dafür Geschenke gefordert und erhalten. Der Aufseher habe in seiner amtlichen Eigenschaft Geschenke angenommen. Der Mäster habe dem Inspektor und dem eher Geschenke angeboten und gewährt. Der Milchhändler habe nur dem Inspektor Geschenke gegeben. Ter Antlage lag unter anderem folgender Tatbestand zugrunde: Der Mäster J. kaufte
von der Stadt Futterkartoffeln. Er schloß die Geschäfte über insgesamt 447 Zentner einmal mit Inspektor., einmal mit Aufseher Sch. ab. Er zahlte 30, 60 und 120 Pfg. für den Zentner, benutzte aber nicht alles als Futter, sondern ließ die guten Kartoffeln auslesen und setzte sie in Frechen für 4,30 M. und 6,50 M. für den Zentner ab. Für jede dieser Kartoffelfuhren zahlte er an L. bezw. Sch. 20—40 M. Sondergeld, angeblich für die Soldaten, die das Auskellern besorgten. Die Sachverständigen betonten, daß nach ihren Feststellungen die Kartoffeln in solchem Umfange verdorben gewesen seien, daß sich für die Stadt Auslesen nicht mehr lohnte. Die Aussagen der Angeklagten widersprachen der Anklage, aber auch einander scharf. Der Amtsanwalt beantragte gegen L. 3 Monate, gegen Sch. 2 Monate und gegen J. und St. je 3 Wochen Gefängnis. Nach den Verteidigungsreden der Justizräte Deubel und Dr. Schreiber kam aber das Gericht zu freisprechendem Urteile für alle vier. Das Gericht fußte damit besonders auf der besonderen Glaubwürdigkeit.'s, sowie auf unwiderlegten Einwänden der Angeklagten überhaupt.
Handelsteil
Neuss, 20. Nor.91b. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen. Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 28.00., Gerste. Höchstpreis 28,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst. 47.00., für ungepresstes 40. 0“ für Flegel-Drusch-Stroh
L 1
50.00
und Ei mittlere 10 0 K
1000 Kil., Heu von Klecarten von mindestens mittlerer Art 90 M. die 1000 Kul., Wiesen- und Feldhen von mindesten; Artr### üte 80 M. die 1000 Kil., gerresstes Hen 7 M. mehr die ha##nen, Erzeuger-Preis 4,75 h. fiei Haus die 50 Kil.

Nômer Local-Anzeiger Nr. 322&a Montag. 20. Rovember 1916
Seite 7
*
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Hölner Local-Anzeigers.
Ssee
Offene Stellen)
Schmiede, Resselschmiede, Kupferschmiede, Nieter und Stockhalter,
Zuschläger, Hobler, Bohrer, Fräser, Dreher, Schleifer.
Verband der Metallindustrie, Abt. Arbeits=Nachweis: Coln=Deutz, Reisplatz 7, und Arbeits=Nachweis:
Cöln, Klingelpistz 24.
Schlosser Dreher
Werkzeugmacher Schmiede Modellschreiner
Mehrere Buchhaltungskräfte, auch Damen zum baldigen Eintritt gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Nur ausgebildete Kräfte mit meh jähr. Bürotätigkeit wollen sich schriftlich melden
Merowsty& Co.,.=., Porz a. Kr.
Mehrere
Schreiner, Zimmerleute u. sonstige Holzarbeiter,
sowie einige Arbeitsjungen
finden sofort lohnende u. dauernde Teschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
G. m. d. H.
Kalscheuren bei Köln.
Hilfsarbeiter
gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 39.
tüchtige energische Kraft für unsere Abteilung Maschinenfabrik gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters, Militärverhältnisse, Eintritts ermin und 6 haltsan prüche erbeten.
Pelten& Guilleaume, Carlswerk Alktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser
meister“ zu verzehen.
F
###h
Für untere Apparate=Bauanstalt, Abt. Kesselschmiede, # suchen wir ein ge ditere, durchaus zuverlässige
Li
billsarbeiter
bei gutem Lohn. Krä tige Leute Fachkenntn. nicht erforderlich) wollen sich melden bei 2
Hans Reisert G. m. b. H. Köln=Braunsfeld, Maarwes 233.
en
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
Drnamitiabrik Wahn
Munitions-Abteilung.
Bei der Polizeiv rwaltung der Bürgermeisterei Billip ist eine
PolizeisergantenSlelle
durch einen Militäranwärter sof rt zu besetzen.
Das pensionsberechtige Ansangsgehalt derrägt jährlich .000., steigend bis 1500., 200., Wohnungsgeld. 100 M. Kleideig ld.
Die Anst llung erfolgt nach Ab auf einer sechsmonatliche Probezeit auf dreimonatliche Kündigung.
Es wird verlangt: Schreibgewandtheit, Rüchternhe: Zuverlässigkeit, körperliche Rüstigkeit, qute Führung, erfolgreicher Besuch einer Polize'schule bzw Verpflichtung zum Besuch dersesben vor der endgültigen Anstellung.
Gesuche mit selbstgeschriebenem Lebenslauf. Zerisabschinten und Gesundheitsaltest sind sosor. ein zureichen.
Die Brgermeisterei Villip lie 1 gegenüber dem Sieden gebirge in landschaf lich schöner
esunder Gegeno nahe bei Godesberg und Vonn. Sehr günstige billige Ledensverhältnisss. Fast nur Landw.schaft und Gartendau treibende Brölk rung.
Berkum, 17. Nov. 1916 Landkr. Benn am Rhein.
Der Bürgermeister:
** Hachenbroch.
Kaltnictenpresser
u. Werkseugmacher
gegen hohen Lohn u. f. dauernde Beschäftigung gesucht. p
Hermann Flohr,
Köln Ehr n eld. Widdersdorferstraße 217.
Fuhrmann gesucht
Eras hub. Grohimlinshans
Nippes, Niehlerstraße 147. Tel B9173.
Tüchtige Polkerer
sofort gesucht.
a medé& Geissendörfer
Unter Sachsendausen 33. Hinterhaus.
Jofort m hrere militärfreie
Werkstattschlosser, Hilfsheizer und gepr. Lokomotioführer
gesucht Pensi. näre und Kriegsbeschädigte werden bevorzugt.
Meldungen mit Zeugnisabschriften sind zu richten an Direktion der Brötthaler Eisenbahn in Hennef(Hieg)
Es werden noch einige rüstige Papieren als
Leute mit gu
29123
für Revier= und Separatpesten gesucht. 25
Kölner 40
und
AuManinaane. Pß befindet eich die zweit
Breitestragse 6o Geschäftsstalle des.A.
Flandrischestraße 3. Auch Sonn von 11—12½ Uhr geöffnet.
DampikesselHeizer
gesucht.
Rhein. Gumitiw.=Fabrik
Köln=Rippes.
chuge
sofort
Halmedé
ter
Unter Sachsenhausen 33 Hinterhaus
Tüchtiger, durchaus selbständ
1. Bäcker=Gehälse -facht
Mili ärfrei.r devorzugt. Auch
verheirateter. Ph. Krämer,
Krahnenbäumen 44.
Junger Zeichner
u. Lichtpauser
für unser techn'sches Büro sof. gesucht(ev. kriegsbeschädigter).
Deutsche BarachenbauGesellschaft, G. m. b. H. Kalscheuren bei Köln.
Große Frauen zom Fensterpußen gesucht.
Epstein, Salierring 13.
kellt ein
Johann Kublendahl
Dörrgemüsefabrik,
Rippes. Me heimerstr 518.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kosenlos die Ableilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall es 1. Stock.
Ceöffnet we käglich—6 Uhr. Vermatlung und Auskunft durch Damen. d*
Fleißiges
Mädchen
von 17=18 Jahren, welches auch waschen hann, für tagsüder oder ganz gesucht
Frau Joseph Breuer Dellbrück, Gladbacherstr. 1063
Ein fteißiges, ordeniliches
mädchen
für alle Hausarbeit für Anfang Dezember gesucht. Zu me en täglich zwischen-6 Uhr KornBraunsfeld, Aachenerstr. 417,
J. C:(Sappe.
gurempf. Buhf.an.
Freitag u. Hamstag v.-11 U.
u. alle 4 Woch. 3 Tage z. Wäsche.
Frau Dr Thelen, Deutscher Ring—, III. Einfaches fleißiges
nädchen
füür alle Hausarbeiten f Privar= haush. ges Margens vorstellen Esser, Kyffdäuse str. 41. b
Telbständige Näherin ins * Haus gesucht. b
B. Demmer, Dürenerstr. 270.
Klundenfrau von—11 Uhr morgens gesucht. Nippes, Thyssen, Gellertstr. 47, 1. Et.
r
Zu vermisten
*
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
-3 u. 4 Zimmer=Wohnungen. * Besch. Baltha arstr. 26, Görtz.
ulnt!
1s, 2 Zimm Bescheid
Fritz Keldenich,
Pohrenstraße 39
Arsulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst.
Mifang Ehrenseld
2 große. luftige Zimmer 1. S Anbau in dess. Hause an einzelne Dame od. ält. Ehepaar zu vermieten. Venloerstraße 211. b
gr. Zinner.1 Maus.3
mit Gas an ruh. Fam. billig zu
velm Krahnenbäumen 75
3 Zimmer verm Besa#
Köln=Blück, Olpenerstr. 92..
an st. L. sof zu orm
b Duffesbach 23.
Unterricht
In der
Handarbeitschl
des St. Mauritiusklosters, Jahnraße 9, werden junge Mäschen n allen prakt. u seinen Handirbeiten ausgebildt.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kle dungsstücke n. Korpermaß. Neue eMiethode!— Der Unterricht wird er ellt von einer staalli- gepr u akrd. ged. Schwester und einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster
zrdl Nachh. f. a. Kl. Pr. maz 8 Off. u. 813 a. d. 2. Gesch d..=A. Breiten raß: 85. b
1 Klavier Funz ur
1 Harmonium bilig.
49 Hansaring 49. Lager.
Mod. Bäro-Möbel
reichhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Haupspost.
neue ersiki u. einige wen g gebr., mit Garanlie staun. bill g. Friesenstr. 50, Lager
2 Zim.
kl Zimmer I. Et. straßenw = 15 M. Sechzigstraße 27.
Räume 1. Et Hinterh., 15„ zu verm. Severinst aße 11.
NI, 5
4 R. mit Gas zu om.
Zu verkaufen
*n Tlr#s. iamumrt achersenen n
Zossere Möbel billig.
Broßes Eich.=Speisezim. 1 50.4 Eich.=Schlafz m. tür. Komm.= Schrank 675.4 Eichen=Herrenz mmer 450 Orchtv.Küchen in Eich, weiß lack Piechpine von 90—47+ b R. Lorent, St. Agatha 1.
#chwarz. Ueber tehe, Maßarb., s f neu, f. gr. st. Figur. z. ok. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 294.
gebr Kinverwagen,
für Transportzweck geeignet, zu verk. Von 12-2 Uhr Kreelderwall 50, Hh., 3. Et. l. b
n<space> f a s t<space> n o u,<space> b i l l i g.<space> 11 Hlansaring 49. Lag
Bin Käufer jeden Postens
Bindfaden
besond.
X3, und erbitte bemusterte Eilofferte an:
A. Wurmbach, Köln,
Bismarckstr. 91, Fernruf B 6291
Schaukasten
250—3 Meter gesucht. b Reisferscheidt, Volzengasse 5.
( Kaufgessche
Srs 2c: Fe. u. u eeen ac. un mecee
Kaufe aller Art gebrauchte
90 15
Klavier Barmonium.
Hansaring 43, Unterhaus.
zahle die höchsten Preise Für =Zir Mehl= und Zuckersäcke .50.4 p. Stück. Bestellungen werden prompt erledigt in und außerhalb der Stadt. Kause auch zerrissene Säcke. p
S. Hammel, Tosephür. 13.
(Zebr. Gusofen(groß) zu kausen gesucht Off unter F“ 650 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Peiranchte gutgeh. coldee Herrenuhr m. Sprungdeckel v. Privat zu kaufen gesucht.
Off. unter F' K 81 an d Geschäftsstelle Köln=Mülheim.
Klar er, 1 Flügel,
Harmovium gesucht.
49 Hans ring 49, Unterh. b
edr. Wasch= und Viehkessel G 30—40 Ltr. zu kauen ge Ang bote mit Pres an
A. Schiefer, Riehl.
an mit schön. Klang v: 7e7 Priv ges. Ang u 3848 a. d. 2. G. Br itestr. 85. b
ilber, Juwelen, Camden
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
2jähr. Iialiener. Minorkas usw. oder auch gut legende Wirtsch.= Hühner in größ. Mengen, auch ganze Stämme zu haufen gesucht.
Anged. mit S ückzahl u. Preis u. C.8 a. d. Gesch. d. Bl. erb.“
□
Smse
la. Backpulver
150-Stuck=Packung, 125-Verkauf weren Einberu ung zu 6. per karton abzugeben.
Graf, Lindenthal, Krementzstr.12 Telephon A 3603.
Geringse Abgare 100 Stück.
Aelteres Fräulein
sucht Damen=Anschluß f. abende n Konzere. 5
Off u. B 845 a. 2. G. Preitest. 85
werden freur dli#st gebeten für bedürftige Familie ein Bett ev. gegen„mäßige„Vergütigung. Angebote an die Kleiderkammer der Dfarre St. Micha#l.
5
1s2 die Nir. der zweite Geschäftsstelle d..A nuf der Breitestrasse
Zwangsversteigerungen.
Am 30. November 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Kriel belegenen Grundstücke,
1. Flur 63, P rzelle Nr. 8917 71, Hofraum,
Josef=Stelzmannstraße Nr. 12
groß 45 Quadratmeler,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6918/71,
Uerpenerstraße Nr. 64
Hofraum mit Wohnhaus und Hausgarten,.72 Ar groß 2100 Mark Nutzungswert,
zwangsweie versteigert werden.
E gentümer: I. Fuhrunternehmer Josef Hillebrandt, zu Cöln
Lindenthal, Kaufmann Fritz.Uebrandt, da.bst.—
p Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 11. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 25 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöin belegene Grundstück: Flur 18, Parzelle Nr. 1343 73,
Ehrenstraße Nr. 67,
Hofraum, groß 1,05 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, b) Hinterbau. 130 Mark Nutzungswert, zwangsweie vorsteigert werden.
E gen umer: Cheleute Heinrich Cremer, Restaurataur, und *<space>-<space> C ö l n,<space> j e<space> z u g<space> H ä l t t e.<space>
39, Cöln. 55
Enma geb. Brall in Cöln, je zur Konigliches An
9

Deile 3.
N. 322 K Montag, 20. November 1916
*
eine Ortskranker
den Stadt
sir Kölner Liederkran3z
Dienstag, 21. Noo, Punkt 9 Uhr
Gesamtprobe in der Bürger sellschaft z. Weihnachtskonz.
Einladung
zu der
am Dienstag, den 28. Rovember 1916.
abends 8% Uhr.
im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald,
Herzogstraße 18 stattfindenden
Ausschusssitzung.
Die Vertreter erhalten eine besondere Einladung, die gleichzeitig als Legittmation dient.
Tagesordnung:
1. Wahl des Rechnungsausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufend n Jahres.
2. Voranschlag für das Jahr 1917.
3. Adänderung der§§ 5 und 8 der Krankenverhaltungsvorschriften.
4. Abänderung des§ 19 Abs. IV der Kassensatzung.
5. Genehmigung der den Beamten, Angestellten und Hilfsarbeitern bewilligten Kriegsteuerungzulagen.
6. Verschiedenes.
Cöln, den 18. November 1916.
Dar Vorstand:
J. A.
1* Phil. Schuster, Vorsitzender.
Vortrag Ammon
Dienstag, den 21. Nov., abds. 8½ Uhr in der Lssegesellschaft. WEA
Die Bomeisterung des
ius Schicksals
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Infolge Kündigung der Zweigstellenräume in Kalb, Vertramstraße 2. werden vom I. Dezember 1916 ab bis auf weiteres die bisher an dortiger Stelle erleoigten Kassengeschäfte in dem Zweigstellenlokale in Deutz. Arnoldstraße 7, besorgt Cöln, den 16. November 1916.
*5 Der Vorsitzende: Phil. Schuster.
Zum Pilsener Vir
Thürinchanssalfiee
# Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester dualität.
E
s
ices
Das Erwachen der Seelen in der Gegenwart.
— Was kann den Trauernden jetzt helfen?— Die Entwickelung des schöpferischen Willens im Menschen und die Selbstbestimmung seines Lebensganges.— Unsere unsichtbaren Helrer.
— Strahlende Menschen.— Der Stein der Weisen. Welche Gedanken ziehen sich an und welche stoßen sich ab?— Gibt es einen Zufall?— Für schlaflose Nächte und bange Stunden.— Lebensbemmungen durch talsches Denken.— Lebenserfolg durch wahres Denken.— Das Geheimnis der Wunschkraft.— Der Neu-Idealismus.— Das Kommen der geistigen Welt auf Erden.
Eintritt: Num. Platz.—., unnum,
— M. Kartenvorverkauf in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße zu.80 M. u. 80 Pfg.
Nach dem Vortrag:
Charakter-Beurteilung von mitgebrachten Handschriften.
EEE
Prieftaschen[[ROSENHOF
K1.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200. Nur echtes Pilsener Urquen a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
nets frischester Filllung und prompter Bedienung.
Anmeldung
zur Kundenliste.
Von morgen, Dienstag, 21. November ab sind wir berechtigt Eintragungen in die Kundenlisten zum Bezug
von Butter und Margarine
entgegen zu nehmen und bitten wir unsere geschätzte Kundschaft sich recht zahlreich in unseren nachstehend verzeichneten Geschäften unter Vorlage des Brot- u. Warenbuches anmelden zu wollen.
Wie bisher werden wir auch fernerhin für aufmerksame zuvorkommende u. prompte Bedienung besorgt sein.
Gebrüder Paas
Vogteistrasse Altermarkt Eigelstein Veyerstrasse Ehrenstrasse Severinstrasse Seyerinstrasse
Portemonnaies
nur Leber zu billigen Preisen.
1 H
TVereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Dienstag, den 21. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöfnet.
Mittwoch, den 22. Noveinber 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Wilhelm Tell.— Anfang 12 Uhr. Dienstag, den 21. November 1916,
Neu ein studiert:
Die zärtlichen Verwandten.
Lust piel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike, Frey.(Irmgard), Becker. (Adelgunde) Teller=Habelmann,(Iduna) Landen,(Thusnelde) Bischoff. Phppine) Brings; Herren:(Barnau, utmann. (Dietrich) Würthenderger,(Wismar) Dysing.(Off ubura Senden,(Schummrich Korth,(Weithold) Dehl.(Diener) Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bainonloge, Parkelkloge 5,00 M. — I. Darket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .23 M.— 2. Rang und Parterre 6,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 22. November 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
nur Sternenga
an der Hohestra
Unterhaltungs-Weinhaus
lichestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Hleitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
Gecfinet von 5 bis 12 Uhr unnnterdrochen.
Fernsprech-Autamat
umnanunssunuug e
Beliebte
owitschTMEATEE
SEHILDERSASSS 99•101 FERNRUF A 9123
Heute Montag, den 20 cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 23. Male
„Das
Glücksmädel“.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Zimmerluftbefeuchter, Fusswärmbänkchen, Wärmflasch., Teppichkehrmaschinen, Küchenwagen, Brotschneide-, Fleischhack- u. Messerputzmaschinen, Waschmaschinen, Tischmangeln, Gestellmangeln, Schirm- und Garderobenständer, Wandgarderoben, Kaffeeservice, Kaftee- und Teemaschinen, Bowlen, Blumenkrippen, Käfigständer, Vogelkäfige und alle anderen
Haus- und Küchen-Geräte
finden Sie in reicher Auswahl bei
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
Der Puppenspieler. Die Gofährtin.
Lettchens Geburtstag.
Vorstellungen zu Kriegspreisen!
Proszeniursioge R.—, Parkettloge M.50, I. Rangloge ..50, Klubsessel K 350, Sperrsitz K.—, Parkett MA.—. Parterre K 150, 1. Rang Balkon K.20, 2. Rang Balkon#.25, 2. Rung K.75, Galerie M..55 einschl. städt. Billettstener.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Ilohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Dienstag, den 21. November:
Die Hausdame.
Lustspiel in 3 Akten von Erik Hostrup.
ieln
in allen gangbaren Größen u. Qualitäten sofort lieferbar.
Feldpostschachtelnfabr.
Mühlenbach 24.
Breite Str. 42
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
S Peaitzimsur ieizanzneisuriucsur alr uammmmime
in 6 Schaufensteen bitte gefl. zu beachten. d'
C. Niederstein, strr 28-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenm.
Tapeten, Wachstuch u. Lineleum
auttensbsichraum D F a FF- Hähmaschinen
— 97 1 Die besten der Welt, von Fachleuten anerkannt.
Nicht der billige Preis, sondern die Gute des Fabrikats soll beim Kauf von Nähmaschinen ausschlaggebend sein,
denn nur das Gute ist das wirklich Billige.
— Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Pfaff-Niederlage:
August Hammer
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 186
Tel. B9476.
Pfaff-Nähmaschinen deutsches Fabrikat.
Cafe
Palant
Täglich
von nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
: Mililär-Konzert:
ausgeführt von der Kapelle
des I. Ers.-Batl., Inftr.-Rgts. Nr. 65
Leitung: 2r
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt
2
in all. Formen und gangbarst Sorten, besonders extra starke verpflanzte, gleich tragbare Ware empfiehlt
Obstbäume Edelrosen Nadelhölzer
Heckenpflanzen Zierbäume Ziersträucher
Varker and Dr### von J. P. Bachem. Verantwortino.
Bedaktrar: i. V. Beinr. Müllen. Voranwwortlich für AnzeigenBestüs Oetberlet. Alle m Khlr.
berg. 8
Brühl. B1
Fernsprecher 73.