über 1918
Esser. Abds..30 ssetzung u. erste h. —10 Allerheiligenin der Sünder, 11 i. Betstunde für die —3 ArbeiterVolksschule,—6 rauenkongregation, und Segen, 10—11 Kirchenchor,—2 zstraße, Georgsplotz, ., Follerstr., Kleine inaustr., Gr Witschchiffe,—6 Hochamt Herrn. H. Messen: I. Nachm. 2 Vesper z: H. Messen: 6, 7,
Schulkinder,.30. chm. 2 And. in der
Messen sind 6, 7
ippastr., 9 Hochamt. Ind. z. Schlusse des
.— Montag: Fest Inntagen. 9 feierl. errn. Die h. Messen st f. d. Schulkinder, 0,.45 u..30.—
Hl. Messen: 6, 1/8. Dankag.-Andacht tag: Neujahrstas: Weihnachtszeit.— wie an den Sonnes Männerapostol. ). Komm. der Mädv. 4 Gelegenheit zu amt für alle Ofarrtags.15 h. Messe. nstag: 7 h. Messe,
Kessen:.30 u..15 wie Sonntag— echswochenamt.—
Krieger
n: 6(Pred.),.15
), 8 Dankjagungsntag: Fest der Be— Dienstagabend: agabend von 5 ab litagmorgen von 6 est. Bruderschaftser Erscheinung des
nntag: H. Messen: Dankandacht zum r Gottesdienst wie
ontag u. Samstag
Messen:.30,.30 *<space> G o t t e s d i e n s t<space> w i e<space>
zeim. Sonntag: ongr. m. MonatsUltn. des verfloss. i des Jahres.— it Predigt für d. onnerstags: nachtzung und 1. Messe,
7 Herz=Jesu=And. 1 h. Messen um 7, dacht.— Nächsten nnerkongregation. ereins.
nagogen. nuar, morg..25,
den 6. Januar:
aleonswall 4dredigt(ders.).—
ORL0M00RLOCPOSGE :
eim Jahresster Feierlichkeit hr Rosenkranzn, zugleich als . Vorher findet 6 Uhr ab statt. um 5 Uhr am Beginn des in der Haupteislauf beendet,
sakramentsaltar
1 sich anschließt.
hl. Messen geDr. Müller nter PontifikalHartmann chor unter Leidurch den Vorsesu Christi von sunt coeli von en Weihnachtswerk zu hören, ing verschaffen. Ihr ab die Betfolgenden Betdie ihren Abunter Beteilides gesamten r. Eminenz gebis 8 Uhr die de ab; weitere des Priestersse, um 5 Uhr
u gehalten und ientsaltar gelauf durch die am 2. Januar St. Maria im dreikönigentage att.
SO„ ∆„ 5 Anzeigenpreis s
Bezugspreis bei
" Boierzusteilung im engem # Verbreitungsbezirk 65 Pl, 2 * im erweiterten 70 P monat 8 * sich; mit dem wöchentl. a illustriest. Unterhaltungedlatt## Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 2 #p Postbezug, ehne Zustellged. 2 Ausgade A mit Soionia# K W.25(3 Mon.), 1N.50 2 S(2Mer.). m.75(1Mon.). F Ausgabe B mit Beionia und## Geit und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmenallich mehr.#
Köln
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaktige Kolonel-Zeile
K(33 mm breit) 25 Pl. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
* Platzvorschriften Zuschl.
K Reklamet. 21s 5
# Die 90 mm breite Kolonel- N * Zeile 75 Pl, für Köln 50 PS, u zweite Seite 00 Pl. 57
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Ollertengebühr 25 Pl. 2
R eges
&a Geschäftsstellen: Marrellen- A
* ztrasse 37 u. Breitestr. 85. 5
N 362. Tekuspi. Geschäftstele Breitestraße
onn 10 Fimellanch menr.
Köin, Sonntag, 31. Dezember 1916 31. Jahrgang. heute S Seiten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 30.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.)
Bisher sind keine besonderen Ereignisse gemeldet.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 30.Dez.1916, vormittags.(Drahtber
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nordwestlich von Lille, an der Somme— vornehmlich auf dem Nordufer— und in einzelnen Abschnitten der Aisne=Frout nahm zeitweilig das Feuer zu. Mehrfach wurden Vorstöße englischer und französischer Patrouillen abgewiesenHeeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf der linken Maasufer führten die Franzosen gegen die von uns gewonnenen neuen Linien am„Toten Mann“ im Laufe des Tages mehrere, durch starke Feuerwellen eingeleitete Angriffe, die sämtlich abgewiesen wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Sm
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei ungünstiger Witterung die gewöhnliche Grabenkampftätigkeit.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den verschneiten Waldkarpathen erfolgreiche Patrouillengänge deutscher Jäger.
Im siebenbürgischen Grenzgebirge draugen die deutschen und österreichisch=ungarischen Angriffstruppen trotz hartnäckigen Widerstandes in die verschanzten Stellungen und trotz starker Gegenstöße, bei denen der Russe zehn Offiziere, 650 Mann und sieben Maschinengewehre in unserer Hand ließ, weiter vorwärts.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere unermüdlichen Truppen folgen auf der ganzen Front zwischen dem Gebirge und der Donau dem weichenden Feind. Sie stehen im fortschreitenden Kampf auf der Linie nordöstlich Vizirul= Sutesti(am Buzeu]=Slobozia(halbwegs Rimnieul=Sarat=Plaginesti).
Mazedonische Front:
Nur kleine Gefechte von Streifabteilungen in der Strumaebene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verloutbart:
Kriegsschauplatz.
Die in der Walachischen Ebene vordringenden verbündeten Streitkräfte gewannen in unnuterbrochenem Kampfe die Linie Vizirul=Sutessi und zwischen Rimnieul=Sarat und Plaginesi den Raum von Slobozia. Westlich Plaginesi nähert sich die Kampfgruppe des Generals von Krafft den Bergfüßen. Oesterreichisch=ungarische Bataillone nahmen hier dem Feind zwei 10Zentimeter=Haubitzen ab.
Der Südflügel der Heeresgruppe des Generalobersten Erzherzog Joseph erzielte trotz zähen feindlichen Widerstandes erneut beträchtliche Fortschritte. Russische Gegenstöße wurden abgeschlagen. Zehn Offiziere, 650 Mann und sieben Maschinengewehre wurden als Tagesbeute eingebracht. Nördlich des Uz=Tales scheiterte ein schwächerer russischer Angriff. Nordwestlich Zalosce fühlten unsere Offizierspatrouillen erfolgreich gegen die feindlichen Stellungen vor.
In Wolhynien belegte eines unserer Luftgeschwader ein Woldlager östlich von Sadow mit Bomben.
Die Friedensfrage.
Die Antwortnote des Vierverbandes.
TU Stockholm, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja zufolge werden vor der endgültigen Abfassung der Antwortnote der Entente an die Mittelmächte der englische und französische Ministerpräsident zu einer Bratung zusammentreten. Aus zuverlässiger diplomatischer Quelle verlautet, daß die Antwortnote u. a. auch die Frage der realen Garantien berühren werde. Die Alliierten werden in der Note darauf hinweisen, daß Deutschland kein Recht zukomme, irgendwie über Garantien zu sprechen, sondern allein den Alliierten, da Deutschland fortgesetzt die historische Wahrheit verdrehe, indem es die eigene Schuld auf andere wälze. Da die Bedrohung des Friedens von Deutschland ausgehe, müsse die Frage der Garantien derart geregelt werden, daß die Entente vor der Gefahr des deutschen Militarismus künftig geschützt sei.
TU Kopenhagen, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Der Pariser Korresponcent der Politiken erfährt, daß die Antwort der Alliierten auf die Note der Zentralmächte wahrscheinlich morgen, Sonntag, den Regierungen Amgrikas, Spaniens und der Schweiz überreicht werden soll. Die Note werde wahrscheinlich von allen Ententemächten unterzeichnet sein und auch eine Darstellung der Entstehung des Krieges enthalten, um damit die Ablehnung des Friedensangebotes zu erklären. Die Antwoit auf die Note Wilsons und der Schweiz werde wenige Tage später erfolgen.
Aftonbladet spricht heute die Vermutung aus, daß mit dieser zweiten Note die Türe zu weiteren Verhandlungen wieder geöffnet werden würde.
*
Die Krisis in Griechenland.
Die Stimmung in Griechenland.
TU Lugano, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Die Tribuna berichtet aus Athen: Die Kö perschaften von Trenta, einer bisher benizelistischen Festung, unterbreiteten dem König ein Dokument, in dem sie ihre Ergebenheit kundtun und sich von den Benizelisten lossagen. Der König antwortete, er freue sich, daß das Volk eingesehen habe, in was für Fehler es verfallen gewesen sei— Beständig wächst der Unmut über die Wirkung der Blockade, die sich in die Länge ziehl. Die Bäckereien sind belagert, jedenfalls aber wurde die öffentliche Ruhe bisher nicht gestört und das Volk verhält sich vertrauensvoll. Die griechich: Regierung bereitet, wie schon gemeldet, eine Note gegen die Blockade vor.
TU Genf, 30.Dez.1916.(Drahtber.) Die Pariser Presse läßt sich aus Saloniki melden, daß die ententefeindliche Stimmung in den militärischen und Hofkreisen Athens sich bedenkich zuspitze. Eine Versammlung hoher griechischer Offiziere unter Führung des Generals Kallaris, nahm einstimmig eine Resolution an, die die Kriegserklärung an den Vierverband verlangt. Ein auf der Höhe von Patris stationierter französischer Torpedobootszerstörer faßte ein Segelschiff ab, welches königstreue Truppen nach dem griechischen Festlande bringen sollte.
*
Die Lage in Italien.
( Aus der Schweiz, 30.Dez.1916. Vertreter der Kriegsparteien sind in Rom zusammengetreten. Sie verlangen von der Regierung eine energische, mutige und gerade Politik gegen jeden Versuch, die moralische Kraft des Landes zu schwächen und erklären, einmütig zusammenhalten zu wollen in der bevorstehenden Periode nachdrücklicher Kriegsführung.
*
Die Lage in England.
330 englische Bahnhöfe geschlossen.
Englische Blätter teilen, wie wir der Tägl. Rundschau entnehmen, mit, daß vom 1. Januar ab 235 englische und 95 schottische Bahnhöfe geschlossen werden, um Ersparnisse zu machen
*
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
XX Von der Westgrenze. 30.Jez.1916. Reuter meldet aus London vom 29. d.., daß der englische Schuner Spinaway und der englische Dampfer Oronsay(3781 Tonnen groß) versenkt worden seien. Gleichfalls soll der schwedische Dampfer Neveddio gesunken sein. Der Neveddio steht nicht in Lloyds Becister.
WIB Bern. 30.Dez.1916.(Drahtber.) Petit Journal meldet aus Rennes, der Segler Amedée wurde versenkt. Die Besatzung ist gerettet.
Vertreter der Konsumenteninteressen beim Landwirtschaftsminister.
B Berlin. 30.Dez.1916.(Drahtber.) Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen teilt mit: Landwirtschaftsminister Frhrs. v. Schorlemer hat gestern eine Abordnung des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen, bestehend aus den Reichstagsabgeordneten Giesberts, Prof. Zimmermann, Dr. Höfle, Becker und Richter empfangen. Die dreistündige Aussprache, an der auch Unterstaatssekretär Freiherr von Falkenhausen teilnahm, wurde die Frage eines möglichst umfassenden Anbaus landwirtschaftlicher Produkte und einer gleichmäßigeren Verteilung der hauptsächlichsten Nahrungsmitteln in Stadt und Land erörtert. Die Besprechung führte zu einer weitgehenden Uebereinstimmung betreffend der zu ergreifenden Maßnahmen.
Wiederverleihung der Heeresfähigkeit.
Der Justizminister, der Minister des Jnnern und der Kriegsminister haben folgende allgemeine Verfügung(vom 25. Dezember 1916) betr. Wiederverleihung der Heeresfähigkeit erlassen:
I. Es soll geprüft werden, welchen Personen, die insolge Verurteilung zu Zuchthausstrafe oder Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder Entfernung aus dem Heere die Fähigkeit zum Lienste im deutschen Heere nicht besitzen, durch Erwirkung von Gnadenerweisen und, soweit sie Freiheitsstrafen noch verbüßen, durch Beurlaubung aus der Strafhaft die Möglichkeit geboten werden kann, in das Heer einzutreten. Die Prüfung erstreckt sich auf die Personen, deren mangelnde Heeresfähigkeit auf Urteilen von preußischen Zivilgerichten oder von Militärgerichten des preußischen Kontingents beruht. In Betracht kommen nur kriegsverwendungsfähige Personen im wehrpflichtigen Alter, die— abgesehen von der den Mangel der Heeresfähigkeit begründenden Verurteilung— keine oder nur verhältnismäßig geringe Strafen erlitten und in ihrem Verhalten während der Strafhaft oder nach der Strafentlassung das ernste Bestreben gezeigt haben, ihre Schuld durch gute Führung und ehrenhaften Lebenswandel zu fühnen. Grundsätzlich ausgeschlossen sind insbesondere Personen, die zu einer zweiten oder ferneren Zuchthaus= oder Ehrenstrafe verurteilt worden sind oder die nach Art oder Umständen der von ihnen begangenen Straftat als gewerbsoder gewohnheitsmäßige Uebeltäter erscheinen. Zur Berücksichtigung sind vorzugsweise geeignet Verurteilungen wegen Straftaten, die sich als eine Aufwallung der Leidenschaft oder als eine durch sonstige Umstände verursachte einmalige Verirrung kennzeichnen. Dies wird in der Regel nur dann anzunehmen sein, wenn auf eine im Verhältnisse zum gesetzlichen Strafrahmen niedrige Strafe erkannt worden ist, bei Zuchthausstrafen aber ohne Rücksicht auf ihre Höhe besonders dann, wenn daneben die bürgerlichen Ehrenrechte nicht aberkannt worden sind. Bedarf es neben der Wiederverleihung der Heeresfähigkeit oder der bürgerlichen Ehrenrechte auch einer Beurlaubung aus der Straf„(t, so kann die Erwirkung eines Gnadenerweises erst dann in Aussicht genommen werden, wenn der Verurteilte bereits einen
erheblichen Teil seiner Strafe verbüßt hat. Handelt es sich um Personen, welche die Heeresfähigkeit dauernd verloren haben § 31 RStrGB.,§§ 31, 32, 42 Abs. 1 MStrGB.) und zugleich unter der Wirkung des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte stehen, so kommt die Wiederverleihung der Heeresfähigkeit nur in Verbindung mit einer Wiederverleihung auch der bürgerlichen Ehrenrechte in Frage.
auf
Fur biese Vorschlage und ine
Vorbereitung wird folgendes bestimmt: 1. Bei der Auswahl der vorzuschlagenden Personen ist in erster Linie zu beachten, daß es ernste vaterländische Pflicht ist, nur solchen Personen den Ein—u führen, buß infolge einer
zu engen Anwendung der unter Ziffer I aufgestellten Grundsätze den— in zahlreichen Eingaben vorgebrachten— Wünschen dieser Personen, an der Verteidigung des Vaterlandes teilnehmen zu dürfen, die Erfüllung versagt bleibt. Es ist gebührend in Rücksicht zu ziehen, daß dieser Wunsch, wenn er ernst gemeint ist, eine anerkennenswerte Gesinnung der ihn äußernden Perionen verrät. 2. Nur solche Personen sind vorzuschlagen, die sich frei: willig um die Zulassung zum Heeresdienst bewerben. Den fur geeignet gehaltenen Personen ist Gelegenheit zu geben, ihren Wunsch vorzubringen. Jede Beeinflussung nach dieser Richtung hin ist zu unterlassen. 3. Die Untersuchung der Vorzuschlagenden auf ihre Kriegsverwendbarkeit ist besonders sorgfältig vorzu# nehmen; bestehen Zweifel an ihr, so ist die betreffende Persor nicht vorzuschlagen. 4. Die Vorschläge sind so schleunig einzu reichen, als es eine sorgsame Auswahl gestattet.
Die geschäftliche Behandlung wird in derVerfügung unter II im einzelnen geregelt.

Seite 2.
Kolner Local-Auneiger Nr. 362* Sonntag. 31. Derember 1916
Das deutsche-Boot im nördlichen Eismeer.
Ein seiner Fang.
Das-Boot sichtete im nördlichen Eismeer im Schneetreiben einen Dampfer, der nach seinen hohen F. T. Masten zu schließen, ein Hülfskreuzer sein mußte. Näher herangekommen stellte das Unterseeboot fest, daß der Dampfer keine Armierung an Bord hatte. Es tauchte daher auf und hielt ihn mit einem Kanonenschuß an. Der Dampfer stoppte, begann aber sofort Funksprüche auszusenden, sodaß sich das Unterseeboot gezwungen sah, ihm das Telegraphieren durch einen Granattreffer in den Kollisionsraum des Schiffes zu verbieten. Die Mannschaften stiegen darauf in die Rettungsboote. Die an Bord des Unterseebootes geholten Offiziere sagten aus, daß der Dampfer 6800 Tonnen Explosivstoffe an Bord habe. Der Kommandant, Kapitänleutnant Buß, beschloß sofort, diesen höchst wertvollen Dampfer nach Deutschland einzubringen. Die gesamte Besatzung von 48 Mann wurde auf das-Boot genommen und der Dampfer durch den Wachoffizier des Unterseebootes und den leitenden Ingenieur daraufhin untersucht, ob er genügend Kohlen, Wasser usw. für die Reise nach Deutschland an Bord hatte. Nach der darauf vorgenommenen Berechnung mußte es gelingen unter Zugrundelegung einer geringen Marschgeschwindigkeit mit den an Bord befindlichen Kohlen und Kesselwasser unter Zusetzung von Seewasser einen deutschen Hafen zu erreichen. Eine aus einem Offizier und sieben Mann bestehende Prisenmannschaft wurde auf den Dampfer gesetzt und die russische Besatzung mit Ausnahme der Offiziere auf den Dampfer zurückgeschickt. Letzere wurden auf dem-Boot zurückbehalten, um eine Beeinflussung der Mannschaft zum Widerstande zu verhindern. Darauf trat das-Boot mit dem Dampfer die Fahrt nach Deutschland an. Sehr bald kam schweres Wetter auf, der Wind steigerte sich zum Orkan und es mußte beigedreht werden. Das mit seiner Munition überladene Schiff rollte 40 Grad nach jeder Seite und die Spritzer der schweren Brecher gingen bis über den Schornstein hinweg. Die Rettungsboote wurden bis auf zwei weggeschlagen und das Wasser drang durch das Schußloch immer mehr in den Kollisionsraum ein. Ein Ladebaum wurde abgesägt und unter den größten Schwierigkeiten in das Schußloch eingerammt. Zu diesem Zwecke mußte der Dampfer durch Ueberpumpen von Wasser auf die dem Einschuß entgegengesetzte Seite gelegt werden. Dann wurde versucht die Fahrt fortzusetzen. In einer Nacht wurde das Schiff infolge des orkanartigen Weststurms 65 Meilen aus der Kursrichtung getrieben, trotzdem es die ganze Zeit gegen den Wind und See andampfte. Die Kohlen wurden allmählich immer knapper. Schließlich weigerten sich die russischen Heizer, ihren Dienst an den Feuern weiter zu versehen, und nur der äußersten Energie des deutschen Prisenoffiziers, Oberleutnant zur See d. R. Hashagen, war es zu verdanken, daß das Schiff die Reise fortsetzen konnte. Während dieser auf der Kommandobrücke war, begannen die Russen in die Weinvorräte einzubrechen und sich dauernd zu betrinken, sodaß die alkoholischen Getränke über Bord geworfen werden mußten. Immer wieder gelang es der kleinen deutschen Besatzung, des widerspenstigen russischen Personals Herr zu werden. Auf der Höhe des Skagerraks, als das Schiff nur noch 20 Tonnen Kohlen an Bord hatte, zwang ein schwerer Südweststurm den Dampfer noch einmal 36 Stunden lang beizudrehen. Schließlich gelang es trotzdem, den Suchan in einen deutschen Hafen einzubringen. Nach dem Festmachen war nur noch eine halbe Tonne Kohlen an Bord.
An Munition und Kriegsgerät hatte der direkt von Amerika gekommene Dampfer, wie gemeldet, geladen: etwa 225 000 Geschosse von 3,7, 7,5 und 30,5 Zentimeter Kaliber, 110 000 Kilogramm Pulver, 150 000 Kilogramm Trinitrololuol, über
500000 Zünder und Zündschrauben, 7 Lastautos, annähernd 30 000 Bleibarren, etwa 6000 Feldeisenbahnschienen, 200 Ballen Sohlenleder, 500 Rollen Stacheldraht. An Deck hatte das Schiff außerdem eine größere Anzahl(147 Stück) Stahlflaschen mit Flüssigkeit zur Erzeugung giftiger Gase geladen. Die Sprengstoffladung war in Kisten mit der Aufschrift„High explosive“ verstaut.
Es ist jedenfalls bemerkenswert, daß amerikanische Firmen auch giftige Gase in die Liste ihrer Lieferungen für Deutschlands Feinde ausgenommen haben und diese Gifte fabrikmäßig im Großbtriebe herstellen.
Der absolute Wert der Munitionsladung des Suchan beläuft sich auf ungefähr 20 Millionen Mark: der relative Wert für Rußland, und damit auch der Verlust, ist jedoch ein weit höherer. Dr. Dillon, der bekannte englische Publizist und sehr gute Kenner der russischen Verhältnisse, erklärte kürzlich, daß in ganz Rußland bisher nur etwa 30000 Geschosse am Tage hergestellt werden können; mithin würde die an Bord des Suchan befindliche Geschoßmunition allein der Wochenerzeugung der gesamten russischen Kriegsindustrie gleichkommen. Nach Ansicht des Militärkritikers des angesehenen englischen Blattes New Statesman ist der schnelle Zusammenbruch Rumäniens infolge Munitionsmangels ersolgt, und zwar habe die Explosion in Archangelst das Schicksal Rumäniens entschieden. Man braucht das Tendenziöse dieser Auffassung, die Erfolge der deutschen Waffen seien im Grunde nur einem unkontrollierbaren Zufall zu verdanken, nicht zu verkennen, anderseits aber auch nicht das darin enthaltene Körnchen Wahrheit. Offekbar hat neben wichtigen anderen Faktoren auch der Mangel an Munition die rumänische Widerstandsfähigkeit herabgesetzt. Dieser Mangel war aber nicht nur eine Folge der Explosion von Archangelsk, sondern auch der vorzüglichen Tätigkeit unserer=Boote im nördlichen Eismeer.
0 Die letzten Tage im Jahre.
Etwas Stilles, Wehmütiges haben diese letzten Tage des an sich. Kaum daß sie erwacht sind und das Tageslicht ein paar Stunden durch trübe Nebelvorhänge geblinzelt hat, verglimmt ihr Tasein langsam in den Dämmerungen des frühen Abends.
Eigenartige Tage sind es, noch voll von dem Dufte und der Poesie des Weihnachtsfestes und voll von Erinnerungen. Sind sie doch zum Träumen und Erinnern geschaffen. Jeder wünscht deshalb diese Zeit wenn eben möglich am heimischen Herde, im Kreise der Familie zu verleben, aber im Kriegsjahr ist es vielen nicht beschieden. In wechselvollen Bildern zieht dann das vergangene Jahr an uns vorüber. Leiden und Freuden, Erfolge und Mißerfolge, alles was dieses Jahr hindurch mit seinem wechselvollen und aufregenden Spiel das Herz bewegte steht vor unserem geistigen Auge. Vieles ist uns klar, warum es so kam und nicht so wie wir es wünschten und wir sehen ein, daß ein Mächtigerer als wir die Geschicke der Menschen leitet. Und doch, nicht umsonst hofften wir an der Schwelle des neuen Jahres, manches ist verwirklicht worden, manches uns erhalten geblieben.
Aber auch etwas Müdes haben diese Tage an sich. Es sind ja die letzten im alten Jahre, sie sehnen sich nach der Jugend des neuen Jahres. Die Arbeit des alten ist getan. Wie es aus der Ewigkeit heraufgestiegen, so versinkt es wieder in ihrem endlosen Meere. Nichts kann es davon abhalten. Und so sind seine letzten Tage der Ruhe gewidmet. Mutter Erde schläft. Und auch der Mensch ruht in diesen Tagen mehr als sonst. Es ist gleichsam, als sammle er Kräfte für die Hoffnungen des neuen Jahres. Mogen sie uns und dem Vaterlande in Erfüllung gehen. s.
0 Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln im Jahre 1916.
Die Arbeiten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln waren auch im abgelaufenen Jahre sehr umfangreich. Auf Grund neuer Bestimmungen des Königl. Kriegsministeriums wurde die Verpflegung von durchreisenden Truppen(Urlaube'n) auf den Bahn öfen neu und einheitlih geregelt Die Vreinigten Vereine errichteten nach den geänderten Vorschriften auf dem Hauptbahnhofe Köln und auf dem Bahnhose Deuß große Verpflegungsstationen, wo tagtäglich viele Hunderte, auch Tausende Urlauber gegen mäßiges Enkgelt verpflegt und erfrischt warden.
Aus den Mtteln ver chiedener Stift ngen wurden in kurzen Zeitabschnitten auf dem östlichen Kriegsschaupiatze folgenoe Soldatenheime errichtet und in Betrieb gesetzt: Lukow, Jablonna, Lomza, Segrce und Orany.
Ende April 1916 hatte die Sammlung der Kölner Volksspende die Summe von 1 Million Mark erreicht Den Herren des Direktoriums wurde für ihre selbstlose und aufopfernde urbeit in einer Sitzung des Verwaltungsausschusses der herzlichste Tank des Kölner Roten Kreuzes zum Ausdruck gebracht.
Königl. Baurat Schellen legte mit dem 1. April 1916 seine sämtlichen Eyrenämter nieder und damit auch die Leitung der Abteilung der Büchsensammlung des Roten Kreuzes Zum Nachfolger in dieser Stelle wurde Königl. Baurat Krings gewählt.
Ende Mai 1916 konnte der Kölner Vereinslazarettzug Z. (Stiftung Freiherr Th. von Guilleaume) seine 50 Fahrt nach dem westlichen Kregsschauplatz antreten. Mit freundlichen Blumenspenden, die insbesonere dem Stifter dargebracht waren, reichlich verließ der Zug am 27. Mai 1916 den Bannhof Köln. Leider verunglückte der Zug am Morgen des darauf folgenden Tages dadurch, daß er kurz vor der Station Valenciennes infolge fatscher Weichenstellung in einem toten Geleise auf den Prellbock auffuhr. Gottlob kam von dem Personal des Zuges niemand im geringsten zu Schaden, nur wurden zahlreiche Wagen mehr odir weniger schwer beschadigt.
Kolsche Boor in Eisen am Gürzenich beabsichtigte am 18. Juni 1916 aus Anlaß seines Geburtstages einen großen Sammeltag: Blumentag. Da auf Anregung des Zentralkomitees vom Roten Kreuz und des Kgl. Kriegsministeriums um dieselbe Zeit in ganz Deutschland ein allgemeiner Opfertag für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen stattfinden sollte, wurden beide Veranstaltungen mitenander verbunden. Dieser Opfertag fand in Köln am 2 Jul 1916 statt und erbrachte das erfreuliche Ergebnis von rund 100000 M. Von diesem Betrage wurden nach den getroffenen Vereinbarungen rd. 75000 M. an den Haupt-urb.=Ausschuß in Berlin abgefuhrt.
Im Monat Juli 1916 übernahmen die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz die Errichtung und Inbetriebsetzung einer Erfrischungsstation aus dem Bahnhof Nisch(Servien). Das erforderliche Betr ebstapital wurde durch eine Stiftung be##gestellt.
Wie in den Vorjahren, so übernahm auch in diesem Jahre das Kölner Rote Kreuz die Versorgung der Truppen, Verwan#eten und Gefangenen mit Weihnachtsliebesgaben Die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz brachte rund 60000 Palete an die Truppen draußen im Fede und an Verwundete in Etappenlazaretten zum Versand. Wie in den Vorjahren haben auch diesmal Deleg erte des Roten Kreuzes diese Liebesgabentransporte nach dem Westen und Osten begleitet An die Kölner Kriegsgefangenen wurden verschickt: nach Frankreich 1888 Pakete im Werte von 18., nach Rußland 520 Pakete im Werte von 20., nach Italien 5 Pateie im Werte von 15., nach England 411 Patete im Werte von 15., nach Japan 44 Pakete im Werte von 15 M. Außerdem bewilligte der Verwaltungsaueschuß für die Veranstaltung von Weinnachtsbescherungen in den Kölner Lazaretten pro Kopf der Insassen den Veirag von 3 M.
Zur Aufbringung der für diese Veranstaltungen erforderlichen großen Geldmittel, die auf rund 3000.0 M geschätzt wurden, wurde am 3. Dezember 1916 ein großer Opfertag veranstalter. Obwohl das Ergebnis z. Zt noch nicht endgültig feststeht, kenn es doch als ganz erfreulich bezeichnet werden Die Sammiung wird vora ssichtlich de Summe von 280000 M erreichen hat die Stadtverwaltung Köln den ansehnlichen beitrag von rund 50 000 M bewilligt.
Schiffer=Nikela harrte, um sie durch die ersten Eisschollen zum anderen Ufer zu bringen, die wie verzuckerte Plätzchen auf dem Rheine schwammen.
*
Am Morgen des nächstfolgenden Tages stand Hedwig von der Leyen am Fenster ihres Mädchenstübchens, das mir seinen geschweiften, buntgeblümten Möbeln und den bauchigen, zierlich eingelegten Rokokokommoden aus der Mirift ihrer Mutter stammte. Nur einzelne Teile, wie der ohe Spiegel mit den reichen Goldauflagen, verriet darin, daß die Mode des Kaiserreichs bis in die rheinischen Landstädtchen gedrungen war. Des Mädchens Lippen zuckten, und ihre Augen waren mit Tränen gefüllt, während sie gedankenlos auf die wunderlichen Gebilde herniederstarrte, die der Frost um den Springbrunnen gezaubert hatte. Sie hatte sich so stark geglaubt, hatte dem Geliebten so oft versichert, daß er dem Vaterland gehöre, daß sie sein und ihr eigenes Leben willig zum Opfer bringe; und nun zitterte sie doch, weil sie seine Freiheit gefährdet wußte... Ach nein; es war nicht nur das! Es war doch wohl etwas anderes, ihn in offener Feldschlacht, in tapferem Kampfe gegen den Erbfeind und für das geliebte Vaterland zu verlieren, als fürchten zu müssen, sein Unterschlupf werde von gehässigen Spähern entdeckt, er werde verhaftet und von einem voreingenommenen Gericht als Landesverräter abgeurteilt werden. Man hatte sie davon benachrichtigt, daß Rabouillard doppelte Posten zu Wasser und zu Lande vor der Villa Tracht und Späher postiert hatte. Nun wußte sie, daß er Argwohn geschöpft hatte!
Ach, wenn sie nur eine Möglichkeit gefunden hätte, ihn unbemerkt auf die rechte Rheinseite schaffen zu lassen! Jetzt wäre es gegangen; denn seine Wunden waren geheilt, nur war er noch sehr schwach und vom Blutverlust erschöpft. Der Diener riß Hedwig aus ihren trüben Gedanken, indem er ihr zwei Briefe überbrachte: eine Einladung zum Neujahrsballe des Präfekten Delarue in Bingen, und der zweite?— von fremder Hand— an Demoiselle von der Leyen... Wer mochte ihr schreiben?
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Hnzeiger. 2 Köln, 31. Dez. 1916
miiu. tr..e..mmm,.2
S Zwischen zwei Grenzen.
2) Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen von Hanns Gisbert.
Unwillkürlich rief er den Namen Varoquier in der Form, die sich die rheinischen Schiffer aus ihm zurechtgelegt hatten. Varoquier war ein ehemaliger Douaneleutnant, der wegen Unregelmäßigkeiten im Dienste und vermuteter Bestechlichkeit verabschiedet worden war und sich nun jenseits des Rheines mit einer wohlhabenden Mehlhändlerswitwe verheiratet hatte. Aber er trieb sich fast noch mehr diesseits herum, viel mehr als dem Auge des Gesetzes gerade hier lieb war, wo die Inselburg im Rheine den Ueberblick erschwerte.
„Maruck!“
Wieder gellte der Ruf des Offiziers durch die Stille des Frühmorgens. Trotzdem wollte der Insasse des Bootes das Fahrzeug flott machen— aber schon war der Offizier in nächster Nähe.
„Stillgestanden! Was habt ihr hier zu suchen?"
„Oh. Herr Kamerad!“ Schnell gefaßt zwinkerte der schlaue Franzose dem anderen mit den Augen zu.„Ein Ehrenmann darf nicht alles sagen, was sich ereignet. Man ist jung und töricht. Aber im point'honneur bin ich kitzlich, Mr. Rabouillard.“
Der Offizier sah den jämmerlichen Gesellen mit dem verschlagenen Gesichtsausdruck von der Seite an. Wollte der Kerl behaupten, daß ein Liebesabenteuer ihn zur Nacht und. Winterszeit über den Rhein gelockt habe? Freilich, des Maruck Leichtsinn sollte ihn schon verschiedentlich in Zwiespalt mit seiner tatkräftigen Mehlhändlerin gebracht haben und es war Rabouillard auch, als hätte er einen Weiberrock verschwinden sehen!...
Gleichwohl untersuchte er den Kahn. Doch er konnte nichts Verdächtiges entdecken. Aergerlich stieß er Boot und
Bootsmann ins Wasser:„Fahrt über, Varoquier. Und nehmt Euch in acht, daß die Zollwache Euch nicht mit einem Liebchene erwischt! Es könnte Euch teuer zu stehen tommen.“
Der Schmuggler verstand die versteckte Drohung recht wohl und antwortete mit einer Grimasse, die einem Teufel wohl angestanden hätte. Rabouillard rief währenddessen die Wachen ins Gewehr, revidierte im Zollhäuschen und empfahl verschärfte Vorsicht. Es war spät, als er an der Villa von Tracht vorbeiritt. Mit gewohnheitsmäßigem Verdacht blickte er zu den Fenstern emvor. Merkwürdig, daß jetzt immer die gestreiften Rollvorhänge der oberen Räume heruntergelassen waren! Zuweilen hatte er abends dort auch eine Lampe brennen sehen. Es soh aus, als ob dort jemand Nächte durchwache. Ob ein Kranker im Hause lag? Frau von Tracht war wohlauf; er konnte sie beim Vorüberreiten in ihrem im Erdgeschoß befindlichen Wohnzimmer erblicken. Wer mochte da einquartiert sein? Am liebsten hätte der Franzose einmal Haussuchung halten lassen.
Da öffnete sich die hellpolierte Haustüre mit dem blanken Messingtürklopfer und ließ eine weibliche Gestalt in pelzbesetztem Mantel und weiter Kapuze herausschlüpfen.
„Ah, que je suis charme! War'aftik ganz entzück, Mademoisselle Edwick.“
Das junge Mädchen hatte im ersten Augenblick einen Ausdruck des Schreckens nicht verbergen können. Spionierte der lästige Franzose wieder da herum? Im nächsten Augenbilck aber hatte sie ihre Züge wieder in der Gewalt: Jetzt, gerade jetzt durfte sie um keinen Preis Argwohn erregen.
Mit verbindlicher Grazie erwiderte sie den Gruß des Offiziers, der, die Hand am goldbetreßten Käppi, den dunklen Kopf fast bis zu ihr hinunterniegte und den Blick ihrer Blauaugen im Weiterreiten festhielt. Mühsam hielt sie stand und zwang sich sogar ein liebenswürdiges Lächeln um den Mund. Das fiel freilich so gefroren aus wie der kalte Sonnenglanz über der winterlichen Landschaft, doch es erreichte seinen Zweck. Aufatmend, als sei eine Gefahr von ihr abgewendet, stieg sie zum Rhein hinunter, wo der

Lecal-Anzeiger Nr. 362 x Sonntag, 31. Jezember 1316
Seite 3.
Der liebe Gott nahm gestern nachmittag 4½ Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit meine liebe Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
die wohlachtbare Frau
Marg. geb. Mehlem
vorher gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gottes heiliger Wille hat gestern nachmittag 4 Uhr unsere liebe Kusine
Fräulein Elise Boisserée
in die Ewigkeit abberufen. Sie entschlief sanft nach längerem Leiden im Alter von 73 Jahren, aufs beste vorbereitet durch einen innig frommen Lebenswandel und wohlvorbereitet durch, den häufigen Empfang der ligen Sakramente.
heili
Köln
den 29. Dezember 1916.
Die Lranzrnden Hinterbliebenen.
Am 20. Dez. 1916 starb in Feindesland den Heldentod für Deutschlands Ruhm und Ehre der
K WiIN.
Res.-Inf.-Reg. Nr. 60.
In dem so früh in der Blüte der Jahre Dahingerafften verliere ich meinen besten Freund, ein Mensch von edler und wahrer Gesinnung. Ich werde ihn nie vergessen.
:<space> J o s e f<space> V e y,<space> K ö l n- S ü l z.<space>
rnden Hint
Fhlis
Eneuen.
Köln-Ebrenfeld, den 30. Dezember 1916. Merkensstrasse 2.
Das Seelenamt wird am Dienstag, den 2. Januar 1917, vormittags 9¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstraße 9 zum Friedhof Melaten.
Im Sinne der Verstorbenen wird höflichst gebeten, von Blumenpenden Abstand zu nehmen. 0
us, eeheeee
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. Januar.1917, morgens 11 Uhr, vom israelitischen Asyl, Ehrenteldgürtel aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*6
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rentner
Herrn Wilhelm Matena
findet Mittwoch, den 3. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. be
Statt besonderer Anzeige.
an Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nittag gegen 1 Uhr un ere innigstgelicbte, unver### e s s l i c h e<space> M u t t e r,<space> S c h w e s t e r,<space> S c h w ä g e r i n<space> u n d<space> T a n t e,<space>
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bei den schweren Kämpfen in Feindesland erlitt am 19. Dezember unser lieber Sohn, Bruder, Onkel und Neffe, der
Musketier
D
den Heldentod fürs Vaterland.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 2. Januar 1917, morgens ¼9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Um stille Teilnahme bittet:
m
h
a
00
rach
ie wehlachtbare Frau
Peter Kemn
Peter Koingl
Helene geb. Maier
langem, schwerem, mit grosser Geduld
350
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen Plombieren, Stiftz n
Zahnpraxis 3
Familie Klemmer
Sälzburgstrasse 91.
genem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakra nenten der römisch-ka holischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem ihr vor erst sieben Monaten ihr lieber Gatte im Tode voranging. b
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Minterhlichienen.
Siegburg. Hadamar, Schlessborn, Wiesbaden,
den 29. Dezember 1916.
950 854
Die Beerdigung und Exequien finden Dienstag.
## den 2. Januar 1917, in Schlossborn i. Taunus statt,
Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
A
Zahn-Prazis
Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19.
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Vergangene Nacht entschlief sanft und schmerzlos im 80. Lebensjahre der langjährige Faktor unserer Druckerei,
I Sös#b
20
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens.
60 Jahre lang war der Entschlafene von früh bis spät mit unermüdlichem Eifer und Fleiss rastlos im Dienste der Firma tätig. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Köln, den 30. Dezember 1916.
Buchdruckerei von I. B. Heimann
Gereonshaus.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cornelius Badorff
findet am Dienstag, den 2. Januar 1917, morgens .45 Uhr, in der Pfarrkirche zum b. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. db
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der Allmächtige nahm heute abend 11 Uhr unsere liebe gute Tochter, Schwester und Enkelin
Anna Katharina Baum
im blühenden Alter von 17 Jahren nach längerer Krankheit, versehen mit den h. Sakramenten der h. kath. Kirche, zu sich in den Himmel.
Ihr glücklich sonniges Gemüt war uns Herzenserquickung.
Die tiefbetrübten Eltern: Lehrer Wilh. Baum und Frau Anna geb. Fassbender. Köln-Volkhoven, den 29. Dezember 1916.
Beerdigung: Mittwoch, den 3. Januar, morgens 9½ Uhr; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Weiler. 0
95
E
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden
geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68.
Spezialgesch. f. Elektratechnik.
gast neue 2t. tann Kleiderscr. S 2schl. eich. Beit. Kind.=Sd Pult u. St., eis. Kopier=Pr sse versch. Oelgemälde." Biedermeier-Tasse Wandteller. Achterstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ignaz Seinsche und Kattazina
geb. Risch
1. Kopier-Pr sse.
lde. Kupfersich: sen, Fig. Achterstraße 4.
findet Dienstag, den 2. Januar, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
för meinen, auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen Gatten. unsern guten Vater, den
Lehrer Heinrich Rave
findet statt am Mittwoch, den 3. Jun., morg 8¾ Uhr, in der St. Nikolauskirche in Köln-Sülz, wozu
ergebenst emiager Plgg. Heinrich Raue.
Das
für
Frau Cath. Bachem geb. Roeckerath
findet statt am Mittwoch, den 3. Januar, um 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aunes. wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundl, eingeladen werden. c
Bahnen der Stadt
In der Nacht vom 31, Dezemver zum 1. Januar(Silvesternacht) verkehren nach Beendigung des fahrplanmäßigen Betriebes noch folgende Züge um I5 nachts ab Dom nach Lindenthal,
Kalk
Mülheim,
Ehrenfeld=Bickendorf, Nippes=Sechzig, Nippes=Merheim, Südpark,
Zoologischer Garten, Rodenkirchen, Schlachthof=Escherstraße, Kleitenbergpark,
Kundbahn in beiden Richtungen, Gladbach,
Königstorst.
Ab Heumarkt Hängebrücke um 115 nachts nach: Bensberg,
Porz
Ab Neumarkt ab 115
nachts nach:
Ehrenfeld, Beiden.
Um 125 ab Neumarkt nach: Müngersdorf,
Sülz
Bei allen außerplanmäßigen Fahrten wird ein Fahrpreis von 30 Pfg erhoben, wovon 10 Pfg. der städtischen Kriegssammlung überwiesen werden. Dirention der Städtischen Bahnen.
Betstunde mittags 12-2 Uhr Amgang abends 6½ Uhr abends—8 Uhr
Lest der hl. Preikönige, 6. Jon. 1917
Gemeinschaftl. hl. Kommunion worg. 6½ Uhr in der hohen Domkirche.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Präfekt.
Inkrafttreten
der Verordnung zur
Sicherstellung
der Milchversorgung
der Kinder bis zu 14 Jahren, der hoffenden und stillenden Frauen und der
Kranken vom 30. November 1916.
Die Verordnung tritt am Donnerstag, den 11. Januar 1917 in Kraft.
Die ausgegebenen Milchmarken Nr. 25, 26, 27 und 28 werden für ungültig erklärt. Cöln. den 30. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
—

Seite 4
Nr. 362&a Sonntag, 31. Vezember 1916
Ubersichts-Skizze zu den feindlichen Durchbruchsversuchen südlich der Somme
27 2 3
.T..389A
Ubersichts-Skizze zu den
feindlichen Durchbruchsversuchen
nördlich der Somme
in den Monaten August, Sepfember. Ohtober und November 1976
— Stellung am.Augus!
Geländerarlust im wonal Auguor
*" Tepfember
ee"" OKlober
* November
Robir für den Leser:
Bei Schreffierung der Zwischen rsume mit
verschiedenen Büntstiffen läßt sich der
verlust zum Vergleich noch bauter erkengen
Die Schlacht an der Somme in den Monaten August bis November.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Nach erheblichen Anfangserfolgen an Geländegewinn und Beute war die große Sommeoffensive der Engländer und Franzosen# um die Mitte des Juli zum Stehen gebracht worden und hatte während des letzten Drittels dieses Monats keine nennenswerten Fortschritte mehr erzielen können. Auch der gewaltie Ansturm auf unsere ganze Front, welcher am 30. Juli eingesetzt hatte und dessen Nachwehen sich noch bis zum 1. August bemerkbal machten, hatte den Feinden keine anderen Ergebnisse als die am 25. den En ländern geglückte Eroberung der Trümmerstätte des Dorses Pozières gebracht.
Der weitere Verlauf der Sommeschlacht seit Anfang August bietet der rückschauenden Betrachtun den Anblick eines ununterbrochenen, ung heuren Ringens. Während dieer gesamten Zei hat die Kampftangkeit bis Ende November nicht einen Au enblick nachgelassen. Ganz deutlich heben sich indessen aus den geschlossenen Gesamtbilde solche Gruppen von Kämpfen hervor die sich als besondere Kraftanstrengungen unserer Gegner kennzeichnen und aus ihrer Mitte treten einzelne Tage noch besonders als„Großkampftage“ hrvor. Unter diesen größeren Anstrengungen unserer Feinde lassen sich solche unterscheiden, die den Gesamtangriff auf der ganzen Front oder auf sehr großen Frontabschnitten bringen, und solche in denen der Feind seine ganze Kraft auf die Eroberung einzeiner ihm wichtig erscheinender Geländeabschnitte oder Stützpunkte wie Dörfer oder Waldstücke, zusammenr fft. Das Ergebnis derartiger größerer Anstrendungen sind in vielen Fällen Geländefortschritte des Feindes gewesen, welche ihm in ihre Gesamtheit eine unter furchtberen Opfern erkämpfte und nu sehr allmähliche Zurückdrängung unserer vordersten Linie er möglicht haben. Auch konnte es nicht ausbleiben, daß jed## derartige Fortschritt uns Verluste an Mannschaften und de legentlich auch an Material zufügte. Ueberblickt man indessen am Schluß des fünften Monats der Schlacht ihr Gesamter ebnis so darf einleitend bereits ausgesprochen werden, daß die Errungenschaften unserer Feinde außer jedem Verhältnis zu dem ungeheuren Aufgebot an Menschenleben und Kriegsmateria jene an die Erreichung von Zielen gesetzt haben sie höchstens einen Bruchteil haben verwirklichen
stehen, das von denen können.
I.
Diese Kennzeichnung trifft in ganz besonderem Maße auf den ersten Abschnitt des hier zu betrachtenden Zeitraumes, auf dn Monat August, zu. Betracten wir die Lage, wie sie zu Anfan Auust bestand, so ist daran zu erinnern, daß es dem Finde während des ersten Monates seiner Anstrengungen gelungen war: in dem Abschnitt zwischen Ancre und Somme einen Geländegewinn zu erkämpfen, welcher an der uns zugewandten Seite eine stumpfwinkelige Einbuchtung darstellt, deren Sptze bei Delville=Wald liegt. Im Abschnitt südlich der Somme stellt der feindliche Geländegewinn ein unregelmäßiges Viereck dar, dessen Flächeninhalt ungefähr der doppelte des Nordabschnittes war.
Den Inhalt des August nun bilden dauernde heftige Augriff unserer Fein von der Gesamtheit der bislang erkämpften
Fronten aus. Zu großen einheitlichen Angriffen schwoll diese Kampftätigk it vor allen Din en in der Woche des 13. bis 18. August an, ferner in den Tagen nach dem 24. August und endlich am 31. August. Das Ergebnis dieser größtenteils mit unehrurer Erbitterung und beständig hin und her ichwankendem Glück geführten Kämpfe ist gering. Am 2. August verloren wir die Monacu=Ferme, am 12 ein Waldstück bei Hem, am 17 und 18 einzelne Grabenstücke in dem Absa nitt von Martinpuich bis Maurepas, und im letzten Drittel des Monats gingen no weiterhin einige Gräben an den Hauptangriffsstellen bi Maurepas und Martinpnich verloren. Im ganzen aber kinn man sagen, daß der Monat August die feindliche Offensive vollständig ins Stocken gebracht hat, trotz b ständiger, abwechs lnd auf der Gesamtfront und an einzelnen Fronabschnitten mit größter Wild heit fortwütender Kämpfe. Es darf auch als gewß angenoumen werden, daß im Vrlaufe dieses Monats in der Presse unserer westlichen Feinde und bei ihrer Führung der Gedanke sih immer mehr Bahn brach: der Vorstoß an der Somme könne unmöglich das gesteckte Ziel des strategischen Durchbruches ereichen. Im August halten die Herren Lloyd George und Churhill sehr gedämpfte Reden, indem sie davor warnen, einen „leichten“. Sieg zu erwarten. Diese Reden finden in Frankrech ein noch viel ernsteres Echo, ja sie lösen sogar Mahnungen zur „Demut“ aus an die mit der Leitung der englisch französischen Geschick Betrauten. Um die gleiche Zeit warnen auch französische und englische Kriegsberichterstatter und Militärkritiker ihre Landsleute vor übertriebenen Sieges off ungen. Und endlich stellt perr Lloyd George in seiner erwahnten Rede am 22. Auust ausdrücklich fest, daß ein Durchbruch„gar nicht vernünftig" wäre!
Wenn wir in diesem Zusammenhange uns daran erinnern, aß die große russische Offensive, die soh. Brussc off=Offensive welche im Beginn des Juni eingesetzt hatte, ebenfalls nach kurein, allerdings beträchtlichem Erfolge im Laufe der Monate Juli und Angust sin völlig festgerannt hatte; wenn wir ferner erwägen, daß am 27. Augu Rumanien veranlaßt worden ist, in den Krieg einzutreten, so können wir nicht umhin, einen Zuammenhang festustellen zwischen dem Auftauchen eines neuen Kämpfers in den Reihn der Ent nie und einer Erscheinung, welche der September brachte: nämlich dem Wiederaufflammen er Somme=Offensive.
II.
Betrachten wir die Gestaltung der feindlichen Front im Sommeabschnitt zu Beginn des September, so läßt sich feststellen, daß diese im Südabschnitt keine nennenswerte Verschiebung erfahren hatte. Aber auch im Nordabschnitt stößt die Frontlinie noch immer im wesentlichen in der Form eines stumpfen Dreiecks in unsere Stellung hinein, sodaß der allgemeine Druck, den der Feind während des Augustmonats ohne einheitlichen strategischen Plan auf beide Schenkel des Dreiecks wie auch auf seine Spitze ausgeübt hatte, keine wesentliche Veränderung der Besitzverhältnisse im umstrittenen Abschnitt gebracht hatte.
Während also bisher die feindlichen Anstrengungen ohne erkennbaren strategischen Grundgedanken dem etwas plumpen Versuch gedient hatten, durch das Uebergewicht der Zahl und des Materials unsere unerschütterlichen Fronten allmählich zu zermürben, lassen die nun beginnenden Kämpfe ganz deutlich einen bestimmten Grundgedanken erkennen. Wir besitzen überdies
Befehle der französischen Heresleitung, welche das ausdrücklich bestätigen. Dieser Grundgedanke ist der: an Stelle des Abnutzungskampfes wieder den strategischen Durchbruch treten zu lassen.
Bei Beginn der Sommeschlacht schwebten den beiden gegen uns kämpsenden Heeren als nächstes Ziel ihres Durchbruches wohl die zwei wirtschaftlichen Mittelpunkte des Hinterlandes unserer Ausgangsstellung, die Städte Bapaume und Péronne, vor, ersteres als Ziel der Engländer, letzteres als das der Franzosen. Obwohl die Franzosen an ihr Ziel Péronne bereits im Juli bis auf weniger denn einen Kilometer herangekommen waren, war es ihnen doch während des August nicht gelungen, sich der Stadt noch weiter zu nähern. Aus dem Gesamtverlauf der Kämpfe des Monats September nun ergibt sich mit Deutlichkeit, daß die Franzosen die Hauptrichtung ihres Angriffes und sein erstes Ziel verändert haben. Der genannte französische Befehl verzeichnet als französisches Angriffsziel für den September das Dorf Bertincourt, während die Anstrengungen der Engländer vor wie nach auf Bapaume zielen. Mit einem Worte: auch die Franzosen verlegen im Monat September den Schwerpunkt ihrer Anstrengungen in den Nordabschnitt. Sie wählen sich eine Richtung, die mit derjenigen der Engländer im wesentlichen zusammenfällt, so daß die Schnittpunkte der Angriffslinien in der Verlängerung der ursprünglichen Dreieckspitze liegen.
Indem aber gleichzeitig auch die Kämpfe im Südabschnitt mit unverminderter Heftigkeit fortdauern, entstehen zwei im wesentlichen getrennte Schlachten. Es sei hier zunächst die allgemeine Entwickelung der Südschlacht während der Monate September und Oktober betrachtet.
In dem nunmehr zu betrachtenden Zeitabschnitt scheint die Eroberung der Stadt Péronne nicht mehr im Mittelpunkte der Bestrebungen der Franzosen zu stehen. Die Angriffe im Bezirk der Südschlacht wenden ihre Hauptwucht aus dem Abschnitt von Péronne nach Südosten. Die Römerstraße, welche wie mit dem Lincal gezogen die französische Landkarte von Amiens bis Vermand durchquert, bildet die Nordgrenze der nunmehr sich im Abschnitt der Südschlacht entspinnenden Kämpfe. Während bis zum 1. September die Franzosen südlich der Römerstraße kaum nennenswert über ihre Ausgangsstellung hinausgekommen waren, beginnen sie nun mit Macht auf unsere Frout südlich der Römerstraße zu drücken, mit dem offenbaren stvategischen Ziel, die Kampffront der Sommeschlacht nach Süden zu erweitern. An dieser Stelle dehnt sich nun die Schlacht, welche bis dahin bei Vermandovillers ihren Südpunkt erreicht hatte, von dort bis südlich Chilly aus und erhält in dem Städtchen Chaulnes ein neuesörtliches Angriffsziel.
Zunächst stürmten die Franzosen am 5. September auf der 20 Kilometer breiten Front von Barleux bis Chilly an und gewannen das in unserer Ausgangsstellung liegende Dorf Chilly und im weiteren Verlaufe ihrer Angriffe am 7. September das Dorf Vermandovillers. Am 17. September eroberten sie im Verlaufe eines gewaltigen Gesamtangriffes die Dörfer Berny und Deniécourt. In der Folgezeit nahmen die Kämpfe der Südschlacht eine mildere Form an, bis zu ihrem Wiederaufleben am 10. Oktober. An diesem Tage machten die Franzosen nach mehrtägiger Artillerievorbereitung wiederum einen Fortschritt, welcher die Höfe Génermont und Bovent umfaßte. Im Abschnitt zwischen-Génermont und Chaulnes tobten seitdem heftige Kämpfe, deren Mittelpunkt das Dorf Ablaincourt und die benachbarten Waldstücke bilden. Zur Zeit befindet sich das letztgenannte Dorf im Besitze der Franzosen. Das feindliche Vordringen hat in Richtung auf das Städtchen Chautnes Fortschritte gemacht.
Während die Gefechtshandlungen der Südschlacht sich bis zum 10. Oktober nur in ihrem Südabschnitt südlich der Römer

straße abspielten, hat im letzten Drittel des Oktober eine Gruppe von Kämpfen stattgefunden, deren Mittelpunkt die bereits seit 16. Juli im Besitze der Franzosen befindliche Maisonette=Ferme und die sie mit Biaches verbindenden Gräben bildeten. Am 18. Oktober nahmen die Franzosen einen Teil unserer Stellungen zwischen Maisonnette und Biaches. Am 21. wurde ein Gegenstoß angesetzt, der einen Teil der verlorenen Gräben zurückgewann. Am 29. Oktober brachte ein neuer Angriff uns nicht nur den Rest der verlorenen Stellungen, sondern darüber hinaus die Wiedereroberung der Maisonnette-Ferme.
Der November brachte die Südschlacht zu nahczu vollständigem Stillstand. Einzig eine Gruppeförtlicher Kämpfe ist hervorzuheben, die sich um den Besitz des Dorfes Pressoire und des südlich davon gelegenen Waldes drehten. Beides ging am 7. November an den Feind verloren, wir versuchten in hin und her wogenden Kämpfen vergebens, Dorf und Wald wieder in unseren Besitz zu bringen. Im übrigen beschränkte sich die Gefechtstätigkeit im Südabschnitt während des ganzen Monats November auf Artilleriegefechte von wechselnder Stärke und auf Patrouillenkämpfe.
III.
Im Nordabschnitt zwischen Somme und Ancre slammte schon in den ersten Septembertagen die Schlacht zu einem wütenden Brand empor. Dieser ergriff die ganze annähernd 30 Kilometer breite Front von Beaumont nordwestlich Thiepval bis zur Somme. In immer wiederholten Anstürmen versuchten die Engländer, die Front der Schlacht an ihrer Nordecke zu verbreitern. Aber obwohl wir vorübergehend bei der Mouquet=Ferme östlich Thiepval Boden verloren, gelang es uns doch, die alten Stellungen zu halten oder durch Gegenstoß zurückzugewinnen.
Besonders heftig tobte der Kampf nach einer bisher nie erhörten artilleristischen Vorbereitung im Abschnitt von Ginchy bis zur Somme. Mit zähem Ingrimm behaupteten unsere Truppen die völlig eingeebnete erste Stellung und mußten Schritt für Schritt bis in die zweite Verteidigungslinie zurückgedrängt werden, wo sie dem Stoß Halt zu gebieten vermochten. Dabei sind die Dörfer Guillemont und Le Forest in der Hand des Feindes geblieben. Am 4. September setzten die Franzosen ihre Angriffe zwischen Le Forest und der Somme fort und entrissen uns am 5. das heißumstrittene Dorf Cléry. Auch am 7. September dauerte der Kampf auf der ganzen Front fort, und die Franzosen holten sich bei Ginchy in immer wiederholtem Ansturm blutige Köpfe. Der 8. September brachte ein vorubergehendes Nachlassen, während der 9. durch erfolglose Teilangriffe der Engländer am Foureauxwalde ausgefüllt wurde. Am 10. griffen die Engländer auf 15 Kilometer breiter Front bei Thiepval und Combles an, aber wiederum wurden sie im wesentlichen abgewiesen. In den fortdauernden Kämpfen am 11. und 12. fiel das Dorf Ginchy in die Hand des Feindes.
So hatte diese erste große Septemberschlacht den Feinden Fortschritte auch im Nordabschnitt gebracht. Am 12. September entbrannte der Kampf aufs neue zwischen Combles und der Somme. Nach dem Fall von Cléry waren die Verteidiger in die sogenannte Marrières=Stellung zurückgegangen. Diese wurde nach stärkster Artillerievorbereitung am 12. September von den Franzosen überrannt. Der Feind stieß bis Bouchavesnes durch, nahm das Dorf in raschem Anlauf bis zum Ostrand und trieb so einen Keil in die deutschen Stellungen nach Osten hinein. Diesen Keil verbreiterte er am 14. durch die Erstürmung des Gehöfts Le Priez westlich von Rancourt.
So war das Städtchen Combles von Süden her bereits fast vollständig umschlossen. Auch nördlich des Ortes gewannen die Engländer in den Kämpfen der nächsten Tage Boden. Nach höchster Feuersteigerung griffen sie im Abschnitt von der Ancre bis östlich Combles an und warfen die Verteidiger durch die Dörfer Courcelette, Martinpuich und Flers zurück, so daß nunmehr die Höhenstellung, welche die Engländer als Angriffsziel für den ersten Tag der Offensive vorgesehen hatten, nach zwei und einem halben Monat endlich erreicht war. Combles mit den benachbarten Gräben war nun von allen Seiten umschlossen. Dennoch konnte die Stadt noch einige Tage gehalten werden, allerdings unter schweren Opfern der tapferen Verteidiger, welche ihren Stützpunkt in den verpesteten Katakomben gefunden hatten, die sich unter dem Orte hinziehen. Drei rheinische Regimenter boten hier in heldenmutigem Widerstand den Angreifern Trotz, obwohl das konzentrische Feuer der schwersten feindlichen Kaliber sie Tag und Nacht mit einem Stahlorkan überschüttete. Ohne ein Grabenück zu verlieren, hielten sie die Stellung bis zu ihrer Ablösung am 20. September fest in der Hand.
In den folgenden Tagen flaute die Nordschlacht sichtlich ab, ohne daß die örtlichen Teilkämpfe deshalb an Erbitterung verloren hätten. Der Gegner holte zu einem Hauptschlage aus. Nach dauernder Steigerung des Artilleriefeuers griffen am 22. September die Engländer bei Courcelette an, während die Franzosen gegen die Linie Combles=Rancourt vorstießen. An diesem und dem folgenden Tage mißlangen alle feindlichen Anläufe. Am 25. September aber trat die englisch=französische Infanterie nach furchtbarer zweitägiger Artillerieschlacht n einem einheitlichen Angriff allergrößten Stils an. Dieser schlug fehl im Nordwestabschnitt von der Ancre bis zu dem Egucourt,=LAbbaye und ebenso südlich zwischen Boucha. Somme, und zwar unter schwersten feindlichen Verlusten. Im Zentrum des Massenangriffs aber von Eaucourt=LAhbaye bis no g. Bouchavesnes hatte der Zeind Erfolg. Er stieß bis zur Linie Gueudecourt=Rancourt
it ie gerggn diese ber gamtt bus ganze Zwischengelände
mit Lesboeufs und Morval und das endlich vollkommen unhaltbar gewordene Städtchen Combles. Dieses letztere war 24 Stunden lang unter Gasfeuer gelegt worden. Die Verteigrößten Teil zu den deutschen Truppen
Dieser 25. September bedeutet in der Geschichte der Sommeschlacht einen Wendepunkt. Brachte er auf der einen. Seite dem Feinde bei einem Höchsteinsatze von MuKômer Lecel-Aupeicer Nr. 362 g Sonntag, 31. Dezember 1916
Seite 5
erstarkte Widerstandskraft unserer Truppen in hellstem Lichte
Der Feind, der sich am Abend dieses großen Siegestages sicherlich dem Glauben hingab, der Durchbruch sei nun so gut wie gelungen, erfuhr in den nächsten Tagen eine schwere Enttäuschung.
Wohl gelang ihm am 26. September ein weiterer heißbegehrter und seit langem mit allen Mitteln angestrebter Erfolg. Die Ecke bei Thiepval hatte bisher dank dem ausgezeichneten Ausbau, welchen eine württembergische Reservedivision der dortigen Stellung hatte angedeihen lassen, und dank dem hartnäckigen Widerstand der tapferen Schwaben gehalten werden können, eine Ueberflutung mit feindlichen Geschossen und den immer wieder erfolgenden Anstürmen zum Trotz. Am 26. September ging sie verloren, und auch östlich anschließend machten die Engländer Fortschritte bei Courcelette. Im übrigen aber gelang es, die heftigen Angriffe, welche der Feind auf der ganzen Front des gestrigen Ansturmes zwischen Lesboeufs und Bouchavesnes vortrug, zu blutigen Scheitern zu bringen. Auch in den beiden nächsten Tagen rannte der Feind sich in vergeblichem Ansturm gegen die von uns bezogenen rückwärtigen Stellungen immer wieder den Schädel ein, und auch die stärkeren Angriffe, welche nach einem vorübergehenden Abflauen vom 28. September in den letzten Septembertagen angesetzt wurden und wiederum teils auf die Tieppalecke, teils auf das Zentrum der Nordschlacht zielten, konnten entweder im Nahkampf abgeschlagen werden oder aber sie erstickten bereits in unserem Sperrfeuer.
IV.
Diese letzte Erscheinung: das Wirksamwerden unserer artilleristischen Verteidigung, bezeichnet die große Wendung in der Entwickelung der Sommeschlacht. Nach dem Tiefpunkt, den der 25. September für uns bedeutet, kommt unser Anstieg um so bedeutungsvoller zur Geltung. Beim Wiederbeginn der feindlichen Offensive um die Wende vom August zum September befand der Feind sich im Besitze sorgsam angesammelter ungeheurer Massen von Kampfmitteln. Die Organisation unserer Verteidigung hatte mit der fortdauernden Steigerung der feindlichen Angriffskraft nicht gleichen Schritt halten konnen. Erst gegen Ende September war es gelungen, unseren artilleristischen Rückhalt so weit zu kräftigen und auszubauen, daß eine planmäßige Niederkämpfung der gesamten feindlichen Streitkräfte und insbesondere ein Ineinandergreifen und Zusammenwirken der Artillerie aller Abschnitte zur Niederhaltung feindlicher Angriffsgelüste eingerichtet werden konnte. Es ist das Kennzeichen der Kämpfe des Oktobermonats, daß nunmehr auch die heftigsten feindlichen Angriffe unter ungeheuren Menschenverlusten fast ohne jeden Erfolg an der erstarkten Front unserer Sommekämpfer abprallen. Und dabei haben die feindlichen Anstürme im Oktober keineswegs nachgelassen. Ihre artilleristische Vorbereitung hat sich womöglich noch gesteigert und der rücksichtslose Einsatz gewaltiger Truppenmassen, die vielfach in geschlossenen Verbänden wider unsere Feuerlinie geworfen werden, bekundet aufs deutlichste die wilde Entschlossenheit unserer Feinde, um jeden Preis die Sommeschlacht zu dem gewollten Ziele zu bringen.
Für die allgemeine Lage während des Oktober ist kennzeichnend, daß zunächst die Versuche, die Gesamtfront der Schlacht an ihrem nördlichen Flügel zwischen Gommecourt und Thieppal zu verbreitern, fortdauern, wenn auch erfolglos. Dagegen hat der Feind seine Versuche, Peronne zu erreichen, bisher nicht wieder aufgenommen, und im Abschnitt von Bouchavesnes herrscht verhältnismäßig Ruhe. Der Schwerpunkt der französischen Angriffsabsichten liegt während des Oktober bei dem Dorfe SaillySaillisel. Südlich dieses Dorfes zieht sich der St. Pierre=VaastWald, der in eine Festung umgewandelt ist. Hier war nach dem Verlust von Bouchavesnes am 12. September das feindliche Vordringen durch die Kräfte derselben jungen Reservedivisionen, welche jenen Schlag empfangen hatten, zum Stehen gebracht worden. Seitdem hat der Wald allen feindlichen Anstürmen getrotzt. Da weder hier noch weiter südlich an ein Durchkommen zu denken war, so hat der Franzose die ganze Kraft seiner Anstrengungen auf die nördlich dieses Waldes gelegene Ortschaft Sailly geworfen. Aber obwohl er diese im wesentlichen in seine Hand gebracht hat, ist es ihm bisher nicht gelungen, den Durchbruch zu erzwingen.
Gleich heftig stießen während des Oktober die Engländer in immer wiederholten Anläufen vor, deren Hauptkraft gleichfalls in nordöstlicher Richtung auf Bapaume zu den Durchbruch zu erzwingen suchte.
Im Abschnitt der Engländer wie der Franzosen hat fast jeder Tag bis zum 23. die schwersten Angriffe gebracht. Aber auch unsere Truppen haben sich im letzten Monat auf die erfolgreiche Abwehr der feindlichen Angriffe nicht mehr beschränkt, sondern sind in sehr vielen Fällen zur aktiven Führung übergegangen und haben dem Feinde öfter in schneidigem Gegenangriff die kaum gewonnenen Errungenschaften wieder zu entreißen vermocht.
Als„Großkampftage“ ragen aus der Masse der feindlichen Anstürme der., der., der 13., der 18. und der 23. Oktober hervor. Die Zeiträume, innerhalb deren sich die ganz großen seindlichen Anstrengungen folgten, waren also noch kürzer geworden als in den früheren Monaten. Während aber im September jeder derartige große Durchbruchsversuch dem Feinde erhebliche Fortschritte und auch Beute an Gefangenen und Material gebracht hatte, sind im Oktober alle, auch die gewaltigsten Anstrengungen des Feindes an der opferfrohen Hingabe unserer nunmehr selbst an die ungeheuerlichste Artillerievorbereitung gewöhnten und ihr mit unerschütterlichem Kampfesmut trotzenden Infanterie und der erstarkten Artillerie. unterstützung mit allerschwersten Verlusten für den Feind gescheitert.„Die unbedeutenden Fortschritte, die der feindliche Masseneinsatz an Mannschaft und Munition hier und dort erzielen konnte, stehen außer jedem Verhältnis zu seinen Opfern.
Am 23. Oktober hatte der Feind noch einmal größte Kraftentfaltung eingesetzt, ohne etwas anderes als Verluste von bisher unerhörter Höhe zu erzielen. Seitdem hat die letzte Oktober= woche ein deutlich erkennbares Nachlassen der feindlichen Anstrengungen gebracht. Wo Angriffsabsichten bemerkbar wurden gelang es in den meisten Fällen schon unserer Artillerie, sie
im Keim zu ersticken. Wo sie zur Durchfübrung kamen, wurden sie verlustreich abgewiesen.
V.
Am 5. November indessen raffte der Feind die ganze Feuerkraft seiner Artillerie und sehr bedeutende infanteristische Kräfte zu einem neuen gewaltigen Vorstoß gegen die Front der Armee Below zusammen. Auf einer 20 Kilometer breiten Front zwischen Le Sars und Bouchavesnes griffen Engländer wie Franzosen mit größter Heftigkeit an. Doch der Vorstoß scheiterte unter größten blutigen Verlusten. Von nun an setzte wieder ein Abschnitt starker örtlicher Kämpfe ein, die sich noch an zwei Stellen zu einer größeren Kraftanstrengung verdichteten.
Die Franzosen wandten vor wie nach ihre gesamte Kraftanstrengung an den Plan, nördlich des in seiner Gesamtheit doch als uneinnehmbar erkannten St.=Pierre=Vaast=Waldes, bei Sailly und Saillisel, durchzustoßen.
Als einziger Vorteil blieb den Feinden das Eindringen in den Nordteil des St.=Pierre=Vaast=Waldes. In den beiden Dörfern entspannen sich endlose und ohne Unterlaß hin und her wogende Kämpfe, die bis zum 12. November beide Dörfer bis auf den Ostrand von Saillisel in die Hände der Franzosen brachten. Am 14. scheiterte ein umfassender Angriff der Franzosen auf den St.=Pierre=VaastWald, am 15. wurde im Handstreich das Dorf Saillisel zurückerobert, und am Nachmittag nach größter Artillerievorbereitung der von den Franzosen besetzte Nordwestrand des St. PierreVaast=Waldes wieder gesäubert. Von nun an beschränkte sich die Tätigkeit der Franzosen auf bedeutungs= und erfolglose Vorstöße in der gleichen Gegend.
Dagegen hatten um die Novembermitte die Engländer einen Erfolg an, der Ancre. Von Beginn des Nvoember hatten sie begonnen, unter Einsatz von Munition schwersten Kalibers durch andauerndes Wirkungsschießen einen großen Angriff vorzubereiten. Am 13. November begünstigte starker Nebel den längst geplanten Vorstoß, der sich nun in überraschendem Vorbrechen von acht bis neun englischen Divisionen beiderseits der Ancre auswirkte. An je einer Stelle nördlich und südlich der Ancre stieß der Angriff durch und vermochte die zwischen den beiden Durchbruchsstellen bei St. Pierre=Divion tapfer kämpfenden Truppen in Flanke und Rücken zu fassen. An diesem Tage blieb das letztgenannte Dorf und das nördlich der Ancre gelegene Dorf Beaumont, am folgenden das hart nördlich des Baches liegende Beaucourt in der Hand der Engländer. Am 18. November verdichtete sich die Angriffstätigkeit der Engländer zu einem neuen ausgesprochenen Durchbruchsversuch. In der Frühe steigerte sich das Artilleriefeuer zu gewaltiger Heftigkeit. Hinter der feindlichen Front zeigte sich Kavallerie bereitgestellt, auch die englischen Grabenautos tauchten wieder auf, und auf der Front von Serre bis Eaucourt='Abbaye griffen fünf bis sechs Divisionen an. Während der Angriff nördlich der Ancre blutig zusammenbrach, erzielte der Feind südlich des Baches von Grandcourt bis Courcelette einige Vorteile; selbst in einen Teil des erstgenannten Dorfes drang ein Teil der Engländer ein, wurde aber in einem Gegenstoß herausgeworfen. Im übrigen schlug der Angriff so vollkommen fehl, daß die Engländer es für angezeigt gehalten haben, diesen ganzen urchbruchsversuch, an dessen furchtbarer Ernsthaftigkeit nicht der leiseste Zweifel ist, in ihren Heeresberichten völlig zu unterschlagen.
Denktön unsisendet
Willkommenste Liebesgabe!
Preis:NE 3X 4 S 6 8 10
A 5681012 PfdStück
einschließlich Kriegsaufschlad
#
Trustfrei!

Leite 6.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 362 a Sonntag, 31. Dezember 1916
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 1. bis 15. Januar 1917 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Verjorgungsrege ung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umang der Bezirke Cöln=Stadt, Cön Land, Vonn=Stadt und Bonn=Land die nach ehend verzeichnelen Erzeugerrichtpreie und für die Großhandelsmärkte 2u Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrchtpreie er Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— eb.nfalls für die Zeit vom 1. bis 15.Januar 191. #r den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten I. inhandelsrichtpreise als angemesen ermittelt worden:
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung rom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 30. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
Ausgabe der Pret- und Warenmacht durch die Wirtschafts-Abteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 1I. Januar bis 7. 8 bruar 1917(I. Versorgungszeitraum 1917 geltenden Marken die von der Wirt chaftsabteilung disher versorgten Anstalt: und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude, Dor alsgasse Zimmer 5, in der Zeit vom 2. Januar bis 10. Januar 1911. sind die Ausweise über die Brot= und Warenmarken vorzulegen die im Besitz der Anstalten und Betriebe sind.
Die Ausgabe der Marken erfolgt:
An Krankenanstalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Arbeiter=Kantinen und Kriegsgefangenenlager am Dienstag, den 2. Januar 1917.
An Gast=, Schenk= und Speisewirkschaften, die Fleisch beziehen, mit den Anfangsluchstaben des Namens: 1 bis II am Dienstag, den 2. Januar 1917,
bis G am Mittwoch, den 3. Januar 1917.
R bis Z am Donnerslag. den 1. Januar 1917.
An Wirtschaften, die kein Fleisch erhalten, an Bäcker und Konditoren mit dem Angangsbuchstaben des Namens:
1 bis II am Freitag, den 5. Januar 1917 l bis 0) am Montag den 8. Januar 1917 K bis 4 am Dienstag, den 9. Januar 1917.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an den Stunden von 8½ bis 12 Uhr und von 3½ bis 61. Uhr.
Personen, die an dem für sie bestimmten Auscabetage nicht rscheinen, können an den andern Tagen nur dann abgefertigt verden wenn die Zeit es zulüßt.
Cöln, den 31. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer. p“
werden gebeten. frei werdende Stellen 06UAL für die Mittlieder der Kathol. ArbeiterU1 hII vereine Kölnsd Kath. Arbeitersekre ar at Linnohaus, Unnostr. 88, anzumelden
2.
Neue Sendung eingetroffen.
Spart Seife und Arbeit!“
Kauft anstaft Stoffscbürzen und Leinentischtiichern nur mein Wachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und
Gumeni-Leder-- Nachstuchtischdecken, Auflegestoffe und Tischlinoleum.
. Kiedaretein Bürgerstrasse 22-24, Ecke
G. Riederstein Alter Markt-Vuter Taschenmacher.
Linoleumteppiche, Läufer und Vorlagen.
Neues
aus Köln
(0 Städtische Muscheln.
Man schreibt uns: Als ich am Donnerstag die Hauptmarkthalle besuchte, wurden für Rechnung der Stalt eine große Anzahl Pferdekarren voll Muscheln dort abgeladen. Es lag noch ein Haufen von mehreren Zentnern Muscheln, die keineswegs gut aussahen und einen unangenehmen Geruch verbreiteten, auf einer Fläche nebenan. Wer von deen Much in begehrte, erhielt einen Korb oder Sack voll unentgettlich. Die frisch eingetroffenen Muscheln, es waren etwa 250 Zentner, hatten bei der Ankunft ein gutes Aussehen, doch am Freitagnachmittag war dieses nicht mehr der Fall. Die Schalen standen meistens offen und ein unangenehmer Geruch machte sich beier bar, sodaß diejenigen, die mit der Absicht gekommen waren, Muscheln zu kaufen, hiervon absahen. Kam ein Kind und verlangte zehn Pfund Muscheln für 50 Pfg., so gab die Verkäuferin, ohne zu wiegen, soviel Muscheln mit, als das Kind gerade tragen
Gall. Huldigshanlei
Deichmannhaus
stellt selbst sofort ein;
1. Hilfsdienstpnienuge:
gebildete Schreiber u. Maschinena) im Bürodienst schreiber
b) Boten
Zwei gewandte Stenotypistinnen.
Ausserdem vermittelt die Kommandantur gleiche und ähnliche Stellen, sowie für Metzger, Bäcker, Pferdepfleger Kraftfahrer, Schlosser und dergl. für die hiesigen Truppenteile und militärischen Behörden.
A..: Esser,
Rittmeister und Platzmajor.
Freigabe von
Um das Verderben von Gelsekons rvenvorräten, die sich gen der Verwendung von warzblech in diesem Jahre eniger gut halten, zu verhüten id um der Bevölkerung für die Feiertage den Karf solter Konserven zu ermöglichen, habe ich den Verkauf von 13 der den Händlern vorhandenen Vorräte an Spargel= und Erb enkonserven für die Zeit vom:0. Dezember 916 bis 10. Januar 1917 unter folgenden Einschränkungen freigegeben:
1) Die Freigade erstreckt sich nur anf die Kon erven, die bereits an den Groß= und Kleinhandel ver andi sind Für die Hersteller beidi das Absatzverbot bestehen * Die Freigabe beschränkt sich auf 20% des bei dem einzelnen Händler am 20. Dezember 1916 vorhandenen Vorrats. Jeder Händler hat zur V rberettung der spä teren Kontrolle alsbald eine Bestandsaufnahme anzufertig n und der Polizeibehörde seines Be riebsbesitzes verzulegen.
3) Es dürsen an einzelne Personen nicht mehr als täglich zwei Normaldosen verkauft werden.
1) Zuwiderhandlungen unterliegen der Stratvorschrift in § 9 der Verordnung über die Verarbeitung von Ge müse vom 5. August 1916 (R G Bl. S. 914.
Bei in W 8, den 16.Dez.1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes. J..: von Brann.
Veröffentlicht.
Cöln, den 3. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. W: Adenauer. 2
Höchstpreise für heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes be treffend Höchstpreise vom 4. Aug 1911 in der seit dem 1 April 916 geltenden Fassung wird § 1 Absatz 1 meiner Verordnung vom 18. August 1916 betreffend Höchstpreise für Heizstoffe wie folgt grändert:
Beim Verkauf von Heizstoffen an den Verbraucher dürfen vom . Januar 1917 ab folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden:
la Anthrazit Nuß 1. M. 2,1
*„„
a„„ 3
Mager Nuß 1
3
Eß Nuß 1 und 2
„„ 3
Halbfett Nuß 1, 2, 3.
Fett Nuß I, 2, 3
Schmiedekohlen Nuß 3 Salonkohle Hausbrand ½ fett und 1 mager Steinkohlenbriketts Eisormbriketts Braunkohlenbriketts
Cöln, den 30. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister J. V. Adenauer.
.05 .00 .10 .9: 2,0. .30 .80 .75 .75 .75
.65
.75
8.
.00
aus Leder 100 Stück.40MK 1000" 13.50.4
100".60.4
1000" 15.50.K. 0
Plagge, Sterneng. 20.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem M nat Februar 1916 findet. owelt erforderlich, am 16., 19., 23., 25. u. 26. Januar 1917 sta t.
Vo mitla svon-12 Uhrwerden Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungs ge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr Damen= u. Herren Uhren, Ringe Broschen„Ketten, Armbänder. Prillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1916 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln den 31. Dez. 1916.* Die Leihhausverwaltung.
anetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 28. Sitzung am Donnerstag, den 4. Jan. 1917 abends 6½ Uhr.
1. Jahresrückblick.
2. Annahme von Vermächtnissen.
3. Ueberlassung des ürzenichs a) an den Arbeiter=Bildungsausschuß.
b an die Konzert=Besellschaft,
# an den Zweigverein Cöln des Rhein Vereins für Denkmalpsl ge und Heimatschutz,
d an Herrn Dr. Karl von Marffy Budapest c) an Herrn Michalek, f) an die vereinigten Gesangvereine Lyra und Typographia.
I. Verkauf von Grunds ücken.
5. Aenderung des Fluch linienplanes betr. die Straßen „An der Malzmühe“ und „Am Malzbüchel“.
6. Hinaussch ebung der Tilgung eines bei der Landesversichernn sanstalt Rheinprovinz ausgenommenen Darlehns und Erhöhung des Zinsbußes.
7. Bestimmung des Kalenderjahres as Rechnungsjohr der Sparkasse.
8. Benennung der ö lichen
Randst raße am neuen Zentraliriedhof„Westendstraße.“ p“
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jed.: Holz- und Stilart Schreibtischsessel Kontorstühle, Wiener Sühle, Klavierstühle, Klosettstühle, Laden tühle. Lederstühle, Militärschemel, Komplette Küchen,
Komp ette Schlafzimmer o#
Bündgens.
Blaubach 37, Fernipr. A5141.
Zündhölzer
10 Pakete 4,20 M.
Jupiter Besgzeben10 Pakele 3,20 M
Zigarren
S.
von M. al
0 Milch gegen Marken.
Die Verordnung zur Sicherstellung der Milchversorgung der Kinder bis zu 14 Jahren, der hoffenden und stillenden Frauen und der Kranken tritt am Donnerstag, den 11. Januar 1 917. in Kraft. Die ausgegebenen Milchmarken Nr. 25, 26. 27 und 28 werden für ungültig erklärt.
schüttete die Muscheln aus und zei##te den beiden Verkäuferinnen, daß die Muscheln verdorben waren.„Hätten wir sie gegessen, würden wir uns sicher vergistet haben," bemerkte der Mann, als ihm die 50 Pfg. zurückgegeben wurden. Die Verkäuferinnen schienen auch Bescheid zu wissen, denn eine sagte zur andern:„Ich nehme jetzt aber tein Geld mehr für die Muscheln an.“ Um 6 Uhr am Freitagabend konnte jeder in der Hauptmarkthalle nach Belieben städtische Muscheln unentgeltlich entnehmen; in einem Falle wurden sie sogar auf einem Handkarren zentnerweise unentgeltlich fortgeschafft. Aber damit ist es meines Erachtens nicht genug. Wichtiger wäre es doch wohl gewesen, wenn eine fachmännische Un. rachung stattgefunden hätte, ob die Muscheln noch für den mensclichen Genuß geeignet waren. Die Muscheln sind gewiß als schmackhafte Nahrung zu bezeichnen, wenn sie frisch sind; ober sehr oft hat man von Erkrankungen mit Vei iftungserscheinungen nach dem Genuß von Muscheln gehört. Desha.b sollte man hier doppelt vorsichtig sein, und namentlich die Stadt müßte es vermeiden, Nahrungsmittel abzugeben, die nicht mehr einwandfrei sind.
Dazu teilt uns die Stadtverwaltung mit: Die in der Markthalle am Tonnerstag und Freitag früh verkauften Muscheln waren bei der Ankunft, wie von sachverständiger Seité mitgeteilt worden m. einwandfrei. Durch langen Transport und plötzlichen Witterungsumschlag können aber Muscheln das Lagern nicht vertragen. Am Freitagmittag trug der Sachverständige Bedenken, die Muscheln weiter zu verkaufen! daraufhin wurde der Verkauf sofdrr eingestellt. Verschenkt wurden überhaupt keine Muscheln; nur haben Kinder in einem unbewachten Augenblick von den Muscheln genommen. Im übrigen sei bemerkt, daß nicht alle, sondern nur ein Teil der Muscheln verdorben und der andere Teil einwandfrei war.
Weiter wird amtlich mitgeteilt: Die von der Stadt zum Verkauf angebotenen Muscheln werden zum Selbstkostenpreis abgegeven. Die Preisschwankungen entstehen durch die verschiedenen Einkaufspreise. Um keine Ware verderven zu lassen, wird es zeitweise nötig, daß auch unter Einkaufspreis abgesetzt werden muß, wie dies kurz vor den Feiertagen bei großem Angebot und geringer Nachfrage der Fall war.
Zentner nicht überschritten werden. Darunter sind unter anderen Hausbrandkohlen, halbfett und halbmager, mit M. 1,65, Steinkohlenbriketts mit M. 1,75, Eiformbrikeits mit M. 1,85 und Braunkohlenbriketts mit M. 1,00 genannt.
CA) Freigabe von Gemüsekonserven. Um das Verderben von Gemüsekonservenvorräten, die sich wegen der Verwendung von Schwarzblech in diesem Jahre weniger gut halten, zu verhüten und um der Bevölkerung den Kauf solcher Konserven zu ermöglichen, ist der Verkauf von einem Fünftel der bei den Händlern vorhandenen Vocräte an Spargel= und Erbsenkonserven für die Zeit vom 20. Dezember 1916 bis 10. Januar 1917 freigegeben. Es dürfen an einzelne Personen nicht mehr als täglich zwei Normal= dosen verkauft werden.(Erlaß des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 16. Dezember, veröffentlicht für Köla am 30. Dezember.)
Richtpreise für Gemüse. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind für die Zeit vom 1. bis 15. Januar 1917 für den Bezirk der#tadt Köln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden: Weißkohl 11, Rottohl 13, Wirsing 12, Krauskohl 10, Rosenkohl 44, Breitlauch 13, Feldsalat 38, Spinat 22, Erdkohlraben 6, rote Speisemöhren ohne Laub(Karotten) und Zuckermöhren ohne Laub 12, gelbe und weiße Feldmöhren 8, weiße Rüben(Stoppelrüben) 5, SellerieKnollen ohne Laub 20, Karotten(Salatrüben) ohne Laub 12 Pfg. das Pfund, Endiviensalat 18 Pfg. das Stück.
Kriegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten finden am Dienstag, den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr, noch folgende Beerdigungen statt: auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Musketier Hubert Timp vom Infanterie=Regiment
COchere n rO 2
und Konzerte
(9 Im Reichshallentheater wird seit einigen Tagen Joh.
S raußens unvergangliche Opereite„Die Fledermaus“ gegebel. Beialler Anerkennung der Leistungen unseres Reichshallentheaters möchten wir der Tirektton doch nahe legen, weniger anspruchsvolle Operetten zu geben. Man neigt zu leicht dazu enen Vergleich mit den Fledermaus=Aufführungen im Opernhaus anzustellen, wollen aber nicht näher darauf eingehen Das Reichs=allen=OperettenTheater hat viele Operetten in glänzender Ausstattung und vortrefflicher Wiedergabe herausgebracht aber es gibt auch Grenzen! Im ganzen kann man mit der Aufführung zufriec#en sein, die Aufmachung genügt jedenfalls ziemlich hohen Ansprüchen. Jos. Christean gibt sich die grötte Mühe, einen eleganten Esenstein auf die Buhne zu stellen, wenn er nur stimmlich mehr auf der Höle wäre. In dieser Beziehung ist iym Fritz Verbek(Alfred) weit über; dieser Kunstler versteht wirklich zu singen. Helene Merriola, ist eine gute Rosalinde, Fritzi Sappé ein ausgezeichneter Prinz, Enny Pelery ein entzückendes Stubenmädel(Aoele) wenn ihr der Ziergesang auch noch nicht geläufig genug ist. Weiter seien noch
OTOTLUCDETSS SUP
dem der Verein ehemaliger Verkehrstruppen mit der Fahne des Vereins ehemaliger 87er die letzte Ehre erweisen wird.
iger 87er die letzte Ehre erweisen wird.
Ihren 90. Geburtstag feiest am 2. Januar Frau Christine Stadler. In Erfurt geboren kam sie als Frau des Korrektors Stadler, der bei der Firma I. P. Bachem tätig war, nach Köln. Gleich ihm trat auch sie in den Dienst des Hauses Bachein, in dem sie über 60 Jahre tätig war, und dessen Familien sie mit treuester Anhänglichkeit zugetan ist. 41 Jahre war sie auch eine besonders gewissenhafte Trägerin der Kölnischen Volkszeitung. Meyrfache Urgroßmutter, ist sie körperlich und geistig noch rüstig und beschließt ieren Lebensabend im Kloster der Streitzeuggasse.
() Die Diensträume der Abteilung für Kranke befinden sich Judengasse—5.
ae Städtische Kriegssammlung. Nach Quittung 44 sind bis Mtte Dezember eingegangen 231 386,78.; insgesamt bis jetzt ohne die Beiträge des Kölschen Boor und der Stadt Köln 2933577,05 M.
(1) Deutsches Thea er. Fur die beiden Aufführungen am Sylvestersonntag sind b sonders frühe Anfangsterm ne festgesetzt. Die Nachmittagsvorstellung des„Liebestran!" beginnt um 3½ Uhr, die Abendpremière„Der Floh im Panzerhaus“ um 7 Uhr und endet um 9½ Uhr.
Dritter Klavierabend Alfred Hochn. Infolge der erschwerten Reiseverbindungen sieht sich der Pianist Alfred Hoehn gezwungen, seine Konzert=Tourné vollständig zu ändern. Auch hier müssen deshalb seine Beethoven=Abende umgelegt werden. Der bereits für den 3. Januar angekündigte Abend kann deshalb nicht stattfinden. Die Konzerte verschieben sich nun derart, daß der dritte Abend am Mittwoch, den., der vierte am Mittwoch, den 21. Februar und der fünfte Abend am Mittwoch, den 21. März stattfindet. Infolge Früherlegung der Polizeistunde beginnen von jetzt ab die Konzerte schon um 7½ Uhr. Bereits verkaufte Karten behalten natürlich für die neuen Konzerttage entsprechende Gültigkeit.
(4) Der spanische kautenvirtusse und Gitarre=Lehrer Baldomero Zapater, in Köln ansässig, gibt am Samstag, den 6. Januar im Rokotosaal des Hotl Disch ein Konzert, in dem er Solostücke für Gitarre und Lieder zur Laute zum Vortraa bringen wird. Der Abend beginnt 8¼ Uhr.
= Spielplan der Der. Sta#tthcater Köln vom 31. Dez. 1916 bis 9. Januar 1917.
Overnhaus. So. 7 U. Orpheus in der Unterwelt.- Mo. 4 U. Parsifal.- Di. 7 U. Der Richter von Kaschau.- Mi. 7 U. Der Freischütz.Do. 6½ U. Die Rose vom Liebesgarten.- Fr. 7½ U. Martha.= Sa.
U. Fidelio.- So. 7 U. Die Zauberflöte.- Mo. Keine Vorstellung.
- Di. Keine Vorstellung.— Schausvielhaus: So. 3 U. Prinzessin Dornröschen.- 7 U Die zärtlichen Verwandten.- Ma? 11 Pann#
Schöller.- 8 U. Et große Loß.- Di. modis von Aducht- Mi. 7½ U. Othello.- Do.
7 U Die zärtlichen Verwandten.- Mo. 3 U. Pension 8 U. Vorspruch. Hierauf: Rich„ n<space> 4 ½<space> U.<space> O t h e u o.<space>-<space> D o.<space> 7 U<space> F l a v i n s<space> S t i l i c h o.<space>
Fr. 8 U. Am Teetisch.- Sa. 3 U. Prinzessin Dornröschen.- 8 U. Et große Loß- So. 3 U. Prinzessin Dornröschen.- 7½ U. Rr.
- Mo. 7 U. Das Wintermarchen.- Di. Unbestimmt.
Rose Bernd.

erer dnetenammlung.
gesordnung sitzung am Donden 4. Jan. 1917 nds 6½ Uhr.
rüchblick.
me von Vermächtassung des ürzenichs den Arbeiter=Bilgsausschuß. die Konzert=Beiellft.
den Zweigverein Cöln Rhein Vereins für kmalpsl ge und Heischuß,
Herrn Dr. Karl von rffy Budapest Herrn Michalek, die vereinigten Ge„vereine Lyra und ographia.
u von Grund ücken. ung des Fluch linien= betr. die Straßen er Malzmühe“ und Nalzbüchel".
sch ebung der Tilgung bei der Landesveri sanstalt Rheinprousgenommenen Darund Erhöhung des ßes.
nung des Kalenderas Rechnungsjahr arkasse.
tung der ölichen raße am neuen Zendhof„Westendp*
3 zugsquelle!
: Holz- und Silar essel Kontorstühle,
üble, Klavierf ühle, Laden tühle.
le. Militärschemel, ##ette Küchen,
t Schlafzimmer o#
ündgens.
7, Fernipr. A5141.
dhölzer
akete 4,20 M. 2# Westentaschen= hölzer akele 3,20 0.
74 m 6i
ß, Bonhotel.
irte
nigen Tagen Joh. laus“ gegebell. Beieichshallentheater 3 zer anspruchsvolle nen Vergleich mit nzustellen, wollen s. allen=Operettentattung und vort auch Grenzen! ufrier#en sein, die Ansprüchen. Jos. ien Esenstein auf r auf der Höle bek(Alfred) weit Helene Mer#tola gezeichneter Prinz, le) wenn ihr der Weiter seien noch it Oberland=Klotz
Rothen(Früsch). notigen Schmus, ch ist.
lufführungen am erm ne festgesetzt. nnt um 3½ Uhr. um 7 Uhr und
der erschwerten oehn gezwungen, luch hier müssen sen. Der bereits shalb nicht stattt, daß der dritte voch, den 21. Fe21. März statteginnen von jetzt aufte Karten betsprechende Gül#=Lehrer Baldo3, den 6. Januar em er Solostücke ngen wird. Der
om 31. Dez. 1916
Mo. 4 U. ParsiDer Freischütz.I. Martha.= Sa. keine Vorstellung. o. 3 U. Prinzessin No. 3 U. Pension ich. Hierauf: RichFlavius Stilicho. ornröschen.-§ U.
12 U. Rose Bernd.
Kölner Local-Aureiger Nr 362&a Sonntag. 31, Dezember 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Nnzeigers.
(Offene Stellen
I
Tüchtige
Heizer
(auch Zivildienstpflichtige)
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30.
Bei“schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit Aufschrift Angebot„Heizer“
zu versehen. 27
Zimmerer, Maurer. Zement=, Eisenbeton= u. Bauhülfsarbeiter für Heeresbauten sofort gesucht.
Baustellen: Escherstraße,— Bilderstöckchen, Nähe Tierkörperverwertungsanstalt.
Helti&amp; Heinemann,
Ingenieure. 45
Mittelstraße 1.
Größere Anzahl
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft m. b. 9.
Kalscheuren bei Kölr. 67
F-stort gesucht ein in der Plattenbranche bewanderter
Jung. Kaufmann
Gefl. Angebote mit kurzen näheren Angaben an
Vereinigte Servaiswerke.-G.
Perlengraben 88. 2
G
Pförtner
zum sofortigen Eintritt gesucht. Kriegsbeschädigter wird bevorzugt. Schriftliche Bewerbungen an r
Herbig=Haarhaus. Lackfabrik
Köln=Bickendorf.
Kurzschrift- und
Maschinenschreiberin,
Hohlglasmacher Ein Gartenatbeit.
für dauernde Beschäftigung
„<space>„<space> g e s u c h t.<space>
I, Josept Linnartz, Gärtnerei
Köln=Ehrenfeld,
Subb. tratherstraße„90.
welche in beiden Fächern
durchaus zuverläßig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewecbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnis abschri ten erdeten an die Geschäftsstelle I der Kölnischen Volks zeitung, Marzellenstraße 37.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks zeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu meider Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstr 37(Schalter).
für dauernde Stellung gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstr. 35—43. Meldung beim Ober faktor. Treppe III. I Et
Kraltwagenführer
für Personenwagen gesucht.
Rhein. Hummiw.-Labeik
Köln=Nippes.
77 kir suchen Burschen 14bs 16 Jahre alt, für gan
leichte Beschäftigung in der
Glashütte.
Diese haben auch Gelegenheit
tüch ige Glasmacher zu werden Wir zahl.n Lohn und gebei volle Verpflegung u. Wohnung in uns. Densi. n. Auch werden Bursch n gegen Lohn eingestellt. die bei ihren Eltern wohnen. Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Uhrenjeld. 25 Tüchtiger
Schreinermeister
für unsere Maschinenschreinerei sowie einige
Schreiner
für Heeresarbeiten gesucht. d'
Klio=Werk hennef(Sieg).
I. 11
für Preßglas sofort gesucht
Hlashütte
Aachen. p
Wir suchen
Bezirks-Inspektor
ür Platz und Reise gegen Ge dährung hoher Berüge aue keise p. Die Stell ist dauernd u. lohnend da hoh. P erdeZiehwerie d. Abschluß v. Versiche rungen sehr erleichtern In pek oren u. Agen en aller Versiche rungsbr., a. ehem. Landwir#e u Ziehzenner wollen Off. einreich Vieh=Versicherungs=Ge sellschaft Veritas zu Berlin Jotsdamer Str. 103a.*
Gewandter
Kaufmann
iuch Kriegsbeschädigter, für
Lebensmittelbranche so ort gesucht.
Schriftliche Angedote mit zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. in die Sparkasse in Her nülheim bei Köln, Luxem burgerstraße 12. p
Preßglas=Auftreiber, Presser und Anfänger
stellen sofort ein.
Urlauber können auch vorübergehend in odigen Abteilungen beschäftigt werden
Rheinisch GlashüttenAktien-Gesellschaft, Köln-Ehrenfeld.
Kontorhilfsarbeiter,
14 16 Jahre,
der auch Rad fahren kann, ofort gesucht.
Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 31.
Selbständige
Monteure
für Telephonanlagen mit Postu. Hausverkehr sof. gesucht.
ZerlinerPeivat-Teletonges.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
efort gesucht.
Holte amp
K Kalk, Josephskirchstr. 30/32
Tüchtige
Kontoristinnen
stenographie= u. schreibmaschinen kundig, sof gesucht. Schriftl. Bewerbungen m. Ang. von Emp fehlungen u. Gehaltsansprüchen an die General=Agentur der Kölnischen Feuer=VersicherungsGesellschaft Collnia, p' Unter Sachsenhausen 10 12.
Fräulein
mit höherer Schulbildung für nachm. zu 2 Kindern gesucht. Deuster,
Merovnger raße 5 I. Melden Dienstag v. 10-1 Uhr
Zu Lichtmeß sucht Geistlicher durchaus zuverlässiges
Tüchtige
ür Fabrikbau sofort gesucht Bebr. Blome, Düsseldorf.
Militärfreier
Lehrling oder Lehrmädchen zum sofortigen Einiritt gesucht.
Jos. Schulte,
Köln=Ehrenfeld,
Leostraße 78. b
Glaser
auch Kriegsbeschädigte und Beurlaubte werden ingestellt. Fritz Küster, Köln, Mastrichter Str. 41-43. b
Bäcker
bei Lohn u. freier Station ges. Welter Nippes. Neußerstr. 250 Eingang Nelkenstraße.
Kriegsinval. oder Jungen
um Milhfahren und Hofarbeit ge Engels, Rittergut Pflasterhof. Weiß bei Köln. 6
Geübter
Schneidergeselle
auf We kstelle geucht.
Hunhege, St Apernstr. 48. b
Mädch
Stütze der Mutter
en
zur Stütze der Mutter im Haus halt. Schriftliche Anmeldung baldigst erbeten an J. Koppmann, d ensderg, Hauptstr. 1.
Drav. halb. Mädchen
gesucht.
Siepe, Ehrenfeld
Widdersdorferstraße:09.
9 braves Zweitmädchen
für 1. Februar gesucht. Vorst. vormittags. 5
Frau M Deiffer, Friedenstr. 17 Hr. dräft. Dienstmädchen für
S alle Hausarb. ohne gr. Wäsche p. 10.Jan.g. Emmel Severinst 141
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelern er Nähma chinendauer.
sucht
K. Mälheimerkleinbahnen
Einfaches, sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Esser, Kyffhäuserstr. 41.
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. I. am Domautom
Baumschneiden
u. Gartenarbeitenübernimmt zuverl. erf. Gärtner.
2. Fuchs, Gä iner, Maybachstraße 96.
Kostenfreier gemeinnütziger
Sche
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
wöbliert und anmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
r<space> S c h ö n e<space> Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht. Agneskirche mit Racheöfen, eleder. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche. Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 3 mmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Nippes,
2 Zim., 3. Etage, in dess. Hause
an ruhig Familie zu vermielen. Bescheid beim Eigentümer
Rippes, Kuenstr. 19, pt.
Wohnaugen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu verm eten: Bismarckstr. 10. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermiesen.
Werderstraße 8. 1. Etage,
4 Zimmer. Küche, elektr. Licht usw sehr presw. per sofort Bescheid Bismarchstr 18. Hp. Telephon A8281.
Wittgensteinstraße 29au. 3
kleine u. größ. Wohn. und
Gelchöftsladen zu vermiel.
.scheid daselbst. 5
1. od. 2. Cl.
4 Zim., Küche, Mans zu 45-50.4 pro Monat zu vermieten. Kreselderstraße 36.
Weidengasse 26
Schöne 2 Zimmer=Wohnung
billig zu vermieten. Bescheid: Knig, Weidengasse 24, III
innes vornan abg. 2. Et.,
#gge., 4., straßenw., Gas. so ort oder später zu vermielen. Bescheid
Eig. Auerstraße 3, 2. Et
(ut mödl.'., I. Eig., straß wärts, m. Den
.— zu vermiet Hahnenstraße 4.
) freundl. Zimmer I. Et
E straßenw für 13 M. z. vermieten, gr. Telegraphenstr. 28 b
Mietgesuche
Nippes.
Beamtenfamilie, 3 erw. Pers. sucht zum 1 April eine abgesch Part.=Wohnung od. 1. Et., 3 3 Küche, Spind, Mans., Heiz= und Leuchtgas, in ann. saud. Hause Off m. Pr. u. M 23 a. d.=B Nippes, Viersenerstr. 6.
(Thepaar mit Kind 21. J. such * möbl Zimmer z. 1. Januar in=Mülheim, woseldst Kin tagsüber verwahrt werden kann Off. u. J 85 a. d. Geschäfts stelle,.=Mülheim.
Unterhaus wigkoreigt.
in Ehrenfeld zu mieten gesucht Offert. u. L 108 a d. Hauptvertret Ehrenfeld, Körnerstr.
Abersekundanerin erteilt Nache hülfei. Franz., Lai. u. Math i<space> H<space> b. z u r U n t e r# e r t i a<space> e i n s c h l i e ß l<space> Off u. B 397 a d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr 85. b
crdl. Nachh. f. a. Kl., bes Frz. B Engl, Math. St. 75 Pfg. an Off. u. B89. Breitestr. 85. b
Onterricht)
Schönschreiber
Stenographie u. Garanti Maschinenschr.] für Ersol
Kursus 7- Einzelunterr.
Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Zu verkaufen
a Verschiedene bessare Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr bilig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Eleganter, elektr.
SpeisezimmerKronleuchter
Bronze, Seidenschirm,
um Ziehen und Deckenbeleuchkun! M. 175 zu verkaufen. Besichtigung—8 Uhr Agripptna=Ufer 2 I.
Neue mod Schlafz.=Einr. 195 u. N 235.4,K.=E ur 135u. 85.# eleg Pl.=Diwans, Auszieht., Trum.= Spieg. Vertik., Büf.=Schr., Sosa m. Umb., einz. Bert., Schränke, Sof u. Chaisel v 20# an. eich. Schlafz.m Spiegelschr., Waschk m. hoh Marmor. Federb., Decken vill. abz. Blaubach d Pr.=Eing.
Ansichtskarten
100 prachtv. Kri gspostk. 3 A (Oprachto Liedesserienpostk.8 Berschied. Muster, geg. Nachn.“ Verlag Marder, Bres au 1— 84.
Mitteischwerer
Einige wenig gebrauchte
Kähmaschinen
a Fabrikat. billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71.
en gros— en detail.
2 Harmoniu—a
3 prachtv. Pianos
ochf., wie ganz neu erhalten
19 Hansaring 49, Lag.
Küchen
##bill L Geerling. Huhnsg.13.
egale Nußb.=Betten. große
= 2t. Nußb.=Kleiderschr., Ausiehtisch. Flurständer, elegantes Zer iko, Plüschdiwan billig zu verkaufen.
Arefelderstraße 4.
Promöbel, Regikraturen
große Ausw., Stolkgasse-11 bei der Hauptpost.
Haus
mit mehr. Morgen Acherland, Stadtbez. Köln zu kaufen ges.
Off. u. B 300 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Hilber, Inwelen, Caméen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster.
Rollwagen
neu oder gebraucht, sosort zu kausen gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 5
Haute zu Hochstpreisen
Pi. nos Flügel
Harmoniums
49 Hansaring 49, Unterh.
Laufend neue Sendungen Ia. Oldendurger 0
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fern pr. A 39. Baier, Alteburgerstr. 60.
Piang oder Flügel kauft Kino, Ficnd sof. Geld. Off. u. B.4 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Pia
Harmonium oder
# geg. bar gesucht. 48 49 Hansaring 49.
Tiermarkt
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erteilt guter Rat Terdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 10.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen kommesof.“
2 Pony, res Pfers.
Faselschwein, 12 Kaninchen billig zu verkaufen Braunsjeld, Aachenerstr. 523.
Gänse
zu Zuchtzwecken zu vertauschen gesucht. H. Wallmeier, Köln Longerich, Volkhovener Wea 11.
Luremburgerstraße 348
werden Liere geistel.“
( Vermischtes)
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
er Kallerbar
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld, PHIOEN Benloerstr. 224.
sdte Niederlaged Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin; Eig. Rep.=Werkst Lie erantl. Firmen
Techn. Zeichnungen
* Kopien fertigt bill an. b Waisenhausgasse 50, 2. Et.
Pelzreparaturen
„ fachgemäß und billigst.
Lungengasse 32. Hofa.

Beite 3.
83933320000100999
8 Hontag, 1. Jauuar s
(Neujahr)
Eintrittspreis:“
:<space> 6 0<space> P f g.:<space>
“<space> K i n d e r<space> 3 0<space> P f g.<space> 8<space>
e a a a ie
Rhein-Kaffees
Nr. 362&a Sonntag, 31. Dezember 1916
2
2
2
2
m
(trüher Rhein- Paviilon)
Rodenkirchen
Deutsches Theater. I/7Vereinigte Stadttheater
Der Liebestrank“V
Hente
nachm. 3½ Uhr We:—.———
Abends 7 Uhr: Zum 1. Male:
. Der Floh im Panzerhaus.
Eine Groteske a. d. Gegenwart v. Rob. Forster-Larinaga.
Montag, den 1. Jan., 4 Uhr: Liebestrank.
Abends 7½ Uhr: Zum 2. Male:
Der Floh im Panzerhaus.
Dienstag, den 6. Jan., abends 7½ Uhr: Zum 3. Male:
„Der Floh im Panzerhaus.
m Heate, Sonntag, den 31. Dez.(Silvester) und morgen, Montag, den 1. Januar(Neujahr) sowie Mittwoch, den 3. Januar, von nachmittags 3 Uhr an
9
2
2
S Nachm. 3½ Uhr:
? KONZERT.3
2
2
Künstler-Konzert.
e p ip ia ie
des
eine
Dienstag, 2. Jan., abds. 7½2 Uhr Schauspielhauses anGedächtnis-Feier für Emil Kaiser
Itnit MRir 1 han Welang On
8½ Uhr
statt. Wir I den unsere Mitglieder zu dieser Feier ein und bitten, sich fur die anschließende Theater=Aufführung
mit Einirittskarten zu versehen.
Moderne Dichtungen(V. M..)— Literar'sche Geseilschaft(E..)— Vereinigung für Dramatische Kunst.— Verein Kölner Presse.- Allg. Deutscher Sprachverein- Westdeutscher Schriftsteller=Bund.
KONZERTE in Köln
Vestdeutsche Konzertdirektion, Köln.
AP
Verleg
Wegen erschwerter Reiseverbindungen ist Herr
Alfred Hoehn
bezwungen, seine Beethovenabende zu verlegen
3. Abend am Mittwoch, den 7. Februar I. Abend„„„21. Februar
5. Abend„„„21. März
von jetzt ab: abends 2 ½ Uhr.
Frauen-Femeinshat k.
Agl. Prß. Lei.=Einzahne
Bech,
Breitestraße 23
½ ½ 1. Lose
40 20 10 5#4
Telephon B 7505.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19.
¼ ½ ½ Lose
5 a 10.4 20.4 40fl
Postporio 20 Pfg. ertra
#3
½.. 18 Lose
Tentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Krankenküche(Uuzküche) Domhof 28 I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen ud Breie für Kranke.
Apfelbrei und Aptelzinenmus.
Abonnements von 10tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Beginn der Ausgabe am 2. Januar 1917.
Probierküchen und hauswirtschaftliche Beratungen bleiben bis Montag, den.Januar 1917 geschlossen.*c
Dischsaal am Samstag, 6. Januar, abends 8¼ Uhr:
Konzert des
Spanischen Lauten-Virtuosen
Baldomero Zapater.
Soli für Gitarre u. Lieder zur Laute.
Karten: 3, 2,.4
Opernhaus:
Ornbeng Leute, Sonntag, 16. Ab.=Vorst.
Orpheus in der Unterwelt.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 1. Januar 1917
Ein gas- Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel, in 3 Aufzügen von Richard Wagner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
wirkende;„amen:(Kundry, Werhard=Poensgen, Woltao
ce Bes#., Vidron, Pein, Faßbinder; Herren Amter: Renner.(Titurel Oster,(Gurnemanz) Gleß lar, Wolf, Schröhet(Alingsor) Liszew ky, Clemens, Lind
„. Ende ungefähr 3 Uhr
##ise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parhertloge.—
Parsei: Perses.10 M.— 1. Raug und 1. Rang Mitte,
10 grt.93, M. 17. Rang Mitte(erste und zweite Reise
Sateztandt= Bishe 340 M. euns, Zearg Laist Henter= Rächen
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel,
wird besonders hingewiesen.
Bentag, den 2. Januar 1917
Der Richter von Kaschau.
Oper in 2 Akten und 1 Vor piel von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Direktar Hofrat Fritz Remond. Damen:(Hexe) Grimm=Mittelmann.(Katherin) an Ars, Piorkow ki: Herren:(Richter) Dransch a Winckelshoff, der alte Richter) Gleß, Clemens, Rodert,
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 9½ Uhr.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 11. Januar 1917, abends 7½ Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, stattsindenden
40
20
10
5
Leuthaus
Pforte 15-17, Hof.
Anweben
Anstricken v. Strümpfen
ordentlichen
Mitgliederversammlung
der Sterbekasse der bei der Königlichen Polizeiverwaltung zu Cöln angestellten Beamten
Dischsaal, Donnerstag, II. Januar, abends 8 Uhr:
Liederabend
Else von Negri
em lbach: Prof. A. Krögel.
Lieder von Cornelius, Brahms, Reger.
Karten:.A num.,.4 unnum. Nebensaal.
.65 m(Pwar-Plätze: Fremdenloge, Batnon, Parkettloge z%.,„., Parkett.30.,—„I. Rang, I. Rang Mitte und
„„Purkett 3,15.,—„ Rang Mitte erste und zweite Reihe) #.— Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.?. Rang #e###er##e Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) Garderobeged iv. cließlich der städt. Billettfteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
von.is it einer Zuschlagszahlung:
M..65 für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, „ 1,35„ 1. Parkett,
Aue““„1. ang, 1. Rang Mitte u. 2. Parkett.
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thealerzette!) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 3. Januar 1917— Anfang 7 Uhr . Abonnements=Vorstellung.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Dischsaal, Freitag. I2. Januar, abends 7½ Uhr:
Liederabend
von
Van
Richard Strauss
Mitwirkende:
Generalmusikdirektor
Dr. Richard Strauss
Berlin am
Berlin, am Flügel.
gemäß§ 16 der Satzung
Tagesordnung:
Kammersänger
Franz Steiner
Wien, Bariton.
1. Allgemeiner Geschäftsbericht. 2. Bericht der Kassenprüfer und Erteilung der Entlastung an den Vorstand. 3. Wahl des Vorstandes gemäß§ 25 der Satzung. Es scheiden aus: der
Karten: 5 und.#
Schauspielhaus:
Heute, Tonnlug: Nachm. 3 Uhr: Prinzessin Dornröschen.
Abends 7 Uhr: Die zärtlichen Verwandten.
Montag, den 1. Januar 1917
" Pension Schöller.
Dosse in 3 Aken von C. Lauffs und W. Jacoby.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: v. Seemen Bischoff. Frey, Teller
Karsg, Risen, Sgerih, Rultogstgz,“
versr. 755 Plätzez, Laltox, Darketlage 20 D..
0b 2f.“. 2. Rang und Parterte.75 M. einschl, der städt.
Billet teuer und Garderobegebühr.— Galerie.30 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Jaruar 1917
Et grosse
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm
Schneider=Clauß
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 22,
jetzt Roonstraße 84 500
part.
#. Hm T Ergung. es scheiben aus: der Stellvertreter des Vorsitzenden, der Stellvertreter des Schrift führers, beide gewallt am 20. Januar 1915, der Stellvertreter des Rendanten, g wählt am 20. Januar 1910. 4. Wahl der Kassenprüfer. 5. Verschiedenes.
Cöln, den 30. Dezember 1910.
Trautwein, Vorsitzender. Bermel, Schriftführer. B7
Vorverkauf für obige Konzerte bei Tonger. Am Hlof u. Könemann, Rudolfplatz 4. cp*
0
FEndges) Porn.
(Lummerzheim) Schmitt=Pardo(Reiffenderg
sen, Majewskt, Wolffgram, Sander.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins.
Beginn des neuen Kursus am Montag, den 8. Januar 1917.
Fraidter na. Hleic un0
lulsheaner
Uberall zu haben!
ineralwasserges. a
Anmeldungen sind baldigst erbeten und zu richten an die Leiterin Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2.
7 Fraa Tohert Peill, Vorsitze le.
##<space> V e n l o e r<space> S t r a s s e<space> 1 3— 1 5<space>( f r ü h e r<space> A g r i p p a s t r.<space>
Behandlung von Rheumatismus, Gicht, Jschias Neura'gten, Schmerzen bei Rückenmarksleiden germor A 2o. Uerzlüche Letug; dr. Jopenheimer.1)
Seieksc) der=-Heidtischen Blletsener und Garderobegedähr.
Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
.Gladbach
(Einfomtllasbhus an e 21.
Besseres Einfamilienhaus mit 6 Zimmern, 3 Mansarden usw. im Mittelrankt der Stadt, welches sich auch leicht in ein Geschäftshaus umöndern läßt, zu verkauf n.
Offerten unter 1111 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
KI
Bekanntmachung
T Sfafldan Salota„—
Ursulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 39.
Infolge der stetigen Steigung der Preise sämtlicher Rohmaterialien wie .s, Starke usw., sind wir gezwungen, ab 1. Januar 1917 eine bescheidene Erhöhung der Preise für sämtliches Waschgut eintreten zu lassen
*e Heitlichen Preislisten sind bei den bisherigen Lieferanten zu
Vereinigte Wäschereien von Köln und Ungebung.
□+
K
Dienstag, den 2. Januar 1917
Verspruch
zur Erinnerung an Emil Kaiser
von Beorg Kiesau.
Richmedis von
Ein Mirakelspiel in 2 Abteilungen von Emil Kaiser.
Musik von Rudolf Schulz=Dornburg Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischof, Baumbach. Brings Frey, Pütz: Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Ritzgen, Sander, Froitzheim, Rutkowsky, Wolf, Majew,ki, Wil:
Portz, Diehl, Kiesau, Korth, Wallder.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.— M.— 1. Parkett.— M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und „ 4Ts 1..25 M.— 2. Rang, und Parierre.35 M. einschließ städ ischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 3. Januar 1917.— Anfang 7½ Uhr
Othello
Trauerspiel in 5 Auten von William Shakespeare
Plano
-kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Aus.r—ager:„Sehr. billige Preiss. Sichere Garantle. Besichtigung wird sich reichlich lohnen
gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
pb
Tande gebrauent, Wic heu ernalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1895.