RARRRRNRRARRER R NRARERRAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRNNN M M A MMMM
Bezugspreis dei„„„„ K Anzeigenpreisn
Kölner
a Beteuzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, K im erwezierten 60 Pf monat- 28 * sich; mit dem wöcen!###
" ach. unn urm wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wen und Bild 10 Pf medr.
a Postbezug, ohme Zusteligeb. Ausgabe A mit Colenia
ge IN 1,89(3 Mon.). M.20 2 (2Mon.). In0.60 on)
Ausgabe B mit Lesonia und#
r und 2
2 *
Local-Anzeiger
g Gett und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
* Anzeigenpreisn
2 Die einspaltige Kolonel-Zetie 2 (36 mm breit) 25 N..2
S und letzte Seite 30 Pl.*
K für Köln 18 bzw. 22 Pf. u
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pl, für Köln 30 Pf. 5 g zweite Seite 00 Pl. p6 1
# Platzvorschriften 10% Zurscht.##
* Ostertengebübr 25 Pl. 26 * 26
Geschäftssteilen: MarzellesGeneral-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstaut.* Kölner Fremdenblatt.
**— menatch meyt.„* strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
KARRERTRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUE RRRRRRRRARRRRRRRMRRRRRMRRRRRRRRRR MLRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRNE
Nr. 80. Jernspr. Geschäststelle Preisestraße 35. A ggas. 20 bia 6928 Köln, Dienstag, 21. März 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten
Neue Treignisse zur See.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
E
Durch gute Berbachtungsverhältnisse begünstigt, war die eiderseitige Artillerie= und Fliegertätigkeit sehr lebhaft.
Im Maasgebiet und in der Woevre=Ebene hielten ich auch gestern die Artilleriekämpfe auf besonderer Heftigeit. Um unser weiteres Vorarbeiten gegen die feindlichen Vereidigungsanlagen in Gegend der Feste Douaumout und des Dorfes Vaur zu verhindern, setzten die Franzosen mit Teilen iner neu herangeführten Division gegen das Dorf Baur einen ergeblichen Gegenangriff an; unter schweren Verlusten wurden sie abgewiesen.
Im Luftkampf schoß Leutnant Freiherr von Althaus ber der feindlichen Linie westlich von Lihons sein viertes, Leutnant Boelke über dem Forges-Wald sam linken Maasufer) ein zwölftes feindliches Flugzeug ab. Außerdem verlor der egner drei weitere Flugzeuge, eines davon im Luftkampf bei nisy(westlich des Forges=Waldes), die beiden anderen durch as Feuer unserer Abwehrgeschütze. Eines der letzteren stürzte rennend bei Reims, das andere, mehrfach sich überschlagend, u Gegend von Ban de Sapt dicht hinter der feindlichen Linie ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Rücksicht auf die großen Verluste griffen die Russen auch gestern wiederholt mit starken Kräften beiderseits Postawy und zwischen Narocz= und Wiszniem=See an. Die Angriffe blieben völlig ergehnislos.
In Gegend von Widsy stießen deutsche Truppen vor und warfen feindliche Abteilungen zurück, die sich nach den am gestrigen Morgen nuternommenen Angriffen noch nahe vor unserer Frout zu halten versuchten. Ein Offizier, 230 Mann ou sieben verschiedenen Regimentern wurden dabei gefangen senommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues
Oberste Heeresleitung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 20.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
aa
Gestern wurde nach sechsmonatiger tapierer Verteidigung ie zum Trümmerhaufen zerschossene Brückenschanze nordwestlich on Useieczko geraumt. Obgleich es den Russen schon in den Norgenstunden gelungen war, eine dreihundert Meter breite fresche zu sprengen, harrte, von achtfacher Uebermacht augeeiffen, die Besatzung, aller Verluste ungeachtet, noch durch
stunden im heftigsten Geschütz= und Infanteriefener ans. rst um 5 Uhr nachmittags entschloß sich der Kommandant, berst Planckh, die ganz zerstörten Verschanzungen zu räumen. leinere Abteilungen und Verwundete gewannen auf Booten as Südufer des Dujestr. Bald aber mußte unter dem konzenkischen Feuer des Gegners die Ueberschiffung aufgegeben erden. Es blieb der aus Kaiser=Dragonern und Sappeuren sammengesetzten tapseren Schar, wenn sie sich nicht gefangen den wollte, nur ein Weg: Sie mußte sich auf das Nordufer s Dujestr durch den vom Feinde stark besetzten Ort Uscicczko unseren auf den Höhen nördlich von Zaleczezyli eingenisteten ppen durchschlagen. Der Marsch mitten durch die feindlichen ellungen gelang. Unter dem Schutze der Nacht führte Oberst anckh die heidenhafte Truppe zu uuseren Vorposten nordstlich von Zaleczczyki, wo sie heute früh eintraf. Die Kämpfe die Brückenschanze von Uszieczko werden in der Geschichte erer Wehrmacht für alle Zeiten ein Ruhmesblatt bleiben.
Am Görzer Brückenkopfe wurden gestern vormittag die feindlichen Stellungen vor dem Südteile der Podgorahöhe in Brand gesetzt. Nachmittags nahm unsere Artillerie die gegnerische Front vor dem Brückenkopf unter kräftiges Feuer. Nachts wurde der Feind us einem Graben vor Pevma vertrieben.
Die Kämpfe am Tolmeiner Brückenkopfe dauern fort: die gewonnenen Stellungen blieben fest in unserer Hand. Die Zahl der hier gefangenen Italiener stieg auf 925, jene der erbeuteten Maschinengewehre auf sieben. Mehrere feindliche Angriffe auf den Mrzli Vrh und Krn brachen zusammen. Auch am Rombon croberten unsere Truppen eine Stellung. Hierbei fielen 145 Italiener und zwei Maschinengewehre in ihre Hand. Die lebhafte Tätigkeit an der Kärntner Front hält an.
Im Tiroler Grenzgebicte hielt der Feind den Col di LanaAbschnitt und einige Punkte an der Südfront unter Geschützfener.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
Die russische Offensive gegen das litanischeSeengebiet
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
..., den 19.März1916.
Was mit dem Fortschreiten und Befestigen unserer Erfolge an der Westfront zu erwarten war, ist eingetreten. Die Russen haben eine große Entlestungsoffensive gegen einen breiten Frontteil der Hindenburg=Armeen angesetzt. Am 16. März trieben die Franzosen ihre siebenundzwanzigste Division gegen den Feuerring von Verdun, und am 17. März begann die russische Artillerie sich vom Dryswiaty=See an bis südlich vom Wiszniew=See einzuschießen. Neben dem Notschrei der Verbündeten trieb die Russen die eigene unglückliche Lage dazu, den Versuch zu machen, ihre Stellung zu verbessern. An den meisten Stellen der Ostfront ist die Lage der russischen Schützengräben bei Beginn der Taupcrivde nur schwer ertragbar, da sie meist liefer als die deutschen Schützengräben liegen. Im litanischen Scengebiet kommt dies besonders stark zur Geltung. Vor Beginn der Offensive, die sehr starke Kräfte zusammenzog, wurde denn auch den russischen Soldaten gesagt: „Holt euch die guten deutschen Stellungen! Ihr müßt sie nehmen, damit ihr aus dem Wasser heraus kommt.“ Am 18. morgens begannen die Angeiffe auf dem ganzen Frontteil. An ein paar Stellen, so nördlich von Postawy, versuchten stärtere russische Abteilungen im Morgengrauen ohne Artillerievorbereitung einen Ueberfall. Sie wurden leicht zurückgewiesen
und zwei Stunden snäter beaann die russische Azwei Stunden später begann die russische Artillerie das Feuer, das südlich des Wiszniew=Sees und nördlich von Postawy besonders stark einsetzte. Auf eine ganz schmale Frontseite bei Postawy fielen mehrere tausend Granaten. Der Erfolg des Trommelfeuers war ganz außerordentlich gering, so daß die nun anstürmenden russischen Massen in vernichtendes Infanterie= und Maschinengewehrfeuer tamen. In dichten Haufen sanken die russischen Stürmer, die an leiner Stelle das deutsche Hindernis erreichten, trotzdem die Linien von 400 Meter Entfernung sich zuweilen bis auf 80 Meter nähern.
Südlich des Narocz=Sees, wo die deutsche Front zurückspringt und Gelegenheit zum Flankieren gibt, wurden allein dreitausend russische Leichen vor unseren Linien gezahlt. Hier waren die Anstürme den ganzen Tag an mehreren Stellen wiederholt worden, wahrend bei Postawy nach dem Hauptangriff am 18. keine weiteren ernstlichen Versuche gemacht wurden.
Der allgemeine Eindruck ist vorläufig der, daß trotz der starken Vorbereitung nicht mehr die frühere Rücksichtslosigkeit in dem Einsatz der russischen Massen herrscht. Daß sich trotzdem die Russen von der Offensive großen Erfolg versprachen, zeigt die Taisache, daß sie neben den bedeutenden Infanteriemassen Kavallerie bereitgestellt hatten, um zu verfolgen. Die Stimmung unserer deutschen Verteidiger, die geradezu erstaunlich geringe Verluste gehabt haben, ist zuversichtlich und mehr als das, sie ist freudig, daß der lange Stellungskrieg unterbrochen ist. Die Tausende von russischen Leichen vor der Front und die leichte Sicherheit, mit der die Stürme bisher abgewiesen wurden, erhöhen die kampfesfrohe Zuversicht. In der Nacht vom 18. zum 19. herrschte Ruhe.
Deutscher Luftangriff an der Rüste von Rent.
WIB Berlin, 20.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein Geschwader unserer Marineflugzeuge belegte am 19. März nach mittags militärische Anlagen in Dover, Deal und Ram gate trotz starker Beschießung durch Landbatterien und feind liche Flieger ausgiebig mit Bomben. Es wurden zahlreich Treffer mit sehr guter Wirkung beobachtet. Alle Flugzeuge sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung
XX Von der Westgrenze, 19.März1916. Das britisch Kriegsministerium teilt mit: Vier deutsche Wasserflugzeug
sind heute über dem östlichen Teil von Kent erschienen. Ti ersten beiden erschienen ungefähr drei Uhr nachmittags über Doyer in einer Höhe von fünf bis sechstausend Fuß. Einer der Flieger warf sechs Bomben auf den Hafen: dann flog er nach dem Nordwesten und warf Vomben auf die Stadt. Ein anderer Angreifer kam, nachdem er Dover überflogen hatte, um zwei Uhr über Deal und warf verschiedene Bomben. Zwei andere Flieger erschienen um zwei Uhr über Ramsgate und warfen Bomben auf die Stadt. Einer flog in westlicher Richtung, der andere wurde nach dem Norden verfolgt durch ein britisches Flugzeug. Man meldet, daß eine Bombe in Margate niedergefallen sei. Die beiden Flugzeuge kamen um .20 Uhr über Wengate. Hier stiegen verschiedene englische Flugzeuge auf. Die Verluste, die bis jetzt festgestellt sind, be tragen an Toten drei Männer, eine Frau und fünf Kinder, an Verwundeten siebzehn Männer, fünf Frauen und elf Kinder. Soweit festgestellt wurde, sind im ganzen 48 Bombei abgeworfen worden. Eine Bombe fiel auf das kanadische Spital in Ramsgate und verursachte Schaden. Es wurde aber keine: verletzt. An verschiedenen Häusern wurde Materialschaden verursacht; einige Arbeiterwohnungen wurden zerstört. Ein englisches Flugzug verfolgte einen der deutschen Flieger 30 Kilome### über das Meer. Nach einem Kampfe von einer Viertelstund: wurde das deutsche Flugzeug gezwungen, auf das Wasser niederzugehen. Es war verschiedene Male getroffen. Der Beobachter war tot.
*
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht an der flandrischen Küste.
VIB Berlin, 20.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Vor der flandrischen Küste fand am 20. März früh ein für uns erfolgreiches Gefecht zwischen drei deutschen Torpedobooten und einer Division von fünf englischen Zerstörern statt. Der Gegner brach das Gefecht ab, nachdem er mehrere Volltreffer erhalten hatte, und dampfte mit hoher Fahrt aus Sicht. Auf unserer Seite nur ganz belanglose Beschädigungen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 20. März1916.(Draytber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Port Dalhousie wurde versenkt; 7 Mann wurden gelondet, der Rest der Besatzung wird vermißi. — Der norwegische Dampfer Lanaeli wurde versenkt; 16 Mann wurden gerettet, einer wurde getötet.
Palembang und Tubantia.
VIB Anisterdam, 20.März1916.(Drahtber.) Die Blätter nehmen den vorläufig unbestätigten englischen Bericht über die Torpedierung des holländischen Dampfers Palembang mit Vorsicht auf. Das Handelsblad schreibt:„Sollte die Nachricht richtig sein, so würden daraus bedenkliche Konsequenzen zu ziehen sein. Wir wollen deshalb hoffen, daß sie nicht wahr ist.“ Anderseits wird die amtliche deutsche Erklärung über die Zerstörung der Tubantia mit Mißtrauen ausgenommen. Di Haager Nieuwe Courant schreibt, sie sei formell eine Wiederholung dessen, was in Berlin sofort nach dem ersten Unglücksberichte versichert worden sei. Sie beruhe nicht auf einer Untersuchung der Tatsachen oder genauen Berichten, die die deutsche Regierung empfangen habe. Die deutsche Erklärung setzt voraus, aß die deutsche-Boot=Kriegführung unfehlbar ist.(Notiz des WTB: Daß die amtliche deutsche Erklärung über die Zerstörung der Tubantic, wie stets, so auch in diesem Falle auf Grund eingehender dienstlicher Feststellungen erfolgt ist, ist selbstverständlich.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 a Dienstag. 21. März 1916
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 20.März1916. Der Vertreter der Nieuwe Rotterdamsche Courant in London hat mit verschiedenen Leuten der Palembang gesprochen. Ueber die Frage, ob das Schiff torpediert worden sei, hätten die Leute keine feste Meinung oder sie äußerten sie nicht. Sic erzählten aber, daß einige Leute den Streifen eines Torpedos gesehen hätten.
Der Vertreter des Telegraaf in London hat auch mit einigen Leuten gesprochen. Die erste Explosion hat stattgefunden Samstagmorgen um 11.25 Uhr in der Nähe des Gallover Leuchtschiffes. Einige Leute sagten, daß das Mittelschiff getroffen wurde. Drei Mann der Besatzung, die auf dem Hinterschiff standen, sahen vor der Explosion einen weißen Streifen auf dem Wasser, der auskam zwischen dem ersten und zweiten Raum. Andere hörten einen ziemlich lauten Schall. Der Kapitän stellte fest, daß das Schiff noch vollkommen normal war. Er traf aber die nötigen Maßnahmen. Er hatte die Schiffspapiere in sein Boot gebracht. Beim Passieren des Noordhinder=Leuchtschiffes hatte der Kavitän alle Rettungsboote herunternehmen lassen und jedem einen Rettungsgürtel gegeben. Die rechtzeitige Vorsorge des Kapitäns hat zweifellos alle Menschenleben gerettet. Nach der ersten Explosion gab der Kapitän unmittelbar Befehl, die Maschinen zurücklaufen zu lassen und ganz still zu legen. Der Dampfer war fast einen halben Kilometer weiter gekommen und lag vollkommen still, als eine zweite, sehr schwere Explosion gehört wurde. Der Dampfer war wiederum getroffen. Gerade als das vierte Boot heruntergelassen wurde, erfolgte die dritte Explosion. Das war um 11.32 Uhr, also gerade zwei Minuten nach der zweiten Explosion. Ter Dampfer wurde mittschiffs getroffen. Diese Tatsache spricht dafür, dan inen die Ursache des Unglückes waren. Verschiedene Mitglieder der Bemannung haben die Vermutung geäußert, daß die dritte Explosion durch das Expiodieren eines Dampfkessels verursacht worden sei. Aber dies wird unwahrscheinlich durch den Umstand, daß keine Dampfentwickelung wahrgenommen wurde. Fünf Minuten nach der dritten Explosion, um 11.37 Uhr, sank die Palembang. Erst im letzten Augenblick ging der Kapitän in sein Boot. Die dritte Explosion muß entsetzlich gewesen sein. Der erste Offizier erzählt, daß durch die Explosion sein Boot, in dem zwölf Mann saßen, hoch ausgehoben wurde, während alle Gegenstände aus dem Boct geschleudert wurden. Das Boot kam wieder aus das Wasser und wurde dann unter Wasser gedrückt. In diesem Augenblicke laubte man sich verloren. Die Männer, die aus dem Boote eschleudert worden waren, wurden gerettet. Bald kam Hülfe von dem holländischen Kohlendampfer Merak. Die Bemannung hat alle ihre Habe verloren.
WTB Haag, 20 März1916.(Drahtber.) Auch heute lief beim Marinedepartement kein Bericht über den Verlust des Dampfers Palembana ein.
Holländischer Mißmut.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Von der Westgrenze, 20.März1916. Die Nieuwe Rotterdamsche Couraut bespricht in einem Leitartikel die zwei Meldungen der englischen und der deutschen Regierung über den Untergang der Tubantia. Das Blatt sagt:
Wir müssen also glauben, daß die Tubantia weder durch ein eutsches noch durch ein englisches Tauchboot in den Grund gebohrt worden ist. Keiner hat das Torpebo abgeschossen. Es feolt nur noch, daß man uns erzählt, daß die Tubantia überhaupt loch nicht untergegangen ist. Die amtlichen Erklärungen der heutschen und der englischen Regierung werden nicht allein hier im ande, sondern auch in der ganzen neutralen Welt große Senation hervorrufen. Für alle neutralen Länder ist die Tatsache von her größten Bedeutung. Tatsache ist jetzt, daß die ganze neutrale Schiffahrt außer der Gemeinschaft der Völker gestellt worden ist. In einzelnen Blättern ist der Gedanke geäußert worden, ob die Torpedierung der Tubantia die holländische Regiernung nicht veranlassen müßte, sich mit den anderen neutralen seefahrenden Nachten in Verbindung zu setzen, um von den kriegführenden Nächten größere Sicherheit für die neutrale Schiffahrt zu beommen. Ob auf diese Weise etwas zu erreichen ist, wissen wir
ht. Was bezweifelt werden darf int, ob solche auf diplomatischem Wege zu führende Besprechungen mit genügender Schnelligkeit zu inem Resultat führen können. Eines steht fest, daß vom Augenlick an, wo die Engländer ohne Grund neutrale Schiffe in den frund bohren, für ihre Tat nicht einmal mehr einzutreten wagen,
oder es nicht wollen oder dürfen, die neutrale Schiffahrt derart bedroht wird, daß es für die neutralen Mächte ein Lebensinteresse vird, sich zu vereinen, um gegen diese Handlungsweise Front zu
Verschiedene holländische Blätter weisen darauf hin, daß volland das Recht habe, wenn es sich zeigt, daß wirklich ein
deutsches Tauchboot die Schiffe in den Grund gebohrt hat, die deutschen Schiffe, die in den verschiedenen holländischen Hafen liegen, zu beschlagnahmen. Dieser Gedanke wird von England aus den Blättern sehr aufgedrängt. Den Engländern väre es natürlich sehr recht, wenn Holland auf irgend eine Weise mit Deutschland in Konflikt käme.
TU Aus dem Haag, 20.März1916.(Trahtber.) Het Nicums van den Dag meldet, die niederländische Regierung ließ bereits am Samstag in der Angelegenheit der Tubaktia der deutschen Regierung eine Note überreichen.— Die großen holländischen Dampferlinien, die bisher etwa 50 Passagierdampfer verkehren ließen, beschlossen, künftig keine Passagier= dampfer mehr auszuschicken und den indischen Verkehr nur durch Frachtdampfer aufrecht zu erhalten. Es werden nur Passagiere ausgenommen, die die unumgängliche Notwendigkeit der Reise nachweisen können. Frauen und Kinder werden überhaupt nicht befördert. Auf dem untergegangenen Dampfer Palembang befand sich auch die gesamte wertvolle Ausstattung des neu ernannten Generalgouverneurs für Niederländisch-Indien.
WTB Amsterdam, 20.März1916.(Drahtbericht.) Zu der Nachricht, daß die niederländische Regierung eine sehr scharfe Note in Sachen der Tubantia an die deutsche Regierung gerichtet habe, wird halbamtlich aus dem Haag gemeldet, daß im Ministerium des Auswärtigen csvon nichts bekannt ist.
*
0 Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Am 21. März 1915: 8
□
9 Die Russen wurden aus Memel, wohin sie am 17. März## 2 plündernd und setzgend vorgebrungen waren, nach bart“ näckigem Straßenkämpfe wieder vertrieben.„#
60000399100MO006800204000202
Besorgnisse der holländischen Schiffahrt.
Eigener Drabtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 20.März1916. Aus Amsterdam wird vom 20. gemeldet: Im Ministerium des Jnnern wurde heute mittag eine Konferenz von anderthalb Stunde zwischen den Reedern aus Amsterdam und Retierdam und den Ministern des Innern, des Aeußern, des Handels und der Marine abgehalten. Zweck dieser Konferenz war, mit der Regierung eine Besprechung abzuhalten und Informationen von der Regierung zu bekommen im Hinblick auf die wachsende Gefahr für die Schifffahrt. Beschlüsse sind noch nicht gefaßt worden. Samstagabend haben verschiedene Reedereien in Rotterdam beschlossen, ihre Schiffe, die schon fertig waren, auszufahren, vorläufig nicht ausfahren zu lassen. Heute fand in Rotterdam eine Besprechung statt zwischen der Verwaltung der Schiffahrtsvereinigung und dem Ausschuß der Seeleute=Vereinigung. Die Seeleute haben sich an die Minister des Innern, der Marine und des Handels gewandt, mit der Mitteilung, daß die Secleute ernste Bedenken erheben, noch weiter auszufahren, wenn die Schiffe nicht begleitet werden von holländischen Kriegsschiffen. Es scheinen infolge der Torpedierung der Tubantia und Palembang schon Schwierigkeiten mit den Besatzungen der ausfahrenden Schiffe vorzukommen. Die Bemannung der Dirksland hat sich geweigert auszufahren, in Uebereinstimmung mit dem Vorstande ihrer Vereinigung. Auf der Börse ging heute mittag das Gerücht, daß aufs neue ein holländisches Schiff torpediert worden sei auf der Rückreise aus Le Havre. Das Schiff heiße Ary Scheffer. Bis jetzt ist das Gerücht noch nicht bestätigt.
: Von der Westgrenze, 20.März1916. Aus Amsterdam, 20. März, wird der Nieuwe Rotterdamsche Courant gemeldet: Auch weitere Schiffahrts=Geiellschaften, wie der Königliche Holländische Lloyd, der Königliche Westindische Maildienst und die Königliche Niederländische DampfichiffahrtsGesellschaft, sind in Unterhandlungen, ob es möglich sein werde, besondere Maßnahmen zu treiten im Hinblick auf die wachsende Unsicherheit in der Nordsee. Die holländische DampfschiffahrtsGesellschaft wird den Dienst nach England noch fortsetzen.
TZ Amsterdam, 20 März1916.(Drahrb.) Das Handelsblad erfährt, daß die Dampfschiffahrsgesellschaft Nederland und der Rotterdamsche Lloyd ernstlich erwägen, keines ihrer Schiffe ausfahren zu lassen, bis weitere Nachrichten über die Absichten Deutschlands vorliegen. Die Schiffe Prins der Nederlanden und Tambora, die aus Java erwartet werden, erhielten Befehl, in Falmouth zu landen und dort weiteres abzuwarten. Das Schiff Konigin der Nederlanden, das Samstag ausreifen sollte, ist nicht abgefahren.
Das Galloper Leuchtschiff verschwunden.
WTB Pmuiden, 20 Marz1916.(Drahtber.) Der Dampfer Amst Uang, oer soeben angetommen ist, meldet, daß er an der Stelle des Galloper Leuchtshiffes kein Leuchtschiff vorfand. Nur ein Mast ragte aus dem Wasser.
***
WTB London, 20.März1916.(Drahtber.), Lloyds melbet: Der dänische Dampfer Skodsvorg ist gesunken. 17 Personen wurden gerettet; 3 Mann der Besatzung werden vermißt.
*
von der Westfront.
6 Der Tote Mann.
Von unserem-um westlichen Kriegsschauplarz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 20.März 1916.
Gegenüber den täglich wiederholten französischen Behauptungen, daß nicht wir, sondern der Gegner die Höhe Mort Homme besitzt, ist als abselut wahr festzustellen: Das Gelände Le Mort Homme enthält außer dieser nur noch zwei Bezeichnungen 265 und sudöstlich davon 295, wie jedermann auf der französischen Karte 1 zu 80 000 nachsehen kanr. Dies ganze Gelände mit allen drei Bezeichnungen ist fest in unserer Hand. Wenn der Name Mort Homme jetzt auf irgend eine Höhe, die in Feindeshand sich befindet, verlegt wird, ist der Gegensatz zwischen dieser Beweglichkeit und Bezeichnung, der„Tote Mann“, doppelt merkwürdig.
*
Com Kelonialkrieg.
Auf spanisches Gebiet gerettet.
WTE Berlin, 20.März1916.(Trahiber.) Schon vor einiger Zeit ist eine Nachricht hierher gekommen, daß etwa 900 Europäer von Kamerun aus auf spanisches Gebiet übergetreten sind. Es wird nunmehr seitens des deutschen Botschafters in Madrid als eine Mitteilung der spanischen Regierung berichtet, daß unter den Uebergeiretenen sich der Gouverneur befindet und im übrigen die Gesamtzahl sich aus 78 Offizieren, 22 Aerzten, 310 Unteroffizieren und Krankenpflegern, 170 Soldaten, sowie 400 Zivilpersonen zusammensetzt. Aus diesen Zahlen läßt der Schluß sich rechtfertigen, daß es allen noch im Schutzgebiete befindlichen Euroväern sowohl der aktiven Schutztruppe angehörigen und zu deren Verstärkung eingezogenen als auch sonst im Lande sich aushaltenden Deutschen, gelungen ist, sich der französischenglischen Kriegsgefangenschaft zu entziehen. Die Namen der nunmehr unter dem Schutze der spanischen Regierung stehenden Deutschen sind zurzeit noch nicht bekannt.
Die Tage auf dem Balkan.
Nordepirus endgültig griechisch.
177B Bern, 20.März1916.(Drahtber.) Der Mailänder Secolo meldet aus Athen: Ein von heute datiertes königliches Dekret erklärt die Provinzen von Nardepirus als endgültig zu Griechenland gehörig und dehnt die griechische Geiergebung und Verwaltungsorganisation auf sie aus.
8 Jum Schreiben des Generalgeuverneurs von Belgien an Kardinal Mercier.
Der Generalgonverneur von Belgien, Freiherr von Bissing, hat an Kardinal Mercier ein Schreiben gerichtet, das wir in Nr. 231(20. März 1916) mitgeteilt haben. Das Schreiben ist veranlaßt durch den letzten Hirtenbrief des Kardinals, den er nach seiner Rückkehr aus Rom veröffentlichte und in dem er sich in solchem Maße in politischen Erörterungen ergeht, daß die deutsche Verwaltungsbehörde Belgiens, schon wegen der durch einen solchen Hirtenbrief entstehenden Beunruhigung der belgischen Bevölferung, dagegen entschieden Stellung nehmen mußte.
Die deutschen Katholiken können es nur bitter beklagen, daß ein katholischer Kirchenfürst so aus dem Rahmen seiner hohen kirchlichen Stellung heraustritt, wie dies Kardinal Mercier in seinem lenten„Hirtenbriefe“, der eigentlich diese Bezeichnung gar nicht verdient, getan hat. Von religiösen Gesichtspunkten aus ist die Verbindung und Vermischung von Religion und Politik, wie sie bei Kardinal Merrier im Laufe des Krieges in steigendem Maße Gewohnheit geworden ist, eine überaus betrübende und in ihren Wirkungen unheilvolle Erscheinung.
Zunächst verkündet er den Beigiern mit einer ganz sonderbar anmutenden Sicherheit den endgültigen Sieg des Vierverbandes und den Triumph Belgiens. er scheint kein Gefüh mehr dafür zu besitzen, welche unselige Stimmung dadurch in der belgischen Bevölkerung hervorgerufen werden muß; er lect sich keine Rechenschaft darüber ab, wie schädlich erst solche Vorherverkündigungen des Sieges des Vierverbandes jur die tatholische Religion und deren Vertreter in Belgien ausfallen müssen, wenn sie sich durch die Ereignisse als eine Irreführung herausstellen.
Viel schlimmer aber wird diese Haltung des Kardinals durch seine Hinweise auf übernatürliche Hülfe, wenn er von einer natürlichen und„übernatürlichen Ueberzeugung“ spricht, die den endgültigen Sieg verspreche.(La conviction, naturelle et surnaturelle, de notre victoire finale est, plus profendément que jamais ancree en mon äme.) Theologisch ist eine solche Ausdrucksweise durchaus verfehlt, denn der Kardinal kann wohl nicht behaupten, daß ihm eine Privatoffenbarung über den Sieg der Alluerten zu teil wurde. Wer die gläubigen Katholiken in so theologisch schon verfehlten Ausdrücken irreführt, verfehlt sich gegen die wichtigsten Pflichten seines Hirtenomtes.
Außerdem wird in diesem Schreiben ein Mißbrauch mit den Worten der Heiligen Schrift getrieben, der uns bei einem Kirchenfücsten von der Gel#orsamkeit des Kardinals Mercier ganz unbegreislich vorkommt. Die Vibetworte:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Weit gewinnt, dofür aber seine Seeie verliert,“ werden von ihm so umgedeutet, alz ob das Seelenheil der Belgier die Niederlage Deutschlands verlange. Die Worte:„Jeuen, die Gott lieben, gereicht alles zum Besten,“ werden so ausgelegt, als ob der Sieg Belgiens darin versprochen sei.
Eine Aeußerung des Heiligen Vaiers, daß er mit Belgien Mitleid empfinde, wird so dargestellt, als ov der Papst auf Seite Belgiens stehe, wie überhaupt mit dem Namen und der Autorilardes Papstes hier ein Mißbrauc getrieben wird, wie er schlimmer kaum gedacht werden kann.
Das stärtste Stück aber leistet sich der Kardinal, indem er den Belgiern die Möglichkeit ausmalt, daß das deutsche Heer von Seuchen heimgesucht werde und seine Niederlage dadurch erfolgen könne.„Goit braucht nur in seinen Reihen die Keime einer Seuche sich entickeln zu lassen, und sofort werden die auch hoffnungsvollsten Ausblicke zerstört sein.(Que Dioa laisse propager dans les rangs les germes'une épidémie et voilà rumnees, sur lheure, les prévisions les plus optimistes). Wir können zur teilweisen Entschuldigung des belgischen Kirchenfürsten nur annehmen, daß nationale Leidenschaft seinen Blick so verblendete, daß er die Tragweite ähnlicher Verlautbarungen nicht mehr übersehen kann und ein Opfer jenes unsäglichen Deutschenbasses geworden ist, mie er sei Jahren, schon lange vor dem Kriege, in der französischen und französischgesinnten Presse gezüchtet wurde. Dabei bleibt aber bestetzen, daß des Verhalten des Kardinals den schärfsten Tadel verdient, nicht nuwegen seiner politischen Gegnerschaft zu Teutschland, die wir schließlich einem Belzier als Privatäußerung nicht übel nehmen würden, aber wegen dieses so unsagbaren Mißbrauchs seiner kirchlichen Stellung und der dadurch erfolgenden Schädigung religibser Interessen.
Es war eine letzte Warnung, die dem belgischen Kardingl vom deutschen Generalgonvernement zugegangen ist. Möge man in Mecheln diese Warnung versteyzen, venn es handelt sich hier
um mehr als die Person eines einzeinen Bischofs, es handelt sich um die Interessen der deutschen Verwaltung, um die Sicherheit des deutschen Heeres und nicht in letzter Linie um das Wohl des belgischen Volkes. Das Generalgouvernement hat dem Kardinal gegenüber bisher große Geduld und Langmut geübt, aber die oben erwähnten wichtigen Interessen verlangen ihrerseits wirksamen Schutz. Noch liegt es in der Macht des Kordinals, eine scharfe Wendung der Ereignisse zu vermeiden, möge er endlich seine Leidenschaft so weit vezähmen, daß die deutsche Verwaltungsbehörde nicht zu berechtigten Abwehrmaßregeln gezwungen wird.
**.
#E R,R. R 4 K T T T WV——

Seite 3.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WIB Berlin, 20.März1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Dr. Lentze, Beseler, Dr. Sydow, Frhr.
v. Schorlemer, Breitenbach, v. Trott zu Solz.
Präsident Graf v. Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 30 Min.
Zur Beratung steht zunächst zur dritten Lesung des Etats der Antrag Aronsohn und Gen.(F. Vp.) betreffend Errichtung eines Lehrstuhles für ungarische Sprachen an der Universität Berlin, nachdem er von der Kommission heute einstimmig angenommen worden ist.
Ströbel(Soz.). In diesem. Dreiklassenparlament haben die Konservativen und Agrarier die Herrschaft. Ueber auswärtige Angelegenheiten darf hier nichts gesprochen werden. Man will nicht, daß die Friedensstimmung, die bei uns ebenso, wie in allen anderen Ländern, herrscht, zur Geltung komme.(Präsident Graf von Schwerin=Löwitz ersucht den Redner, vom Etat zu sprechen und ruft ihn zweimal zur Sache, als er auf unsere auswärtige Politik zu sprechen kommt.) Wiederholt sind Kriegsfragen hier besprochen worden. Die Völker Europas wünschen Frieden.(Der Redner wird zum dritten Male zur Sache gerufen. Auf Beschluß des Hauses wird ihm das Wort entzogen. Bravol rechts und im Zentrum, große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung bemerkt Ströbel: Abg. Dr. Bell
hat am 19. Februar bei Besprechung des Handelsetats unsere uswärtigen Beziehungen eingehend crörtert. Das Gleiche will man mir jetzt verweigern.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz: Sie haben das Recht, ich darüber zu beschweren.
Der Etat wird ohne weitere Debatte endgültig angenommen; nit ihm ein Antrag Hammer(kons.) betreffend Aufhebung der om Militärlagerkommandanten errichteten Bäckereibetriebe, durch ie das selbständige Bäckergewerbe geschädigt wird, sowie der Untrag Aronson.
Der Entwurf eines Eisenbahnanleihegesetzes wird ihne Debatte in zweiter und dritter Lesung angenommen, nachdem„Eisenbahnminister von Breitenbach erklärt hatte, er hoffe, daß die nächste Vorlage wieder neue Aufschließungen des Landes bringen werde.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Dienstvergehen der Beamten der Orts=, Land= und Innungskrankenkassen.
Ein Antrag Tuerck(kons.) verlangt baldigste Vorlage eines Gesetzentwurfes, durch den die Arreststrafen gegen die unteren Beamten aufgehoben werden. Ein Antrag Aronson(Freis. Vp.) fordert als Ergänzung zum Antrage Tuerck, daß ein derartiger Gesetzentwurf bereits in dieser Seision vorzulegen ist.
Abg. Braun(Soz.) begründet seinen Antrag, wonach Beamte für ihr Verhalten außer dem Dienste nicht disziplinarisch zur Verantwortung gezogen werden können und führt aus: Die Beschwerden gegen Strafverfügungen sollten beim Versicherungsamt bzw. beim Oberversicherungsamt zulässig sein und nicht, wie es die Kommissionsfassung vorsieht, beim Bezirksausschuß und Provinzialrat.
Nach einem Antrage Gronowski(Zentr.) soll der Kassenvorstand befugt sein, gegen untere Kassenbeamte auf Geldstrafe bis zu 9 Mark zu erkennen.
Abg. Gronowski(Zentr.). Das Resultat der Komissionsverhandlungen hat meine Freunde auch nicht ganz befriedigt. Nach wiederholter Rücksprache mit meinen Freunden und mit Vertretern der Krankenkassen sind wir zu unserm Antrag gekommen. Er ist sehr vorsichtig formuliert und liegen im Interesse der Kassenvorstände wie auch im Interesse der Kassenbeamten. Für Beseitigung der Arreststrafen gegen Unterbeamte sind wir. Wir nehmen sogar für uns in Anspruch, daß wir die ersten hier im Hause waren, die einen dahingehenden Antrag eingebracht haben, und zwar ist vor Jahren der erste Antrag in dieser Richtung von unserem Mitgliede Hillebrandt gestellt worden.
Der Erlaß zur
Regelung der Verhältnisse der Kassenbeamten vom 18. Februar 1914 sollte einer Nachprüfung unterzogen werden. Die Krankenkassen werden danach keine Beamte mit Ruhegehalt anstellen, weil durch den Erlaß vom 18. Februar 1914 den Kassenvorständen die Rechte aus der Hand genommen worden sind. Die kleinen Beamten leiden darunter am meisten. Denn Tatsache ist jetzt schon, daß die Kassenvorstände den Beschluß gefaßt haben, die Beamten nicht mit Ruhegehalt anzustellen, sondern sie als Angestellte zu behandeln, sie also der Invaliden= und AngestelltenVersicherung zu unterstellen. Das ist ein wesentlicher Nachteil für die Kassenbeamten, und es wäre zu wünschen, daß da eine Aenderung eintritt.(Beifall.)
Ein Regierungskommissar. Nach der Entscheidung der Minister haben die auf Lebenszeit Angestellten der Krankenkasse die Rechte und Pflichten wie Gemeindebeamten. Die Reichsversicherungsordnung wird so durchgeführt, wie es im Interesse der Kasse und ihrer Mitglieder liegt.
Die Anträge Braun(Soz.) und Aronson(Freis. Vp.) werden abgelehnt.
Der Antrag Gronowski(Zentr.) wird angenommen. Im übrigen wird die Vorlage nach dem Kommissionsbeschluß angenommen.
Nächste Sitzung: Dienstag 11 Uhr. Fischereigesetz und Steuergesetz. Schluß.30 Uhr.
***
WTB Berlin, 20.März1916.(Trahtbericht.) Der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses beschloß, dem Vorschlage der Staatsregierung zuzustimmen, daß der Landtag vom 1. April bis 31. Mai vertagt werde, aber die Kommission zur Vorberatung des Schätzungsamtsgesetzes weiterberaten soll. Die letzte Sitzung ist für den 22. März in Aussicht genommen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
doohseseetereaethbeertttlttttettll..
0 Aus dem Fleischergewerbe. In der letzten Vorstandssitzung der Schweinemetzger=Innung Köln wurden vier Verkäuferinnen, e fünf bis 10 Jahre in ein und derselben Metzgerei tätig waren, besonders geehrt und mit einem Geldgeschenk bedacht. Diejenigen, die auf eine fünfjährige Tätigkeit zurückblicken konnten, erhielten je 30 M. und für eine zehnjährige Dienstzeit gab es 100 M. Außerdem erhielten die Jubilarinnen je ein kunstvoll ausgeführtes Tiplom. Der Obermeister, Stadtv. Peter Mertens, wies darauf hin, daß ein so gutes Einvernehmen zwischen Angestellten und Meistern nicht nur die Verkäuferinnen, sondern auch die Arbeitgeber ehre.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 80&a Dienstag. 12. März 1916
tr as.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltete am Sonntagabend unter Mitwirkung Tillmann Liszewskys von der Kölner Oper im Theobrominasaal ein Vokalkonzert, das sehr zahlreich besucht war. Den Reigen der Vorträge eröffnete die Theobromina unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Professor Kroegel mit dem altdeutschen Volkslied In stiller Nacht und dem ansprechenden Vespergesang von Kämpf, dessen Klavierbegleitung Herr Neyses vom Kölner Konservatorium übernommen hatte. Herr Liszewsky brachte im ersten Teile des Konzerts Lieder von Brahms und zwei Balladen für Bariton wirkungsvoll zum Vortrag, den Friedericus Rex von Löwe in zeitgemäßer Umgestaltung des Textes und Kameraden Geleit, eine neue Kriegskomposition von Jos. Werth, der er als Zugabe Bruchs Serenade folgen ließ. Von den weiteren Männerchören der Theobromina gefielen besonders Unterm Lindenbaum von Sturm, das Oesterreichische Reiterlied von Neumann, das Bulgarische Kriegslied von Jüngst und das Kriegslied von Schwartz, deren Klavierbegleitung ebenfalls von Herrn Neyses ausgeführt wurde. Herr Liszewsky erntete auch für die Lieder Die Näherin von Waldemar von Baußnern und die Rosenlaube am Rhein von Bungert so reichen Beifall, daß er zum zweiten Male eine Zugabe spenden mußte. Die Theobromina und ihr Präsident, Prokurist Peter Harnisch, zeigten durch dieses Konzert, daß sie auch in der Kriegszeit die Sangeskunst in würdiger Weise pflegen.
() Literarischer Kursus der Jugendabteilung des
K. F. 8. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß der ausgefallene Vortrag über Annette von Droste=Hülshoff am Donnerstagnachmittag 5 Uhr in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhoff), Zimmer Nr. 28, stattfindet. Er wird von Professor Dieninghoff gehalten.
Sport
CA) K..-C. III. Bictoria Köln II 2: 2. Am letzten
Sonntag standen sich auf dem Platze des Kölner Ballsviel Club die III. Mannschaft des Platzvereins und die II. Mannschaft der Kölner Victoria im Meisterschaftsspiel gegenüber. Gleich zu Anfang entwickelt sich ein schönes und flottes Spiel, das die K..=.Mannschaft in Front sieht, eifrig bemüht, die:0 Niederlage vom ersten Spiel wieder wettzumachen. Toch Victorias guter Torwart ließ es vorerst zu keinem Erfolge kommen. Aber K..=C. läßt nicht locker und bei einem geschlossenen Angriff der Stürmerreihe gelang es dem Halblinken, einen von halbrechts schön vorgelegten Ball zu verwandeln. Victoria wurde zusehends besser und kurz vor Halbzeit erzielte der Mittelstürmer das ausgleichende Tor. In der zweiten Hälfte strebten beide Mannschaften da nach die Führung zu erlangen. Wiederum gelang es K..=., diesmal dem Mittelstürmer, durch ein zweites Tor, die Führung zu übernehmen. Jetzt nahm Victoria das Heft in die Hand und der eifrig arbeitenden Stürmerreihe war es bis Schluß vergönnt auszugleichen. Glänzend war wieder einmal K..=.'s Mittelläufer, der ein unermüdliches Spiel lieferte. Ferner waren gut: Torwart, Verteidigung und Innensturm. Bei Victoria waren Torwart, Rechtsaußen und Mittelstürmer die Besten.
() Kölner Sportverein 1: Bingster J. C. 1=:1.
Knapp, aber einwandfrei besiegten die Sportvereinler, verstärkt durch die Kalker Borussen, den Vingster F.., womit sie ihre damalige Niederlage wieder wettmachten. Bis Halbzeit mit dem Winde spielend und den Gegner fust in seiner Spielhälfte zurückdrängend, konnten die Sportvereinler, Dank der guten Hintermannschaft Vingst, nur zwei Tore erzielen, denen sie nach Halbzeit bei aufund abwogendem Spiel keine mehr hinzufügen konnten. Durch ein Selbsttor konnten die Vingster iyr Ehrentor und Erfolg buchen. Die infolge Spielgemeinschaft zusammengestellte Mannschaft des Sportvereins und der Borussia Kalk dürfte in ihrer Aufstellung ein beachtenswerter Gegner werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1916.)
Sterbefälle. Katharina Hover, 9.., Melchiorstr. 23.- Peter Düren, Koch, Gefr. d. Genesenenkomp. d. I. Ers.=Batl. d. Inf.=Reg. 65, verh., 39., Aquinostr. 13.= Kaih. Ewald, ledig. 64., Severinsw. 11. * Marg. Baumkötter, led., 65., Auf der Ruhr 16.- Gertr. Kühn, 1 J. Stolkgasse 23.- Franz Kretz, 8., Hermülheim, Landkr. Köln.= Marg. Peiffer, 1., Eizelstein 124.= Elisah. Fischbach geb. Albrecht. 37., Schildergasse 61—63.-Aug. Friederike Henriette Koch geb. Fulst. 64., Antwerpenerstr. 12.= Wilhelm Rademacher, Fabrikbesitz., Gefr. Landst.=Inf.=Ers.=Batl. Köln VIII 12, verh., 34., Krefeld, Lutherstr. 23, Wilhelmine Herbst geb Dörpinghaus, verh., 46., Wipperfürth. Ursula Weyers, 1., Köln=Lindenthal, Hans=Sachsstr. 19.- Luise Held geb. Berner, verh, 48., Aachenerstr. 45.
Wasserstands-Nachrichten am 21. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 1,55—0,15m Caub, 9 om. Rhein 2,43—0,07m
ehl, 7 om. Rhein 2,61—0,02m 1 Trier, 7 vm Mosel 1,00—.07m1
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,28—0,1Im Köln, 7 vm. Rhein.67—0,07mn
Bingen, 6 v. Rheingau 2,29—.05m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,88—.05w
Bingerloch 1,89—0,05m Wesel, Lom. Rhein 2,85—007m
Mutmaßliche Witterung für den 22. März 1916:
Wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Negen. Ziemlich mild. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen: 8,1 um.
Handelstei
k Köln, 21 März1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte,.50.50, Junge.50-.50, Hühner, alte..50-5,00, junge 3,00.00, Tauben, alte..40, junge. 0,70-0,80, lebend, das Stück, Hähne, alte,.50-.00, junge,.80-4,00. Hühner, alt, 4,00-.50, junge, .50.50, Tauben, alte..50, junge. 0,90-.00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat..16, Rohesser.15 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund. Heringe.25, Rollmops 0, 2 das Stück, Sardellen.60 das Pfund, Bratheringe.20 das Stück, Stocktisch.60 das Pfund.
Molkereibutter N..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische .75-.50, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00-.20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel, Ess-.50-0,60, inländ.40-.55, Koch- O, 28-O. 35, Maronen 0. 50. Feigen 0,70-0 90 dasPiund., Apfelsinen O,15-0,20, Zitronen.07-0,10 das Stück.
Kopfsa at..15-.30 das Stück, Feldsalat 0,30-.80. Grünkohl(Krauskohl) .09. Butterkohl.20-0,25, Rosenkohl, inl..40-.50, Rotkobl. inl..11. Weisskohl, inländ,.07. Wirsingkohl, inländ..11. Spinat.22-.25 das Pfund. Stielchen.12-.15 das Geb., Breitlauch 0,03-.10 das Stück. Kohlrabi, Erd-, weissfl. 0,04, dsgl. gelbfl..06, das Pfund, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, weisse,.18-O. 20. Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Speisemöhren) .08 das Pfd., Petersilie.10 die Portion. Petersilienwurzel.10.12 das(jeb., Sellerisknollen.12.35, Meerrettich.35-.40, Rettich, schwarzer O. 10 das Stück, Radieschen, inländ..12, Schwarzwurzel, inläud..25-.30, das Geb., Schwarzwurzel O. 30-0. 25 das Pfd., Schnittlauch 0,04-o,5.das Geb., Zwiebeln. gew.,.20 das Pfund, Rhabarber.20-25, das Geb.Gurken, grosse, Salat-, inländ..99-.10 das Stück.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse gering. Verkauf sehr flott. Preise fest.
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.7
Städt, höhere Mädchenschule
Bers.-Gladbach.
Lehrplan des Lyzeums. Die Schule umfaßt die
sieben Klassen der Mittel- und Oberstufe. Die Elementarklassen sind nicht angeschlossen, so daß erst Schülerinnen des 4. Schuljahres Aufnahme finden. Das Schulgeld beträgt 130 M. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erhoben. Günstige Fahrgelegenheit(Elektr. und Staatsbahn) zur Hinund Rückfahrt. Unterricht vormittags. Das nene Schuljahr beginnt am 26. April. Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 25. April, morgens 9 Uhr. Anmeldungen mit letztem Schulzeugnis, Geburts- und Impfschein werden im Schulgebäude, Zimmer 39, vormittags von 11—1 Uhr, entgegengenommen.
Elfriede Kirchheim, Schulvorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Eine Schmetterlingssammlung.
Versteigerung bestimmt.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. März 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschr., versch. Bilder, 3 Kartons m. Lederabfällen, 1 Kart. mit Stanzen usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. März 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlekale Marsil= stein 28 versteigert werden:
I. Schreibtisch, Rußbaum, mit Aufsatz, Flurgarderobe mit Spiegel und 3 Waschkommoden m. Marmor und Spiegelaussatz.
2. 56 bessere Herrenhüte.
ad 2 findet voraussichtlich bestimmt statt.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 22. März 1916. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Mobilien, 1 Faß Kornbrannt= wein, zirka 100 Liter, des nachmitt. um 3 Uhr
im selben Pfandlokale:
1 Partie gebraucht. Mobilien
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld betreffend das Gebiet zwisch. Feltenstraße, Sandweg, Subbelrather Straße u. Rochusstraße
liegt vom 21. März 1916 ab im städt. Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. April 1916 bei mir angebracht werden.
(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 17. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.%5
Jedien Feltpestbrie
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
vorzüglich zubereitet von 12—2½ Uhr kein Trinkzwang, kein Trinkg. Rheinische Kochschule Berlich 1d. 5
Kepr. Krankenpfleger, der
O bis jetzt im Felde war, sucht Beschäft, dis zu seiner Einberuf. zum Militär. Off. unt. G 1045 a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Lelt. Mädchen vom Lande
mehrere Jahre in bess. Häusern gedient, sucht leichte Stelle. Zu erfr. Köln=Mülheim, Bachstr. 51, im Josephsstift.
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen. 0*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g'
Josef Stäcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Mit
wenigen
Groschen
S
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Gise Kön
00 Die Kriegsgefangenen in Deutschland
lautete das Thema eines Lichtbildervortrages, den am Sonntag der Vorsitzende des Berliner Verbandes deutscher Veteranen, Dr. pans Brendicke, im Schauspielhause hielt. Obwohl ausgiebig in der Tagespresse barauf hingewiesen worden war, daß es sich hier um authentisches, vom Kriegsministerium zur Verfügung gestelltes Naterial handele, benutzte nur eine sehr kleine Gemeinde diese vortreffliche Gelegenheit, einen Einblick in die Gefangenenlager zu geloinnen
Rund 150 Städte sind auf deutschem Boden erstanden, um die ingeheuere Zahl oer Kriegsgefangenen aufzunehmen, über anderthalb Killionen Männer aller Farben, Rassen und Bekenntnisse, die eben den vielen ruhmvoll gewonnenen Schlachten und 400000 luadratkilometer eroberter Gebiete einen Erfolg unserer Waffen arstellt, wie ihn die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat. Könnte ese Gefangenenarmee in einer Marschkolonne über die Kölner lingstraßen marschieren, dann müßten die lieben Kölner drei Jochen lang täglich zwölf Stunden am Fenster stehen, um sie alle vorbeikommen zu sehen. Die größeren Gefangenenlager, die sich elfach an bestehende Truppenübungsplätze anlehnen, aber ihre igenen Kommandanturen und Verwaltungsbehörden haben, sind
chnittlich von 10000 Mann bevölkert. Die Kosten der Einlichtung für eine solche Gemeinde werden auf zwei Millionen Mark ranschlagt.
Die Bauart entspricht durchweg dem Barackensystem, das irch breite Lagerstraßen, Appell= und Spielplätze in verschiedene Viertel gegliedert ist, in denen sich die, in der Regel nach Stationen getrennten Gefangenen frei bewegen können. Einschließung indet nur als Folge disziplinarischer Bestrafung statt; denn die eute stehen ja unter militärischer Disziplin. Sie haben nicht nur en deutschen Vorgesetzten und Posten, sondern auch ihren eigenen nteroffizieren zu gehorchen, die als Stubenälteste, Korporalchaftsführer usw. auch in der Gefangenschaft Dienst tun.
Hohe Stacheldrahtzäune bilden die Sicherung gegen das Entweichen, erhöht aufgestellte Maschinengewehre oder Geschütze halten räuend jegliches Aufruhrgelüst nieder; solche sind aber noch nirends zutage getreten, Unbotmäßigkeiten immer nur von einzelnen erübt worden. Im großen und ganzen haben sich die Gefangenen mit ihrem Los abgefunden, erkennen auch in ihrer großen MehrFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X21.März 1916
Die unterbrochene Kriegshochzeit.
Humoreske von Adolf Thiele.
Guste saß in der Küche und träumte. Das soll ja die Lieblingsschäftigung der Mädchen sein, die einen lebendigen Bräutigam das Inventar ihres Besitzes ausgenommen haben.
Hier, in diesem stillen Reiche des blendend sauberen Porlans und der glänzenden Kasserollen, hatte ihr Karl so manchmal des Abends gesessen, und die beiden Liebesleutchen hatten h Zukunftsbilder ausgemalt.
Gustes Dienstherrin, die verwitwete Frau Landgerichtsrätin ingmann, die die elegante, mittelgroße Wohnung allein bewohnte, hatte nichts einzuwenden gehabt— man muß sich eben in gutes Mädchen warmhalten! Sie hatte umso weniger etwas gegen, als Karl, seines Zeichens Tischler, ein solider, proprer nnger Mann war, wohlgesättigt eintraf und sich nicht wie ein Geier auf alle Bratenreste stürzte. Vor allem aber verzichtete er völlig auf die üble Gepflogenheit, bösartige Tabakswolken in die Luft zu blasen, um seinen Schatz— wahrscheinlich besserer Konservierung halber— einzuräuchern.
Dieses Küchenidyll hatte nun leider durch den Krieg eine Uinterbrechung erlitten, Karl war zur Reserve eingezogen worden. Jetzt, im Vorfrühling, vor Beginn neuer Kämpfe, hatte ir jedoch zu Gustes größtem Jubel Urlaub erhalten. Gestern itle er sie schon besucht, und auch heute klopfte wieder ihr werz, als sie den bekannten Schritt auf der Treppe hörte.
Karl machte heute ein eigenartig feierliches Gesicht, und als er nach stürmischer Begrüßung durch seine Braut in der Küche imelungt war, sagte er:„Weißt du, Guste, wir wollen Kriegstrauung machen!"
Guste hatte zwar, wie es alle Mädchen in Liebesdingen tun, hon alle Möglichkeiten durchdacht, aber daß ihr Karl von selbst auf diesen Gedanken kam, war ihr eine freudige Ueberraschung. Aus löblicher Schamhaftigkeit sträubte sie sich zuerst zwar noch ein weniges, aber Karl blieb dabei und sagte ihr manches Gute und Schöne; zudem soll es ja auch zu den minder schwierigen Aufgaben des Lebens gehören, ein Mädchen von der Notwendiglit baldigen Heiratens zu überzeugen.
Am nächsten Morgen bat Karl Treubart seinen ehemaligen Arbeitskollegen und gegenwärtigen Kameraden Fritz Wiesel, der
zufällig auch Urlaub hatte, sein Trauzeuge zu sein.
Jawohl, machen wir!“ sagte dieser, der nebenbei bemerkt -— mit Spreewasser jetooft war.„Wenn du denn eenmal nich
nehr zu retten bist, denn will ich jerne Trauzeuje bei deinem Hinjange sind! Nu sag man, Jungeken, wollt ihr denn hinterher ooch so nen kleenen Klimbim loslassen?'s is nur, dat man sich druff inricht!“
„Na, ich dachte, wir setzen uns in Nebenzimmer einer Restauration. Guste hat ja Zeit, die Landgerichtsrätin ist verreist!"
„Wat de sagst, verreist!“ meinte Wiesel.„Du, da ließe sich ne seine Kiste schieben, von feiern eenfach de Hochzeit bei— de Landjerichtsratin!“
„Bist du verrückt?“ war des Bräutigams kraftvolle Antwori. „Een bißken verrückt sind wa alle! Det is jesund! Nu sag' man, du närrsches Huhn, was is denn dabei? Ehe wa uns in sonne Kneipe rumdrücken, da machen wa mal sein. Der Dame soll nisat beschädigt wer'n, ooch von ihren Töppen mit Inzemachten wollen wa nischt hab'n. Essen kochen wa alleene; det heeßt, wenn deine Kuzünftige vielleicht eene Verwandte hat, die dat Essen während de Trauung bevogappelt. Dat die Inädije verreist is, dat estimiere ick als eenen Wink des Himmels. Habt hr denn nich so wat wie Verwandte hier?"
„Doch, Gusten ihr Onkel, Schuhmachermeister Maushake; sollte auch Trauzenge sein!“
Rölner Lecal-Ruzeiger Nr. 80 a Dienstag, 21. März 1916
zahl die Fürsorge der deutschen Heeresverwaltung dankbar an und geben sich ihren heimatlichen Bräuchen und Belustigungen hin.
Die Ernayrungsfrage ist nach den für unsere eigene Truppenverpflegung geltenden Grundsätzen geregelt, wobei nach Möglichkeit auf die Eigenart der verschiedenen Völker Rücksicht genommen wird. Eine Gefahr für die Lebensmittelbestände unserer eigenen Volksversorgung besteht trotz der hohen Verpflegungsziffer nicht, weil alles das, was knapp und teuer ist, vermieden wird. Zur Verhütung von Krankheiten, Seuchen und Ungezieferplagen sind wirksame Vorkehrungen getroffen, in jedem Lager herrscht eine mustergültige Ordnung und Reinlichkeit. In ausgedehntem Maße ist die Beschäftigung durchgeführt. Schon die Bewirtschaftung des Lagers erfordert eine große Anzahl von Kräften für den Küchenbetrieb, die Handwerkstätten und Kammern, die Instandhaltung und Reinigung der Baracken und Wege, der sehr umfangreiche Brief=, Geld= und Paketpostverkehr. Viele dürfen sich nach ihren eigenen Neigungen und Fähigkeiten selbst beschäftigen als Maler, Bildhauer, Kunsthandwerker, Gelehrte und Studenten! Tausende aber sind in Filiallagern der Industrie und Landwirtschaft beschäftigt.
Dem religiösen Empfinden und Bedürfnis ist in weitestem Maße durch Einrichtung von Kapellen und Betsälen Rechnung getragen; sogar die Mohammedaner haben im Jossener Lager ihre Moschee. Wir„Barbaren“ gehen aber noch weiter, indem wir den Völkerscharen aus allen Zonen geistige Nahrung vermitteln durch Zeitungen und Bibliotheken und vielfach auch durch Schulunterricht. Mancher Russe, weiße oder farbiger Franzose und Engländer hat im deutschen Gefangenenlager erst lesen und schreiben gelernt. Aus stimmbegabten Leuten sind Sängerchöre, aus Musikern Orchester zusammengestellt, zu Sport und Spiel ist reichlich Gelegenheit geboten, sodaß alle, die nur einigermaßen guten Willens sind, sich zufrieden fühlen und anerkennen müssen, daß sie bei uns nicht als Verbrecher oder Wilde, sondern als Soldaten behandelt werden, denen eben das Kriegsglück nicht hold gewesen ist und denen man nach den Grundsätzen der Menschlichkeit über diesen Kummer hinweghelfen will.
Diese Bestrebungen wird kein Vernünftiger verurteilen. Sie entspringen an sich dem Gebot der Nächstenliebe und der pflichtmäßigen Wahrung des Völkerrechts; sie sind aber auch wertvoll für die künftige Weltmachtstellung Deutschlands, für die Entwaffnung des Lügen= und Verleumdungsaufgebotes unserer Feinde und den Sieg der Wahrheit in den betörten Völkern, wenn deren Söhne dereinst aus der deutschen Kriegsgefangenschaft wieder heimkehren werden. Mögen sie aber auch schon jetzt rückwirkend dazu beitragen, das oft viel ungünstigere Los der deutschen
Streiter zu mildern, die in Feindeshand gefallen sind.
In mehr als hundert vorzüglich gelungenen Lichtbildern sahen die Zuhörer die einzelnen Völkertypen aus der umfangreichen Musterkarte Englands und seiner Trabanten vorüberziehen, Lagerszenen aller Art aus dem Betrieb, dem Arbeitsdienst, der Andacht und der Unterhaltung, wie sie im Auftrage des Kriegsministers wahrheitsgetreu mitten aus dem Leben heraus ausgenommen worden sind und die der Vortragende in fesselnder Weise erläuterte.
Die hochinteressante und überaus zeitgemäße Tardietung fano herzlichen und wohlverdienten Beifall.
(4) Erstkommunionfeiern der höheren Schulen a die
letzte Verordnung der kirchlichen Behörde über die Erstkommunionfeier an den höheren Schulen noch nicht genügend bekannt zu sein scheint, wird noch einmal darauf hingewiesen, daß dieselbe auch in diesem Jahre für die Knaben am Sonntag nach dem Feste des hl. Aloysius, also am 25. Juni, für die Mädchen am darauffolgenden Sonntag, den 2. Juli, stattfindet. Der Vorbereitungsunterricht beginnt erst nach Östern, so daß auch die neu Aufgenommenen sich noch daran beteiligen können.
Wer Odol regeljeden Tag anwendet, übt nach unseren heutigen Kenntnissen die denkbarbeste Zahn: und Mkundpflege aus.
Preis ½1 Fl. M..50 U: Fl. 85 Pf.
„Na sein mit ei! Also Maushaken seine Frau schmeißt een Ooje uff die Kochtöppe, wenn ihr Oller un icke euch bei der Trauung beistehen!“
Schließlich ließ sich Karl von den Beweisgründen seines Freundes Wiesel bewegen— was war auch schließlich daran, wenn die Hochzeit in der Wohnung der Braut gefeiert wurde!
Schwerer fiel es Karl, seine gewissenhafte Guste zu überreden. Aber endlich willigte sie ein und bereitele alles vor. Die Speisen für das Mittagsmahl und eine große Anzahl von Bierflaschen brachte sie allmählich und von den anderen Mietern unbeobachtet in einem weitbauchigen Korbe herau.
Der Mittwoch war gekommen, wie dies so seine Gewohnheit ist. Dieser Mittwoch aber war etwas besonderes, heute sollte, um mit Wiesel zu reden, det scheene Band festgeknippert werden.“
Zur bestimmten Stunde erschien Gustes Tante, Frau Maushake, und half ihr bei der Zubereitung des Mahles. Das war nun nicht so einfach, denn nach Karls Wunsch sollte die Hochzeitsgesellschaft aus neun Personen bestehen.
— Die Trauung war vorüber und das junge Ehepaar erschien in Begleitung der beiden Trauzeugen. Es war ihnen dabei ganz lieb, daß der Hauswirt von dem kurzen aber feierlichen Hochzeitszuge nichts gewahr wurde.
Frau Maushale, die eine riesige Schürze über ihr Schwarz= seidenes gelegt hatte, begrüßte das junge Ehepaar mit gerührter Miene. Später trug sie dann das aus Fleischbrühe, Braten und Salat bestehende Essen auf, während Vater Maushake mit Energie das Kommando über die Bierflaschenbatterie führte.
Eine Zierde der mit einigen Blumensträußen geschmückten Tafel bildete auch Maushakes Tochter Alwine, kurzweg Winchen genannt. Wiesel, der zwar im Rufe stand, eine Art Bräutigam zu sein— wer und wo die Braut war, wußte freilich kein Mensch— machte dem netten jungen Mädchen zeitweilig den Hof.
Der Gesellschaft gehörte weiter noch an ein Vetter des Bräutigams, der Posamentier Zwackel, der ebenfalls in Feldgrau erschien, ferner eine Freundin der Braut, namens Rielchen, und Maushakes halbwüchsiger Sohn Gustav. Dieser junge Mensch war von einem ganz merkwürdigen Forschungsdrang beseelt, alle Augenblicke stahl er sich fort, um in der fremden Wohnung dies und das anzusehen. Seine Eltern mußten immer hinter ihm her sein und ihn von seinen Expeditionen an die Tafel zurückholen.
Hier herrschte nun bald ein fröhlicher Ton. Vater Maushake hatte sehr wohl seine Verpflichtung erkannt, als ältester und gewissermaßen führender Mann die Ansprache an das Brautpaar zu halten. Diese Aufgabe erfüllte er dann ganz nach dem schönen Spruche der Altväter: Tritt fest auf— tu's Maul auf — hör' bald auf. Sein Hoch auf das Brautpaar wurde mit aufrichtiger Freude ausgenommen.
Außer ihm fühlte sich nur noch Wiesel zum Reden bemüßigt, er brachte selbstmurmelnd— wie er es nannte— das Hoch auf die Damen aus. Zunächst gewann er das Herz der gesamten anwesenden Weiblichkeit, indem er den nicht ganz neuen aber immer wieder bezaubernden Gedanken äußerte, er komme sich vor, wie in einem blühenden Garten, denn er erblicke nicht nur die Blumen auf der Tafel, sondern er sehe sich auch von andern, noch schöneren Blumen umgeben. Er schilderte dann das Glück des Mannes, der von der Arbeit in ein trautes Heim komme, in dem ihn liebende Sorgfalt umgebe. Weiterhin entwarf er ein Bild des Kriegers, der in finstrer Mitternacht allein auf ferner Wacht stände, und mit Genugtuung stellte er, allerdings ohne es auszusprechen, fest, daß seine Zuhörerinnen gerühr: wie Appelmus waren.
Im Gegensatz zu seiner herzbewegenden Rede machte er dann hinterher allerlei Spaß, und auch die anderen Festgenossen gaben sich einer sehr vergnügten Stimmung hin. Man dachte
garnicht mehr daran, daß man in einem fremden Hause war, fröhliches Geplander und lautes Lachen erscholl.
Plotzlich war Wiesel verschwunden, und gleich darauf erklangen aus der offenstehenden Tür des Nebenzimmers die Töne eines Walzers.
Posamentier Zwackel, der zwar ein stiller Mensch, aber ein leidenschaftlicher Tänzer war, litt es nicht lange, bald erschien er mit Winchen, der auch bereits die Tanzfüße zuckten, im Salon. Durch Wiesels Zuruf:„Riskiert doch mal eenen!“ ermutigt, segelte er dann mit dem beglückten Mädchen im Walzerschritt dahin, und später kam dann auch das ungeduldig harrende Rieschen daran.
Auch das Brautpaar konnte den lockenden Klängen nicht widerstehen, und schließlich setzte auch Vater Maushake seine würdige Rundgestalt in Bewegung, um mit seiner Eheliebsten einen Ehrentanz herunterzuarbeiten.
„Amüsiert euch nur, Kinder!“ rief der am Klavier sitzende Wiesel.„Ick will hier an der Drahtkommode jerne Not leiden, wenn ihr nur scherbeln könnt!"
Nach einer Pause ging es dann von neuem an, ein graziöser Rheinländer gedieh unter Wiesels Klavierhänden.
Plötzlich läutete es draußen, die ganze vergnügte Hochzeitsgesellschaft gerann wie Milch beim Gewitter. Fassungslos sah man sich an, Wiesel beendete sein Tastenmeistern.
Da läutete es wieder. Jetzt sah Guste ein, daß sie die zum Pförtneramte Berufene sei. Sie eilte zur Tür.
Als sie die Vorsaaltür öffnete, kam eine ältere Dame zum Vorschein, und Guste rief erschreckt:„Die— gnädige Frau!“
Der Ausruf wirkte auf die Hochzeitsgesellschaft wie versteinernd. Alles hatte sich erhoben und blickte starr auf die Angekommene.
Allerdings war es die Frau Landgerichtsrat. Sie hatte ihre Reise unterbrochen, um von einem Neffen Abschied zu nehmen, der ins Feld ziehen sollte.
Nun ließ sie sich über den Fall aufklären, und Guste berichtete verlegen den Sachverhalt. Ein böses Gesicht machte die Frau Landgerichtsrat aber garnicht, und je länger sie die drei Feldgrauen ansah, die in strammer Haltung dastanden, desto freundlicher wurde sie.
Wiesel fand nun seine Sprache wieder, bat um Entschuldigung und sagte in wohlgesetzten Worten, daß die Braut jejenwärtig ja kein anderes Heim habe.
Die Frau Landgerichtsrat nickte nun freundlich.„Darf ich die ganze Hochzeitsgesellschaft noch zu einem Glase Wein einladen?"
Nun ging es zwar, nachdem die ganze Hochzeiterei sich nebst der Hausfrau an der Tafel niedergelassen, bedeutend ruhiger zu als vorher, die Unterhaltung bestand zunächst nur aus freundlicher Frage und Auskunft über die militärischen Gäste. Auch dem Wein, den Guste aus dem Keller holte, sprach man nur mit Zurückhaltung zu, sodaß die Gastgeberin öfter zum Trinken auffordern mußte, und auzulang dehnte sich diese Nachsitzung auch nicht aus.
Als die Hochzeitsgesellschaft dann aufbrach, wünschte die Gastgeberin den wieder ins Feld Ziehenden Sieg und glückliche Heimkehr, und Wiesel faßte die Wünsche aller zusammen, indem er mit einer feierlichen Verbeugung sagte:„Inädije Frau,
jenehmigen Sie noch unsern tiefgefühlten Dank für den schönen Abschluß der Feier! So wat verjißt sich nich, ooch im Schützengraben nich!“
Die junge Frau ist heute noch bei ihrer Herrin, die der im Felde Stehenden nicht vergißt. Und jedesmal, wenn von der Front in Frankreich, wo es jetzt im Frühjahr wieder lebhafter zugeht, ein Brief eintrifft, erstattet die junge Kriegersgattin der Frau Landgerichtsrätin Meldung.

Seite 5
Kölner Lecat-Auneiger Dr. 80 u Dienstad. 21. März 1916
Aus Kölns Nachbarschaft::
□ Westhoven, 20.Marz1916. Die Mannesmann=Werke in Remscheid haben hier eine mehrere Hundert Morgen große Fläche erworben, die zum größten Teil durch Fabrikgebäude und Arbeiterwohnhäuser bebaut werden soll. Vorläufig sollen drei Fabrikgebäude errichtet werden, von denen das erste eine Länge von über 200 Meter und eine Breite von über 60 Meter haben wird. Mit den Ausschachtungsarbeiten hat man bereits begonnen. Weitere Bauten werden folgen. Man spricht von mehreren Tausend Arbeitern, die dieses industrielle Unternehmen nach Fertigstellung beschäftigen wird. So wird sich auch in Westhoven demnächst ein recht reges Leben entwickeln. Auch der Güterverkehr auf der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz dürfte demnächst recht stark sein, da seitens der Kies=Gesellschaft Westhoven bereits ein Anschlußgeleise an diese Bahn besteht sowie weitere Anschlußgeleise seitens der Mannesmann=Werke sowie auch der Vereinigten Konserven= und Weinessigfabriken projektiert sind.
4A) Stommeln, 20.März1916. Gestern vormittag 11 Uhr fand hier eine Versammlung statt, in welcher Hr. Strauß(Köln) über ?e Ereignisse seit Kriegsbeginn und über die religiösen Auftaen der Daheimgebliebenen sprach. Am Schlusse seines Vortrages behandelte Redner in auftlärenden Ausführungen die vierte Kriegsanleihe. Pfarrer Clausmann verband mit dem Tank für die begeisternden Worte des Redners die Mahnung, an der Zeichnung für die Anleihe sich recht rege zu beteiligen.
C Brühi, 17.März1916. Ein Konzert zum Besten der Kriegshilfe, insbesondere der Brühler Krieger, veranstaltet Musikprofessor Franz Litterscheid aus Koblenz, ein Sohn unserer Stadt, am 2. April(Latare), nachmittags 5 Uhr, in der Carlshalle unter Mitwirkung von Frieda Fey=Brühl(Sopran und Klavier), der Konzertsängerin Gerta Litterscheid=Koblenz(Mezzosopran), Toni Litterscheid=Koblenz(Trompete), Willi Kirsch(Baß=Bariton), der Mädchen Elise Fullen und Franziska Meyer=Köln(Gedichte und zweistimmige Lieder) sowie des Brühler Liederkranz unter Leitung seines stellvertretenden Dirigenten Lehrer Jos. Jansen.
0 Benn, 18.März1916. Der Haupthaltungsplan für 1916 schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 7980000 M.(im Vorjahre 8063000.) ab. An Steuern sind vorgesehen: 140 Proz.
(130) Einkommensteuer, 2,80 vom Tausend(2,80) des gemeinen Wertes der Grundsteuer, 180 Prozent(180) Gewerbesteuer, 100 Prozent(100) Betriebssteuer.
□ Remagen, 19.März1916. Die schlossen eine Erhöhung der Steuersätze daher 175 v. H. Einkommensteuer und hoben.
i Malmedy, 18.März1916. Infolge ergebnisse der Lederindustrie konnt heruntergesetzt werden, und
148 auf 130 Prozent, die Realsteuern(Gewerbe=, Gebäude= und Grundsteuer) von 190 auf 160 Prozent und die Betriebssteuer von 200 auf 100 Prozent. Die fingierten Steuersätze bleiben frei. Von den Sätzen 6, 9 und 12 M. werden nur 65, von den Sätzen 16, 21 und 26 M. nur 100 Prozent erhoben.
(2) Bensberg, 18.März1916. Der Gefreite der Reserve im Eisenbahn=Regiment 2 Heinrich#ager erhielt wegen Tapferkeit die Badische Verdienst=Medaille in Silber am Bande der Militärischen Karl Friedrich=Verdienstmedaille.
Rösrath, 18.März1916. In der Bürgermeisterei sind neue Höchstpreise für Butter festgesetzt worden, die mit dem 20. d. in. in Kraft treten, und zwar kostet das Pfund beim AvLocal-Anzeiger.* Köln, 21. März1916.
est- Deutsche Frühjahrsmode.1916.
Berlin, Anfang März 1916.
Schüchtern haben die grünen Blättchen am Buschwert des Tiergartens, haben die zarten Triebe an den mit welkem Laub und Tannengrün gedeckten Rosenstöcken des Rosengartens, die der Ruhm der rheinischen Brüder zu vorzeitigem Blühen veranlassen wollte, sich mit erfrorenen Nasenspitzen wieder zurückgezogen. Und mit ihnen die bunte Welt mit den frühlingsmäßigen Kleidern und Hüten, die wie aus dem Boden gestampften Spreewälderinnen, die mit den energisch gesteuerten Kinderwagen und den steifgeplätteten Spitzenschürzen so unglaublich viel Platz in dem Menschenstrom einnehmen. Nasse Schneeschauer und Kälterückfälle haben die Tausende und aber Tausende von Menschen, die auf den breiten Wegen und verschlungenen Pfaden des Tiergartens einen kurzen schönen Vorfrühlingstraum träumen wollten, in ihre Behausungen zurückgetrieben. Bis nach einer Weile, wenn die Sonne wieder lockt und der holde Traum Wahrheit wird.
Einstweilen vollzieht sich das Blühen und das Prangen mit bunten Farben vorsichtig hinter Ladenscheiben. Ein üppiger Blumenflor ist aufgewacht, um sich auf übergangsmäßigen Taffet= oder schon ganz sommerlichen Strohhüten niederzulassen. Kleine Formen ist hier die Losung; aber die Köpfe haben sich erhöht oder recken sich mit Bandschleifen=, mit Taffet= oder mit Tüllgarnituren so hoch, daß sie denselben Eindruck erzielen. Viel Duft überall, viel Tüll, der den Gesichtern so viel Weiches gibt und auch leicht verblühten Zügen viel Reiz verleiht. Zusammenstellung von mannigfacher Art, abstechendes Material, abstechende Farben geben dem einfachsten Hütchen ein originelles Gepräge. Nicht selten sind Seidenköpfe an Strohhüten und umgekehrt; auch durchsichtige Tüllhutköpfe haben die Putzmacherinnen ins Treffen geführt, um dem starren System Konkurrenz zu machen. Erlaubt ist, was gefällt, scheint der Wahlspruch der Hutmode von 1916 zu sein. Aber dieses Gefällige muß sich doch unter ein Gesetz fügen, das viel Anklänge an die Biedermeierzeit ausweist. Auch die zierlichen Blumensträuße aus altfarbenen Blümlein erinnern an die Urgroßmuttertage und wieder schäferinnenmäßig anmutende Bindbänderhüte neben altmodischen Glocken und Toques. Auf sehr viel Kleidsames hat sich Frau Mode besonnen. Auf ins Gesicht fallendes Spitzenund Tüllgefältel, auf graziöse Gestecke, auf aparte Formen, die auf dem wieder lose aufgesteckten Haar mit Vorliebe etwas schräge sitzen. Dabei verlangt der„Schick“ gelegentlich etwas zuviel, und die Trägerin, die sich sklavisch nachahmend das Hütchen so auf die Seite setzen läßt, daß das rechte Auge vollständig im Verborgenen blüht, wird wohl stets eine komische
holen im Gehöft des Erzeugers 2,20., beim Hinbringen durch den Erzeuger an den Verbraucher 2,25., beim Weiterverkauf durch den Händler an den Verbraucher 2,45 M. Als Kleinverkauf gilt der Verkauf an den Verbraucher, so weit er nicht Mengen von mehr als fünf Kilogramm zum Gegenstande hat. Die Preisfestsetzungen sind auch dann maßgebend, wenn von den Verkäufern die Butter außerhalb der Gemeinde verkauft wird. Der Verkaufspreis für die von auswärts eingeführte Butter regelt sich nach den für den Wohnort der Verkäufers geltenden Preisfestsetzungen.
4e) Siegburg, 18.März1916. Den Betriebsarbeitern bei der Kgl. Geschoßfabrik Anton Palm und Theodor Lersch wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die Allgemeine Ortskrankenkasse Siegburg zeichnete auf die 4. Kriegsanleihe 20000., zusammen bisher 80000 M.
60 Opladen, 20.März 1916. Am Mittwoch findet eine Sitzung des Kreistages des Landkreises Solingen statt, in der der Haushaltsplan und die Kreissteuerumlage für 1916 festgesetzt werden soll. Die gewaltigen Kriegsausgaben der Gemeinden für die Familienunterstützung, die der Kreis aufbringen muß, machen es notwendig, daß die Kreissteuern, die 1914 noch 22,5 Prozent betrugen, auf 46 Prozent erhöht werden müssen. Nach einer Zusammenstellung des Landrats sind bis Ende Dezember 1915 im Landkreise Solingen an Familienunterstützung 7045000 Mark gezahlt worden. Turchweg sind jetzt rund 750000 Mark monatlich erforderlich; für die Zeit vom 1. Januar 1916 bis 31. März 1917 — damit rechnet der Voranschlag— werden mithin noch weitere 1 125000 Mark erforderlich sein. Das ergibt bis dahin zusammen rund 18300000 Mark. Der Kreistag soll ferner über die Beteiligung an der vierten Kriegsanleihe beschließen und die Familien= unterstützung neu fensetzen. Es ist eine Erhöhung um 5 Pfg. für den Tag und die Person vorgeschlagen worden.
44 Ohligs, 20 März1916. In der Stadtverordnetensitzung wurden die Haushaltpläne in letzter Lesung einstimmig angenommen, ebenso die Vorschläge der Verwaltung für die Umlage der Gemeindesteuern. Der Bürgermeister konnte hierbei mitteilen, daß das staatliche Einkommensteuersoll trotz des Krieges in Ohligs nicht zurückgegangen, sondern um etwa 25000 Mark gestiegen sei, dank der guten Beschäftigung der Industrie. Die Steuerzuschläge für die Gemeinde müssen aber gleichwohl erhöht werden, weil die Kreisabgaben sich um 21 Proz. erhöhen, was für Ohligs eine
Mehrausgabe von 75000 Mark bedeutet, und weil auch die Kriegsanleihen der Stadt zu verzinsen und zu tilgen sind. Von einer Stundung der Tilgung der Gemeindeanleihen will man keinen Gebrauch machen, weil sich dies Verfahren später rächen werde.
Kartoffelgroßhändlertagung. Düsseldorf, 20.März1916. Gestern und vorgestern tagte mer in der Tonhalle der Kartoffelgroßhändierverband unter dem Vorsitz des Hrn. Seiwertz(.= Gladbach). Im Geschäftsbericht gab Geschäftsführer Dr. Schade Ablick über die Regelung der Kartoffelversorgung und die Preisbildung im letzten Jahre, sowie die Tätigkeit der verschiedenen is diesem Gebicte tätigen Organisationen. Es wäre kurzsichtig, die Bedeutung des Handels in der Kartoffelfrage gering einzuschätzen. Die Bedeutung der Kartoffel als Volksnahrungsmittel liegt darin, die Ernahrung zu sichern; es müssen nicht nur große Mengen bereit gehalten, sondern die richtigen Mengen herbeigeschafft werden. Wenn das, woran nicht zu zweifeln ist, beachtet wird, so
Rolle spielen, auch im großstädtischen Verkehr leicht zur Gesahr für sich und andere werden. Die kurze Dauer der enganliegenden Seitenhaarmode erklären de Haarkünstler mit ihrer Unkleidsamkeit, da sie unbedingt einen schönen Haaransatz und— ein junges Gesicht verlangte, wechselte das System schnell, um jetzt wieder Kamm, Bürste und Brennschere vollständige Bewegungsfreiheit zu lassen.
An Jacken und Straßenkleidern fällt vorläufig nur die steigende Neigung zur Weite auf, die dem engen Rock vollends den Garaus macht. Für die Gesellschaftskleider hingegen gibt es Raffungen und Trapierungen, abstehende Vorderteile, die man früher Tablier nannte, eingelegte Falten und puffiges Gekräusel. Mit dem ersten Orientzug sind ein paar Abgesandtinnen von Gerson, dem Berliner Modehaus, nach Konstantiopel gereist, um den Türkinnen die deutschen Modeschöpfungen dieses Frühjahrs vorzulegen. Also dürfen wir nicht daran zweifeln, daß das alles deutschen Ursprunges ist, was wir da an den Modellen— Schaugewändern— sehen: Faltige Rückenjäckchen, gekräuselte Leibchen, die mit ihren Garnituren und den schmalen hochstehenden Aermeln direkt altmodisch anmuten. Daneben leicht und anmutig über die Achsel fallende Spitzen, Seidenvolants, Tüllgefältel oder ganz in Falten gebrannte Tüllblusen, die sich am Oberarm zu einer bescheidenen Puffe aufstellen, wie sich die verlängerte Schulterlinie denn schon im Winter langsam Bahn zu brechen versuchte. Daneben lose gearbeitete in kleinen Plisseereihen übereinanderfallende Seidenoder Chiffrepuffen, die die Gestalt bedeutend erbreitern und schmalschultrigen Gestalten sehr kleidsam sein dürften, wie auch der massige Keulenärmel, der Chicotärmel der alten Zeit, der sich nur am Handgelenk eng anschmiegt. Eine Vorliebe für das fest gearbeitete Leibchen macht sich bemerkbar. Ob damit aber der bequemen Kimonobluse das Todesurteil gesprochen werden soll, läßt sich einstweilen noch nicht feststellen; ihre Geschmeidigkeit und Anpassungsfähigkeit drangt einstweilen die steife Bluse mit eingesetztem Aermel sehr in den Hintergrund.
In den Ausstellkästen und Schaufenstern liegt und steht und wogt es von zierlichem duftigen Batist= und Spitzengezeug. Von königlichen Stuart= und altväterlichen Vatermörderkragen, von Krausen und Krauschen, von Umlegekragen und Revers, mit denen ein vorjähriges Gewand eine freundlichere und moderne Note erhält, mit denen manche Bluse, aus billigem Stoff selbst geschneidert, hübsch herausgeputzt werden kann. Die hohe Stehborte verdrängt vielfachden freien Hals oder die durchsichtige Tüllweste und gidt sich dann gern mit einer rückwärts hochstehenden Schleife, die in der Farbe des Rockes auch um den Hals geschlungen ist, ein besonderes Ansehen. Mit Vorliebe wählt man dafür schwarz oder ein sattes dunkles Lila in Samt oder Taffet.
dürfen wir mit einer zweckmäßigen Lösung der Frage der Kartoffelversorgung mit voller Bestimmtheit rechnen. Ueber Lieferungsgeschäft und Kommissionsgeschäft bei der Kartoffelversorgung sprach Hr. W. Brandenburg, Direktor der Kartoffelversorgung G. m. b. H. (Berlin). Er trat für den Abschluß von Lieferungsverträgen zwischen Händlern und Kommunen ein. Das Bestreben der Regierung sei, die Frage der Kartoffelversorgung mit dem Handel zu lösen, so daß in Händlerkreisen keinerlei Beunruhigung einzutreten brauche. Die Aufbewahrung von Kartoffeln in Kühlräumen behandelte Hr. Jos. Gesse(Köln). Er schilderte die guten Ergebnisse, die mit der Aufbewahrung von Kartoffeln in Kühlräumen der Stadt Köln gemacht worden sind und gab technische und praktische Erklärungen hierzu. Im Anschluß an die Vortröge folgte eine ziemlich lebhafte Besprechung der gegenwärtigen Lage auf dem Kartoffelmarkt und der Aussichten für die Speisé= und Saatkartoffel=Versorgung. Gestern sprach der Geschäftsführer der Gesellschaft zur Förderung des Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung der Kartoffeln in Berlin, Dr. Bischoff. über: Die Bedeutung der Kartoffel in Gegenwart und Zukunft. Dr. Reikes(Oberhausen) sprach über: Die Regelung der Kartoffelversorgung auf Grund der neuen Bundesratsverordnungen. Im Anschluß an die beiden Vorträge nahm die Versammlung folgenden Beschluß an:„Im Interesse der glatten Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln muß eine umfangreichere Beteiligung der legitimen Kartoffelhändler, d. h. der Personen, die bereits vor dem 1. August 1914 mit Kartoffeln gehandelt haben, im Rahmen der heute geltenden Regelung erfolgen, und zwar sowohl beim Ankauf und der Verladung der Kartoffeln in den Ueberschußkreisen, als auch bei der Verteilung der Kartoffeln in den Bedarfskreisen. Vor allem muß das Recht des Ankaufes und der Verladung auch seitens solcher Händler möglich sein, die nicht in dem betreffenden Kommunalverband ansässig sind. Das Privilegium der landrätlichen Kommissionäre muß im Interesse einer zweckmäßigen Abwickelung der Geschäfte aufgehoben werden.“ Schließlich sprach Geh. Regierungsrat Dr. Appel (Dahlein) über die Behandlung der Kartoffel bei Eintritt der wärmeren Jahreszeit. Eine Kartoffelausstellung, die die Erzeugnisse von Versuchsfeldern der deutschen Kartoffelkulturstation in den verschiedensten Kartoffelsorten zeigte, fand großes Interesse.
Die vierte Kriegsanleihe.
Kriegsanleihe und Kriegsdauer.
Wahrscheinlich durch Auslandsagenten veranlaßt, sollen in Land und Stadt Gerüchte im Umlauf sein, daß Zeichnungen auf die Kriegsanleihe den Krieg verlängern würden. Das Gegenteil ist wahr! Je allgemeiner und ausgiebiger für diese Anleihe Betrage gezeichnet werden, um so kräftiger wird unseren Gegnern zum Bewußtsein gebracht, daß die Macht und Entschlossenheit des deutschen Volkes den Sieg zu erringen, auch im Wirtschaftskampfe unüberwindlich ist. Nur dadurch können unsere Feinde überzeugt werden, daß eine Fortführung des Krieges für sie aussichtslos ist.
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Außer der bereits mitgeteilten Zeichnung von 1000000 M. sind weitere 200000 M. von den Beamten der Gasmotoren=Fabrik Deutz, Köln=Deutz, auf die vierte Kriegsanleihe gezeichnet worden.
Das Kölner Bleiwerk Igeger&amp; Frielinghaus zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe 250500., so daß bis jetzt einschließlich der zweiten und dritten Kriegsanleihe der Betrag von 500000 M. gezeichnet wurde.
Die Kinder der Schulgemeinde Aegidienbera b. Honnef
4069 M.
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewährtes Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht. Ischias
Hexenschuß, Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu bezieden durch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.p
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.
C
KOMMUNION=
UNO
KONFIRMANDENT TX
Januaoa
A
IA
ANZOGt
HOTt
WASCHE
FRANZSAUER
140
HOHE STRASSE 138EOKE BUDENGASSE.

Seite 6.
Rölner Locat-Runeiger Dr. 80&a. Dienstag, 21. März 1916
□ Städtische Fürsorge.
Auf dem städtischen Schlacht= und Viehhof war gestern Gelegenheit, zu sehen, wie unsere Stadtverwaltung bemüht ist, Fleisch zu konservieren, um es in Fällen der Not an die Bürgerschaft abzusetzen. In endlosen Reihen hingen Viertel Großvieh, aus denen die Knochen entfernt und die dann eingesalzen waren. Auch sind große Posten eingefrorene Hammel und Kälber, ebenso gesalzene Schweine auf Lager. Seit gestern fährt ein Rollwagen nach dem anderen, mit Renntieren beladen, zur Hauptmarkthalle, wo das Fleisch eingefroren wird. Es waren schöne frische Tiere, deren man 450 zählte. Uebrigens wird das Renntierfleisch immer begehrter. In letzter Zeit wird es sogar in Kölschen Wirtschaften als Krüstchen Sauerbraten verabreicht und findet lebhaften Absatz. Auf den Speisekarten besserer Restaurants steht Renntierfleisch als ständiger Posten.
Die städtischen Fleischverkaufsstellen sind seit gestern um eine vermehrt worden, die in dem Hause Poststraße 30 eröffnet wurde. Jetzt wird in Köln an vier Stellen wöchentlich an vier Tagen und in Kalt und Mülheim an je zwei Stellen wöchentlich an zwei Tagen der Woche Kalb= und Rindfleisch verkauft. Welchen Zuspruchs sich diese Fleischverkaufsstellen erfreuen, geht daraus hervor, daß an einem Tage in einer Verkaufsstelle schon über 1400 Portionen Kalb= und Rindfleisch abgesetzt wurden, und zwar in der Zeit von morgens.30 Uhr bis nachmittags 2 Uhr. Um den Andrang des Publikums bewältigen zu können, sind schon morgens in der Frühe viele Personen beschäftigt, die Portionen Fleisch von je zwei Pfund fertig zu machen, so daß um.30 Uhr morgens=—500 Portionen sofort abgegeben werden können. CO
) Städtisches Dörrgemüse wird in den Kleinverkaufsstellen verkauft und zwar Krauskohl und Spinat. Von Kohl gibt es 25 Gramm für 10 Pfg., von Spinat dieselbe Menge für 12 Pfg. Man rechnet auf den Kopf 20—25 Gramm für eine Mahlzeit, so daß eine Familie von sechs Köpfen sich für 60 bzw. 72 Pfg. ein reichliches gutes Gemüsegericht verschaffen kann. Die Anleitung zu der sehr einfachen Behandlung des gedörrten Gemüses wird in den Verkaufsstellen ausgegeben.
04) Das Kölner Brot kostet wegen erheblicher Preissteigerung für die Rohstoffe nunmehr 75 Pfg. Es ist übrigens an Güte wesentlich besser geworden, als es früher oft war.
Zum vermehrten Anbau von Gemüse.
Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprobinz hat eine Gemuseschrift herausgegeben, in der alle Maßnahmen zu einem vermehrten Anbau von Gemüse in leicht verständlicher Weise besprochen werden. Diese Schrift, die durch viele Abbildungen noch erhöhten Wert gewinnt, bietet für den Anfänger im Gemüsebau, für den Gartenbesitzen, fur den Landwirt sowie auch für den Marktgemüsezüchter recht wertvolle Anregungen zu einem vermehrten und dabei sachgemäß betriebenen Gemüsebau. Die für die Volksernährung hauptsächlich in Betracht kommenden Gemüsearten und deren Anbauseise finden darin vor allem Berücksichtigung. Die Gründe, weshalb ein vermehrter Gemüseanbau in diesem Frühjahre noch notwendiger sieworden ist wie im Vorjahre, können als bekannt vorausgesetzt werden. Diese Schrift, die als Nachschlagewerk für alle Arbeiren im Gemüsebau von dauerndem Werte ist, wird gegen Einsendung von 20 Afg. in Briefmarken portofrei von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu Bonn, Bismarckstraße 1, versandt. Bei Abnahme einer großeren Anzahl ist die Landwirtschaftskammer bereit, Preisermäßigung eintreten zu lassen.
Die Reichs=Fleischstelle.
Die Verordnung des Bundesrates über die Errichtung dieser Stelle ist in den nächsten Tagen zu erwarten. Die ReichsFleischstelle wird die gesamten Schlachtungen im Deutschen Reiche überwachen. Sie wird jedem Landesteil den der Zahl seiner Bevölkerung entsprechenden Fleischanceil zuweisen. Fleischkarten für das Reich sollen leider nicht beabsichtigt sein. Die näheren stimmungen über den Verkauf des Fleisches, über die Menge, die der Verkäufer nicht überschreiten darf, werden von den Landes= oder Ortsbehörden erlassen werden. Dabei kann es zur Einführung von Fleischkarten kommen. Besonders scharf wird man die Hausschlachtungen überwachen. Man wird dafür sorgen, daß die Hausschlachtungen nur für das Haus erfolgen und das Fleisch, das von Hausschlachtungen stammt, nicht anderweitig verkauft wird.
* Zur Steuervorlage im preußischen Abgeordnetenhaus beantragt Abg. Dr. Vorsch(Zentr.): Die Staatsreaierung zu ersuchen, bei einer bevorstehenden Revision des besteyenden Einkommensteuergesetzes einen stärkeren Ausbau des Kinderprivilegs ins Auge zu fassen.
Ummandlung von Oberpestpraktikantenstellen. In der
Reichspoftl und Telegraphenverwaltung sollen im Jahre 1916 im ganzen 151 Stellen für Oberpostprattikanten in solche für Bureauund Rechungsbeamte 1. Klasse und Oberpostsekretäre umgewandelt erden. Es verbleiben dann noch 300 Overpostpraktikantenstellen, die in den nachsten Jahren in Stellen der vorbezeichneten Art umgemandelt werden sollen, da mit der Neuordnung der höheren Postbeamtenlaufbahn die Beamtentlasse der Oberpostpraktikanten allmnmin in Wegfall komm In vorigen Jahre sind nur 70 Stellen umgewandelt worden.
1 Die Sprachbewegung im Kriege und der Teutsche Sprachverein ist der Gegenstand des Vortrages, den der Vorsitzende des Allgemeinen deutschen Sprachvereins, Wirklicher Geheimer berbaurat Dr. Sarrazin aus Berlin, am Samstag, abends.30 Uhr, in dem von der Stadt zur Verfügung gestellten großen Saale des Gürzenichs halten wird. In weiten Kreisen der Bürgerschaft in gerade seit Ausbruch des Krieges das Verständnis für die vaterländischen Ziele der Sprachbewegung erwacht und die Ueberzeugung von der Notwendigkeit, Wort und Schrift, Handel und Wundel von der unwürdigen Ausländerei zu befreien, lebendig geworden. Der Zweiaverein Köln des Sprachvereins glaubt deshalb des Dankes der Bürgerschaft und regster Beteiligung aus allen Kreiser sicher zu sein, wenn er Herrn Geheimrat Dr. Sarrazin, den weitbekannten, tatkräftigen und doch maßvollen Vorkämpfer um die Reinheit unserer Muttersprache, zu obigem Vortrage gewonnen hat. Wir empfehlen angelegentlichst den Besuch der Veranstaltung, zu der kein Eintrittsgeld erhoben wird. Näheres ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.“
(A) Im Katholischen Volksverein Köln, gegründet 1867
sprach am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft Domprediger Franziskanerpater Dionysius über
Die Läuterungskraft unserer Kriegsjaore.
Der Redner schilderte den Krieg als eine Feuerprobe auf den inneren Wert der Menschen und Völker, als einen gewaltigen Läuterungsprozeß, der gleichsam die ringenden Antionen durch die Glut eines Hochofens führt, in dem das lautere Metall von der Schlacke befreit werden soll. Gleichviel, sob bei einem Volke die seelischen Werte unter den materiellen vergraben lagen oder ob alle Kräfte bis zur nervösen Feinheit entwickelt waren, der Krieg beischt Antwort auf die alte wichtige Frage: hat das Volk, haben seine einzelnen Glieder der Nation ganze. Menschenwerte geschenkt oder nicht, das heißt, hat zum Besitz der Nation auch der Wille jedes einzelnen gehört, auf dem gefestigten Wege klarer Selbstbestimmung im großen ganzen aufzugehen? Hat das Volk in jedem einzelnen seiner nach Vollwertigkeit strebenden Glieder seinen Höhepunkt erreicht? Oder sind in der stark, fast ausschließlich entwickelten Diesseitsrichtung die besten Werte verloren gegangen? Diese Frage ist deshalb so wichtig, weil der Staat am festesten steht, in dessen Mittel der Engel der Unsterblichkeit steht und mit der Fackel in der Hand das ganze Volk emporzureißen vermag in die Höhen der Ewigkeitsbestimmung des Menschen.
Der Beginn des Krieges ließ die Frage uneingeschränkt bejaht erscheinen; denn damals, im ersten stürmischen Trange, lag die Goldader der Religion, der Vaterlandsliebe, der heiligen deutschen Begeisterung mit einem Schlage zum Greifen bloß, alle Schlacken waren verschwunden. Inzwischen hat in vielen Köpfen, besonders in denen der Daheimgebliebenen, der Krieg als Wort und Gedanke manche Aenderung durchgemacht. Je länger er dauert, desto klarer erkennbar will sich der alte Satz bewahrheiten: Durch den Krieg werden die Guten gebessert, einige Schlechte ehenfalls, die meisten Schlechten werden noch schlechter. Beklagenswert ist vor allem die Erscheinung, daß inzwischen soviele im Volke noch bemerkbar geworden sind, die es krampfhaft umgehen möchten, auch nur von einem Züngelein der Läuterungsflammen getroffen zu werden. Sie wollen sich nicht trennen von den Spuren, in denen unser Volk vor dem Kriege gegangen ist, sie wollen nicht entsagen, sie sind es, die die Uebertreibungen und den Mißklang in diese Kriegszeiten hineintragen. Sie sind es auch, von denen ein deutscher Feldherr gesagt hat: weil die Tapferen draußen an der Front das Volk daheim vor dem Feinde bewahrt haben, deswegen giebt es dabeim so viele erbärmliche Feiglinge. Dazu gehören vor allem jene, welche, statt das Volk zu ermutigen, statt ihm die Liebe zum Vaterlande immer von neuem als Antrieb zum Durchhalten vor Augen zu stellen, statt ihm mit dem Hinweise auf die Helden draußen den Willen zur Entsagung zu stärken, in das Feuer der Not blasen, um den Leidtragern, um den Kämpfenden daheim ihr Los doppelt schwer zu machen. Gie übertreiben bewußt, sie bemühen sich geradezu, den Mißklang der Unzufriedenheit in die Bevölkerung hinein ,utragen. Das ist verwerflich.
Zu den Feiglingen, jenen die den Läuierungsprozeß auf halten, gehören ferner die schlimmen Egoisten, die sich selbst und ihr krämerhaftes Privatineresse höher als die Gesamt heit stellen, ohne zu erkennen, daß sie doch nur durch diese Gesamtheit getragen werden. Sie sind noch die Zeugen einer Zeit, die den schlimmsten Fehler des deutschen Volkes aufwies, den Mangel an Gemeinsinn, an Gemeinsamkeitsgeist. Auch die ängstlich gehüteten Eigenarten ließen damals die besten Volkswerte nicht emporwachsen; über den Kleinigkeiten, den Selbstsüchtigkeiten vergaß man immer das Große. Des Vaterlandes Größe wird aber bedingt durch das Streben aller Volks. kräfte nam einem hohen Ziele, wobei sich der einzelne zu der Größe ausschwingen muß, zu denken, daß er nichts sei, weiin nur sein Volk groß wird. Alles andere, mag es selbstsüchtigen Beweggründen oder der Sucht nach Verbetzung und Aufwiegelung entspringen, ist undeutsches, sämmerliches Gewinsel und ein Schandmal unserer großen Zeit. Die Läuterungskraft des Krieges muß im Volke wirksam werden als neugestärkter Wille zur Selbstlosigkeir, zur Opferwiligkeit, die mit dem Leidenszuge des Opfers im Gesichte freudig das Letzte für das Volk hergibt; sie muß vor allem wirtsam werden in einem neuen starken Glauben an Gott, den jeder als das wertvollste Kriegsandenken aus diesen Weltbrandjahren mit in den Frieden hinübernehmen sollte.
:<space> W a s<space> d e r<space> M i t t w o c h<space> b r i n g t:<space>::<space>
*
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schauspielhaus:
abends 7½ Uhr: John Gabriel Berkman. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Konzerte. Zoologischer Garten. täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast.Gross-Cöln“, Friesenstraße.„St. Peter“. Sternengasse 8991, täglich ands.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hobestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Besondere Veranstaltungen: Im Kölnischen Kunstverein, Domklester. 3: Ausstellung„Kunst in Kölner Privatbesitz“. Freier Eintrittstag.
Museen:
Wailraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshyoiene. Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technolo
gisches Museum
Erzbischofl. Oiözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
( Ein sterbendes Dorf.
Am städtischen Volkskunstabend hielt Rektor Radermager einen Lichtbilder=Vortrag über das Dorf Altenrath bei Wahn, seine vorgeschichtliche undgeschichtliche Entwickelung. Wenn wir eine kleine Wanderung rheinaufwärts gegen Siegburg hin machen, führte der Redner u. a. aus, so begleitet uns auf der linten Seite parallel mit dem Rhein ein mäßig hoher Gebirgszug, 50—60 Meter über der Rheinterrasse. Das sind die Randgebiete, an denen das Rheintal in vorgeschichtlicher Zeit abgesunten ist und denen auf der rechten Stromseite das Vorgebirge entspricht. Zu unterscheiden sind dabei drei Teile: die Rheinterrasse, eine mittlere Terrasse bis zum Sülztal und zwischen Sülz und Agger eine Hochterrasse. Letztere, mit Lößboden und daher sehr fruchtbar, war in vorgeschichtlicher Zeit mit undurchdringlichem Urwald bedeckt, und daher ist kein Zeichen einer Besiedelung hier zu finden. Die Mitteiterrasse dagegen, von dilubialem Sand und darunter undurchlässigem Ton gebildet, stellte ein ausgedehntes Sumpfgebiet dar, das an den Randgebieten etwas fruchtbarer und bewaldet, im mittleren Teil das Paradies einer Heide bildete. Hierher sind Besiedelungen aus dem Rheintal vorgedrungen und zwar in der Uebergangszeit zu der jüngeren Steinzeit. Die ersten Spuren sind durch Steinbeile gekennzeichnet, welche am Fliegenberg bei Lohmar im Sande gefunden wurden. Sie gehören zu der Pfahlbautenkultur, welche am ganzen Rheinstrom zu finden ist. An den verschiedensten Punkten der Heide sind Steingerate zu finden, welche eine Ansiedlung in der Nähe des Fliegenberges wahrscheinlich machen. Von der jüngeren Steinzeitkultur am Ende des 2. Jahrtausends v. Chr. sind Spuren bei dem Torfe Altenrath zu finden in Gestalt von Gefäßen der Schnurkeramik. Ihre Blütezeit hat unsere Heideterrasse in der Eisenzeit erlebt um das Jahr 1200, wo sie ganz von Menschen in Besitz genommen wurde. Ihren Charakter hat diese Kultur von der Verbindung mit südlichen und westlichen Völkerstämmen erhalten. Sie ist aus den vielen Grabhügeln in Wald und Heide zu erkennen; die Leute, die hier zwischen 1200—500 v. Chr. lebten, haben ihre Toten verbrannt und beigesetzt. Der Vortragende zeigt einzelne Gräber in schönen Lichtbildern, Aschenurnen, sowie wahrscheinliche Bilder von Ansiedelungen. Dann beginnt eine neue Zeit, welche nach dem Norden weist, am Ende der jüngeren Steinzeit: die der Germanen. Diese mit ihrem starken Drang nach dem Süden haben die alte Bevölkerung verdrängt, sind in das Randgebiet hineingezogen und haben auf dem Fliegenberg im 4. Jahrhundert v. Chr. ein Torf gegründet, welches bis nach dem 3. Jahrhundert= n. Chr. bestand. Im 4. Jahrhundert vollzog
sich dann die Verschmelzung der Bewohner des rechten Reinufers mit den Franken, deren Sitten von nun an maßgebend wurden. Der Ackerbau war diesen das Wichtigste; das ganze Gebiet wurde unter ihnen aufgeteilt, und die Bevölkerung zog vom Fliegenberg aus und gründete im 20 Minuten entfernten Lohmar und Altenrath neue Niederlassungen. Aus diesen einzelnen Häusern haben sich die Adelsgeschlechter entwickelt, welche im ganzen Mittelalter hier tonangebend gewesen sind: z. B. Haus Lohmar, Haus Wahn, Haus Wissem. Das Christentum kam sehr spät hierher, etwa um die Mitte des 8. Jahrhunderts wurde das Kirchspiel Altenrath gegründet, welches die ganze Terrasse umfaßte; das nächste Kirchspiel war Rösrath. Auch die Höfe, welche nun auf der Hochterrasse gegründet wurden, gehörten zu Altenrath. Redner verfolgte die weitere Ortsgeschichte. Er zeigte Bilder der noch wohlerhaltenen frankischen Fachwerkhäuser, Erzeugnisse der Töpferindustrie, die hier beitand und im 30jährigen Krieg zugrunde ging. Dann kamen Webeindunrie, Tonfabriken, Grubenbetrieb, bis in der neuesten Zeit die Militä####ehörde den grogten Teil von Altenrath für Zwecke des Schießolatzes ankaufte, di. wohl auch noch den letzten Rest in Besitz nehmen wird.
1# Der Hülfsverein Deutscher Frauen in Berlin, arbeitet
seit Ausbruch des Krieges auch in einer Zweigstelle Köln, und zwar für Kölner Kriegerkinder. Die Musiklehrerin Frl. Bertha Paga wirkt als Vorsitzende mit bei 70 Schulkindern und 10 Helferinnen, die auf die einzelnen Stadtteile verteilt sind.— Wie erfolgreich die Külner Zweigstelle in der Zwischenzeit gewesen ist, geht aus einem Schreiben hervor, welches die Vorsitzende jetzt erhielt: „Mit aufrichtigem Tank für Ihre unermüdliche, treue Hülfe überreichen wir Ihnen unsere Chrennadel 1. Klasse. Im Namen des Gesamtvorstandes bitte ich, dieselbe als Zeicen unserer vollsten Anerkennung und zur Erinnerung an segensreiche Arbeit zu tragen. Wir verknüpfen hiermit den innigen Wunsch, unser gemeinsam aufgebautes Liebeswerk voll und ganz bis zu Ende zu führen.“ Hülfsverein Teutscher Frauen zum Besten der Kinder im stehender Männer, Else von Rothe, Vorsitzende.—(Außer Fr. von Rothe gehört zum Vorstand Burggräfin Eoith zu Dohna=Schlodien und Frau Generalleutnant Imhoff). Die Zentralstelle des Hülfsvereins in Berlin verfügt über reiche Mittel, denn sie zeichnete zur 4. Kriegsanleihe wieder 500000 M, zeichnete im ganzen nunmehr 1 300000 Mark.
. Die Ausstellung Kunst in Kölner Orivatbesitz im
Kölnischen Kunstverein findet andauernd reges Interesse und starken Besuch, auch von auswärtigen Sammlern und Kunstinteressenten. Ebe die Schätze zu ihren Besitzern zurückkehren, soll die Ausstellung weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden, und wurde deshalb vom Vorstande des Kölnischen Kunstvereins der nächste Mittwoch als freier Eintrittstag bestimmt.
% Ein erfolgreicher Flieger. Leutnant Frhr. von Althaus, der nach dem gestrigen deutschen Tagesbericht westlich von Lihons sein viertes feindliches Flugzeug abschoß, ist vielen Kölnern wohlbekannt. Er besuchte hier das Marzellen=(jetzige Dreikönigs) Gymnasium und trat später bei der Kavallerie ein. Als schneidiger Kavallerieoffizier ging er während des Krieges zu dem Fliegerkorps über, worin er es bereits zu bewundernswerten Leistungen gebracht hat. Frhr. von Althaus ist ein Sohn des Prinzen Georg von Bentheim und Steinfurt aus dessen Ehe mit der Freifrau von Althaus. Sein Vater. Oberstleutnant z. D. Prinz von Bentheim und Steinfurt, versah in Köln längere Zeit das Amt eines Pferdemusterungskommissars.
8 Königin-Cuise-Schule. An der wissenschaftlichen Abteilung des Oberlyzeums fand am 20. d. M. die Reifeprüfung statt. Den Vorsitz führte Geh. Studienrat Dr. Blumberger. 28 Zöglinge waren in die Prüfung eingetreten, 18 wurden von der mündlichen Prüfung befreit. Auch die übrigen zehn bestanden.
() Ein Zeißzeug, um Zeichnungen schneller fertigstellen zu können, wünscht sich ein junger Feldgrauer und bittet uns, seinen Wunsch unserer Leserschaft bekannt zu geben.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch werden nachverzeichnete Feldzugsteilnehmer, die ihren Wunden erlegen sind, hier zur letzten Ruhe bestattet: 10 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Kanonier Paul Lerche vom Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und 11 Uhr vormittags auf dem Nordfriedhof der Pionier Hugo Monsi vom Elsässischen Pionier=Regiment Nr. 19. Das Trauergeleite stellen zu ersterem der Verein ehem. 7. Fußartilleristen, zu letzterem der Pionier=Verein Köln.
(A Spitzbuben. Ein Taschendieb nahm einer jungen Dame an der Hohestraße 60 Mark aus der Handtasche.— Fast sechs Monate hausten in einem in einer leerstehenden Ziegelei eingerichteten unterirdischen Schlupfwinkel zwei Männer, von denen einer geisteskrank ist und von seinen Angehörigen vermißt wurde. Der andere ist ein seit langer Zeit gesuchter Dieb, der nunmehr hinter Schloß und Riegel sitzt.
Personalnachrichten.
0 Jubiläum. Heute feiert der Maschinist Martin Lyon sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Befördert wurde der Leutnant Peter Esser, Stadtsekretär i Köln, zum Oberleutnant d. Res. des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65
8
—

—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Dienstag. 21. März 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Wir suchen für unsere Abt. Verladevorrichtungen für sofort bei gutem Verdienst noch einige tüchtige
und selbständige
Naschinenschlosser
auch Kriegsbeschädigte. d“
J. Pohlig, Akt.=Gez., Brühl, Bez. Köln.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer: zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. 1 7327.*
Preis-Musterbuch
rösste Amma
üin Straufiederr und Reihere
Schwerinstr. 18,
Bonifati###krch
an der T Etage. 4
114
Zwangsversteigerungen.
irnneigggechten. Am 31. März 1916, vormittags 9¾ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln benmer
ralssieuern
tertig zuni SethstEi er geinstg Lutpalz. legene Grundstüc
u Winter nic im
Sommer immer mo-I
n. schr eicgant und 11 a. Wohnhaus mit Hofranm, b. Hintergebäude, 61
S verneum. Ein ss Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswert,
Elstergasse Nr. 10,
##. L..#n
für unser kaufmännisches Burs gesucht. Solche mit einjährigem Ze##is besorzugt.
Gasmotorertäblik
# Ukt.=Ges., Köln=Ehrenseld,
Alpenerstraße. 5
S
., alie Bequemlichk, sof. zu! vermieten. Bescheid daselbst.
Riettenberg
Siebengebirgsallce 55, 2. Et. 3. 1., eing. Bad, Dieie sef.
Gbirsct“ S1PBISSSAGMR zwangsweise versteigert werden.
ANUx#ind überall die grösste Bewunderung. g# Eigentümerin: gesch. Eheirau Rudolf
% ich lieserr echte Strausefedernunter Krönauer, ohne S and in Zürich,
inf., kath. Zweitmädch.
E v. Lande, in Hausarbeit,
Wasch.. Bä eln u. Nähen erfahr. Sigvengevirg#nt
ruhigen Haushalt gesucht. 18•-—719
„— Jon Werihstraze 23. Dr. Peyz, Pipoe,
f. Küche u. Hausard. v. 1. Mai.
#d Haush.erfr. St. Agatha6. b
Prov. brav. Mädchen v.
4° Lande für alle Hausarb. ges.
5 Bertram, Hildeboldplatz 12.
chillur.
Jachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss Lauge ca.Bem, Breite ca. 1Scm, zu.50 M. 39„„„ 11„„.50„
2„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
anna Straußfedern-#ssaldast ArneinSeiler, Anna, gebor
Konigliches Umtsgericht(loln. Nal. 40.
vormittags 9
n0
Zeitungsverkäufer
S zs7=jähriges, zweites Küchen1V° mädchen per 1. April ges.
HotelObladen, Köln, St. Agatha“
aenorene
sofort zu verm. in Köln Bing
Köln=Mülheim, Ge b. Dame, diebisz Ausdr..ir großer Auswahl.
Frankfurterstraße####. 1. Kr in Paris gel. hat, ert Unteer.gasse 31 bei der Haupt
billigst. Dader Richard nerstraße 25, Tor.
: Zimmer mit Küche u. Spind,] Off. u. 233 a. d.
Ttage abgeschl., mit allen Be, auemlichketten sofort zu verm.
Un
für Wochenschrift gesucht.
Relden dem„Kölichen Voor“
Stedthaus, Eche
Stellengesuche) 81-381413-8345.
Bäckl
ruh. Fam zu vermieten. Händelgraße 27, l. Et.
Am 31. März 1916, vormittags 9 Uhr 49 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
Linst Longe, Spezialluus, VSEi das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.]1 Grundstück:
Niederichstraße Nr. 9,
Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, groß 3,41 Ar mit 6300 Mark Nutzungswert. Eigentümer: Anton Müller, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden
Hgl. Amtsgericht Cöln, Ahteilung 40.
Am 31. März 1915, vermm gs 10 Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichensperger= platz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnVingst belegenen Grundstücke:
Flur 1, Parzellen Nr.
Bürs=Möbel
post.
Gesch. o. Bl.
Sad.
Iehrere
#
bei gutem Lohn gesucht.
Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rheuania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Frechen bei Cöln. b
Ein seldständ, solider Bächergehülfe, militätfrei, sucht in ein Aiösterischer Unstalt dau
ernde Stellung.
Off. u. B 21 an die?. Gesch.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Konteristin.
Zum 1. April sucht Mädch. w.
Anfang
1.., 4 gr. Rät zu vermieten.
-Getunden)
ASMEISIS
Kebetb.i groß.Druck verl. an St. 0 Kolumba Senntagmorg. Abzug Kioster Streitzeuggasse 10. b
Lapeten
wen Ge
Preis
laheftraße 47
Abierring
2. Ct., 6 Zim.,
W„
F 1
erkaufen
Haus mit Einfahrt
äftsausg. Rolle 95-15 erg. Gottesweg 155
2ol. Schiufzimmer
Es billig zu verhaufen.
.=Nippes. Scharnhorftst: 6, pt
Föhm neu u. deor, staun bill
ii. Günst..Händl Friesenst andr.=Koin, ing Uhrengeschäft
lenpfleger
itr sof. gesucht. Zu melden
Adiner Verband für
allgemeine
Krankenpflege
Hochstadenstraße 4, fl.
Tüchtiger
der auch schlossern zann. gesucht. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Khenania
Besellschaft mit beschränkter Haftura. Frechen bei Cdin. b
d Handelsschule(Reigerberb. m. Erfolg besucht, Anfangsstell. Es wird meyr auf au e Weiterausbi d. als auf hoh. Gehalt geseh. Offu. B237a d. Gesch Breitest. 35 auf gr. Püro in Stenogr., Maschin
Frünkein
Rades sofor:8 in Lindenthal preiswert
Badez, sofort zu verm. duch
Fr. Fey, Rippes, Schillstr..,#arten unter B 912 an die..
Jakordenstraße 14 Belch. d. BI., Freitestr. 85. b.
gr. hell
5 gr.., 2. Et. 4
Fr. Fin, Nippes
Blane talt neu. ntene, 19:
A50 Magnusstr.23.
Siekte. Laschen-Saliere
Bureauräume, 1. Et.
sof. z. om.
Schillstr. 2.
Schillingstr. 48
am Deutschen Ring
Schr sowie in allen Büro= und. Et., 3.., 1., 1 Mans lof
Lagerarb vorgeb., sucht Stelle geg. maß. Vora. Gute Empf. Off. u 236 a. d. Gemh. d. Bl. elt. zuv. Mädch., selbst. i. Küche n.
# Hausa.,..Räherf..St. Loi.3. öff u. B 243 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Arbeitsgesuche
Tüchtige
Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u
eine!
bill, gersinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. auf
zu vermieten. Bescheid daselbst.
Subbelratherstraße 329
abgeschi. Wohnungen I. u. 3. Et. sofort zu verm. Besch das.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring, Unterh,
5 Zim., gr. Kell., 1 Et. 4 Zin., 1 K. sof. z. verm. Besch. daseldst
Gr. luft. Zimmer
2. Et., und Mansarde zu verm. b Klingelpätz 18.
sucht Beerdigungs=Anstalt Wiener srranes Stall,
„Dietät“,., Kucheikorn,##rn I. Wiener Strauss- zu pern
Friesenstraße 34.0. RItadans Hana Baulieh
Ais
Blfedern-Haus Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. 5
St. Apernstraße 37 39.
Stall, Remise. Autoschuppen sof. ten. Besch. daselbst.
De ots 19 3. Ersahtener Gärtner
unmen.
Alter.
wird j. Mann
elt sein muß, sof. angerommen, über immt noch jede Arbeit.
An,v. Alters, bish. Heinr. Lörges, Großer
Beschäftigung, Anfangslohn erd. Griechenmarkt 20.
ant A 31 an die Gesch. de
#####., Marzellenstraße.nstreicher= und Tapezierer#er Arbeiten sauber und billig übernimmt 5
mit quter
Lehrling
Wetzrauch, Aachenerstr. 17, chulbild. in einem
Waidmarkt 7.
hiesigen Lack= u. Farbengeschäft Berongen gesucht. Pension im Hause. ffür 50 Pfg. 1n. u. B 32 an die. Gelch.##— 1:
Off. u. B 202 on die 2. Gesch. d Bl., Köln, Breitestr. 85. b
öbel w. bill. u. gut angestr. Gr. Telegraphenstr. 27, 3.
Ein Maurer bzw. Pelier
sofort gesucht. Zu melden Fleischheuer, Baugeschäft, Köln=Niehl, Sedastianstr. 47.
Junger Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht
Luxemburgerstraße 2.
Für einen herrsch. Haushalt auf d. L. ein einfaches, kath.
K g K 9
* 11
im Kochen, Bachen u. Harshalt erfahr, gesucht; auch wegen Erkrankung des jetzigen ein im Waschen, Bügeln u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen gesucht. Off. u. C78 an d. Gesch. d. Bl.
In aller Hausarbeit selbständ.
Mädchen
deas und sauber, sucht
Frau Joh. Wietz,
Wirt chaft, Wiesdorf, Manforterstraße 127.
Nlabes Lehzmmädchen
für Schuhwarengeschäft gesucht, gegen Vergätung.
Plankl, Schuhwarengeschäft, Severinstraße 123 125.=
Volont. oo. ang 2.
Puh. Arb. u. Lehrmädchen
fur Eragengeschäft gesucht bei
M. Scheben,
5 Ehrenstraße 30.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im linkerheinischen Widerlager der neuen Hängebrücke ist ein
Ladenraum
von erwa 30 gm Bodenfläche auf längere Jahre zu vermieten. Der Laden liegt am Leystapel unmittelbar neben dr stromabwärtigen Brückentreppe. Wünsche, betreffe d die Ausgestaltung des Ladenraumes können noch berücksichtigt werden.
Mietelustige erhalten Auskunft auf der
Städrischen BrückesbauAbteilung, Cöln=Deutz, *5 Urbanstraße 7,
Ritterstraße 11
ch. Wohn. von 2 u. 3 Z. sofort zu verm. Bescheib deseibst.
A%
###c
weiß, farbig, schwarz, beste 0
.90.90 11.50
schige
934
blau und sch
Kaufgesuche
u. ce. Aert.S#
gebraucht, z. kauf. Geld sof. r. u. B239 Köln. Breitef r. 85.h
Res Piand Sticht.9e
üiche PIallo gsgptt
#arz
Neue Langgasse 3—
Glochengesse. p
Tiermarkt
I. 2358 191, 2379|191, 2385/191, 2386/191,
191, 24.000 191, 2406 191
2410191,
Abratmeler
2381/191 2387/191, 2391/191 2398/191, 2407/191, 2411/191,
2388/191 2388/191, 2392/191 2402•191. 2408.191. insges
52 ur 01 Quadratmeter groß, mit 6,60 Talern Reinertrag,— die Parzellen 2398 191, 2402.191 und 2403/191 sind belegen
Zieglerhaus mit Anbeu abgesondertem
Pollerstraße 97,
es befinden sich darauf a und Adort, bl Zieglerhaus mit Avort, Nutzungswert zu a) und b) 180 und 105 Wark. die übrigen Parzellen sind Aecker am Grembergerkirchweg,—
II. 2393/189, 2395/189 und 2397/189, Aecker an der Roddergasse, insgesamt 2,20 Ar groß, mit 0,31 Talern Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Hubert Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Cöin=Kals
zwangsweise versteigert werden.
% Königliches umtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Krefelderwall 2
sch. abgeschl. Wohn. v. 1 u. 2 Z. sofort zu verm. Besch. das.
Blaubach 51, I.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. sofort billig zu vermieren. b
2 lust. Ziumer zu vermiet.
Kahlenhausen 45—.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Maus. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Bestheid krit Heltenich,
Mohrenstraße 19.
5 Zimmer, Küche, Spind, m. o. J o. Munz., abg.: Et., zu verm Becker, Severinstr. 235=237.
2 gr. Z. m. Gas. Wass., Kell..om. 9 bis 3 Melchiorstr. 35, I.
N
Mietgesuche
Pferd
zu verkaufen, mittelschwer, abHerr n u. Bursch., prcht.19=36.#.) gezahates, oder auf ein schweres
„Paistaig dunk.u farb, zu tauschen.
Lrühs.=Palrigis auch Waßs. W. Heubenbüchel, Hason teils selbst aus Wäß=].=v. Unter=Eschbach. #K stoffen angef.—13%,##n# Mchaantnd
Knabenhöschen i au. Gr. M Startes Alkerpfero
Tuch u. Raßgesch., Albertusst 40, 0 fahre alt, well überzählig
s. zu vertaufen
Nähmaschinen engt M
e Zenehizgede Helt.sch. prims Luchshengl
jährig, mit weißer Mähne, auch für Zucht geeigret, zu verkausen.
* Breitig 21, Vorgebirge.
B. dpl. Geschitt
und leichter Wagen zu verk. b Pälzerstr. 10, geg. Südbahnh.
anch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. asin
Spichernstr Geo
Einzelverkauf
Tußb. volierte Waschkommode, n lschl. Nußb.=Bett. Kle.derschrank, eleg. Bertiko, Trumspiegel, Auszientisch. Plüchdiw. Flurständer. Patent= u. Auflegemarr. billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 17.
Frachtvosler nußb. Halon, ußb. Sekretär, ußb Komm., Kinderschreidpult, eis. Kopierpresse, schön. mahag. Tisch. Bieder meier Tassen, Figuren. Vosen, Wandteller, Oelgemälde, eisern. Blumentisch. Achterstraße 4.
2J. alt, reine Rasse, m. Stammbaum, schwarz, frei. Eltern mehrsach nur#. Preise, in gule Hände zu verkaufen. Preis ###c Uebereinkunft.
J. Ossendorf, Köln=Linden lhal, Bachemersr 97. b
Am 31. März 1910, vormittags 9½3 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Habelsbergerstraße Nr. 25.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß, 4200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Katharina Schüller ohne Geschäft in Cöln. 7* Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
(Vermischtes)
2####. Elehn.##.-lusstars
1.
mit Garten,—19 Bohnkäume! und Zubehör in der Altstadt zum I. Oktober oner früher auf längere Jahre zu mieten gesucht. Ers.=Körnersutter Genaue Offerten unter 237an
die Geschäftsst. d. Bl.
K 325, tadellos erhalt., ab zugeb.
Mand Piano=Fabriken sennts
Kaiser=Wilhelmriain Müngersdorf bel
.
fest, billig zu verpachten. 5 #.# Besch. Mauritiussteinweg 100.
Bestes Hühnerfuter
eundstück a. mehrere 7
=2Z1m. mit Küche am 1. möbi Angeb. m. Preisang, u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
u. Knochenschr.t. Pfd.=Postb. 9 K g. Nachnahme.
P. Oebel, Lechenich, Kiechstr.
Große, fast neiFrantzens
Univerial-Eilig
Am 31. März 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Coln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Albertusstraße Nr. 37,
2,26 Ar groß,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 M.
b. Lagerhaus, Nutzungswert 600 M.
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Weinrestaurateur Jean Patz zu Cöln. p* Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Konkurs-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rochtsanwalts
Heinz Schrammen als Konkursverwalter über das Vermögen der Modellbeugesellschaft m. b.., Cöln,
werde ich am Mittwoch, den 22. März, vorm. 10 Uhr,
in Cöln,—10 Alte Wallgasse—10 folgende Gegenstände als: Regale, Tische, Schrände, Modelle in Eisen und
Holz, Schreibtisch, Füllöfen, Eisenteile, Trausmissionen usw., Einstampfpapier,
meistbielend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen
sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Alte Wallgasse 8 bis 10 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 15
u. 40h pro Liter.
Thieboldsgasse 10.12,
2 Zim, z. verm. Besch. daselbst,
Unterricht
mit weiß. Marmorpla satz u. Spiegel zu verkaufen Kaiser=Friedrich=User
Glühkörger
Qual.(Hangelicht, zu 49 u.
ot uu, und Flaschen.
II.##er verhäft einer zemen bedüritigen fleißigen KriegerVoranzeige!
*<space>
zu 4• u.
150 p Stück b Byd.=Abnatzme:
Kronlenchterlager
er-10
Gelegenheitskäufe von 1 Mark an.
frau zu einer Nähmaschine?
Gest Antr. an Vinzenzhopital, Köln. Nippes. Merheimerstr. 217 Mann fährtleerer Möbelwa,en
D von Düren nach Köln?
Am 3. April 1916 und folgende Tage lasse
ich in meinem Lagerhause
Köln, probsteigasse 12—18
die komplette Einrichtung eines erstklaßsigen
Hotels(über 100 Zimmer)
Prakt. u. theoret. Ausbildung
im Anfertigen sämtüch. Damen= Schi
garderebe b. z. Selbständi keit. Elegante Schirme staunend billig. Auch Abendkuese. Schnittmuster= Rangat sowie lleuüberziehen Verhauf nach Maß. b 1Aepurälschnell, gut, billig.
Heumarkt 51, 1. Etoge.1 Komödienste. 81, Burgmauer 12
Sff. u.
Nippes
öffentlich meistbietend versteigern.
Heirat u. alleinst. verm. kath. 8) Beamt. m. k. Dame meig.Eink. Off. u. B 241 an die? Ge d..=., Breitestr. 25.5
Peter Josef Zimmer Spedition, Möbeltrausport, Tagernng.
1.111* LTA
B PPTAAAAN
**.•

Seite 3.
Local-Anteiger Nr. 80&a. Dienstag. 21. März 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¼ Uhr, nach kurzer, schwerer Krankbeit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, meinen lieben Mann, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Bayer
Wirt
im Alter von 54 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tietbeträbten Angehörigen.
Köln. westl. Kriegsschaunlatz. Glessen, Niederaussem, Kalscheuren, Eschweiler, Vochem, den 19. März 1916.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, 22. März 1916, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Holzmarkt 9 aus nach dem Südtienhofe.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist.
Sollte jemand aus Verschen keine besondem Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, diese als eolche zu betrachten. b
96
Gestern mittag 12½ Uhr entriß uns der unerbittliche Tod nach kurzem Krankenlager unser ältestes Mitglied, unseren Vorsitzenden,
Herrn
Ugens
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehres
der städtische Brandmeister
arb
im 69. Lebensjahre.
Durch sein außerordentlich liebenswürdiges Wesen und seine aufepfernde Tätigkeit im Verein während 48 Jahren hat er sien nur Freunde gegeschaffen und werden wir sein Andenken in hohen Wr Ehren halten.
Der Vorstand.
Köln, den 21 März 1916
Beerdigung: Donnerstag, den 23. Marz 1916. nachmittags°" Uhr. vom Trauerhause Kreuz gasse.—. p•
Vereinigte stacitbeater
Vorstekungen zu Herabgesetzten Preisen.
Spernhaus:
ate, Dienstag. Carmen. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 22. März 1915
Mona
Oper in 2 Auszügen von Mar von Shillings.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung. Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr. Herren: Dramsch. Schröder, Robert. Krauß, Wolff. Lindlar Kaposi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Frendenloge. Balkon. Parkettloge### g und 1. Rang Mitte
Täglich 3½2 Uhr 8
Konzert.
Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Oberleutnant d. L.
Führer der 5. Nomp. Pionier-Regt. Nr. 13
den Heldentod
bein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. März 1916. 0*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Aktuar
Heinrich Radmocher
Unteroffizler d. Res. Im Res-Fussartl.-Regt. Nr. 9.
## Ritter des Eisernen Kreuzes II. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ebrenvoll fortleben.
den 18. März 1916. 0*
Am 9. März 1916 starb bei einem Sturmangriff in Feindesland infolge eines Kopfschusses mein unvergesslicher, guter Gatte und Vater meines einzigen Kindes
Wehrmann im Res.-Infant.-Regt. Nr. 39 im Alter von nahezu 40 Jahren.
Tiefbetrübt aber gottergeben bittet um ein frommes Gebet für den teuren Gefallenen
5,50., I. Packett 465.,— I. Rane Parkett.55.,— L. Rang Mitte ferste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).79 M.— 2. Rung Seite(er#ste Neihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parierre.70 M. einschließlich der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M. Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 23. März 1318— Anfang 7½2 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Vildern von Engelbert Humperdinch
Schauspielhaus:
Dienstag: König Richard 1II.— Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 22. März 1915.
John Gabriek Borkman.
Schauspiel in 1 Aufzügen von Henrik Ibsen.
—„ Spielleitrng: Dr. Simchewitz.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Freu, Leithuer, Landen, Pütz;
Herren: Eggerth. Würthenberger, Diehl.
Ansang 71. Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parbettloge 3,00 M. — I. Parkest.00.,— s. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett.25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. ein.
schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Donnerslag, den 23. März 1916.— Anfang 7½ Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhazt Hauptmann.
Witwe Jakob Esch
geb. Adele Wiefels
Die Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. März 1916, morgens 8½ Uhr, in der St. Engelbert-Pfarrkirche, Köln-Humboldt-Kolonie.
" Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 A
Ueute und tolgende Tage, abende 8 Uhr: 5 X
Der Juxbaren.:
Cöln,
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
An Stelle eines Jahrgedächtnisses findet gestift
Seelenamt
Frl. Franziska Rondorf
am Mittwoch, den 22. Marz. morgens 812 Uhr.
in St. Aposteln statt. nozu hemichst eingelnden wird.
Das Sechswochenamt
für..s verstorh
Kathel. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
mathias Winterscheidt
findet statt Mittwoch, den 22. März. nachmittags 2½ Uhr, vom sterbehause Mauenheimerstraße 119 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. ko
Das Sechswochenamt
für Früulein
Hertrud Froches
am Mittwoch, den 22. Marz, morgens 9 Uhr. in St. Pantuleon in der Schnurgasse statt, wozu h freundlichst eingelalen wir#
Stadt-Garten
Morgen 5½ Uhr ab:
Konzert.
Konzert im Gürzenich.
Mittwoch, den 22 März 1916 im grossen Gürrenichsaale
IV. Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hluterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln veranstaltet von Nusikdirektor Willy Lo#ent. Mittriräende: Rheinisches Vokal-Quartett: Konzertsängerin Frl. Henny Wolff, Kammersängerin Fran Jda Kuhl-Dahlmann, Kounzertsänger Ernst Schilbach-Arnold, Kammersänger Erost Everis, Professor Fr. Grützmacher(Cello). Am Jbach-Flügel: Kgl. Musikdirektor, Professer A. Krögel Komponist Fritz Fleck, als Begleiter seiner Lieder, Frl Aeuny Schäter.
Karten im Vorverkauf sind bei Hoflieferanten P. J. Tonger am Hof und Musikalienhandlung Könemann Rudolfplatz zu 4., 3., 2 M. und 1 M. sowie an der Abendkasse zu haben Anfang 8 Uhr. 1
322 808 hierdur
Sstesb
adlonadle Frauer-Cemeil
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben Garten und Vater
den verstorhegen Herrn
E. 88
Wilhelm Höver
findet am Dounersi# der St. Marienkirch
den 23. März, morgens ¼ 8 Uhr. in
z Köln-Kaik statt.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Kriesshaushalt
Mittwoch, den 22. März, nachm. 4 Uhr,
Friesenstrasse 22 und Deutz, Gotenring, Volksschule 0* Kath. Franenbund)
Probekochen
1. gefüllte Kohlrollen, 2. Zwiebackspesse mit Aepfeln.
Waschpulver
„Faxolin“
in gesetzlich geschützt, ein selbstätiges Weschmittel, ist chlorgift und säurzfrei, gibt staunend weiße Wäsche, kostet bei 10 Did. 3,50, dei 25 00fd..50, bei 50 Pfd. 17,00, bei 109 Pfd. 33.50 A
Versand" nach allen Orten
J. Krämer, Köln, Altebargerstr. 107
Saatkartoffeln
ein neuer Waggon frühe Ro#eingetroffen. Prachtvolle gelk# Speise. Erdkehlradi.Itr. 4 5, 3% rote holländische Speisemöhren v. Itr. 4, 13 empfiehlt c Frau Hubert Großimlinghaus. Nippes, Niehlerstraße 147 Telephon&amp 9173.
Ein Waggon Saat-Juli-Nieren angekommen.
Hochseine, garantiert reine
Marmeladen!
in 104=Eimer
Aprikosen 6 u..50 Johannisbeen.50 Himbeer.50
Brombeer.—
Birnen.50
Frischobk.25
Sämtliche Sorten nur aus Frucht und Zucker hergestellt. v# L. Vornheim, Bonnerstr. 25.
1
Hiehiormen z. Seldügießen
von Bleisoldaten. Jede bei neir gekaufte Form wird gegen ein: andere oder gegen neue opt. od. clektrot. Waren umgetauscht Preisliste gratis und franko! B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Eltern
tin In
in der Pfarrhirche
wügn Hermit tman
Jn.. Mormo
nce Kun
Das Jahréedächtnis
Frau Wilhelm Vierkotten
geb. Flosdorf tindet statt am Donnerstag, den 23. März, worgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon wezu hiermit höflichst eingeladen wird. b
Ständige große Aussteiluun gu
sorhlof
e
Trauerkostüma Trauermantel Trauerblusen Trauerschleien Trauerschmuck
in alen Preisiagen.
Ausanlsendungen scheiistens
Kauftsaus Larl Peterst
Fernsprecher A7181-7190
Lohnverzinkung
übernimmt
Eschweiler Berzwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler Köln-Eisenwerke
Köln-Ehrenfeld, Lichtstraße 27.
Neu! Schuhjsohlerei Friesenstraße 17
und Kalk. Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig. Nur bestes Kern ieder. Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen.4, DamenSohl n 3 K, Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
erinne Gn
meine unzer
reißzbaren
Amhrie Prztenslcheschen
Köln, Weidmarkt 18.
Sammelläus Se Ml.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genon auf Firma Schmidt zu achten.
S SS
Für Wirte. Händler. Kantinen
Liebesgaken
110#gretien!..5
11
00 1000 100
Zigarren
Eheumatische Schmerzen, Hexenschuß,
Reißen, In Arocheken Fl. M.40; Ooppeifl. M.40.
2„ 90„ 2½ 110
31, 290„
5 3250
n<space> a l l e n<space> P r e i s t i s t e n<space> zu Engros-Freisen
Goldenes baus, Köln E Ehrenstrasse 24.*
Bruchbänder b Leibbinden n. Prof. Bardenheuer
u. a. Systeme, Bandagen g gen Nabel= u. Bauchdruch. VorfallBandagen fert. an u. repariert C. Ehrenfried, Bandag, Hahnenstr. 49. Etagengese,., Damenbedg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.