General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremndenblatt.
S
77e 201 Torusee Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
* BoNe Zeräftl. Geschäftsstelle Vreitestraße 85: A6336.
GEA
Köln, Samstag, 22. Juli 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Juli1913. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der gestern gemeldete englische Angriff in der Gegend von Fromelles am 19. Juli ist, wie sich herausgestellt hat, von zwei starken Divisionen geführt worden. Die tapfere bayerische Division, auf deren einen Frontabschnitt er stieß, zählte mehr als 2000 Leichen des Feindes im Vorgelände und hat bisher 481 Gefangene, darunter 10 Offiziere, sowie 16 Maschinengewehre abgeliefert.
Auf beiden Ufern der Somme holten die Feinde gestern, wie erwartet wurde, zu einem Hauptschlage aus. Er ist gescheitert.
Die Angriffe wurden nach kräftigster Vorbereitung auf einer Front von nahezu-0 Kilometer von südlich Pozières bis westlich Vermand=Ovillers in zahlreichen Wellen angesetzt. Mehr als 17 Divisionen mit über 200000 Mann nahmen daran teil. Das kärgliche Ergebnis für den Gegner ist, daß die erste Lini. eruer deutschen Division in etwa drei Kilometer Breite südlich von Hardecourt aus den vordersten in den 800 Meter dahinter kiegenden nächsten Graben gedrückt wurde, und daß feindliche Abteitungen in das vorspringende Wäldchen nordwestlich von Vermand-Odillers eindrangen. Auf der gesamten übrigen Frout zerschellten die wütenden Anläufe an der todesmutigen Pflichttreue unserer Truppen unter außerordentlichen Verlusten für die Feinde. Auch der im Grabenkrieg überraschende Einsatz englischer Reiterei zu Pferde konnte daran natürlich nichts ändern. Es sind bisher 17 Offiziere und rund 1200 Mann gefangen genommen worden.
Von der übrigen Front sind Ereignisse von besonderer Bedeutung nicht zu berichten. Die Artillerie= und Minenwerfer tätigkeit war südlich des Kanals von La Bassée und nordwestlich von Lens sowie in den Argonnen und beiderseits der Maas zeitweise gesteigert. Nördlich von Vendresse(Aisnegebiet) gingen kleine französische Abteilungen nach ergebnisloser Sprengung vor und wurben abgewiesen; der Trichter wurde von uns besetzt.
***
Ein im Luftkampf abgeschossenes feindliches Flugzeug liegt zertrümmert südlich von Pozières, ein anderes ist nordöstlich von Bapaume in unsere Hand gefallen.
Oestlicher Krieasschauplotz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Südöstlich von Riga raffte sich der Feind nur zu einem schwächlichen Angriffsversuch auf, der im Keime erstickt wurde. Russische Versuche, beiderseits von Friedrichstadt über die Düna zu setzen, wurden verhindert; nördlich von Dweten hat eine kleine Abteilung das Westufer erreicht. Nordöstlich von Smorgon sind vorgeschobene Felbwachen überlegenem seindlichen Angriff ausgewichen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgrußne des Generals von Linsingen
Nachdem zwischen Werven und Korsow russische An griffe zum Stehen gebracht waren, wurde der nach Werben vorspringende Bogen vor erwarteten umfassenden Angriffen zurückgenommen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Abgesehen von kleinen Vorfeldkämpfen keine Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
ERENNRLOEEEMEER KISESAME
Nichts Neues.
***
Von englischer und französischer Seite werden in leicht zu durchschauender Absicht die merkwürdigsten Fabeln über deutsche Verluste im Sommegebiet zu verbreiten gesucht. So wird von Poldhu in alle Welt gefunkt, ans einem gefundenen Schriftstück ginge hervor, daß ein Bataillon des 119. Reserve=Regiments von seinem Bestande von 1100 Mann 960 verlor, während zwei andere Bataillone desselben Regiments mehr als die Hälfte
ihres effektiven Bestandes einbüßten. Zur Kennzeichnung solcher Ausstreuungen und zur Beruhigung der schwäbischen Heimat des Regiments wird bemerkt, daß seine Gesamtverluste in den letzten Wochen bis gestern glücklicherweise wenig über 500 Mann, also etwa ein Viertel der englischen Angaben betragen, so beklagenswert auch dies an sich schon ist.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 21.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auf der Höhe Capul in der Bukowina wurden neuerliche russische Vorstöße abgewiesen. Die Höhen nördlich des Prislop=Tasses wurden gesäubert. Die Kämpfe bei Tatarow dauern fort. Bei Jamna südwestlich Delatyn brachen mehrere russische Angriffe zusammen. In dem Mündungswinkel der
Lipa griff der Feind nach mehrtägiger Artillerievorbereitung an. Sein Vorstoß über Werben wurde aufgefangen, doch nahmen wir unsere vorspringende Stellung vor neuerlich drohender Umfassung in der Gegend Veresteczko zurück. Weiter nördlich keine Aenderung der Lage.
Itallenischer Krlegsschauplatz.
Unsere Stellungen östlich des Borcolapasses stehen andanernd unter schwerem Geschützfeuer. Starke feindliche Kräfte, die in diesem Abschnitt unter dem Schutze des Nebels nahe an unsere Front herankamen, wurden unter großen Verlusten abgewiesen. An der Fleimstal=Front verstärkte die italienische Artillerie zusehends das Feuer. Sonst keine Ereignisse von Belang.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
DEIIEE DE#ni
Nichts Neues.
8 Ein mißlungener Hauptschlag.
Das„Hämmern“ der Engländer und Franzosen auf unsere Front, in dem sie endlich den Schlüssel zum Siege gefunden zu haben glauben, geht weiter. Wollte man den Vergleich weiter iusspinnen, so müßte man sagen, daß der Ambos, d. h. die deutsche Front, so robust und fest ist, wie das bei Amboßen in der Regel zu sein pflegt. Der Vergleich trifft indes nicht zu,
weil es nicht der Sinnesart deutscher Soldaten entspricht, nur die Rolle des Ambos zu spielen und weil sie sich allzu oft auch an der Somme als lräftige Hämmer erwiesen haben. In der Hauptsache mussen sie sich nun ja an der französisch=englischen eont auf die Abwehr beschränken, und der Heldenmut, mit dei sie den furchtbarsten Stürmen von Eisen und eindringenden enschenmassen widerstehen, ist für die Heimat, für diejenigen, in deretwillen sie Unsägliches über sich ergehen lassen, stets eine neue ernste Mahnung zum innerlichen Miterleben des Gewaltigen, das sich draußen vollzieht, und zur Neubelebung des ankgesühls für unsere Tapferen in heißer Schlacht. In den lnappen Sätzen des gestrigen Berichtes unserer Heeresleitung liegt wieder eine Fülle von heldenmütiger Standhaftigkeit und Selbsthingabe eingeschlossen.
Zu einem Hauptschlage, wie der deutsche Heeresbericht sich ausdrückt, haben Engländer und Franzosen beiderseits der Somme am Donnerstag ausgeholt. Ueber 200 000 Mann haben auf der 40 Kilometer breiten Front von Bazentin bis Soyécourt, also in dem ganzen Raume der Offensive die deutschen Linien angegriffen. Das Trommelfeuer, das der Feind schon mehrere Stunden vor seinem Angriff auf unsere Gräben eröffnete, die ungeheuren Infanteriemassen, die er dann vorschickte und nicht zuletzt der einheitliche Plan, nach welchem der Angriff auf der gesamten Front von Bazentin bis Soyécourt stattfand, lassen erkennen, daß diesem Angriffe von unseren Feinden besonders große Bedeutung beigemessen wurde. Der Erfolg ist aber im Vergleich zu den aufgewandten Mitteln außerordentlich gering. Nördlich von Hardecourt drang der Feind an einer kleinen Stelle in unsere Gräben ein, und südlich des Ortes mußte in einer Breite von drei Kilometer die dort liegende Dinision aus der vollständig zerschossenen ersten Stel.
lung in die zweite zurückgenommen werden. Wenn trotzdem am gestrigen Tage auf unserer Seite neben zahlreichen Offizieren noch insgesamt 1200 gefangene Franzosen und Engländer zurückblieben, so zeigt dies besser als alles andere, daß unsere Gegner nicht nur den erhofften Erfolg nicht errungen haben, sondern auch wie heldenhaft unsere Truppen dem mit fast übermenschlicher Kraft geführten Ansturm der vereinigen Feinde standgehalten haben.
Der Angriff, den die Engländer am 19. Juli westlich von Lille ansetzten, wurde von bedeutenden Streitkräften unternommen. An einzelnen Stellen gelang es ihnen, auch in unsere vorderste Linie einzudringen. Sofort erfolgten aber unserseits Gegenangriffe, und der Feind wurde unter Zurücklassung von 500 Gesangenen und mehreren tausend Toten von der dort kämpfenden tapferen bayerischen Division geworfen.
So bietet die Gesamtlage nach wie vor ein Vertrauen erweckendes Bild. Unsere Feinde, besonders die Engländer, bemessen die Aussichten des Sieges nach wie vor nach der Zahl der ihnen zur Verfügung stehenden großen Kaliber und nach dem Gewicht der Geschonmengen, die sie über die deutschen Stellungen ausschütten. Sie haben sich immer noch nicht aus dem Bann der rein äußerlichen Betrachtungsweise befreit, die in den deutschen Erfolgen im russischen Sommerfeldzug 1915 und in dem darauf folgenden Balkanfeldzug nur das Ergebnis des Ueberflusses an Munition erblickt, über den die deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte verfügten. Eine Taktik, die von dieser„materialistischen“ Anschauung ausgeht, kann wohl zeitweilig einzelne Erfolge erzielen, aber sie gehen über die ihrer Wesensart entsprechenden Grenzen nicht hinaus.
Der amtliche französische Bericht.
'IB Paris, 21.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Donnerstag nachmirtag. Beiderseits der Somme griff die französische Infanterie heute morgen die deutschen Stellungen an und machte dabei merkliche Fortschritte. Nördlich der Somme nahmen die Franzosen die deutschen Gräben von dem Hügel von Hardecourt an und rückten auf der Linie östlich von Hardecourt längs der Eisenbahn von Combles nach Clery merklich vor. An dieser Stelle des Schlachtfeldes machten die Franzosen bis jetzt 100 Gefangene. Südlich der Somme ist die ganze erste deutsche Grabenlinie zwischen Barleux und Soyécourt in die Gewalt der Franzosen gekommen. In der Champagne drangen die Franzosen in einen deutschen Graben nordöstlich von Aubérive ein und brachten Gefangene zurück. In den Argonnen versuchten die Deutschen gestern abend gegen sieben Uhr einen Handstreich auf einen kleinen Posten am vorspringenden Winkel von Bolande, wurden aber nach lebhaften Handgranatenkämpfen zurückgeworfen. Auf dem linken Maasufer dauert die Beschießung in der Gegend von Avocourt und Chattancourt und der Handgranatenkampf auf dem Nordosthange der Höhe 304 an. Auf dem rechten Maasufer machten die Franzosen im Laufe der Nacht westlich des Werkes von Thiaumont und südlich von Fleury Fortschritte. Ein befestigtes, hartnäckig verteidigtes Werk wurde angegriffen und von französischen Truppen genommen. Mehrere Offiziere und 100 Mann wurden bei dem Sturme gefangen.
Amtlich vom Donnerstagabend. Nördlich der Somme befestigten wir vormittags die eroberten Stellungen. Südlich der Somme dehnten wir im Laufe des Nachmittags unsere Angriffsfront aus und nahmen die erste deutsche Stellung von Estrées bis zu der Höhe von Vermand=Ovillers vollständig. Im Laufe der Kämpfe während des Tages machten wir auf beiden Ufern ungefahr 2900 Gefangene, darunter 30 Offiziere. Drei Geschütze, etwa 30 Maschinengewehre und bedeutendes Material blieben gleichfalls in unseren Händen. Auf dem rechten Maasufer setzten wir unser Vorrücken im Handgranatenkampf westlich des Werkes Thiaumont fort. Die Gesamtzahl der von uns vormittags im Abschnitt von Fleury gemachten Gefangenen beträgt 300, darunter 8 Offiziere.
Der amtliche englische Bericht.
WTB London, 21.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) General Haig berichtet: Wir machten im Walde von Delville und in Lonqueval noch einige Fortschritte. Der Kampf in diesen Gegenden dauert fort. Wir brachten unsere Linie zwischen Lonqueval und Bazentin voraus, machten Gefangene und erbeuteten eine Kanone. Unsere Bombenwerfer kamen östlich der Leipzig=Schanze ein beträchtliches Stück vorwärts. Sonst hauptsächlich Artilleriefeuer.
WTB London, 20.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Nördlich der Linie Bazentin=Lonqueval drangen wir trotz
hartnäckigen Widerstandes um etwa 1000 Pards vor
front ist die Lage unverändert.— Unsere Flugzeuge warfen gestern mit großem Erfolg viele Tonnen Explosivstoffe Tag und Nacht auf Eisenbahnknotenpunkte, Flugplätze und andere wichtige Punkte. Ein feindliches Flugzeug wurde zerstört und mehrere andere beschädigt und zum Niedergehen gezwungen. Von unferen
4

Seite
291 2 Sastag. 22. Juli 1918
Der Seekrieg.
Bersenkt.
WIB London. 21.Juli1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Ysen versenkt wurde. Die Dampfer Longra, Loch und Nevin wurden in der Nordsee versenkt.
Die Besatzungen wurden gerettet.
WTB Paris, 21.Juli1916.(Drahtber.) Die englischen Dampfer Kaarun und Grangemor sind im Mittelmeer versenkt worden. Die Besatzungen sind in Algier eingetroffen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Spanische Spende für das Rote Kreuz der
Mittelmächte.
VIB Berkin, 21.Juli1916.(Drahider.) Nach einer Meldung des deutschen Botschafters sammelten die Herren Conte de Cafamontalvo Estehan=Bilbao und Manuel Kranaz in Bildao für das Rote Kreuz der Mittelmächte 40 846 Pesetas. An der Spende beteiligten sich ungefähr 16 000 Spanier. Das deutsche Rote Kreuz drückte für den auf Deutschland entfallenden Anteil seinen warmen Dank an die hochherzigen Spender aus.
Eine Sprache, die bei den Franzosen Eindruck
WIB Berlin, 21.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Trotz aller deutschen Vorstellungen wollte sich die französische Regierung bis vor einiger Zeit nicht dazu emrschneßen, der schlechten Behandlung kriegsgefangener deutscher Offiziere in französischen Lagern ernstlich abzuhelfen. Daher wurden einer Anzahl von kriegsgefangenen französischen Offizieren in Dentschland die bisher genosjenen Vergünstigungen entzogen. Mehrere deutsche Offizierlager wurden möglichst ähnlich eingerichtet, wie die schlechten Offizierlager in Frankreich, unter denen besanders St. Angeau, Clergoux=Sedieres, Caussade, Mons par le Puy. Fougères, Fort Barraux, Notre Dame de Mougeres zu nennen sind. Diese Maßregel beginnt jetzt die gewollte Wirkung zu üden. Nach soeben eingehenden Nachrichten sind die Lager Clergoux=Sedières und Caussade aufgehoben. In St. Angeau wurden, wie die dort internierten deutschen Offiziere schreiben, Verbesserungen eingeführt. Besonders behandelt ein neuer Kommandant die Offiziere in wohlwollender und standesgemäßer Weise. Allerdings fehlt hier noch immer eine Badeeinriatung und ist die Ausübung von Musik nach wie vor verdoten. Auf diese besseren Nachrichten aus St. Angean hin hat die Heeresverwaltung in einem der für französische Offiziere eingerichteten Sonderlager, Böhrenbach, die Aufhebung der dort angeordueten Beschränkungen verfügt, soweit sie in St. Angean ebenfalls beseitigt sind. Auf diesem Weze wird sie fortfahren, falls weitere Nachrichten aus St. Angean eine zunehmende Besserung erkennen lassen. Auch in den übrigen Sonderlagern werden Erleichterungen eintreten, sobald die aus ben jetzt noch mangelhaften französischen Offizierslagern einlaufenden Berichte dieses rechtfertigen.
GN Ein diplomatischer Schritt
in London.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 22.Juli1916. Reuter meldet aus Washinton:
Nach einer Sitzung des Ministerrates wurde Page, Gesandter der Vereinigten Staaten in England, beauftragt, sich darüber zu unterrichten, welche Firmen in den Vereinigten Staaten auf die schwarze Liste gesetzt werden. Dieser Schritt wurde getan im Anschluß an eine nichtamtliche Anfrage um Informationen, die gestern an die englische Gesandtschaft in Washington gerichtet wurde.
Wie die Times aus Washington erfährt, haben die neutralen Regierungen die Vereinigten Staaten gebeten, die rung bei dem Widerstande gegen die schwarzen Listen zu übernehmen. Dieser Antrag und die Erregung des amerikanischen Volkes haben die amerikanische Regierung veranlaßt, diese Haltung einzunehmen. Der amerikanische Einspruch wird wahrscheinlich in Form einer scharfen Erklärung über das Unrecht, das den Amerikanern angetan werde, erfolgen.
Der holländische Gesandte in Washington ist der Dolmetsch der neutralen Beschwerden und hat erklärt, daß ein holländischer Dampfer es abgelehnt hatte, Waren amerikanischer Firmen die auf der schwarzen Liste stehen, zu befördern.
Spannung.
WTB Stockholm. 21.Juli1916.(Drahtber.) Die schwedischen Zeitungen fahren fort, das korrekte Verhalten der deutschen Regierung bezüglich der Verletzung der Neutralität anerkennend zu besprechen und mit der rücksichtslosen Haltung Rußlands zu vergleichen. Die Blätter aller Richtungen betonen, daß man ungeduldig auf eine Erklärung St. Petersburgs warte.
Neun Milliarden Mark neue Kriegskredite.
WTB London, 21.Juli1916.(Drahtber.) Heute wurde ein zweiter Ergänzungskredit von 450000000 Pfund Sterling für Kriegszwecke amtlich bekannt gegeben. Damit steigt die Gesamtsumme der für das Jahr 1916/17 angeforderten Beträge auf
1050 000 000.
Amerikanische Rüftungen zur See.
WIB Washington, 22.Juli1916.(Drahtb.) Der Senat gat eine Marinevorlage angenommen, die ein Bauprogramm ür drei Jahre vorsieht, darunter vier Dreadnoughts und vier Schlachtkreazer, die sofort gedaut werden sollen.
Deutiches Reich.
* Dem Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn in Frankfurt a.., dem Vorsitzenden der Zentrumsfcaktion des Reichstags, ist, wie die Germania mitteilt, der Charakter als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen worden.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
* Stadthinder aufs Land. Der Präsident des Rheinischen Bauernvereins. Cl. Irhr. von Loe, wendet sich mit folgender Bitte an die Vereinsmitglieder:
Die Knappheit an Lebensmitteln in den Städten, mehr noch die hohen Preise für sie, lasten schwer auf zahlreichen, weniger gut gestellten Familien in der Stadt wie auch in den Industriegebieten und nötigen sie zu einer weitgehenden Sparsamkeit im Verbrauch der notwendigsten Nahrungsmittel, unter der in erster Linie die Kinder leiden, bei denen namentlich die Gefahr besteht, daß sie infolge von Unterernährung an ihrer Gesundheit dauernd Schaden leiden. Hier helfend einzutreten, werden die Landbewohner, denen die Berhältnisse es nur irgend gestatten, nicht zögern, und in diesem Sinne bitte ich unsere Mitglieder, solchen armen Kindern für einige Zeit, namentlich auch während der bevorstehenden Ferien, unentgeltlich Aufnahme bei sich gewähren zu wollen Nach Vereinbarung mit den geistlichen Behörden sind die Herren Geistlichen auf dem Lande bereit, entsprechende Anmeldungen entgegenzunehmen und die Zuführung von Kindern an die betr. Mitglieder zu vermitteln. Diejenigen Landwirte, die hierzu bereit und in der Lage sind, wenden sich somit zweckmäßig an den Herrn Ortsgeistlichen.
48 Berg-Gladbach, 21. Juli 1916. Am Montag, den 24. Juli nachmittags 4 Uhr, soll die Obstnutzung an der Provinzialstraße Mülheim—Wipperfürth von Kilometer 13,4 bis 15,488 und am Donnerstag, den 27. Juli nachmittags 3 Uhr diejenige von der oberen Rommerscheiderstraße öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden. Die Versteigerung am 24. Juli findet im Wielpütz'schen Lokale in Herrenstrunden, diejenige am 27. Juli in der Lo###'schen Wietschaft in Rommerscheid statt. Die Versteigerungsbedingungen werden beim Beginn der Versteigerung bekannt gemacht und können auch vorher aus dem Stabrbauamt(Rathaus Zimmer Nr. 4 eingesehen werden.— Radfayren wird in der Folge nur noch denjenigen Personen gestattet sein, de dazu eine besondere Erlaubnis der Militärbehörde besitzen. Um diese Erlaubnis zu erhalten, muß ein Antrag bei der Polizeibehörde unter Beifügung der vorgeschriebenen Radfahrkarte auf einem amtlichen Vordruck gestellt worden. Für den hiesigen Bezirk werden die Vordrucke im Polizeiamt, Zimmer 19 des Rathauses ausgegeben. Da die Verordnung schon am 12. August in Kraft tritt, wird empfohlen, die Anträge unverzüglich zu stellen.— Für den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln sind besondere Bestimmungen erlassen. Die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge darf 100 Gr. Feinseife (Toilettenseife und Rasierseife) sowie 500 Gr. andere Seife oder Seifenpulver oder andere fetthaltige Waschmittel nicht übersteigen. Bei Feinseifen, die vom Hersteller in Unthüllungen in den Verkehr gebracht werden, ist das unter Einschluß der Umhüllung festgestellte Gewicht maßgebend. Als Ueberschreiten der Hüchstmenge ist es nicht anzusehen, wenn ein einzelnes Stück Feineife abgegeben wird, dessen Gewicht bis zu 120 Gramm beträgt.— Aenderung zur Regelung des Fleischverbrauchs, welche der Kreisausschußvorsitzende festgesetzt hat, besagen u..: Das aus Hausschlachtungen gewonnene Fleisch darf nur unentgeltlich oder an Personen abgegeben werden, die zum Haushalte des Viehde
gehören oder in seinem Dienste stehen, es wird auf den Fleisch bezug des Haushaltes, für den die Schlachtung erfolgt ist, ange rechnet. Brotbuch, Brolkarte oder Mahlkarte derjenigen Haushal tungen, die eine Hausschlachtung vorzenommen, haben, werden zu diesem Zwecke für einen bestimmten Zeitraum für den„lei gesperrt. Bei Berechnung der Sperrzeit wird ein Fleischvorrat vom Umfange des halben Schlachtgewichtes und ein wöchentlicher Verbrauchssatz von 250 Gramm auf den Kopf des zu sperrenden Haushalts zugrunde gelegt. Soweit Hausschlachtungen vor dem
sie bezogen worden ist.— Die Gemeinde hat einen Posten Frühkartoffeln erworben, die in etwa 14 Tagen zur Verteilung kommen. Diejenigen, welche dringenden Bedarf haben, können sich bis emschließlich Freitag, den 28. Juli d. J. auf dem Bürgermeisteramte unter Angabe der gewünschten Menge und der zu ihrem Haushalt gehörenden Personen melden. Der Preis wird voraussichtlich etwa 9 M. betragen. Abgabe erfolgt nur gegen Varzahlung.
Hermülheim, 21.Juli1916. Auf den Ribbertwerken ereignete sich heute eine Kohlenexplosion, bei der fünf Arbeiter schwer verletzt wurden; bei zweien ist der Zustand hoffnungslos. Sämtliche Verletzte wurden ins Marienhospital in Brühl eingeliefert.
(□) Porz, 21.Juli 1916. Eine überaus rege Bautätigkeit entwickelt sich zurzeit in unserer Gemeinde. Nachdem die Fabrik in Hochkreuz bei Eil größere Fabrikerweiterungsbauten errichtet, welche vor kurzem dem Betrieb übergeben wurden, hat die genannte Firma in unmitteldarer Nähe der Haltestelle Steinstraße der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz von der Stadtgemeinde Köln ein größeres Gelünde zur Errichtung von Fabrikanlagen und Büroraumen erworben. Die Ausschachtungsarbeiten sind bereits vollendet und hat man mit dem Bau begonnen. Ebenfalls gehen mehrere Fabrikgebäube seitens der Firma Vereinigte Konservenund Weinessigfabriken gegenüber der kathol. Pfarrkirche ihrer Vollendung entgegen. Der Bauherr hat befonderes Augenmerk darauf verwandt, daß die äußere Ausicht dieser Fabrikanlagen sich dem Rahmen des Kirchplatzes anpaßt. Auch die Firma Meirowsky&amp; Cie. vergrößert ihr Werk um mehrere sehr geräumige Hallen; desgleichen sind die früheren Rheinischen Dachziegel= und Tonwerke jetzt Lederwerke Schmidt&amp; Cie.) in Porz zu einem großzugigen Unternehmen umgewandelt worden. Ganz besonders aber herrscht in Westhoven eine lebhafte Tätigkeit. Ein Fabrikgebäude seutens der Mannesmannwerke in einem Umfange von 18= bis 20 000 Quadratmeter geht seiner Vollendung entgegen; ein weiterer Fabrikneubau in einem Umfange von über 20000 Quadratmeter ist hier in Augriff genommen. Auch dieses Gebäude soll bereits bis zum Herbst dieses Jahres fertiggestellt sein. Es sind dort weit über 300 Bauarbeiter tätig. Auch die Firma Gies&amp; Schmitz(PorzUrbach), Zuckerfabrik, wird dem Vernehmen nach ihre Fabritanlagen in erheblichem Umfange vergrößern. So darf unsere ständig aufblühende Industriegemeinde abermals auf erheblichen Ausschwung hoffen.
Ce) Jundorf(Rhein), 19.Jul1 916. Am letzten Sonntag fand hier eine der ernsten Kriegszeit angepaßte patciotische Volksversammlung statt, welche sich großen Besuches zu erfreuen hatte. Im ersten Teile wechfelten Konzertstücke der Pionierkapelle Wahn, welche sich in den Dienst der guten Sache gestellt hatte, ab mit vaterländischen Gedichten der Schulkinder und vorzüglichen Darbietungen des Kirchenchores; ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch des Vorsitzenden Pfarrers F. Lohmann galt dem Kaiser. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Rede von Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach, welcher in einstündigem, allgemein verständlichen Vortrage die Kriegs= und Zeitlage behandelte. Er hob besonders hervor die großen Pflichten der Dahe
Soldaten an der Frout, gegen unser und erließ besonders an die Schuljugend wie an lassenen einen warmen Apell, in allem der Mutter
Hal
Tage
des Inkrafttretens dieser Verordnung genehmigt und vorzenommen sind, bestimmt die Gemeindebehbrse den Gewichtssatz für die Berechnung der Sperrzeit, Hausschlachtungen, die vor dem 1. März 1916 borgenommen worden sind, kommen nicht in Frage. — Im Lager Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161 wird von jetzt ab für Rechnung der Stadt wieder Hühnerfutter gegen Vorzeigung
der
Lebensmittelkarte abgegeben
70 Grerath, 20.Juli1916. Nach der Bekanntmachung betreffend
ucch,
die Beschlagnahm Fahrradbereifung
und Bestandserhedung der vom 12. Juli 1916 sind sämtliche im
Gebrauch befindlichen Fahrraddecken und Fahrradschläuche beschlagnahmt. Jede weitere Benutzung der beschlagnahmten Gegenstände ist verboten. Ausnahmen hiervon bedürfen einer besonderen Geden
eimgebliedenen gegenüber gegen unser Vaterland und gegen Gott,
chuient= Hause zu
sehorchen, zu helfen und mirzusorgen, damit der Vater nach dem skriege wohlerzogene Kinder, geordnete häusliche Verhältnisse vor15
ndet.
Herzlicher Dank wurde dem Redner für seine klaren Auszu teil; eine Sammlung für unsere Soldaten im Felde
nehmigung der Militärverwaltung. Erlaubnis zur weiteren Benutzung eines Fahrrades wird nur solchen Personen erteilt, die dasselbe in Ermangelung anderer zweckdienlicher Verkehrsmittel benötigen. Die Erlaubnis wird in jedem Falle ohne weiteres erteilt: Schülern und Schülerinnen, deren einmaliger Schulweg mehr als drei Kilometer beträgt und denen die Gelegenheit fehlt, durch andere Verkehrsmittel in zweckmäßiger Weise die Schule zu erreichen; Personen, insbesondere Arbeitern oder Arbeiterinnen, die von ihrer Wohnung zur Arbeitsstelle einen einmaligen Weg von mindestens 3 Kilometer haben; solchen Personen, die infolge ihres körperlichen Zustandes(Fehlen von Gliedmaßen, Lähmungen usw.) auf die Venutzung eines Fahrrades(Dreirad, Selbstfahrer usw.) angewiesen sind. Die Anträge auf besondere Erlaubnis sind am Mittwoch, den 26. Juli d.., in den Vormittagsstunden zu stellen. Die Fahrradkarten sind in diesem Termin vorzulegen. Diejenigen Fahrradschläuche und Fahrradmäntel, welche nach diesen Bestimmungen nicht weiter benutzt werden dürfen, sind bis 15. September d. J. bei dem Schlossermeister und Fahrradhändler Gerhard Röger als Sammelstelle abzuliefern. Dort werden die in der Verordnung angeführten Preise gezahlt. Wer bis zum genannten Zeitpuntt nicht freiwillig abliefert, muß seine Bestände mittels vorgeschriebenem Anmeldeschein bis zum 1. Oktober d. J. anmelden: es erfolgt dann Enteignung. Uebertretungen finden strenge Bestrafungen.— Die Besitzer von Bienenstöcken haben bis einschließlich Freitag, den 28. Juli d. J. auf dem Amte anzugeben, wieviel Zucker sie dafür unbedingt benötigen. Es ist anzugeben: Zahl der Bienenstöcke, Zuckerbedarf, zeitiger eigener Vorrat, sowie die Menge, welche im Borjahre gebraucht und woher
ahrungen
ergab eine bedeutende Summe.
□ Siegburg, 21.Juli 1916. Durch den Kommunalverband des Siegkreises werden in den nüchsten Tagen auf dem Marktplatze größere Mengen Schoten=Erbsen zum Preise von 25 Pfg. zum Verkauf gelangen.— Der Troisdorfer Männergesangderein veranstalter am Sonntag, den 30. d.., abends.30 Uhr, hier im Rath. Gesellenhause ein Konzert, dessen Reinertrag für erblindete Krieger bestimmt ist.
.6) Brühl, 21.Juli1915. Eine vorübergehende Brotknappheit in unserer Stadt führte zu der Entdeckung, daß der Kantinenwirt Matsa'jak von der Roddergrube bei den Bäckern bedeutend mehr Brot entnahm, als ihm zustand. Er ließ die Brotkarten bei den Bäckern und so wurde das Aomelden vieler Arbeiter, welche die Grube verließen, verabsäumt. Vor dem Schöffengericht zu Köln bekundete ein Polizeisekretär, der Angeklagte habe für die Brotkarten seiner Leute zu sorgen und habe auch bei deren Fortgehen die Abmeldung zu bewirken. Er habe fahrlässigerweise es den Bäckern überlassen, die Karten umzutauschen. Der Amtsanwalt betonte, daß ein solches Vergehen eigentlich eine erhebliche Gesängnisstrafe erheische. Für 31 Personen habe dem Angeklagten Brot zugesanden und er habe wochenlang für 103 Personen Brot bezogen. Da der Angeklagte noch unbestraft sei, beantrage er 300 M. Geldstrafe. Der Verreidiger, Rechtsanwalt Gottschali aus Köln, berief sich darauf, daß für einen Schuldspruch keine genügende Feststellung getroffen sei und meinte, der Angeklagte habe alles getan, was er habe tun können. Das Gericht entschied, daß der Angeklagte als Haushaltungsvorstand dafür hätte sorgen müssen, daß die An= und Abmeldung richtig geschehe. Der Angeklagte habe wochenlang für mindestens 50 Persenen zu viel Brot bezogen. Es setzte nur 100 M. Geldstrafe fest, weil der Angeklagte den Arbeiten nicht ganz gewachsen sei. Und wo die Brote geblieben sind, stellte sich erst nach der Verhandlung beraus Der Polizeisekretär kam nochmals zurück und erklärte, er habe jetzt eben von einem anderen Kantinenwirt gehört, daß der Angeklagte eine Anzahl Russen zu verpflegen habe, diesen habe er manchmal nichts gerocht und sie mit dem zuviel erhaltenen Brot beköstigt. Die Mitteilung wurde zu Protokoll genommen.
c Bonn, 21.Juli1916. Die verstorbene Witwe des Arztes Dr. Ferbach hat der Stadt Bonn letztwillig 16·000 M. für Kriegswohlfahrtszwecke ver macht.— Die Stadtverordneten wählten heute einen Ausschuß, der Maßnahmen treffen soll, um die Versorgung armer oder verlassener Kinder mit Kost und Unterkunft wührend des ganzen Tages einheitlich in die Wege zu leiten.
(.# Bergheim a. d. Erft, 21. Juli 1916. Die Auskunfterteilung und Rechtsberatung durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat Köln(Annohaus) findet nicht, wie gemeldet, am Montag, den 24, Juli, sondern am Dienstag, den 25. Juli, nachmittags.30 Uhr im Lokale von Haas in Bergheim statt.
CA) Dürscheid, 19.Juli1916. Die Zuckerverteilung findet am 26. Juli im Buchholz'schen Saale statt und zwar für die Besteller mi Anfangsbuchstaben von A bis M von 4 bis 5 Uhr und für die andern von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Der überwiesene Einmachzucker reicht nur zur teilweisen Befriedigung der gemachten Bestellungen aus. Kleine Säckchen, Düten 2c. find mitzubringen; evenso muß das Brotbuch vorgelegt werden. Ein Anspruch auf Zuweisung einer bestimmten Sorte Zucker steht niemanden zu.

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 01" Samstag. 22. Juli 1916
Seite 3.
Nes
aus köln##
(O Oberbürgermeister Wallraf
ist, wie wir hören, soweit wiederhergestellt, daß er gegen Ende des Monats bezw. Aufang August die Amtsgeschäfte wieder auf nehmen kann. Indessen ist die seinerzeit erlittene Verwundung derart, daß er die Geschäfte vorderhand nicht in vollem Umfang wird leiten lönnen. Ein Teil der augenblicklich schwebenden Fragen, wie z. B. die Nahrungsmittelversorgung, wird dem Ersten Beigeordneten Adenauer überlassen bleiben. Dieser hat sich während der Abwesenheit des Herrn Oberbürgermeisters gerade auf diesem Gebiete ganz hervorragende Verdienste erworben. Zweifcllos gebührt ihm das Verdienst, in der kritischsten Zeit, die unser Vaterland während dieses gewaltigsten aller Kriege durchgemacht hat, die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Nahrungsmitteln in einer Weise geregelt zu haben, die ihm die Anerkennung auch seiner schärfsten Gegner eingetragen hat. Die Zuversicht, mit der die Bevölkerung diese schweren Zeiten überwunden hat, lag besonders begründet in der Ehrlichkeit und Offenheit, mit der die Versorgungsschwierigkeiten von Hru. Adenauer behandelt worden sind. Mit der Wiederaufnahme der Verwaltungsgeschäfte durch den Herrn Oberbürgermeister wird besonders einem Uebelstande abgeholfen, der in der Bürgerschaft unangenehm vermerkt und viel besprochen worden ist, nämlich die durch die Krankheit hervorgerufene Behinderung in der Vertretung der Stadt Köln in Berlin und an anderen wichtigen Stellen, z. B. beim Deutschen Städtetag. Mit den besten Wünschen, die wir beim Wiederantritt seines Amtes dem Herrn Oberbürgermeister mit auf den Weg geben möchten, verbindet sich gleichzeitig die Hoffnung, daß es ihm in nicht allzu ferner Zeit wieder möglich sein wird, die gezamten Verwaltungsgeschäfte wieder in die Hand zu nehmen.
□ Bestandsausnahme für Bekleidungsgegenstände.
Für die Erfüllung der der Reichsbekleidungsstelle obliegenden Aufgaben ist die Ermittelung der im Deutschen Reiche gegenwärtig(zu Handels= oder geschäftlichen Zwecken) vorhandenen Vorräte erforderlich. Am 1. August 1916 wird deshalb eine allgemeine Bestandsaufnahme erfolgen, die u. a. folgende Gegenstände betrifft: Stoffe zur Oberkleidung, Wäschestoffe und Futterstoffe, anderweitig nicht genannte dichte Gewebe mit einer Mindestbreite von 80 Zentimeter. Männer= und Knabenbekleidungsstücke, Frauen= und Mädchenbekleidungsstücke, Hemden, Strümpfe, Bettwäsche, Wirtschaftswäsche, Handschuhe usw. Anzumelden sind Gegenstände aus jedem Herstellungsmaterial. Von der Meldepflicht sind u. a. ausgenommen die beschlagnahmten Waren und Vorräte, die Vorräte im Eigentum der deutschen Militär= oder Marinebehörden oder über die Lieferungs= oder Herstellungsverträge mit einer deutschen Militär= oder Marinebehörde bestehen; die im Gebrauch befindlichen Gegenstände; Vorräte, die sich in den Haushaltungen befinden und deren gewerbsmäßige Verwertung nicht in Aussicht genommen ist. Die Meldungen dürfen nur auf den hierfür vorgeschriebenen amtlichen Meldescheinen erstattet werden. Für jede der Gruppen werden besondere Vorbrucke herausgegeben. Die Meldescheine müssen spätestens am 15. August 1916 bei den von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen bezeichneten Behörden mit der Einsammlung beauftragten Amtsstellen eingereicht sein. Für Zuwiderhandlungen werden Gesängnisstrafen bis zu sechs Monaten oder Geldstrafen bis zu 15000 Mark ungedront.
4A Herbsheil ASonderzuee.
in
Am 5. August fährt ein Sonderzug.27 vormittags ab KölnHauptbahnhof nach Kassel und Tyüringen(Eisenach, Fröttstad:, Gotha, Neudietendorf, Erfurt) mit Sonderanschlüssen nach Blankenburg und Schwarzburg. Am gleichen Tage fahrt ein Sonderzug.05 vormittags ab Köln=Hauptbahnhef nach dem Nordharz(Goslar, Halberstadt, Bad Harzburg, Ilsenburg, Wernigerode) mit Sonderanschlüssen nach Clausthal=Zellerfeld, Altenau, Neinstedt, Thale, Quedlinburg, Suderode, Gerurode, Magdesprung, Alexisbad, Blankenburg, Tanne, Braunlage, Benneckenstein usw.
Die Züge führen nur 3. Klasse. Es werden Sonderzugkarten für Hin= und Rückfahrt mit zweimonatiger Geltungsdauer zu ermäßigten Fahrpreisen ausnegeben. Nur diese Karten berechtigen
die Fahrkarten des gewöhnlichen kinder werden unter Gewährung efördert. Die Ausgabe der Juli. Zu jedem Feriensonderen ausgegeben. Spätestens am Verkauf geschlossen. Näheres und Preise besagt das am Hauptdahnhof ausgehängte grüne Plakat.
Personalnacrichten.
0) Auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Dienste der Justizbehörde kann heute Herr Amtsgerichtssekretär, Rechnungsrat Heinr. Schneider, zurückblicken. Aus diesem Anlasse fand vereits am 15. Juli im Gerichtsgebäude am Reichenepergerplatze zu Ehren des Jubilars, der eine geplante äußere Feier dankend abgelehnt hatte, eine von Kollegen veranstaltete Feier im engeren Rahmen statt. In einem mit Blumen geschmückten Saale des Amtsgerichts überreichte der Herr aufsichtführende Amtsrichter, Amtsgerichtsrat Weißweiler dem Jubilar den ihm Allerhöch't verliehenen Kronenorden 3. Klasse mit Glückwünschen und wärmsten Worten der Anerkennung seiner langjährigen, besonders auf dem Gebiete des Grundbuchwesens bewährten Tätigteit. Herr Rechnungsrat Baum beglückwünschte den Jubilar im Namen der Kollegen des Amtsgerichts, ihm zugleich deren Jubiläumsgeschenk überreichend und Herr Aktuar Meurer schilderte in einem selbstverfaßten schwungvollen Gedichte den dienstlichen Werdegang des Jubilars. Namens der Kollegen des Landgerichts gratulierte Herr Rechnungsrat Windeck und Herr Rechnungsrat Feucht überbrachte die Glückwünsche des Vereins preußischer Justizsekretäre im Oberlandesgerichtsbezirk Köln unter Ueberreichung einer prächtigen Blumenspende. Auch der Verein Kölner Liedertafel erfreute sein langjähriges Mitglied durch einen schriftlichen Glückwunsch und eine reizende Blumenspende. Der Gefeierte dankte für all die ungeahnten Ehrungen, die ihm, wie er betonte, zeitlebens in angenehmer und dankbarer Erinnerung bleiben würden. Mit einem von Herrn Amtsgerichtsrat Weißweiler ausgebrachten dreifachen Hoch auf den Jubilar endete die schöne Jubelfeier.
Herabsetzung des Kartoffelhöchstpreises.
Die Orovinzial-Kartoffelstelle für die Rheinprovinz teilt uns mit, daß vom kommenden Rontag, 24. Juli, ab der Karteffelhöchstpreis für den Erzeuger nur nach 8,50 Mark beträgt.
Hierzu wird uns ergänzend mitgeteilt: Die Preisfestsetzung für Kartoffeln durch das Kriegsernährungsamt zeigt einen Höchstpreis an, über den innerhalb des Reichsgebietes während der verschiedene Zeiten, für welche diese Preise gelten, nicht hinausgegangen werden darf. Innerhalb dieser vom Kriegsernährungsamt festgesetzten Höchstpreise für Kartoffeln haben die einzelnen Provinzial=Kartoffelstellen die Vollmacht, für ihren Bezirk diesen Höchstpreis je nach Lage des Marktes zu ermäßigen.
Ven maßgebender Stelle erfahren wir noch bezüglich der Versorgungsregelung mit Kartoffeln: Es scheint hier und da noch die Ansicht zu herrschen, als ob in der Rheinprovinz erzeugte Kartoffeln, soweit Ueberschuß gzebiete in Betracht kommen, nach Hamburg oder anderen entfernteren Bezirken zur Lieferung angeordnet seien. Das trifft nicht zu. Die Frühkartoffeln, die inder Rheinprovinz geerntet werden, bleiben in der Rheinprovinz und gehen nirgendwo anders hin.
Gegenüber manchen Ausstreuungen, daß die Kartoffelernte nicht besonders gut ausgefallen sei, möchten wir ausdrücklich hervorheben, daß nach dem übereinstimmenden Urteil aller maßgebenden Kreise die Frühkartoffelernte sehr gut ausgefallen ist, in manchen Bezirken geradezu glänzend. Der Ertrag der Frühkartoffeln ist selten so reich gewesen wie in diesem Jahre. Daher dürfte wohl die Annahme berechtigt sein, daß der Bedarf an Kartoffeln bald befriedigt und daß wieder geordnete Verhältnisse und billigere Preise auf dem Kartoffelmarkte Platz greifen werden.
***
0) Die Winterkartoffeln.
Wie bekannt, hat das Kriegsernährungsamt— abgesehen von den jetzigen hohen Preisen für Frühkartoffeln— für die eigentlichen„Winterkartoffeln“ einen dem Landwirt zu zahlenden Preis von 4 M. für den Zentner festgesetzt. Zur Erklärung der Notwendigkeit dieser gegenüber den Friedensverhältnissen und auch gegenüber des in den verflossenen beiden Kriegswintern gezahlten Preises recht hohen Preisfestsetzung teilt das Kriegsernährungsamt folgendes mit:
Leitender Gesichtspunkt bei der Regelung der Kartoffelversorgung 1916/17 war die Bedarfsicherung, ihr ordnets sich die Preisfrage unter. Nun vergegenwärtige man sich die Situation, wenn im Herbste auf eine möglichst frühzeitige Kartoffelernte hingewirkt werden muß, damit die Winterkartoffeln rechtzeitig in die Verbrauchsgebiete gelangen. Die Landwirte haben dann alle Hände voll zu tun, ein Lockmittel, das sie veranlaßt, trotz des Mangels an Arbeitskräften und an Gespannen gerade die Arbeit zunächst vorzunehmen, die am zeitraubendsten und unangenehmsten ist: nämlich das Ausnehmen der Kartoffeln, erscheint allen Sachverständigen als unentbehrlich. Der staatliche Zwang, der von mancher Seite als Heilmittel für alle Uebel empfohlen wird, kann das nicht bewirken, wovon die Befriedigung des Kartoffelbedarfes im Herbste abhängt: eine Kartoffelernte, so frühzeitig wie nur irgend möglich. Also kann nur ein entsprechender Preis diese Wirkung erzielen. Erinnert man sich dann noch der viel erörierten Zusammenhänge zwischen dem höheren Wert, den die Kartoffel heute als Ersatz für die nur in beschränktem Maße zur Verfügung stehenden Futtermittel und ihrem Wert beim Verkauf als Speisekartoffeln hat, so wird man zugeben müssen, daß der festgesetzte Erzeugerpreis von 4 M. eine sachliche Rechtsertigung besitzt.
Der Verkauf im kleinen ist mit 55 Pfennig für zehn Pfund vorgesehen.
***
Eine Entscheidung von prinzipieller Bedeutung
traf das Schöffengericht Köln in einer Sache betr. die Kartoffelbestandsaufnahme. Frau Christian van den Brück aus Pingsdorf war angeklagt, am 24. Februar d. J. die in ihrem Gewahrsam befindlichen Kartoffeln erheblich zu niedrig angegeben zu haben. Es handelt sich um die bekannte Angelegenheit, in der die Strafkammer sich in ihrer Entscheidung im Gegensatz zu dem verurteilenden Erkenntnis des Schöffengerichtes gesetzt hat. Die Angeklagte hatte 25 Zentner angegeben und eine Nachprüfung ergab 28—30 Zentner späte, und 5½ Zentner Frühkartoffeln. Der mit der Aufnahme betraute Lehrer hatte die Speisekartoffeln und die späten Saatkartoffeln aufzunehmen. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Frenger, führte aus, die Frühkartoffeln seien nicht mitangegeven worden, weil diese schon zum Vorkeimen auf den Hurten gelegen hätten. Zur Rechtslage gehe die Verordnung des Landrates über die Bundesratsverordnung, auf der sie basiere, hinaus. Die letztere besage, daß die Speisekartoffeln ausgenommen werden sollten. Wenn der Landrat nun verordne, daß die Saatkartoffeln mit aufgenommen werden sollten, so entbehre diese Anordnung der Rechtswirkung, wie die Strafkammer ja entschieden habe. Die Angeklagte müsse freigesprochen werden. Amtsanwalt Beutelstahl stand auf einem anderen Standpunkte. Er hielt die Anordnung des Landrates für rechtsgültig. Ein Unterschied zwischen Saatund Speisekartoffela sei im Gesetz nicht gemacht. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, verkündete folgendes Urteil: Die Bestimmungen über die Erhebung unserer Kartoffelvorrate sind von höchster Wichtigkeit. Das Gericht stellt die hier best rittene Rechtsgültigkeit der Anordnung des Kreisausschusses Köln=Land vom 17. Februar 1916 fest, die im Rahmen der Bundesratsverordnungen, auf Grund deren sie ausgesprochenermaßen erging, bleibt. Die Ministerial= Ausführungsanweisung vom 10. Februar 1916 überläßt die Art der Feststellung der Kartoffelvorräte den Kommunalverbänden. Die Anordnung des Kreisausschusses will Feststellung der vorhandenen Kartoffelmengen ohne Ausschluß der Saatkartoffeln. Andernfalls war die Angabe der Vorräte seitens der Angabepflichtigen der Willkür dieser überlassen. Besondere Milderungsgründe rechtfertigen eine Geldstrafe von 20 M.
00 Die Zentralküchen für die Massenspeisung.
Um mit dem vorgesehenen Zeitpunkt am Donnerstag, 27. Juli, die Massenspeisung für 40000 Personen aufnehmen zu können, falls bis dahin diese Zahl bei der ersten Lösung der Wochenabonnements, die bis Montagnachmittag 2 Uhr erfolgt sein muß, erreicht wird, ist für die links= und rechtsrheinische Stadtseite je eine große Zentralküche geschaffen worden; die erstere hat in den erweiterten Räumen der bisherigen Stadtküche am Klingelpütz Unterkunft gefunden, während die rechtsrheinische Zentralküche in einer geräumigen Halle des Schlachthofes Kalk eingerichtet worden ist. Die letztere Küche, die für die Deckung des Bedarfs in den rechtsrheinischen Vororten Deutz, Kalk und Mülheim, in denen das Zufahren der Speisen ebenfalls erfolgt, sowie##
Stadtküche am Klingelpütz nötig wurden. Diese versorgt außer den bekannt gegebenen neun Bezirken der Altstadt die bisherigen Ausgabestellen von Eintopfgerichten in Nippes, Sülz und Ehrenfeld.
auch die bekannt gemachten Deutz, Kalk und Mülfür die Massenspeisung gelöst werden können, mit den erforderlichen Eintopfgerichten. Bei der Einrichtung der neuen
Zentralküche im Kalker Schlachthof hat man die beim bisherigen Betrieb der Stadttüche am Klingelplütz gewonnenen Erfahrungen verwerten können, so daß in verhältnismäßig kurzer Zeit die gesamten Kücheneinrichtungen geschaffen werden konnten. Neben den erforderlichen kleineren Kochkesseln gelangte hier ein großer Brauereikochkessel, der stark 6000 Liter faßt und der mit maschinellem Rührwerk versehen ist, durch das Humboldtwerk in Kalk zur Aufstellung, das auch zwei solche großen Kessel für die rechtsrheinische Zentralküche am Klingelpütz lieferte. Die Heizung des großen Kochkessels in der Kalker Zentral= küche erfolgt durch Feuerung. Für die sonstigen Erfordernisse des Küchenbetriebes, wie zum Schälen und Reinigen der Kartoffeln usw., sind maschinelle Vorkehrungen getroffen worden, wie sie auch schon teilweise in der Stadtküche am Klingelpütz im Gebrauch waren. Die nötigen Vorratsräume für Kartoffeln, Gemüse, Hülsenfrüch e, Fleisch usw. und was sonst ein so großer Küchenbetrieb erheischt, wurden in hinreichendem Maße geschaffen, so daß man auch hier für eine starke Steigerung des Bedarfs gerüstet ist.
Bei der Erweiterung der bisherigen
Stadtküche am Klingelpütz zur linksrheinischen Zentralküche konnte man zum großen Teile die bisherigen Einrichtungen verwenden, die natürlich eine entsprechende Vergrößerung fanden, während andere zweckmäßige Vorkehrungen ganz neu geschaffen wurden. So wurden in der bisherigen Küche außer den bereits vorhandenen Kochkesseln und dem Riesenherd noch fünf weitere Kochkessel von je 600 Liter Inhalt aufgestellt; außerdem gelangten, wie bereits vorhin erwähnt, durch das Humboldtwerk zwei große Brauereikochkessel von je 6000 Liter Inhalt zur Lieferung, von denen der eine schon fertig eingebaut ist und ausgeprobt werden kann; mit dem Einbau des zweiten Riesenkochkessels ist man beschäftigt. Beide Kochkessel sind ebenfalls mit maschinellem Rührwerk versehen; ihre Heizung erfolgt hier jedoch durch Dampf, der aus der großen Dampfkesselanlage für die städtische Gemüseabfallverwertungsanlage benutzt werden kann, die auch zu sonstigem maschinellen Antrieb die erforderliche Kraft liefert.
Ueberaus zweckmäßige Einrichtungen sind ferner geschaffen worden, um die großen Mengen an Kartoffeln, Gemüse usw. auf maschinellem Wege durch ein Trommelwerk reinigen zu können. Die Zuleitung der geschälten Kartoffeln,— letzteres geschieht soweit wie möglich durch Schälmaschinen, sonst durch Frauen, die auch das Verlesen von Gemüse, Hülfenfrüchten usw. besorgen—, erfolgt von den im oberen Stockwerk gelegenen Schälräumen durch große Trichter in die im Erdgeschoß befindlichen Trommelwerke zur Reinigung; die so behandelten Kartoffel werden danin in einem großen eingebauten Behälter gesammelt, um zum jeweiligen Abkochen in der erforderlichen Menge, ebenso wie Gemüse usw. zur Versügung zu stehen. Für die Unterbringung der sonst erforderlichen Zutaten und Vorräte, sowie von Fleisch, Fett usw. sind praktisch eingerichtete Räume vorhanden, die größenteils schon beim Betrieb der Stadtküche in Benutzung waren. Die ganzen Vergrößerungen der vorhandenen Küchenanlagen haben mit verhältnismäßig geringfügigen baulichen Umänderungen stattfinden können, da man bereits im vorigen Jahre bei der ersten Anlage auf etwa nötig werdende Erweiterungen Bedacht genommen hatte. Die geräumigen Anlagen der früheren Herbertz'schen Maschinenfabrik gestatteten von vornherein einen derart planmäßigen Ausbau, was sich jetzt so recht bei der geschaffenen großen Wagenhalle zeigt. Für die Zufuhr der Speisen aus den beiden Zentralküchen zu den verschiedenen Stadtteilen, Gastwirtschaften und Ausgabestellen für Eintopfgerichte in den verschiedenen Vororten ist ein bedeutend verstärkter Wagenpark erforderlich.
Bisher waren täglich sieben Gulaschkanonen, die je über einen Kochkessel von 400 Liter Inhalt verfügten, in Betrieb, außerdem waren drei Reserbewagen mit gleicher Ausstattung vorhanden. Diese zehn„alten“ Gulaschkanonen werden mit Beginn der Massenspeisung nun nicht aus dem Stadtbild verschwinden, sondern bei der Zufuhr der Speisen nach den verschiedenen Stellen Verwendung finden. Außerdem sind bisher zehn weitere größere Gulaschkanonen mit zwei Kochkesseln von je 500 Liter Inhalt beschafft, die in der äußeren Gestaltung und Einrichtung den bereits vorhandenen fahrbaren Stadtküchen gleichen. Die zehn„alten“ Gulaschkanonen können in ihren Kesseln auf einer Fahrt 4000 Liter und die zehn neuen Wagen in ihren Doppelkesseln 10 000 Liter Speisen befördern, also zusammen 14000 Liter. Weiterhin sind für die Zufuhr der Eintopfgerichte an die Gastwirtschaften usw. gefällig gevaute Handwaaen— 20 an der Zahl— vorhanden. Auf diesen Handwagen, die im äußeren Anstrich den Gulaschkanondn gleichen, finden leicht zu handhabende Speisekessel von je 100 Liter Inhalt Platz, deren bereits mehrere Hundert vorhanden sind, mit denen nach Bedarf auf einer Fahrt ebenfalls viele tausend Liter Speisen zu den nötigen Punkten befördert werden können. Bei zwei= und drei maligen Fahrten des jetzt schon vorhandenen Wagenparks würde die Literzahl entsprechend verdoppelt und verdreifacht werden können. Die Verteilung des Wagenparks auf die beiden Zentralkuchen erfolgt nach dem jeweiligen Bedarf, der sich aus der Zahl der gelösten Abonnements in den verschiedenen Stadtteilen feststellen läßt. So sind denn die Vorbereitungen im großen und ganzen getroffen, um die Massenspeisung von Anfang an glatt zum Klappen zu bringen.
CA) Ohne Fleischmarken können laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters bis auf weiteres Fleischkonserven und Plockwurst abgegeben werden.
0) Für etwa 3000 M. Feinstahl gestohlen wurde in einer Fabrik zu Köln=Mülheim. Als Täter kam ein dort beschäftigt gewesener Arbeiter in Haft.
.. 4 b K***
**
4

4
Seite 4.
Siner#cui=Einzelger Nr. 201 g Samstag, 22. Juli 1913
berereitet Aurtan.
Aenderungen im 2
:: Kölner Kirchen=Kalender u:
; soweit uns solche bis Donnerstagabend behannt geworden sind.;
Sr Mto
Katholischer Gottesdienst vom 23. bis 29. Juli 1916.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Vom — die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 Sezensmesse mit Pred.; nachm..15 Christenlehre mit Andacht, .30 Bruderschafts=Andacht von der Todesangst Jein Wochentags h. Messen .30,.15 Segensmesse,.30.— Dienstag: Fest desh Jakobus..30 Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Zepomuk, abds..30 Andacht.— Freitag: abds..30 Herz=JesuAndacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7, 8. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Ceristenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.15 8 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Dienstag: 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 gest. seierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. des Müttervereins,.30 Predigt für das Gymnasium,.30 Predigt,.30 Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Predigt; nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der allersel. Jungfrau Maria mit Christenlehre,.30 Andacht in besond. Röten und Anliegen mit Predigt.— Montag: 6 Andach: zu Ehren des kostbaren Blutes.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 Komplet zu Ehren der h. Anna.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
ordnung ist an beiden Tagen: Segen,——2 Mädchenklasse,
12—1 Ablaystunde für d. Abgestorb. mit -3 Bruderschaft der ewigen Anbet.,—4
St. Cäcilia. H. Messen: 539 u. 8 mit Pred., nachm 2 Andacht f. d. Männer=Kongeeg., 4 Segensandacht.— In der Woche allabendl..15 Kriegsandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6..30 Konventsmesse), 7, S(Gymnasialm.), 10 letzte m. Pred.; abds. 740 Rosenkranz, 8 Predigt u. Andacht. 6..30(Konventsmesse). 8.
Montag b. Dienslag:
Samttag: h. Messen:.30, 30 Aussetzung des Allerheil.,
3halb stuhl frei ist.
St. Jasab. Sonntag: Beginn des 49-slündigen Gebetes und der Apollinuris-Oktav. 6 Aussetzung des Allerheil. und 1. hl. Messe, 7,.15.
9 Allerheiligenlikanei, 930 feierliches Hochamt, 11 für die Bruderschaft, 12—1 für die Verstorbenen,—2 für die Mädchen.—3 für die Knaben —4 Besper,—5 für die Junefrau#nhongregation und den Mütterverein,
—6 Allgsmeine Betstunde für die Anliegen des Vaterlandes,.15#eierliche Komplet, darnach Festpredigt. Dieselbe Ordnung Montag und Dienstah, abds..30 Apollinarisandacht darnach Feupredigt, die an allen Tagen dieser Woche gegen.45 beginnt. Von Mittwoch bis Samstag h. Messen: 6,.15, 8, 9 Hochamt, 10 für die Pruderschaft. An diesen Tagen ist abends um 6 keine Andacht.— Mittwoch:.15 Pilgermesse, darnach Auszug der Prozession nach Remagen zum Apollinarisberge. Nückkehr Donners##ag gegen 6. Fahrkarten sind auf dem Schiffe zu haben.— Nächsten Sonnteg Pfarrprozession.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Komm. d. Jungfrauenkongregat.. 3(Pred.) Kommun. der mittl. Mädchenschule, 9 cochamt, 16, 11 Dredigt), 12 Anbacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 6 Festgottesdienst, Weihe der Fahne der Jungfrauen-Kongregation, Festpredigt, Umgang u. Hegen.— Montag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Andacht 8 St. JuhodusHochamt.— Montag:.15 St. Anna=Hochamt.— Samstag:.30 Salveandacht.— Nächsten Sonntag: Piare=Prozession, 7 feierl. Hochaml, 9 Auszug d. Prozession,— Kranken= und Vieustwoche: Hr. Raplan Haller.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Zweiter Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predig;, 2 Christenlehre,.15 Versamml. der Jungfrauenkongregation, 6 Andacht mit Jestpredigt.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Pfarrprozestion. H. Messen: f..30, 7 Hochamt, 8 Gymnasialmesse, 9 und 10 fallen aus, 11.30 letzte h. Messe. Die Prozession zieht Punkt 9 Uhr von der Kirche aus. Nachm. 5 Komplet.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Seg. — Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnastalmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 für alle Pfarrgenossen Rosenkranzmesse mit Seg. — Donnerstag: H. Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Gymnasialmesse.— Freitag: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, nachmitt. 5 Predigt u. Andacht.— Samstag: H. Meisen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Seg., abends 7 Salve=Andacht.— Sonntag, 30. Juli ist das Gründungsfest der ar. Frauenkongregat. Morg. 7 gem. h. Kommunion, nachm. 5 Pred., feierl. Aufnahme der Mitglieder, sakram. Umgang und Segen.
Sé. Meria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, m. Pred., 7 Herz=Jesu=Messe, 8 Schulmesse mit Predigt für die Schülerinnen der Königin Luise=Schule, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt, 1I.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre und Andacht zur Mutter Gottes,.30 Andacht zur lauretanischen Jungfrau.— Wochentags h Messen: 6..20,.15,.30 u. Iu, letztere mit sakr. Segen.— Dienstag: 630 zu Ehren des h. Apostels Jakobus Hochamt für die Pfarre,.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch:.30 zu Ehren der h. Mutter Anna Hochamt für die Pfarre, 7·15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag.15 Segensmesse, abends.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.— Samstag:.15 Rosenkranzandacht. St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Mess.: 6, 7 gem. h. Kom. der Jungfrauenhongregation,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 1 Predigt, nachm. 2 Christenlehre und Herz=Jesu=Andacht,.30 Andacht mit Pred.— Montag: H. Messen:.30, 715 Schulmesse für die Mädchen, .30 Jahrgesächtnis für Kath. Hartges geb. Köllen. Abds..30 Kriegsandacht. Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 Rosenkranz= messe für Jakob Bügler, abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Mess. .30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30, abends.30 Kriegsandacht.— Donuerstag: H. Messen:.30,.15 Segeusmesse,.30 Rosenkranzmesse für
abende.30 Kriegsandacht.— Freitag:
tag: 5.„
andacht.— Nächsten Sonntag h. Messen: 6, 7..15 Generalkommunion aller Kommunionkinder, angeordnet vom H. Valer Dapst Benedikt XV,, .30 Hochamt, 11 Oredigt, nachm. Danksagungsandacht der Kommunionhinder, 530 undacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pzed.— Montag: abds..30 Andacht.— Dienstag:.30 zu Ehren des b. Apostels Jakobus f. alle Pfarrangehörigen, abends.30 Andacht f. d. Frauen=Kongregation.— Mittwoch:.30 zu Ehren d. h. Anna f. a. Pfarrangehörigen.— Donnerstag. Freitag u. Samstag, abds..30 Andacht.
Minoritenkirche. Sonntag: ¼5 h. Messe für die Mitglieder d. kath. Gesellinvereins, welche sich an;.] Wallfahrt nach Kevelaer beteiligen. 7,.30 h. Messen.45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8. 9 bl. Messen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen; 5 Andacht zu Ehren des hl Antonius.— Mittwoch, Donnerstag. Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Kom. des Jünglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt, .30 Christenlehre und Andacht,.30 Predigt und Andacht.— Montag:
8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinus=Andacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Segens=Andacht.— Freitag:.15 Kinder=Segensmesse.— Samstag:
.30 Beichtgelegenheit.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion der Marian. Jungtrauen=Kongr., ½8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenl. u. Kongr.=And.
— Mittwoch: Am Feste der h. Mutter Anna 9 Hochamt im St. Antonius= Hospital; nachm. 6 das. feierl. Komplet. Am nächsten Sonntag gem. h Komm. der Kinder. Komm=Messe mit Ansprache um 7. 1. h. Messe 6, 7,
8, 9 Hochamt, sonst wie an den gewöhnl. Sonntagen.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 hl. Messe,.30 Hochamt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht.— Wochentags.15 h. Messe.
St. Dius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.30(Kommunion der Jünglings-Kongr.)..15 Hochamt, 10.30, 2 Jüngl.=Kongr., 3 Christenlehrandacht, 8 Kriegsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit
gemeinschaftl. d. Kommunion des Müttervereins..45 gem. h. Kommunion der Schulkinder von der Zülpicher= u. Dalanterstraße,.45 Hochamt,.50(mit kurzer Predigt), 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Cyristenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.39,.15,.45 und.30.— Dienstag abds..30 Kriegsandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion des Müttervereins), 8(Realgymnasium) mit Pred., 9 Ho##amt, 10.15 u. 11.15 m. Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht zu d. h. Engeln,
6 Andacht in allgem. Anliegen u. Nöten m. Pred.— An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen um 6,.15 u. d.— Donnerstag:.15 gest. Segensmeise.— Jeden Abend 630 Kriegsandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. H. Messen: 7 mit Pred., 9 mit Predigt, 3 Christenlehre.— Am 8 u. 9. August Prozession nach Kevelaer. Anmeldungen mögen jetzt schon erfolgen.
St. Bonisatius(Köln=Nivpes). Sonntag: Hl. Messen, 6,.30, .45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. Nachmitt. 3 Andacht für d. Jugend.
4 And. für d. 3. Orden,.30 And. um gedeihl. Witterung.— Dienstag:
3 Monatsvers. d. Müttervereins.— Nächsten Sonntag gem. Komm. des Müttervereins.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼6, 7 mit
Kommunion d. Frauenkon gregation m. Pred., 8 m. Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred., 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Frauenkongregation m. Pred., .20 Andacht.— An Wochentagen abends 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gem. h. Kommunion d. Jünglings=Kongreg.,.15 gem. h. Kommunion der jüngeren Knabenabteilung,.39 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., 2 Versammlung d. Jüngl.=Kongregation mit Ansprache, 3 Christenlehre,
5 Pred u. Andacht um gedeihliche Witterung.— Montag: 8 Jahresamt für d. verst. Frau Christian Benz geb. Trimborn.— Dienstag: 8 Hochamt f. d. Ehel. Jos. Hamacher u. Christine Hauer.— Mittwoch: 8 gest. h. Messe in bes. Meinung.— Donnerstag: 8 gest. Hochamt für die
Jos. Schiefer u Sybilla Ludemann u. Angeh.— Freitag: 8 gest. Hochamt f. d. Ehel. Cheist. Billstein u. Katharinalvan Eyck.— Samstag: 8 Hochamt f. Martha Kentenich u. die verst. u. lebenden Mitgl. d. Familie.— Nächsten Sonntag.15 General=Kommunion sämtl. Kinder,.30 Jahresamt f. den gef. Krieger Christian Spiegel.
St. Mauritius(Köln=Mülhelm). Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, ¼10, 11. Fünfter Aloysianischer Sonntag..30 Auszug der Bittprozession nach Kalk, an der sich alle Vereine mir ihren Fahnen beteiligen mögen.— Dienstag: Abds. 7 siebte Antoniusandacht.— Freitag: Abds. 7 um gedeihl. Witterung.— Nächsten Sonntag Schluß der Aloysianischen Sonntage. Gem. h. Kommunion der Frauenkongregation.
Herz=Jesu(Kölz=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt;.15 m. Pred. u. gem. h Kommunion der Mädchen;.15 Gymnasium;.30 Hochamt; 11 mit Predigt.—2 Jünglingskongregation mit Pred.; 3 Sakramintsandacht u Christenlehre; 4 Frauenkongregation mit Prodigt;.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Allerheilihenlitanei um gebeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds..15 Resenkranzandacht um den Frieden.— Freitagabend.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag findet die vom h. Vater für alle Kinder Europas angeordnete Generalkommunion zur Erflehung des Friedens statt.
St. Maria=Simmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen ¼6. 7, 8(Lyzeum der Ursul., Pred.), 9(Pred.), 10(Hochamt), 11(Pred.). Nachm. 2 Andacht für die jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 SbendAndacht mit Predigt.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag sind h. Messen um 8
(Städt. Lyzeum) und 9(mit Predigt).
(Köln=Vingst). Sonntag: Hl. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre und 5 Andacht.
Evangelischer Gottesbienst.
Sonntag, den 23. Juli 1915.
Antoniterkirche: Morg..30(Rahlendeck), abds..30(Goering). Christuskirche: morg.s(Nack), morg.10(Hötzel). Vorbereitung u. Abendmahl. Luthernirche: morg. 8(Rahlendeck), morg..30(Beckey). Trinitattskirche: morg.s(Hötzel, morg.10(Lesser). Betsaal, Machabäerstr.28: morg..39(Nack), Krankenhaus:.30(Goering). Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser), Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Cheisuskirche: 11.30(fällt aus) Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche:
11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Diakon Rosner), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Kand. Korst). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Antoniterkirche(Lesser), Chrisiuskirche:(Nack). Lutherkirche:(Gbering), Trinitatiskirche:(sälit aus.) Taufen, Betsaal. Machabäerstr. 26: 12.30(fällt aus.)
Sammlung für das Asyl für Trunksüchtige in Lintorf. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Pfr. Speckmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), nachm..30 Taudstummeng.(Rathschlag). Bayenthal: morg. 10(Raihschlag, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 8(Prof. Bäcker), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) morg. 12 Taufen(Dellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit), Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtholonie: morg. In(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(unbestimmt). Lindenthal: morg.3 Frühgottesdienst, morg. 10 Hauptgottesdienst. Lindenburg: morg..15. Rippes, Luthorkirche: morg. 8 (Fliedner), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Lesser), Mittwoch 8 Marthastift(Rahlenbeck), Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Lesser), Donnerstag. abend 8 Ev Krankenhaus, Andach:(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetst.(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz:Dienslag,.30 Bidelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk, Gemeindeh.: Donnerstag
.30 Kriegsandacht(Junkereit). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegs andacht fällt aus. Riehl: Belsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht fällt aus. Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Ruhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 23. bis Freitag, den 28. d.., morg..45, abends.30; Sadbath, den 29. Juli: Vorabend 3, morgens.30, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends 10.11.
0 Die Sammlung
für unsere Kriegs= und Zivilgefangenen.
Wie uns die Zentralstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln mitteilt, steht nunmehr das Ergebnis der in Köln für unsere Kriegs= und Zivilgefangenen veranstalteten Sammlung fest. Die unter Leitung des Kölschen Boor in Eisen am eigentlichen Opfertag, Sonntag, den 2. Juli, stattgehabte Büchsensammlung hat rund 40000 M. gebracht. Außerdem sind durch eine besondere Sammlung von privater Seite einschließlich der bei der Zentralstelle und bei den Bankhäusern eingelaufenen Spenden weitere 80 000 M. eingekommen, so daß sich das Gesamtergebnis des Kölner Opfertages für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen auf rund 120000 M. stellt. An dieser Stelle nochmals herzlichster Dank allen unsern Mitbürgern die uns auf diese Weise geholfen haben, das Los unserer gefangenen Landsleute zu erleichtern.
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Frenken.
Wie bereits gemeldet, ist Unterstaatssekretär Dr. Frenken in Straßburg zum Oberlandesgerichtspräsidenten von Köln an des in den Ruhestand tretenden Oberlandesgerichtspräsidenten Nückel ernannt worden. Aus diesem Anlaß erhält die Kreuzzeitung(Nr. 366 vom 20. Juli) folgende Zuschrift aus Straßburg:
Die Berufung des Unterstaatssekretärs Dr. Frenken als Oberlandesgerichtspräsident nach Köln hat hier überrascht. Jedoch ist derselben eine besondere politische Bedeutung wohl kaum beizumessen. Dr. Frenken ist Rheinländer und hat sich diesen Posten als Abschluß seiner erfolgreichen Tätigkeit gewünscht. Seine Berufung als elsaß=lothringischer Justiz= und Kultusminister erfolgte in den durch die Zaberner Angelegenheit so bewegten Februartagen des Jahres 1914. Damals taten hier neue Männer not, die mit voller Entschiedenheit das Deutschtum zur Geltung brachten. Neben dem Staatssekretär Graf Roedern und Frhrn. von Stein wurde der Ministerialdirektor Dr. Frenken aus dem preußischen Justizministerium als Leiter der Abteilung für Justiz und Kult hierher berufen. Wie seine beiden Ministerkollegen hat auch Frenken das auf seine Person gesetzte allerhöchste Vertrauen voll gerechtfertigt. Noch vor dem Kriege wußte er schwierige Personalfragen mit Geschick zu lösen.
Es wird dann hingewiesen auf die großen Verdienste Frenkens um das Deutschtum im Reichslande, namentlich auf seine Bemühungen, der deutschen Sprache auf den verschiedenen Gebieten, im Justizdienst und im kirchlichen Leben die nötige Geltung zu verschaffen. So erreichte er es im Einverständuis mit den kirchlichen Behörden, daß in einer ganzen Reihe katholicher Kirchen, besonders in Lothringen, an Stelle der franzbsischen Sprache die deutsche gesetzt wurde; auch wurde in Straßburg, Colmar und Mülhausen in den evangelischen Kirchen die französische Predigt ganz eingestellt. Das Französischsprechen der Richter und Anwälte in den Justizgebäuden duldete Frenken nicht.
N Ernteurlaub. Die Ungunst der Witterung läßt in diesem
Jahre die rechtzeitige und restlose Einbringung der Ernte als besonders dringend erscheinen. Deshalb sollten die Landwirte sich bei den Erntearbeiten nach Kräften aushelfen. Auch die Heranziehung der Schuljugend bei diesen Arbeiten wird nochmals in Erinnerung gebracht. Die Vermittelung von jugendlichen Arbeitskräften geschieht durch die Kriegsarbeitszentrale, Badstraße. Bei vorliegendem Notstande werden Arbeitskräfte in den Grenzen dienstlicher Zulässigkeit im Heere verfügbar gemacht. Urlaubsgesuche für Angehörige des Feldheeres und der Truppen der besetzten Gebiete sind aber auf das äußerste einzuschränken und noch im Falle dringendsten Notstandes unter Benutzung des vorgeschriebenen Fragebogens, der Rathausplatz 5, 1. Stock, Zimmer 10a erhältlich ist, an das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps zu richten. Urlaubsanträge für Mannschaften des Besatzheeres sind dagegen unter Verwendung desselben Fragebogens an die betreffenden Truppenteile zu richten. Beide Anträge sind jedoch nicht unmittelbar an die genannten Adressen, sondern unter der Adresse des Oberbürgermeister, Abt. 14, einzureichen. Die unmittelbare Einsendung der Anträge an das stellvertretende Generalkommando oder an den Truppenteil haben nur Verzögerungen im Gefolge, da diese Anträge ohne jede Ausnahme dem Herrn Oberbürgermeister überwiesen werden. Zur weiteren Beschleunigung empfiehlt es sich, vor der Einreichung an den Oberbürgermeister den Antrag dem zuständigen Bezirksvorsteher zur Prüfung der Angaben vorzulegen.
44) Die Friedensflasche. Ein Rentner in der Teutoburgerstraße fand dieser Tage die Türe seines Weinkellers ausgehoben und seine besten Flaschen mit Nebensaft verschwunden. Als sich einige junge Bürschchen von—12 Jahren dann gebärdeten, als seien sie nicht ganz richtig im Oberstübchen, hatte ein Detektiv bald die Uebeltäter entdeckt. Sie waren gerade an einer Flasche Rüdesheimer, die der Besitzer schon 30 Jahre verwahrt harte.„Die Putällje wollt ich beim Friddensschlos drinke“, meinte der geplünderte Rentner„un no han die Fäzze se ald geknözz!“
8.
Die erfolgreiche
8 1 B——
des Mundes und des Rachens ist die beste Vorbeugung
gegen Ansteckung
sie wird erzielt durch
echte Formamint-Tabletten
Broschüren durch Bauer&amp; Cle., Beriln SvI 48
F.

Rölsser Local-Auseiger Nr. 201 x Samstag, 22. Juii 1916
Seite 5.
und 5
Thürnchenstsalltes
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Zisaretien
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„„ 3„.—
190„„ 3..20
100„" 42- 3.
100"„ 6,2„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik S
Köln, Ehrenstraße 34.
Herren-Anzüge
moderne Fassons 18 20 24 32 40 48—75 M
Burschen-Anzüge
.30.50 12.50 13 22—35##
Knaben-Anzüge
in allen Oessins
.90.50.25.59.50-28.0
Hosen
.95.25.90.75.50-24.A
Echte Gummimäntel
32 38—60.K
Bauch-Lüsterjoppon
.40.50 12.59 25.4. Waschanzüge und Blusen von.95 und höher. Musterkollektionen in Damen=Blusen, Jackenkleidern, Regenmänteln usw.
G08. ATEMAF Straße 192
an der Haltestelle StraßenbahnLinie 20. Fernsprecher B 5578.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217.
Bevor
Gehen Sie
nach dem
Neumarkt
Da erhalten Sie von besseren Herren wenig getragene Joppen-, Gehrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge sowie für korpulente Herven in allen Größen und Preislagen.
Abteilung II Moderne
Neue Garderohen
in dem neueröffneten
Schachs Garderebenhaus
Ein Versuch Ecke Cäcilienstrasse#
dauernde Kundschaft. I. Etage. Gesellschaftsanzüge werden verlichen.
Verband kaufmännischer Gekülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zwsck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und borufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stollangen In allen Geschäftszweigen nachzeweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kabtm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und behreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt ertelgen. h•
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spazialltät unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche □ SS E
für Strohstreu
Trockenes Tannensägemehl
als Ersatz für Strohstren
sack- und fuhrweise zu verkaufen.
Obdachlosen-Asyl E. V.
A. 1549.— Silvanstraße 12.
Zurtckgesetzte, länger lagernde
Tische aller Formen und Ausziehtische Spiegel, Trumeauspiegel mit Stusen
Stühle mit Rohr und Leder, auch einzelne Diwans, Chaiselonques, Chauseusen, Büfette, Bücherschränke, Vertikos Betten, Sprung= und Auflegematratzen Vollst. Schlafzimmer, Eßzimmer, Salons Küchen, einzelne Küchenbüfette, Anrichten zu denkbar billigen Preisen.
Emil Philippi Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 am Schauspielhaus. er
zu den von der Behörde festgesotzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frähzeitlige Bestellang lst zwerkaässig.
Has. gold. Trauringe
ohne Lötfuge Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
9 80100 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Auch empfehlen Uhnann Belehnanon zu den
grosse Auswahl estl En G. MEtGG! EN büligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Kéln,
Hohestr. 134 0 ge. 4650
1 S92 Kühlmaschine
mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 1908, tadellos arbeitend; mit Verdampfer, Kondensater, Süßwasserkühler, 3 Pumpen und Leitungen.
180 Rippenrahre, 75 mm, 1 W. a2 mlang, Istehande Dampfmaschine, ca. 30 PS(Dacvel) gegen Höchstgebot im Ganzen oder geteilt zu verkaufen. klionaer Margarinewerke Mohr&amp; Co.
G. m. b.., Altona-Ottense
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 22. Juli 1916
8 Umzingelt.
Von Willy Hacker.
Das war eine niedliche Ueberraschung! Seit fast einer Stunde schon gingen wir ausgeschwärmt vor, um in Fühlung mit dem Feinde zu kommen, und wir begannen eben, unsere Glossen über diese„Geländeübung“ zu machen, als der Feind plötzlich Zeichen von ganz bedeutender Lebendigkeit gab.
In einem Saubohnenfeld, dessen dichtes Gestrüpp wir nur mühsam durchzogen, gingen wir in Deckung. Halblinks vor und lag ein Dörfchen, von einer Allee hoher Pappeln flankiert. Dort lagen jedenfalls unsere Feinde, die Stämme als willkommene Deckung benutzend. Wir richteten ein lebhaftes Feuer nach der Allee, und mit der Schätzung der Entfernung, 800 Meter, schienen wir das Richtige getroffen zu haben; denn fast im Augenblick nahm die feindliche Geschoßgarbe an Stärke ganz wesentlich ab. Der Gegner schoß nicht schlecht. Unser Zugführer, ein lieber, fröhlicher Mensch, den wir alle verehrten ließ den Feldstecher, mit dem er das Einschlagen der Geschosse beobachtete, plötzlich fallen, legte sich auf die Seite und war tot. Einige Meter hinter unserer Linie legten wir ihn nieder, einen großen Strauß Margariten und Glockenblumen legten wir ihm aufs Gesicht.
Wir waren hier nur eine Kompagnie stark. Die anderen Kompagnien des Bataillons waren noch in dem hinter uns liegenden Walde beschäftigt, wo sich noch versprengte feindliche Abteilungen herumtrieben. Vorerst konnten wir aber auf Verstärkung nicht rechnen. Zudem war das vor uns liegende Gelände durchaus übersichtlich, und zu unserem lebhaften Bedauern mußten wir uns aber auf die Verteidigung beschränken.
Verlegung
der slädt. Sparkale in Nippes.
Die Zweigstelle IX der städt. Sparkasse wird am Montag. den 24. d. Mts. narh Reuter Straße 204,
Eche Kuenstrahe, verlegt.
Der Sparkassen=Verstand.
Sonntag, 23. Juli
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinier und gegen 800 Uhr zurtick
mit allen Zwischenstationen verkenrend.
A
llich
Abfahrt von Köln
Schnellfahrt
Kainz
30
Boppard
0
Linz
900
Coblenz
Prisale! Alte gute Zigarren 10, 12, 15 Pfg.
ohne jeden Aufschlag in Kistchen zu 50 und 100 Stück so lange Vorrat. 2°
5
Vossen's Ziearren-Geschäft
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Thoodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecko Antonagasse. Tel. A 7123
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oderschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herzruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung a 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35=37. r
und
feinere Zahntechnik
Allzert Klein, Köln, Habskurgerring 73
nüber Opernhaus. Telephon B 8318.*c
geg
Lebhaft bedauerten wir, daß wir keine Artillerie da hatten. Wir hätten zu gern den Herren den Aufenthalt in ihrer Allee unmöglich gemacht. Was wir nicht hatten, das hatte aber der Feind. Etwa 100 Meter rechts von unserem rechten Flügel explodierte eine Granate. Wo kam die her? Eine folgte auf die andere, bold vor, bald hinter uns platzend. Die Geschichte wurde langsam unangenehm. Und nun sahen wir auch den Geschützrauch — rechts von uns auf einer Höhe sahen wir es blitzen— eine feindliche Batterie in der rechten Flanke.
„Wenn das gut ausgeht, will ich mit meinen 45 Jahren noch tanzen lernen!“ sagte mein Nebenmann, der gerade von neuem laden wollte, und schon soßz ihm so ein kleines gemeines Ding im Oberarm. Die Artillerie traf zwar vorläufig noch nichts, aber dessenungeachtet ist es nicht gerade schön, aus der Flanke mit Granaten und von vorn mit Infanteriegeschossen behagelt zu werden.
Schrumm— fuhr eine Granate mitten in unsere Reihen. Die Köpfe fuhren zu Boden— komme was wolle— wir können nur einmal sterben! Aber es kam nichts. Ein Blindgänger! „Manche Leute haben tatsächlich meyr Glück als Verstand!“ sagte der der Granate am nächsten Liegende, wobei er aber unerörtert ließ, ob er sich damit selbst meinte. Ab und zu sahen wir aber noch verstohlen zu dem braunen Dinge hinüber, denn ein eigentümlicher Gast bleibt ein Blindgänger inmitten einer Schützenlinie doch, und wer konnte denn garantieren, daß er sich nicht anders besinnt und doch noch losgeht?
In das Pfeisen der feindlichen Geschosse mischt sich plötzlich ein solches von etwas anderer Tonart. Also auch aus anderer Richtung kommen noch Geschosse, und zwar, wie wir bald merken, von hinten. Da muß doch etwas passiert sein! Im Walde hinter uns befindet sich doch unser Regiment, jetzt aber
liegt dort am Waldrande feindliche Infanterie, ob viel oder wenig wissen wir natürlich nicht. Wir sind also umzingelt.
In diesem Augenblick offenbart sich der Wert starker Nerven. Unser Hauptmann, der bis jetzt wenig in den Gang der Ereignisse eingriff, gibt mit kühler, überlegener Stimme seine Befehle. Da wir nur unsere Kräfte verzetteln würden, läßt er den neuen Gegner unbeachtet, setzt den dritten Zug, der vorläufig noch in Reserve lag, mit ein und befiehlt höchste Feuersteigerung auf den Gegner in der Allee. Dem scheint dieser plötzlich ins ungemessene gesteigerte Geschoßhagel denn doch zu kräftig zu werden, vielleicht nimmt er auch an, daß wir große Verstärkungen erhalten haben, kurzum, einige Gestalten erheben sich zwischen den Pappeln, denen bald weitere folgen. Sie müssen es sehr eilig haben, denn im gestreckten Galopp geht es den schützenden Häusern des Dorfes zu.
Ueber manches schweißbedeckte Kämpfergesicht huschte ein leises Lächeln. Denen hatten wir's gegeben, diese Seite war erledigt. Aber noch war unsere Tätigkeit nicht beendet, mußten wir doch noch dem Feinde im Rücken das Gesicht zeigen. Unser Mut war aber naturgemäß mächtig gewachsen, jeder einzelne war fest davon überzeugt, daß wir auch diese Linie niederkämpfen würden. Wir schossen noch nicht lange nach der neuen Richtung, als aus dem Walde wohlvertraute Klänge an unsere Ohren drangen. Das Signal zum Vorgehen!„Kartoffelsupp, Kartoffelsupp— Den ganzen Tag Kartoffelsupp!“. Unser Regiment greift an. Man hatte unsere mißliche Lage bemerkt und kam uns kräftig zu Hülfe. Jetzt mochte denen dort noch unangenehmer zumute sein als kurz vorher uns. Als ob der Befehl gleichzeitig auch uns erteilt worden sei, erhoben wir uns wie ein Mann und stürzten mit aufgepflanztem Seitengewehr vorwärts. Der Gegner zog es vor, anstatt lange gegen zwei Sturmkolonnen zu kämpfen, die Fahrt nach Deutschland anzutreten.
—— 1*
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
*******
1—
4
—.

Seite 6.
Kömner Local-Anzeiger N. 201&ap Samstag, 22. Juli 1916
::: Theater und Konzerte::
Ssc O310uC CORG 105 SOTR DOE DOTOPPORRUELERLORUOOPBOD SOSOCCROORLDTORLT AOTT re
∆ Dramatischer Abend der Kölner Opernschule. Nach einer voraufgegangenen Kammermusik=Matinee, die in sehr tüchtigen Leistungen wieder von dem ernsten, erfolgreichen Streben des Kölner Konservatoriums Zeugnis ablegte, veranstaltete dieses gestern im Opernhause als zweite Prüfungsaufführung einen dramatischen Abend mit der Gärtnerin aus Liebe(la finta giardiniera) des achrzehnjährigen Mozart. Ein ganz unmöglicher Text hat uns bisher die köstliche Musik dieser Buffooper serngehalten, vor einigen Monaten aber hat sie durch zwei fast gleichzeitig erschienene Neubearbeitungen wieder auf der Bühne Fuß gesaßt. In Berlin wurde sie anläßlich eines Rokoko=Abends im Kal. Schauspielhause in der Fassung Dr. Oskar Bies aufgeführt, in Darmstadt und Mainz in der Neueinrichtung von R. und L. Berger. Die letztere lag auch der gestrigen Aufführung zugrunde. Die Fabel des Stückes, nach der eine Marchesa als verkleidete Gärtnerin bei einem Podestä Dienste tut, um ihren Geliebten wiederzugewinnen, und sich dabei durch einen Knäuel galanter Intrigen hindurchwinden muß, hat Berger beibehalten, sie aber aus der überlieferten Unverständlichkeit in ein kunst= und finnvolles dramatisches Gefüge gebracht— eine ungemein schwierige Aufgabe, die er durch Neugestaltung des fast ganz verlorenen deutschen Dialoges, durch Vertauschung und Umstellung von Arien und eine so gewonnene Vereinheitlichung der Charaktere mit großem Geschick gelöst hat. Auch wurden zwei Nummern, ein hübsches Terzett und ein Orchesterzwischenspiel aus Mozarts Lo sposo ccluso eingeschoben, welch letzteres freilich in seinem getragenen Charakter nicht recht zu der übrigen Musik und zu der Situation, die es illustrieren möchte, passen will. An eine Neubearbeitung und Ergänzung der zum Teil verloren gegangenen Rezitative, die natürlich dem Wesen der opera busta besser entsprochen hätte, als der gesprochene Tialog, war unter den gegebenen Umständen wohl nicht zu denken. Ein dankenswertes Verdienst der Vergerschen Neueinrichtung bleibt es, daß sie die entzückende Musik mit ihrer so echt mozartischen Innigkeit und Anmut der Bühne wiedergeschenkt hat. Die Aufführung, der Kapellmeister Weißleder, Leiter der Opernschule, als Regisseur einen hübschen und geschmackvollen szenischen Rahmen gegeben hatte, wurde von Abendroth als Führer des zumeist aus Schülern des Konservatoriums bestehenden Orchesters mit feinen Stilgefühl geleitet. Gesungen wurde fast allgemein mit außerordentlich feiner Behandlung des Mozartgesanges; jeder wirkliche Mozartverehrer wird dem Kölner Konservatorium und seinen Gesanglehrern Tank dafür wissen, daß hier diese von den Theatern meist so betrüblich vernachlässigte feinste Blüte der Gesangskunst eine so sorgsame Pflege findet. Was man von den Damen Auguste a Brassard(Ramiro) und Marga Metz(Sandrina) in ihren Arien hörte, war allerbeste Gesangskultur in mozartischem Zuschliff, ganz Anmut und Lieblichkeit. Schöne, gur gebildete Sopranstimmen hörte man auch von den Damen Emmy von Armin(Arminda) und Greie Peters(Serpetta), von denen letztere indes auf größere Stetigkeit des Tones, erstere auf eine von Flackern und Schärfe freiere Höhe Bedacht nehmen muß. Wie die Damen, zeigten auch die Herren einen sehr erfreulichen vorgeschrittenen Grad der gesanglichen Ausbildung. An dramatischer Beherztheit steht Hr. Ahlers=Meyer(Belfiore) dem munteren, mit allen Figaro=Kniffen vertrauten Nardo des Hrn. Hans Friderici nach, dafür singt er aber untadeliger. Sein weicher, wohllautender Tenor hat beste lyrische Eigenschaften, die aber noch seelisch angeglüht werden müssen; Hr. Friderici verdarb sich den Erfolg seiner Komplimentierarie etliche Male durch empfindliches Zutiessingen. Mit sehr gewandter Buffokomik gaben Hr. Otto Thomsen vom Tarmstädter Hoftheater den Podestä, Hr. Bieringer die von der Bergerschen Bearbeitung neu eingeführte Dialogsigur des Mediens.
(.) Im Millowitsch-Theater geht am Sonntag der Schwank in drei Akten Schwindelmeyer u. Comp(Das kommt davon), zweimal in Szene und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Kommende Woche findet die Aufführung desselben Stückes täglich abends 8¼ Uhr statt.
(A Reichshallen-Operettentheater. Die Leitung des Reichshallen=Operettentheaters bittet uns mitzuteilen, daß die mit großem Beifall ausgenommene Operette Ein Prachtmädel morgen, Sonntag, in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr, sowie abends 8 Uhr mit Rely Witzani in der Titelrolle und Alois Resni zur Aufführung gelangt. In Vorbereitung befindet sich die Operette Ter arme Jonathan von H. Wittmann und J. Bauer, Musik von Karl Millöcker.
.4) Fußball und Leichtathletik. Auf das Ausschreiben des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. haben zu der am morgigen Sonntag, den 23. Juli, auf den Sportplätzen Ecke Amsterdamer= Florastraße stattfindenden leichtathletischen Lokalveranstaltung verbunden mit einem Fußballspiel die meisten Kölner Vereine, darunter Kölner Fupballklub 1899, Kölner Turnverein 1843, Kölner Ballspielklub, Klub für Rasenspiele, Mülheimer Turngemeinde und starke Militär=Mannschaften, zahlreiche Meldungen abgegeben. Gelausen werden allein 8 Vereinsstaffetten. Gemeldet sind annähernd 100 Teilnehmer, welche an dem leichtathletischen Programm, das sich aus 50=, 100=, 400=Meter=Läufen, Weitsprung, Handgranaten=Weitwerfen und 4 mal 100=Meter=Staffetten zusammensetzt, teilnehmen werden. Infolge der zahlreichen Beteiligung müssen die Vorkämpfe bereits um 2 Uhr nachmittags beginnen. Eingefügt ist das Zusammentreffen der ersten Fußball=Mannschaften des Kölner Vallspielklubs und des Klubs für Rasenspiele. Während der Einzelvorführungen konzertiert die Militärkapelle des 35. Pionier=Bataillons. Die Reineinnahmen sind für die Hinterbliebenen gefallener Krieger des genannten Truppenteiles bestimmt.
: Gerichts=Verhandlungen
(A) Wieder einmal ein Liebesgabendieb. Auf dem Postamt 1 fanden Mitte April wiederholte Diebereien statt. Ein Aufseher merkte, daß der Postaushelfer H. M. auffällig oft zum Klosett ging; er beobachtete durch ein Loch, wie der Jüngling Kuverts und kleine Paketchen mit einem Messer aufschnitt. Das Unglück wollte, daß dem Späher ein Bund Schlüssel zur Erde fiel, worauf M. sofort die Spülung zog, offenbar um beschädigte Hüllen wegzuschwemmen. Man fand aber doch verschiedene Sachen, weiche auf Liebesgabendiebstahl entschieden schließen ließen. M. leugnete trotz der Beweise, woraus die Strafkammer Reuelosigkeit schloß. Hier müsse die Strenge des Gesetzes und Ausschluß der Begnadigung auf Widerruf Platz greifen. Unter Erlaß eines Haftbefehls zurde auf einjährige Gefängnisstrafe erkannt.
() Die„laufende" Wurst.
Die Metzger Wilhelm Ditterich und Johann Lang aus Sülz waren vor dem Schöffengericht angeklagt, im Jahre 1916 Wurst verfälscht und wissentlich, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft und dabei einen übermäßigen Gewinn erzielt zu haben. Die Angeklagten haben in der Markthalle einen Verkaufsstand, und die Wurst, gewöhnliche Blut= und Leberwurst sowie beste Leberwurst, die in Frage kommen, wurden von den Zeuginnen als verdorben und stinkend bezeichnet. Eine Zeugin bekundete:„Die gewöhnliche Leberwurst war an zwei Seiten zugebunden.“(Heiterkeit.) Der Vorsitzende sagte:„Das findet man häusig bei Wurst.“ (Erneute Heiterkeit.) Die Zeugin fuhr fort:„Als ich die Wurst an einer Seite ausschnitt, ging sie laufen,(Große Heiterkeit); es war eine graue flüssige Masse.“ Sachverständiger Dr. GroßeBohle bekundete u..: Die gewöhnliche Leberwurst bestand aus einer flüssigen Masse und roch sehr unangenehm. Sie enthielt 83,1% Wasser. Davon waren zugesetzt mindestens 46% Wasser. Das übrige war Fleischwasser. Sachverständiger Obertierarzt Dr. Meyer sagte u.., daß der Genuß der Wurst gesundheitsschädlich gewesen sei. Darauf erklärte sich das Gericht für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.
() Ein diebischer Gepäckträger, Peter Nonn, war zwölf Jahre in Stellung am hiesigen Hauptbahnhof und besorgte lange den Transport von Reisegepäck vom Entladebahnsteig 1 zum Entladebahnsteig ll. Die Sachen kommen in einen fahrbaren Eisenkasten mit Klappdeckeln, welche eine geraume Weile Gepäck und Gepäckbesorger vor allen Blicken verbergen. Hier beraubte N. zugestandenermaßen jahrelang die Bagage der Reisenden. Der Transport habe solange gedauert, daß er in aller Ruhe habe„arbeiten“ können. Ec wohnte bei einer Witwe auf einer recht geräumigen Mansarde, die dicht gefüllt mit Raubgut war. Nonn sagt aus, er habe meist sogenannte japanische Reisekörbe bestohlen, die leicht zu öffnen gewesen seien. Die Gegenstände nahm der Gepäckträger meist in einem harmlos scheinenden Paketchen mit vom Bahnhof weg. Eines Tages folgte ihm zufällig ein Kollege, der ihn unter verdächtigen Umständen in einem Hause verschwinden sah. Das führte zur Anzeige. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, da keine Notlage vorgelegen hat. Drei Hehler wurben mangels Beweises freigesprochen.
245 Eiigene 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Oberheizer des kleinen Kreuzers Wiesbaden, Zenne, der einzige, der von der Besatzung des Schisfes gerettet wurde und jetzt als Ehrengast der Stadt Wiesbaden dort zur Kur weilt,— Ernst Peters, Leutn. im 239. Res.=Inf.=Reg., Sohn von T. O. Peters in Köln.
Zweiter Klasse:
Gefr. Johann Bechen, 2. Batt. Berg. Feld=Art.=R. 59, Sohn von Konstantin Bechen in Köln,— Kriegsfreiw. Stud. ing. Heribert Schoebel, Unteroff. im Res.=Feldart.=R. 52, Sohn d. Prokuristen P. Schoebel in Köln,— Musketier Tony Heyden, Inf.=Reg. 258, Sohn der Frau Math. Heyden in Köln,— Franz Winkel im Reserve=Ins.=Regt. 55, aus Köln,— Gefr. Kluft, Pionier=Reg. Nr. 30, Sohn von Witwe Kluft Widdersdorf,— Gefreiter Jos. Driesch, Sohn der Ww. Jos. Driesch in Köln,— Ersatz=Res. Hein. Hermanns sowie dessen Bruder Wehrmann Peter Hermanns beide bei der 5. Komp..=Inf.=Regt. 8, Söhne des Veteranen Johann Hermanns, Weberstr. 21,— Musket. Peter Wegbahn vom Inf.=Reg. 172, Sohn der Ww. Joh. Wegbahn, Gr. Spitzengasse 60,— Uffz. Wilh. Hundgeburth im Inf.=Rgt. 363 z. Zt. im Westen, Sohn des Packermeisters Johann Hundgeburch, Köln=Nippes, Niehlerstr. 315,— E. Breit, Vizefeldwebel und Offizier=Aspirant in der Preuß. 2. Feldluftschiffer=Abteilung, Sohn des Ernst Breit in Köln,— Jakob Ekel, Sohn des Gepäckträgers Jos. Ekel Röhrergasse,— Kriegsfreiwilliger Gefreiter Heinrich Kiel, Sohn des Eisenbahnbeamten Theodor Kiel in Köln,— Joseph Merl, Gefr. im Inf.=Regt. Nr. 99, Sohn von Jean Merl, Niehlerstraße 117.
Siandesamt aer Ituckt Föln.(Pom 19. Juli 1916.) Sterbefälle. Hermann Karl Ernst Koch, o. Ver, 17., Siebenburgin 58.- Maria Greßer, geb. Luckau, 31., Hosengasse 27.-Katharmna Heudes, geb. Rath, 71 J. Pantaleonstr. 24/16.- Gerteud Stein, geb. Danz. verh, 25., Alte Mauer am Bach 54.- Friedeich Probst, Kaufm., Gerr. d. Mun.=Kol. d 4. Batt. 2 Landw.=Fußart.=Ba., 6, verh., 34., Neußerstr. 67.- Heinrich Jansen, Bäcker, Muskel. d. l. Komp. Res.=Inf.=Reg. 71, ledig. 20., Dagobertstr. 65.Karl Friedr. Ludwig Dactow, Kaufm., ledig, 61 J Lupustr. 7. Karl Endrigkeit, Schüler, 9., Bonnerstr 76.- Wwe. Christina Lennartz, geb. Esser. 75., KölnRaderthal, Raderthalerur. 64.- Friedr. Franz Josenh Borker. Gefr. d. Bespannungsabt. 20, Kaufm., verh., 39., Molikestr. 138.-Heinr. Joseph Dresen, Maschinenb=Volont., Emnj Muske.. d. 2. Komp. Res-Jnf.=Reg. 68. ied., 1.., Ursulapl.—.-Chrestine Kluth, 17., Dagobertser. 40. Heinrich Wunderlich, 1., Erscstr. 6J.- Wwr. Jakod begschneider, o. Ver, 79., Koln=Mulheim, Casselerstr. 15.- Ehezr. Anonie Fr er#erlna Withelmina Felten, geb. Mildenberger, 51., Unt. Krahnenbäumen 67.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juli 1916.)
Sterbefälle. Heinrich Joseph Burmehl, Arbeit., Gefr. d DragonerNeges 7, 22., Ankerstr. 12.- Dora van Koppelen, 1., Ulrichg. 1s. " Johann Jäger, 4 Mon., Köln= Ehrenfeld, Stammstr. 10.. August Obschinsky, Dachdecker, Wehrm. IX. Komp Res.=Inf.=Reg. 11 ledig, 30 J. Koln=Bayenthal, Golisteinstr. 513.- Wwe. Anna Schnitzler, ged. Langer, Rentnerin, 56., Richard=Wagnerstr. 33.- Helena Krich, geb. Moritz, verh. 27., Ko.#######on, Vergebirgsr. 102. Karl Jorsans, 3,., Salzgasse 12. Barbara Stel.#dor, ledig, 56., Steeg, Udkr. Mürheim a. Nh.- Jsseph Klein, Spebit.=Lagermste., Serg. d. Fuß.=Ark.= Balt. 662, verh. 31., Aduchtstr. 5.
Standesant Köln-Lindenthal.(Vom 21. Juli 1916.)
Sterbefälle. Maria Josepha Hubertina Stienen, geb. Leboulle, verh., 68 J. Dürenerstr. 219.- Anna Cramer, ledig. 25., Köln=Nippes, Kuenstr. 24.- Paul Emil Klüdtke, Tagel., verh., 34., Berzdorf, odar. Kömn. Katharina Resterer, 26., Klarenbachstr. 51.- Johann Kelz, Tagel., verh., 51., Kö=Ossendorf. Intisstr. 13.— Anton Daubach, Monteur, verh, 31., Wittgensteinstr. 31A4.
Slandesamt Köln-Deutz.(Vom 11. 7. bis 14. 7. 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Maria Kath. Frank, ged. Stuhlträger, 66., Rupertusstr. 11. Ferdinand Kytnar, 17., Freiheitstr. 81.= Anna
Berg, geb. Güsgen, 26 J. Rorshoverstr. 566.- Jak. Neier, Bahnarb., z. Z. Füsilier, ledig, 20., Hauptstr. 20." Ani. Hermes, Landwirt, z. Z. Landst., verh., 30., Terheeg, Krs. Rheidt.= Wwe. Ursula Steingrube, geb. Nettesheim, 73., Grabengasse 2. c
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juli 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 3,20—6,15m) Trier, 7 vm Rosel 0,80—.03m
Kehl, 7 om. Rhein 4,01—0,06m Köln, 7 om. Rhein 3,89—.03#
Heilbronn, 8 v. Necar 0,90—0,14m Ruhrort, s om. Rhein 3,15—0,05m1
Canb, 9 om. Rhein 3,83—0,12m] We#el, 8rm. Rhein 3,10—005m1
Rutmaßliche Witterung für den 23. Juli 1316: Temperatur wenig verändert; vorwiegend wolkig und meist trocken.
ünstig fü Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletets und Hosen,
welche von besten Mad-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jänglings- un! Eurschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Wetter-Kragen, Bezener und Gammi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafre-#nzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Baus i. Herrenkleidung
Hone Nir. 121, I. Liazt, über Zigarren-Hav- Neumann,
Auf vielscitiges Verlangen der Hausfrauen Kalks und Umgegend finden von Mittwoch, den 26. Juli bis Mittwoch, den 3. August, um 4½, 6 und 7½ Uhr öffentliche Probewaschen mit dem OriginalKalker Hauptstr. 121
gegenüber der Trieurfabrik Meyer&amp; Comp. statt.#
In Köln seit I. Mai über 4500 in
Gebrauch. 0
Allein-Verkauf
H. Soiron, Hau
Vereinssslesder der kattolischen Arbestervereine.
Sonntag, den 23. Juli.
Köln=Mitte. Sonntag: Pfarrprozession in St. Deter. Aufstellung bei der Fahne an der kürche um 9 Uhr. Zahlreiche Beteiligung erbeten.
Köln=Nord. Sonntag: 9 Uhr Pfarrprozession in St. MariaH mmeifahrt. Montag: 9 bei Kaiser, Ursulaklost. sehr wicht. Be prechung des Vorandes und der Vertravensleute Köin=Nippes. Sonntag: abds. 8 Generalversamml m. Vortr.
des Herrn Präses. Kassen geöffnet 745.
Köln=Sülz. Sonntag: abds.* Berammlung bei W. Kammel. Bo#trag des Herrn Präses: Meine Reise nach England. §. öln=Süd. Sonnlag: lu h. Messe in St. Severin j. d. verst. Mitgl Hr. Berres, 11 Quartalsvers. d..=.=., 7 Sämtl..,
8 Versamml. b. Küster, Vortr. o. hochw. Hru. Kpl. Sch lling. Zohlr. Beuch drinn. erw., Deklam., Bibliothek zw. Revision gechl Die ausgelieh. Büchr sind zurückzuhrngen.
Köin=Humboldtaalonie. Sonntag: abds. 8 Versamml. m. Frauen bei Bleimann, Odenwaldstr.
Vereinskalender für kaihslische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 23. Juli.
St. Stanislaus-Kongregation. Letzter Aoysian. Sonntag um 7 in Minornen. Nachm bei schönem Weiter Schlagballspiel a. d. Poder Wiee; bei schlechtm Weiter Spielen und Lesezirkel im Pfarr=Sälchen. Montag: Bibliothek. Dienstag:.30 Bez.=Vorst.=Sitzung. Aelt. Abt. wie gew. Freitag in der Kupsergasse
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 12 Sparkasse,.45 Gesellschafs=Spiel St. Agnes 1: St. Ursula 1. Montag: Vorstandsbesprechungen Diensrag: 9 Theaterabt. Mi twoch und Donner###ag:.45 Schlagball. Freitag:.45 Gesellscheftssp.(3 Königen=Gymn. Mittelstr.: St. Urjula). Sonntag: Voraussichtlich Wanderung. Merian. Jänglings=Kongregation St. Joseph, KölnRppes. Bonnlag: morg. 7 h. Komm.,(6. aloys Sonnt).
So
Schla ballsp im Blücherpark, 11.20 Admarsch v. d. Escher.=Nenzelstr. z.=Bhf., 12 Abf. z. Königsforst. Mittw.: abds..30 Theaterp obe. Donnerstag: abds.30 Instrukt. d. Jugendkomp. Freitag: abds.30 Schlagdallsp. i. Blücherparn Samstag: abds..30 Theaterprobe Katb. Jüng ungsverein Köln=Sülz. Sonntag: Wanderung nach Vercenrath. Abm. v. d. Airche Punkt 2. Gegen 5 in Vertenrath gem. Festversamml. m. d. dortig. Jugendverein. (Progr.: Lieder. Deklamat., Musik u. Theater). 8 Ruckkehr n. Sulz. Abz anleg. Dienstag: Wiedereröffn. uns. Turnabt. Die Turnhalle d. Schule Palanterstr. ist uns v. d. Stadt zur Verfügung gestellt worden. Alle Mitglieder, die Freude am Turnen haben, mög. am Dienstag, abds.30, sich auf dem Schulhofe, Eing. Redwitzstr. enfind. Die Leitung der Turnabt. übern. Hr. Lehr. Kopp. Der Zeitrag beirägt monatlich 1 Pfg. Das Turn. ist einmal wöchentl. Dienst v..30-10. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld, Sonnta: 7 gemeins. hl. Komn union, 10—12 Schlagball, 1° Bezirksvornehersitzung. 193 Versamml. im Marienheim, 4 Andacht mit Predigt i. Hospital.— Dienstag u. Freitag: Gartenspiele.— Donnerstag: Gesangabteilung.
# Der Fernsprechautomat in Freisaal
der KölnischenVolkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers 5! Marzellenstrasse 37
## kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. I9 zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. □ Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Zecat-Auzeiger Nr. 201 a Samstag, 22. Juli 1913
Beite 7.
Oflene Stellen
Größere Kolonnen Maurer,
und Erdarbeiter gesucht.
Fritz Pilgram.
Baugeschält, Köln Mülheim,
Mülheimer=Freiheit 19-21.
Handformer
gegen Akkordlohn für dauernde Arbeit gesucht.
Feiten&amp; Gulllegume Carlswert
5* Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schrittlichen Meldungen ist das Konvert mit der Aufschrift: „Angebo: Handsormer" zu versehen.
gesucht für das Kraftwerk Ostheim bei Kald.
Zu melden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50. Direktion der städtischen Bahnen, Cöln. De.=ng. Kayser.
50 Balusteg
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht Fabrih für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser,
Röin=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. p
Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume
Carlswerk.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Ertahr. tücht. Steilmacher
für Wagenbau sofort gesucht. d*
Oskar Beishahn, Köln=Mülkeim, deutz=Mälheimerstraße 242.
EE
Erfahrene, militärfreie
Macrkigen
HRSH
sofort gesucht. 25
Maschinenfabrik
Scharmizei&amp; TUMG
Mansfelderstr. 17.
Tüchtiger
Prei
Hülfshraft
kath., männl. od. weibl., mit guter Handschrift. für schriftl. u. rechner. Arbeiten von Kölner Firma, Nähe Hauptbahnhof, gesucht.
Angeb. m. Anspr. und näb. Angaben unt. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Von Kölner Generalagentu:
groher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft mit Nedenbranchen wird zu baldmöglichstem Eintritt energischer, Krebsamer
Stadtbeamter
gesucht, welcher in Organisat. u. Werdetätigk. erf. ist. Eu ompf. Herren aus anderen Versicherungszweigen können etwaigenf. auch Berücksichtigung sinden. d“ Anof. Offert. mit Ledenolauf, Gehaltsanspr. u. Referenzen erbeien unter C U 1178 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=
#76
* K
bei hohem Lohn für sof. gesucht.
Brautkohlenbergwerk und Brikertfadrik Lidlar G. m. 5.
Liblar.
15jähr. kath. Junge
fär aufs Land gesucht, wo derselbe gleichzeitig Gelegenheit hat. das Holzschuhmacher=Handwerk zu erlernen.
Fr=Offerten unter 529 an die
Geschäftsst. d. Bl.
der
Her
für Reparaturen gesucht. b
Speites#zwerenheus.
Kalb. Kranlenmärter
militärfrei, zu einseitig gel ten Herrn gesucht.
Angedote unter#72 an die Hauptv. Nippes, Vierfenerstr. 6.
sofort gegen hohen Lohn gesucht
Schachtmeister Richterich,
Groß=Königsdorf.
Junse
als Gehülfe f. d. ZeichnenBüro gesucht.
Rheinische Gummiwaren=
Fabrik, Rippes.*
Starke Arbeiter
gesucht.
Raderthal, Raderthalerstr. 107.
für 35 PS Sauggasanlage sucht
H. Mosdlech, Diusstr. 44.
Kr. Laufmädchen 2 Std. tägl S gesucht. Schriftl. Anged. an 55 Heinen, Moltkestraße 67.
MOTIS
mit schöner Handschrift, gutem Briefstil und Kenntnissen der kaufm. Buchführung zum baldigen Eintritt gesucht.
Beiverbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter A 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d*
Aeltere, zuverl., kath. perfekte
Köchin
die sich vor keiner Arbeit scheut, für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im RegBez. Köln gesucht. Off mit näheren Angaben unt. L 1093 besorg: Daube&amp; Co., Habsburgerring 28. k.
3
erfahren in Küche und Haushalt, zur Stütze der Hausfrau gesucht. 5
Off. u. B 517 a. d. 2. Besch. d. Köln..=A. Breitestr. 85.
Züng. Fräulein
aus guter Familie, welches die Buchführung erlernt hat. von Spezial=Peizgeschäft für Lager und Detail gesucht Off. mit Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves kathol sauderes
Zweitmädchen
das bereits in Stellung gewesen ist und die dessere Hausarbeit versteht, zum 1. August oder 1. Septemder gesucht. Fr.., Köln=Rülheim, Regentenstraße 22.
Mädchen
oder kinderl. Frau für Hausarbeit von—3 Uhr mittags für Lindenthal gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. M 73 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Bank, Mittelstr. 31. b
Steitsngesetze
Aelterer
Bäckergehülfe
vom Lande sucht Stelle. Näh. u. P. A. durch die Ag. d. Bl. in Lechenich.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei Mehaniker, Clektrotechniker.
Gef. Off. u. 527 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Köchinnen, Stätzen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gast=
wirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritinswan 68 1. Stoch.
Geöffnet werkläglich—61 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
1herf. Schneiderin s. n. einige Damen. bess. Kand., i. u. anz d. Hause. T..50#0 Ak. saub. Arb., tadell. Sin. w. gar. R. gen. Käte Dagel, Klingelpätz 35. b
Manror ers. üdern. a Unänd. Müutel Verputz, Weiß., Jug., Zement., Beton., Kanalbau###. Baldner, Luxemburgerstr. 21. II.
Zuche Kunden im Waschen 8 Putzen für Freitags.
Klingelgütz 21.
Zuntalsrites bill. angesertigt.
Waidmarkt 7.
In verwistsn
HerrenSus.
Die inmitten großer alter Parkanlage geleg. hochherrschaftliche Besitzung in Köls=Offendorf m. 16 Räumen und allem Zudehör ist sofort preiswert zu vermieten. Elektr. Licht, Gas. Wasser, Zentralheizung, Kutscherwohnung, Remise, Stallung usw. vorhanden. Jagd kann event. mit übern. werden.
Nähere Auskunft erteilt# Jos. Bremer, Hosgut Kriel Köln=Lindenthal. Tel. A 3485.
Ehrenfe
I. Et., abgeschl. Küche, Spind, 2 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermieten b Subbelraiherstraße 269.
2. Etage
abg., 3 Räume, Küche, Mans zu om. Pantaleonswall 2. b
Selbständiger
Bückergehülfe
sucht Stellung.
Off. u. 8 548 an d. 2. Gesch. u.=A, Breitestraße 85. 5
Nippes
II. Etage, Bülowstr. 20, Wohng., 3 Zim, Küche, Spind, sof. z. om. Besch.: Gneisenaustraße 21, U.
Ripdes.
Vorkstraße 21, abg. 3. Et., 4 große Räume zu vermieten Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Ernteaushülfe
Welche kath. Familie nimmt 15jähr. Jungen gegen Familien= anschluß. Off. unt. 523 an die Gesch. d. Bl.
Rug
sucht verh. militärfr Mann m. g. Zeugn. als Portier, Aufseher o. dergl. für Köln oder Umgeg.
Off. u. B 539 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85.
Huche für 15jährigen Jungen S Beschäftigung. Off. u. 528 an die Gesch. d. Bl.
Nathol. Kindergärtserin I. Hl.
19 Jahre, sucht Stellung zum l. L. od. 1. 9. Perfekt französisch, in ausländischen Pensonaten erlernt, erfahren in Unterricht, etwas engl und Klavier.
Offerten erbeten unter J L 57 an die Geschüitsstelle in KölnMülheim, Buchheimerstraße 23.“
Nippes
Ech=Ladenlokal mit und ohne Wohnung zu verm Flecken, Scharnhorftstraße 11.
Nippes.
3 gr. Zimmer u. gr. geplätt. Küche, all. n. d. Neuzeut, zu vermieten. Florastraße 25.
n ruh., nur v. Eigent.(2 Pers.)
dew sein. Privath find. einz. Dame od ält. Ehev. Wohn. v. 3 sch. Zim. Besch. Klingelpütz 58.
Abg. 3. Elage. 9 Zimmer
Küche, in dess. Hause zu verm. Palmstr 30, dir. a. Hohe.#oll.=R. b
3 große Zimmer
3. Etage straßenwärts zu verm.
Thürmchenswall 33, I.
Einfaches Fräulein
in Maschinenschreiben, Stenographie, Korrespondenz u. Buchführung ausgedildet, mit guten Zeugnissen, sucht Beschäftigung dei besch. Ansprüchen. Off. u. 4 67 an die Gesch. d. Bl.
Lornebrech-bstomet für jedermann im Freisaal des.A, Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfz.
3 Zimmer,
Rüche,
pind mit oder ohne Mans. zu verm. Becker, Severinft. 235-37 b
Nippes
2 gr. Zimmer(Unterh.) a. ruhige Leute z. verm. Einheitstr. 11.
Otto-Fischerstr. 7
3 Zimmer 3. Etage für 30 M.
sofort zu verm. Besch. l. Et.
Lwei=Zimmerwohnung zu verm.
S Preis 14 Mark.
Ritterstraße 32-34.
k. llz= Lindenburg, GerolS steinerstr. 126, 3. St., 2 Zim. u. Rüche, Erker, Gas, zu verm.
—. Eichstr. 6, 2., 1pt.,
u. 1 Mans. zu vermieten.
Schöne 4 Zim=Wohnungen bill. D Balthafarstr. 26, Görtz.
s
Mietsssuche
MSS
Für ordentl. 15j. Jungen w. f. einig. Zeit Kost u. Logis in ordentl. kath. Hause Kölns ges. Ang. m. Preis a JugendVerein, Köln. Christophstr. 40.
Schön mösl. Zimmer
von jungem Mann sofort zu mieten gesucht. N. Zeimes 5 Neue Mastrichterstr. 16. I.
Anfang Nippes.
Schöne herrsch. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk., kompl. sch. Badezim., Elektr., Zentr.=Heiz., freie Flurdel. u. Tr.=R. preiswert zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Sinf Janbhens mit Gas u.
Eill.## Garten, =7 Räume, zu mielen gesucht. A. Koch, Hohepforte 9a.
RIERR
Kantkallen
Einige kaufend Mart
als 1. Hypothek auf Haus im Werte von 89000 Mark baldigst gesucht. Angeb. unter An abe von Zinssuß u. B 553 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kiedit bis 1033 Märt
erhält jedes neu ausgenommene Mitglied. Bed. hostenlos durch Bayreuther Volksbank.
Zu verkaufen
mit 17 Räumen in schöner sonniger Lage mit großem Garten und Anlagen, zirka 80 Obstbäumen, gelegen an der Strecke Mayen—Gerolstein ist preiswert zu verkaufen, evtl. auch zu vermieten. 18
Näheres bei Raiffeisen in Kelberg(Eifel). Teleph. Nr. 6.
2 egale nußbaumpolierte Betten mit Matratzen
21. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor, komplette Pirchpine=Rüche und komplettes 3t. Eichen=Schlafzimmer billig zu verkausen. d
Krefelderstraße#.
Auch Sonntag einzusehen.
1 K 2
Herren u. Bursch., 18 22-29-45. Haley teils seldst a. Maßstoff AbsEn, angefertigt,-18.
Lüterseppen, Heren.=.2.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40
Kinderklappwagen
Einserberten der Teifahl.
Reparaturwerkstatt für Kinder wagen 59 Ulrichgasse 50. Nehme gedrauchte in Ta sch.
4r. Schraubstock u. Werkzeug O zu verh. Tansche auf Kaninchen oder sonst Tiere.
Kalk, Hauptstraße 321.
Aquarien
mit Fischen billig zu verkaufen. Nöthen, Gereonswall 23, III.
Rüre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost b
Mold. Uhr, 4kar., pr. Ankerw., O nur 45., gold. Damenuhr nur 22.6 Johanns, Friesenst 50 b
R EE
Tiermarkt
Pijsähr. Velgier
Wallach, sehr schwer, schönes Modell, zu verk. od. zu tauschen auf Ochsen od. anderes Dferd. Tragende 4jähr. belg. Stute abzugeben
Rath=Heumar, Röoratherstr. 57.
Neue groge Sendung
inedlen, dis.5Ltr. Milch gebend.
Schweiser Saanenziegen
sow. prachtv.edle Saanonlämmer, gesunde, seuchenfreie Tiere, hat preisw. abz. Wilmts Tierparn, Dürenerstr. 31. Tel. B4263. Größt. #leistungsfäh. Unternehm Kölns. Ia. Ref. Mitgl. d. Köln. Tierschutzv.
C
Mitbüiger!
e. 5
Standbild gepilgert,
und
Leider hat der unaufhörliche Regen am vergangenen Sonntag meine so schön vorbereitete Veranstaltung am Standbild und damit auch meine Einnahmen stark beeinträchtigt. Herzlichen Dank den Künstlern, die trotz des strömenden Regens sich in den Dienst meiner Sache stellten. Herzlichen Dank den vielen Unentwegten, die trotz allem bei mir aushielten. Hoffentlich bringt dafür der kommende Sonntag gutes Wetter und reichliche Einnahmen für mich; noch ist der rauhe Krieg nicht zu Ende, stündlich fordert er neue schwere Opfer und fast stündlich wächst in diesen Kampfestagen, in welchen es für unsere Braven gilt, die gewonnene Front zu halten, die Zahl meiner Pfleglinge. Wacker hat mir bis jetzt Jungdeutschland(unsere Volksschulen) geholfen, in hellen Scharen kamen sie im vorigen Jahre zu meinem ihren frohen hellen Gesang, ihre schönen Deklamationen vermisse ich heute sehr.
Nun sind doch die Schulrekruten aus dem
ersten Drill heraus und wohl geeignet, bei mir ihren Fahneneid auf die Liebe zür Vaterstadt zu leisten, wann werden sie bei mir erscheinen? Wenn dann die größeren sich ihnen anschließen wollen, so soll mir das recht sein, willkommen also am Standbild! Ich habe auch den Knaben und Mädchen jetzt etwas besonderes zu bieten, nach dem sie so oft bei mir gefragt: Reizende, mit einer Zeichnung des Herrn Professor Ernst Riegel verschene Nagelbrettchen, deren Ertrag an mich abzuführen ist, die aber schön vernagelt, Eigentum der Betreffenden bleiben und als Bild oder Kriegscrinnerungskistendeckel den Sammlern stets eine wertvolle Erinnerung an diesen größten aller Kriege sein werden.
Am Sonntag finden wiederum zwei Veranstaltungen an meinem Standbild statt, morgens 11¾ Uhr spielt die tüchtige 55er Kapelle, unter Musikmeister Klug; nachmittags ½5 Uhr sind es die wackeren 27er, unter Obermusikmeister Schötensack, die mit einem funkelnagelneuen Programm aufwarten, dazu singen der QuarteitVerein Köln-Stilz, die vereinigten Männer-Gesangvereine Köln-Bayenthal und der Schüilerchor der ev. Volksschule am Eigelstein im Verein mit tüchtigen Solisten. Hoffentlich läßt uns der Himmel nicht im Stich, dann darf ich aber sicher auf Euch rechnen! c*
Der„Kölsche Bor“ in Eisen am Gürrenich.
2 Köln-Ehrenfeld, St. Peter 3
Abschiedsfeier des Herrn
a Rapian Reishoven?
erhannter Pfarrer von Bachem ∆
∆. am Sonntag, den 23. Juli, abends 7½ Uhr im Börsensaale des Schlachthofes, wozu die 7 Pfarrangehörigen freundlichst einladetS
Das Komitse. d.#
X Wih. Hat Küie- 78
Köln-Sülz.
Zechenkeks in allen Körnungen a. Anthracitnüsse la. Küchenkohlen, Best. Hausbrand a. Braunkohlen-Brikette. 2ae es Perur 116
Kaufgesuche
Gut erhaltene Baubude O oder Kolonnenwagen.
Offerten mit Größe und Preisangabe unt. Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl. erberen.
Eebisse, Geld, Süber. C315
k z. h. Dr. Friesenstr. 55,Hoster. 5
Leinet-Ersatz
mit reinem Leinöl sadr. Fußbodentachte mit u. ohne Fa de, sowie sämtl. Anstr.=Art. bill.
.Aallit, Fernfpr. A 2563.“ Lack- und Farben-Spezialhaus.
Welches gesüll glle,g b. geb. hath. Fräulein wirde au diesem Wege mit einem ua#tellig. uno in allem selbständ. Herrn von 37 Jahren mit eig. Geschäft, welcher d. Unglück erblindet ist. in Verbindung treten zu. bald.
Heirat.
Vermögen erwünscht, aber aicht Bedingung. Strengste Diskret. Anonymes zwechlos.
Off. mit Bild u. 3 541 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. br
Tacht. kath. Kaufm., solid. zuverl. Charakt. wünscht häusl. und geschäftl. veranlagte kath. Dame(20—28 J. an). v. sympath. Wesen, zwecks
kennen zu lernen. Vertraul. Briefe, die diskret behandelt werden, erbeten unt. Nu. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbetes.
Sr-h—
4

Kölner Lecat-Anzeiger NN. 201 1 Samstag, 22. Juli 1915
Am 5. Juli fand den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 21 Jahren unser einzigster, innigstgeliebter Sohn und unvergesslicher Bruder
Teriet
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, Schwägerin und Tante
Frau
Grenadier der 1. Komp. Könlgin Ellsabeth Garde Gron.-Reg. Nr. 3.
Seit 14 Monaten war er im Felde, wo er jetzt, fern der Heimat, sein junges, hoffnungsvolles Leben lassen musste.
Um stille Teilnahme bitten:
Joseph Badzinsky Frau Anna verw. Franz Terlet Adele Teriet Franz Teriet Cornella Teriet.
Köln, Ueberlingen, Cleve, Sterkrade, Vilich, 3# Beuel, Schwarzrheindorf, Düsseldorf, Lintfert. 1%
—<space> E k s<space> F 5 7<space>
Die feierlichen Erequien werden am Montag. den 24. Juli, vormitt. 8½ Uhr, in der St. KunibertsKirche abgchalten. 52
Katharina geb. Schiffer
im 68. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten:
Johann Sürth. Kaufmann, z. Z. im Heere Heinrich Särth, Gerichtsassessor, z. Z. im Heere
Christine Sürth.
Köln-Nippes, den 21. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juli, nachmittags.30 Uhr, vom Sterbehause Helkenstrasse 2a aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. dp Scllte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses ais solche zu betrachten.
Sädlisches Orchester Cöln.
Sonntag, den 23. Juli, abends 8 Uhr:
K.(letztes) Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Opernsänger Reinhold Batz. 2°
Vortragsfolge:
1. Kriegsmarsch aus„Rienzi“.
2. Ouvertüre„Der fliegende Holländer“.
3. Romerzählung aus„Tannhäuser“(Herr R. Batz).
4. Bachanale aus„Tannhäuser“.
Gräfen
Bannsdsannn
Für die so übcraus zahlreichen Beweise wohl tuender Teilnahme bei dem Heldentode unseres#
lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders Jacob###
Ganid uon ganzem Herzen
Familie Conr. Gräten. E
Köln-Nippes, im Juli 1916.
5. Der Ritt der Walküren.
6. Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung
7. Liebeslied aus„Die Walküre“(Herr R. Batz).
8. Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Zutritt.
SCH
TFEIEATER
SCMNDERGASSS 89•10 FERNRLF S. 2123
## 1982 Heute, Samstag, den 22., abends 8¼ Uhr:
6
P
meiner unvergeßlichen Tochter und Schwester
Fräulein Maria Pauly
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung
#EAR### bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, eres herzensguten Vaters, Schwieger- und Groß## vaters, sprechen wir allen Verwandten und Be8 kannten, besonders den Herren Obervorstehern von von und Eilgut, den Eisenbahn-Lademeistern, n Kathol. Beamten-Verein, den Büro-Beamten -Abfertigung, dem Güterboden-VorarbeiterGercon, sowie den Herren der Güter- und Eilgutabfertigung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Rippes, im Juli 1916.
(Das kommt davon.)
Sonntag, den 23. Juli nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.)
Montag und folgende Tage:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.) p“
der Güter ### Verband
Trauer-K
310—
C
21258
Sicbachstraße 107.
4
Gänzlicher
findet statt Montag, den 24. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
TATAA
L. S
100
AISVerKAUT TOGE
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Stadf-Garten
Norgen nachm. u. abends:
Kolumhastr. 7. GE-ESRlad Wrwes Jos. Kaischeuer
nebst Eindern.
## in hervorragender Auswahl.
Feder Samuer#
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr# Schilderg. 67. Ecke Antons#
Lul
Blumenthal
Spezialgeschäft
für
Ana
* Jackenkleider u. Mäntel Taillenkleider, Blusen, Röcke
Unterröcke, Schürzen
Hüte und Schleier
Handschuhe, Taschentücher, Trauerschmuek.
Die Preise sind um 25 bis 4. 0% ermäsigt
zurückgesetzte Konfektion bis 60%.
im Juli nech ehne Kleiderkarte. c5
Gymnasiast
mit flotter Handschrift wünscht sich für die Ferlenzeit zu beschäftigen. Am liebst. Bureauarbeiten. Off. unt. 521 an die Beschäftost. d. Köln. L. A.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Welsswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein, Gehr. Both, Ahrweiler.
D. u. Oe.
S.##.
Sektion Rheinland
Wanderung: Sonntag, den 23. Juli: Schweppenburg—Tönnisstein- Wassenach- Lydiaturm
- Laacher See(Rundwanderung)
Burgbrohl. 7 Std. Abf.:.=B. * 10(nicht.58 wie in der
Anz. in Nr. 199 d. Bl. vom 20. Juli angegeben).=K. Andernach.90.K nach Brohl. Rckf. Burgdrohl.37, a. Köln.15
Verlag und Druck von J. P Bachom. Verautwortlicher Redakteur:.V. Hoin. Maller Vorantwortfich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlot. Alle in Köln
15
An Sonn- und Feiertagen
aA Einlittenreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Die Kleiderkarte kommnt ab 1. August! Backten de liren Belati.
Prachtvollste modernste##
Reichshallen
Opere tten-Theater. 88
Heute Samstag, 22. Juli, abends 8¼ Uhr
Ein Prachtmädel
### Operettenposse in 3 Akten— Musik v. Rudolf Nelson.
— 66
Sonntag, 23. Juli 2 Vorstellungen
Nachm. 4 Uhr Abends 8 Uhr
Ein Prachtmädel.
In Vorbereitung:
Derarme Jonathan.
Operette in drei Akten.— Musik v. Karl Millöcker.
Herren
für jede Figur richtig nassend
Täglich 92 nachmittags und abends:
Könzerk.
H25 DEEFE E
K29 29 33 36 92
93 50 55 65 M.
Uister Pstcge“ Paletots erzlich.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonnlag, den 23. Juli 1916
nachmittags von 4 Uhr an
9
rosses Konte
Eintritt frei!
25, 30. 35, 40.
50. 60 M.
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
A Am Sonntag, den 23. Juli 1916:
gemeinschaftl. h. Kommunion der Konferenzen in ihren pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz 204—26).
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese Köln im Jahre 1915(Generalsekretär Dr. Löhr).
2. Vortrag des hochw. Herrn P. Degen S. J.(bis vor kurzem in Indien und England in engl. Gefangenschaft):
„Indien im Lichte der Caritas“
Der Vorsitzende:
de Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Hosen
1
igstrabe
aus soliden Stoffen.
Hur
an der Malzmühle.*2 Konfektionsh. Seligmann.
85
us fur Privatt
(kausmäneische vas technische Verbände).
Morgen, Sonntag, den 25. Juli,
vormittags 11 Uhr.
findet im Versammlungslokale Ratsmühle, Neumarkt 18,
eine Besprechung in einer bichtigen Angelegenhei
## die Nr. der rweiten statt. Die Vertreter der angeschlossenen Vereine werden gebeten Geschäftostelle d. I. A#nktlich zu erscheinen.
auf der Breitestrasse. lbe J..: K. Reinartz, Schriftführer.