K
Geschästsstelten und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
a eln
Nu 900 Jeruine Geschürsstellenn. Redaktien Marzell
###o 29% Grtä#pl. Geschäftsstelle Breitestraße ö5e A6
ellenstr. 37: A 6920 bis 6928
6536.
Köln, Samstag, 28. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 75 Seiten.
aen e WTB Berlin, 27
Rt.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 26. zum 27. Oktober stießen Teile unserer Torpedobootstreitkräfte durch die Straße Dover=Calais bis in die Linie Folkestone=Boulogne im englischen Kanal vor. Nach den bisherigen Meldungen des Führers der Torpedoboote, Commedore Michelsen, wurden zum Teil unmittelbar vor den feindlichen Höfen versenkt: Mindestens elf Bewachungsdampfer und zwei bis drei Zerstörer oder Torpedoboote. Einzelne Leute der Besatzungen konnlen gerettet und als Gefangene eingebracht werden. Mehrere andere Wachtfeuerschiffe und mindestens zwei Zerstörer wurden durch Torpedotreffer und Artilleriefener schwer beschädigt.
Ferner ist der englische Postdampfer Yueen südlich Folkestone versenkt worden, nachdem der Besatzung Zeit zum Aussteigen gegeben war.
Im Kanal beim Varne=Feuerschiff herrschte auffallend reger Verkehr von Lazarettschiffen. Unsere Torpedoboote sind wohlbehalten ohne jeden Verlust in die deutschen Gewässer zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Ein kühner Streifzug unserer schnellen Seestreitkräfte, der sie unmittelbar vor die englische Haustüre führte und mit einem vollen Erfolge gekrönt wurde! Nicht einmal den Kanal kann das„meerbeherrschende" England schützen, das Gebiet, das das stolze Albion als englisches Binnengewässer betrachtet. Hätte vor dem Kriege jemand behauptet, daß deutsche Kriegsschiffe jemals bei einem kriegerischen Zusammenstoße zwischen England und Deutschland in den Kanal eindringen und gar bis zur Linie Folkestone=Boulogne durchstoßen würden, ein mitleidiges Lächeln in sämtlichen Engländernestern wäre die Folge gewesen. Angesichts solcher Bravourleistungen unserer Kriegsschiffe dürfte auch der englische Hochmut einen starken Stoß erhalten. Die Beute, die unseren Schiffen anheimfiel, ist beträchtlich: wenigstens 15 Schiffe wurden zu den Fischen geschickt, die englische Wachtschiffkette im Kanal völlig gesprengt, und das ohne jeden Verlust unserseits. Wohlbehalten sind unzere Schiffe, ohne in der Nordsee auf irgendwelche feindliche Schiffe zu stoßen, in die deutschen Gewässer zurückgekehrt. In England aber kann man wieder Betrachtungen anstellen über die„stille Flotte“, die seit
ihrer Niederlage am Skagerrack noch mehr wie früher die Gewässer meidet, wo die Gefahr drohen könnte, nochmals mit deutschem Seemannsgeiste und deutschem Schiffsmaterial Bekanntschaft zu machen.
***
2X Von der Westgrenze. 28.Okt.1916. Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt zu dem Vorstoß der deutschen Torpedobootstreitkräfte:
Die Tat der deutschen Torpedoboote ist eine abenteuerlichere Wiederholung der Ausfälle, wodurch die Torpedoboote in Zeebrügge berüchtigt(!) geworden sind. Wahrscheinlich sind sie dadurch, daß sie in der Nähe der Küste fuhren, imstande gewesen, die Wachsamkeit der englischen Patrouillen zu hintergehen. Derartige Ausfälle scheinen es nötig zu machen, die Minenfelder bis an die Ausgänge von Zeebrügge und Ostende lsie mißlingen aber doch immer auszudehnen. Das Ziel ist klar, die Deutschen hoffen schon lange mit Torpedobooten unseren Transportdienst zu belästigen. Trotzdem konnte Sir Bacon sder Kommandant von Dover im Juli melden, daß kein einziges Menschenleben verloren gegangen sei bei unseren zahlreichen Transporten. Jetzt fand ein Angriff von Torpedobooten statt, der auch mißlang. Der jüngste Besuch des Kaisers in Zeebrügge war anscheinend dazu bestimmt, großere Kraftanstrengungen auf dem Meere herbeizuführen.
(Und dabei wird in dem deutschen Berichte ausdrücklich festgestellt, daß der Vorstoß von der deutschen Bucht aus erfolgt ist und nicht von Zeebrügge aus.]
Der Kampf gegen den Handel mit Bannware. WIB Rotterdam, 27 Okt.1916.(Drahtbericht.) Nach der Nieuwen Rotterdamschen Courant ist von deutscher Seite angeordnet worden, daß in den Niederlanden an norwegischen Schiffen keine Reparaturen mit aus Deutschland stammendem Eisen mehr vorgenommen werden dürfen.— Dazu bemerkt das WTB: Diese Anordnung kommt nur für solche Schiffe in Frage, die für Deutschlands Feinde beschäftigt sind.
97E /13D
V. Koerber
Der Nachfolger des Grafen Stürgkh.
TU Wien, 27.Okt.1916.(Drahtber.) Minister Dr. Ernst von Körber, der gestern in Budapest weilte und eine Unterredung mit dem Grafen Tisza hatte, ist heute nach Wien zurückgekehrt und hat dem Auftrage des Kaisers entsprechend die Kabinettsbildung übernommen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.0kt.1913,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei starker Feuertätigkeit der Artillerie ist es nördlich der Somme nur zu Gefechten von Erkundungsabteilungen gekommen.
Auf dem Südufer ist durch unser auf die feindlichen Gräben gelegtes Wirkungsfeuer ein sich vorbereitender Angriff der Franzosen im Abschnitt Fresnes=Mazancourt=Chaulnes niedergehalten worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Der Artilleriekampf war tagsüber auf dem östlichen
aasufer zwischen Pfefferrücken und Woèvre sehr heftig. Mittags griffen die Franzosen unsere Stellungen östlich vom Fort Donaumont an; sie wurden verlustreich abgewiesen.
Bestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Schtschara wiederholten die Russen noch zweimal vergeblich ihre Angriffe; die stürmenden Kompagnien wurden von der Grabenbesatzung durch Feuer zurückgetrieben.
Weiter südlich an der Wedsma=Mündung nahmen schlesische Landwehrleute eine russische Vorstellung und brachten einen Offizier, 88 Mann gefangen ein.
An der Lucker=Front dauerte im Abschnitt von Kisielin starkes Artilleriefeuer der Russen an; um Mitternacht erfolgte ein Angriff, der vor unseren Hindernissen im Feuer zusammenbrach.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog
Im Südteil der Waldkarpathen sind erneute russisch=rumänische Angriffe gescheitert.
Vorstöße des Feindes an der Ostgrenze von Siebenbürgen sind zurückgeschlagen worden.
Süblich von Predeal und in Richtung Campolung haben unsere Angriffe Fortschritte gemacht.
Valkan=Kriegsschaup az.
GEuRem. Sm, aenan Pn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Die Verfolgung der geschlagenen Tobrudscha=Armee wird fortgesetzt. Die Gegend von Harsovaist von den verbündeten Truvden erreicht.
Mazedonische Front.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Lage in Griechenland.
Xa Von der Westgrenze, 28.Okt.1916. Der Times wird aus Athen gemeldet, daß die Franzosen Koritza besetzten. Die provisorische Regierung in Saloniki wird dort ihre Vertreter hinsenden.— Die verbündeten Rezierungen haben der vorläufigen Regierung eine Anleibe bewilligt.
Iufolge der Regelung der verschiedenen Fragen durch die Verbündeten und die griechische Regierung ist eine befriedigende Lage entstanden. Nach einer amtlichen Mitteilung haben König Konstantin und Admiral Fournet bei der Audienz, die gestern stattgefunden hat, sich gegenseitig die Versicherung ihrer guten Absichten und ihres guten Willens gegeben. Das Blatt Hestia erklärt, daß infolge der neuen Lage jeder Versuch, die revolutionäre Bewegung gegen Bulgarien aufzuhalten, als ein Angriff auf die neue Regelung betrachtet werde. Darum werde es jedem erlaubt sein, sich bei dem nationalen Heere zu melden. Jeder Grieche könne also an dem Feldzug gegen Bulgarien teilnehmen, ohne Gefahr zu laufen, später von den amtlichen griechischen Behörden bestraft zu werden. Weiter wird erzählt, daß die kräftige Aufrechterhaltung der Ordnung durch die griechische Regierung die Maßnahmen der Verbündeten schließlich überflüssig machen werde. Die Aufhebung dieser Maßnahmen hängen also lediglich davon ab, ob die griechische Regierung wirklich ihrem Versprechen nachkommen werde.
***
Also es besteht wieder einmal eine„befriedigende Lage". Wie lange? Wenn sie zurzeit wirklich besteht, so möchten wir den Grund dafür am ehesten darin finden, daß die Herren vom Vierverband etwas bescheidener in ihren Forderungen geworden sind. Die Lage in Rumänien ist darauf vielleicht nicht ohne Einfluß geblieben. Was den Anschluß an die revolutionäte Armee angeht, so ist es äußerst zweifelhaft, ob er so sehr stark sein wird.
Der Kreuzerkrieg unserer=Voote.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westgrenze. 27.Okt.1916. Reuter meldet aus London, 27.: der englische Dampfer Rowanmore (10320 Tonnen) und der norwegische Dampfer Skog sind gesunken.
VTB Berlin, 27.Okt.1916.(Drahtbericht) Von deutschen -Booten sind nachstehende feindliche Dampfer versenkt worden: Der englische Dampfer Latusmere(9311 Tonnen), mit 7000 Tonnen Kohlen nach Archanaelsk am 2. Oktober, der russische Dampfer Erika(2430 Tonnen) mit 3500 Tonnen Kohlen von Leith nach Archangelsk sowie der englische Dampfer Brantinaham(2617 Tonnen) mit Grubenholz von Archangelsk nach England am 4. Oktober.
WTB London. 27.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der englische Dampfer Rowanmore und der norwegische Dampfer Skoa wurden versenkt.
WTB Kovenhagen, 27.Okt.1916.(Drahtber.) Oplandenes Dagblad zufolge wurde ein Rudködinger Dreimastschoner am 25. Oktober in der Nordsee von einem deutschen Unterserboot versenkt. Die Mannschaft wurde gerettet.
WIB Kopenhagen, 27.Okt.1916.(Drahtber.) Meldung des Ritzauschen Bureaus: Der Stavanger Dampfer Lysland aus Bergen, der mit Eisenerz von Kirkenes nach Middlesborongh unterwegs war, ist gestern vierzig Seemeilen südwestlich von Skadesnes von dem deutschen Untersceboot U 30 versenkt worden. Die Mannschaft wurde von dem=Boote aufgenommen und gut behandelt. Drei Granaten und ein Torpedo wurden gegen den Lysland abgegeben. Ein=Boot, das durch Siqnale herbeigerufen worden war, nahm die Mannschaft des Lysland an Bord.

Seite 2.
Die Front in Rumsenien e. T ömäser- und Törzburger Pass
II
299* Samstag, 28. Oktober 1916
C—
P Pre-er. an s 2ac Stage
0 7 8
8
# Gakonit so 18 bBsdenl-pomernien
8987 I SS 1 1bamnalun
eerras. 81
046 K
Ederile desp SU3
IAlopen
D. coenie derse bis 1J 1O.
Der Predcalpaß.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 27.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl.
Unsere Angriffe nördlich von Campolung und südlich von Predeal machten Fortschritte. An der ungarisch=rumänischen Ostgrenze sind feindliche Gegenstöße abgeschlagen worden.
Bei Sara Darnei nahmen unsere Truppen einen russischen Höhenstützpunkt. Gegenangriffe der Russen scheiterten. Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Im Bereiche der österreichisch=ungarischen Streitkräfte nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie= und Minenwerfertätigkeit gegen die Stellungen auf der Karsthochfläche und die dahinterliegenden Ränme steigerte sich zeitweise zu großer Heftigkeit.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
In Albanien nichts neues.
*
Die Heranziehung der Arbeitslosen zur Arbeit in den besetzten Gebieten.
'IB Berlin. 27.Okt.1916.(Trahtber.) Der französische Lyoner Funkdienst meldet aus Amsterdam vom 24. Oktober mit der Ueberschrift Zwangsarbeit in Belgien: Der Gouverneur von Belgien hat amtlich bekannt gemacht, daß alle arbeitslosen Belgier darauf gefaßt sein müßten, für die deutschen Verwaltungen in Belgien zu arbeiten. Diejenigen, die sich der Durchführung der Maßnahme nicht fügten, setzten sich einer Gefängnisstrafe von drei Jahren aus. Eine andere Meldung aus Antwerpen besage, die deutschen Behörden, die, wie man wisse, an alle Arbeitslosen die Weisung hätten ergehen lassen, sich zwecks Zuweisung von Arbeit in Listen eintragen zu lassen, hätten beschlossen, zunächst einmal 1000 Mann zu requirieren, die nach Deutschland gesandt werden sollten. Das gleiche Verbrechen seien die Deutschen im Begriffe in Mecheln zu begehen
***
Hierzu schreibt unser □□-Mitarbeiter aus Berlin:
Wer im ersten Kriegsjahr nach Brüssel oder einer anderen der großen belgischen Städte kam, der sah mit recht gemischten Gefühlen die Hunderte von kräftigen Männern, die nichtstuend, die Hände in den Hosentaschen, auf den Bürgersteigen herumstanden, auf den öffentlichen Plätzen hernmlungerten oder die Wirtschaften füllten. Man frug sich bei solchen Besuchen angesichts dieser Straßenbilder mit Recht: Was soll aus jenen Leuten werden, wenn der Krieg noch ein Jahr fortdauert? Sollen diese Nichtstuer noch ein Jahr lang oder länger der Arbeit entwöhnt und mit ihrer Arbeitskraft brachgelegt werden? Wer damals im ersten Kriegsjahr die belgischen Städte bereiste, mußte fühlen, daß diese Hunderte und Tausende von arbeits losen Männern und Frauen im kräftigsten, arbeitsfähigsten Alter, bei längerer Dauer des Krieges eine große Gefahr für den jetzt das Land besetzt haltenden Sieger, wie einst nach dem Kriege für die Friedensregierung werden müssen. Inzwischen ist der Krieg ins dritte Jahr hinübergegangen. Wer im letzten Jahr nach Belgien oder Polen kam, der sah noch immer die gleichen Straßenbilder. In Warschau und in den polnischen Städten war das Bild noch trüber, als in Brüssel und in Antwerpen, denn dort schaute die bittere Not aus allen Fenstern und Augen. In Belgien hatten auch die Nichtstuer dank der Fürsorge der Verwaltung noch etwas zu nagen und zu beißen, so lange England die Zufuhr der Nahrungsmittel durch das amerikanische Unterstützungskomitee zuließ. Aber was sollte werden, wenn eines Tages England, wie es bereits einmal gedroht hatte, mit brutaler Gewalt und Rücksichtslosigkeit diese
4— 1"„„„
Zufuhr von Nahrungsmitteln abschnitt? Man konnte nur mit Schrecken an diese Möglichkeit denken.
Tausende kräftiger Mensten wurden in Belgien, in Nordfra kreich und in Polen durch den langen Krieg der regelmäßigen Irheit und des geregelten Erwerbes entwöhnt. Die Gewißheit, ssen und leben zu können, ohne arbeiten und schaffen zu müssen ank der öffentlichen Fürsorge, mußte namentlich in Belgien bei jenen Leuten zur Gewohnheit werden. Arbeitsschen und Erwerbsunlust mußten die Folge sein. Damit wurden diese Leute aber auch zu einer ungeheueren sozialen Gefahr für Gegenwart und Zukunft. Im sozialen Interesse mußte man deshalb damals chon im ersten Kriegsjahr wünschen, daß den Arbeitslosen in den beretzten Gebieten möglichst bald Gelegenheit zur Arbeit und zum Erwerb geboten werde, wenn nötig sogar mit Zwang Viele dieser Leute mußten ja bei der langandauernden Arbeitslosigkeit und der öffentlichen Unterstützung allmählich jedes Selbstgefühl, jedes Ehr= und Mannesgefüyl und jede Arbeitslust verlieren! Dann aber mußten diese Elemente auf die Dauer eine politische und soziale Gefahr werden, denn mit der Entwöhnung von Arbeit und Erwerb ging die Entwöhnung von den übrigen Bürgerpflichten doch sicher Hand in Hand. Die Arbeitslosen mußten zu Trägern aller politiichen und sozialen Unzufriedenheit werden. Das war eine Gefahr für den Sieger ind eine Gefahr für jede künftige Staatsgewalt, ob diese nun in König von Belgien oder ein kaiserlicher deutscher Gouverneur arstellte.
Die Industrie des Landes stand und steht heute noch zum moßen Teil still. England hat dem besetzten Gebiet ja die Zufuhr der Noystoffe für seine Industrie abgeschuten. Die Jewerbe ruhen vielfach, weil Enalan= Wilikür ihnen die Roy naterialien nicht zukommen laßt. Der Fremdenverkehr ist zum riegsberkehr geworden. Die Erwerbsmöglichkeit im eigenen lande ist besch änkt. Für die Landwirtschaft, für Saat und einte auf dem Lande zu arbeiten, huten die Leu#e ja abgelehn, teils aus persönlicher Abneigung gegen landwirtschaftliche Ariten, teils aber mehr noch aus Haß gegen den Eroberer, weiverlogene Flugblätter ihnen vorgesagt hatten, daß sie mit der andwirtschaftlichen Arbeit der Ernahrung des Findes dienten. In Wirklichkeit hätten sie bloß der Sicherstellung ihrer eigenen Frnährung und dem wirtschafttichen Vorteil ihres eigenen Landes gedient. Man mußte drum schon im ersten Kriegsjahr ringend wünschen, daß diese Leute in ihrem eigenen Interesse und im Interesse ihres Landes zur Arbeit angehalten wurden, nd wenn es freiwillig nicht ging, zur Arbeit gezwungen wurden stein Sieger kann hinter seinem Rücken ein Heer von Arbeitsosen herumlungern lassen, weil die Tausende von Ni tstuern ene ständige Gefahr für ihn selber bilden. Ein Sieger aber, dem das kulturelle und wirtschaftliche Wohl der von ihm besetzten Gebiete am Herzen liegt, kann aus wirtschaftlichen und kutturellen Gründen auf die Dauer nicht zusehen, wie Tausende von Arbeitskraften brach liegen und herabgedruckt werden in die Kolle der almosenempfänger.
Wenn darum nun der Lyoner Funkspruch endlich die Gewißeit bringt, daß der Norwendigkeit Rechnung getragen und ndlich ein alter Wunsch in Erfüllung geht, dann sollte man in Belgien wie in Polen, im neutralen wie im seindlichen luslande, im Interesse jener besetzten Länder dankbar begrüßen. Sollen in Poten lieber erwerbtos Tausende am Hungertuch nngen und des Hundertodes sterben, als daß Hunderte in beihtter Arbeit für die Tauserd verdienen und so die wirtschaftliche ud kulturelle Weiterentwicle ung des Volkes möglich machen? soll in Belgien die Ernährung des Volkes und die Sicherheit es Landes dauernd von englischer Willkür und amerikanischem gutem Willen abhängig bleiben? Ueber Völkerrechtszwoirns fäden setzen wir uns mit unseren Feinden nicht auseinander, eren Kriegführung eine fortlaufende Reihe schwerster Völkerrechtsverletzungen ist! Wir wollen bloß betonen, daß die Hernziehung der Arbeitslosen und Arbeitsscheuen in den besetzten ebieten zur Arbeit und zum Erwerb keiner Völkerrechtsbestimmung widerspricht. Wenn das besetzte Gebiet selbst dank er völkerrechtswidrigen Absperrung der Rohstoffzufuhr durch ingland nicht genug Arbeitsgelegenheiten und Erwerbsmöglichleiten bieten kann, dann ware es ein Verbrechen, wenn man aus diesem Grunde das Volk der besetzten Gebiete moratisch und physisch verkommen lassen wollte. Da gibt es nur die eine öglichkeit, eben in den benachbarten Landesteilen jenen Arbeitsosen Gelegenheit zur Arbeit zu bieten. Das wird hoffentlich in reichem Maße geschehen.
—
Der See= und Handelstrieg.
Versenkt.
WTB Christiania, 27.Okt.1916.(Drahtber.) Das norwegische Vizekonsulat in Brest meldet, daß von dem vermißten Rettungsboot des Dampfers Rieoey mit dem Kapitän und sechs Mann keine Nachricht eingegangen ist. Französische Kreuzer und Torpedoboote stellten vergeblich Nachforschungen an. Die Mannschaft des Porsgrunder Dampfers Kathinka ist heute mit einem englischen Dampfer hier angekommen. Kathinka wurde letzten Donnerstag 125 Seemeilen von der norwegischen Küste von einem deutschen Unterseeboot in Brand gesteckt. Das Schiff war mit Grubenholz beladen.
WIB Kopenhagen. 27.Okt.1916.(Drahtber.) Ritzau meldet, daß der gesamte Kriegsverlust der norwegischen Handelsflotte bisher 168 734 Bruttoregistertonnen beträgt, deren Versicherungssumme sich auf 102 010 190 Kronen beläuft. 149 Secleute kamen dabei um.
WTB Hamburg, 27.Okt.1916.(Drahtber.) Der norwegische Dampfer Atlejarl, mit Ladung von Norwegen nach Schweden bestimmt, wurde von einem Kriegsschiff auf der Nordsee angehalten und auf gebracht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten. Norwegen.
(Eigener Drahtbericht.)
7. Aus der Schweiz, 28.Okt. 1916. In einem dem Giornale 'Italia gewährten Interview äußerte sich der norwegische Gesandte in Rom Brunchorst, Norwegen sei auf keinen Krieg vorbereitet. Sein winziges Heer wie seine Flotte entsprächen dem äußersten Bedürfnis nationaler Verteidigung. Norwegen suchte seinen Handel zu entwickeln, der nach Kriegsbeginn eine Quelle reichen Gewinnes wurde. Die norwegische Flagge wehe auf allen Meeren. Seine Schiffe seien insbesondere von großem Nutzen für alle Ententeländer gewesen angesichts deren zunehmendem Mangel an Frachtraum. Der Krieg werde von der Mehrheit des Landes nicht gewünscht. Niemand dächte an eine solche Möglichkeit.
Amerika und die Pflichten der Neutralität— nach Wilson.
WTB Cincinnati. 26.Okt.1916.(Drahtber.) Wilson sagte in einer Rede, in der er sich für die Bildung einer Völkerliga zur Erhaltung des Friedens nach diesem Kriege aussprach, dies sei der letzte Weltkrieg, dem die Vereinigten Staaten ausweichen konnten. Die Nation sollte bereit sein, wenn wenig, sich ihrer physischen Kraft zu bedienen, um zukünftige Kriege verhindern zu helfen. Zuweilen seien unter Verhältnissen wie den jetzigen die Pflichten der Neutralen äußerst schwierig zu erfüllen.
Hus aller Welt
Eine deutsche Schule in Warschau.
WVTB Warschau, 27.Okt.1916.(Drahlber.) Gestern mittag fand im Gebäude des alten polnischen Finanzministeriums eine Feier anläßlich der Eröffnung der Deutschen Schule statt, die dazu bestimmt ist, der deutschen Kolonie, die durch die von den russischen Behörden veranlaßte barbarische Aussiedelung und Verfolgung im ersten Kriegsjahr stark geschwächt ist, einen Mittelpunkt zu geben. Die Feier wurde eingleitet durch eine Rede des Generalgouverneurs von Beseler, worin er die Hoffnung aussprach, daß die Eröffnung den Ausgangspunkt für eine schöne reiche Entwickelung deutschen Lebens und Wesens in dieser fremden Stadt bilden werde.
(KS) Ermordung von sieben Personen durch eine Räuberbande.
Warschau, 24.Okt.1916. In Kobatsch, an der Landstraße nach Wilkomiersch, drang eine Räuberbande, wie die Gazeta Narodowa meldet, in das Gehöft eines gewissen Milstein ein und ermordete seine Frau, Mutter, zwei Töchter und drei Söhne. Milstein wurde durch den Kolbenschlag eines Gewehrs niedergestreckt und die Räuber hielten ihn für tot. Sie erbeuteten 1500 Rubel Bargeld und für 500 Rubel Wertgegenstände. Dann steckten sie das Haus in Brand. Als Milstein aus seiner Betäubung erwachte, konnte er mit Hülfe von Nachbarn das Feuer löschen. Die Räuber entkamen unerkannt. G

er Nr. 299 4 Samstag, 28. Oktober 1916
Seite 3.
M
reich garniest.50—.50—.50—.50 Modellhüte, Modellhutformen in s.90—.50—.50 Lackhüte.90—.5
und höher.
Umarbeiten Retragener Hüte.
WANIGNT IOHELESEE
.80—.90—.50—.50 össter Auswahl, bekannt billige Preise 0-Velourshäte 14.50—16.50—19.50
Köln
Hockengasse
in vielen Farben und Formen.
Sut unnsunnnsaunnnaennzenrnnannnsznmnnaanntanmnninmemtezreneenaenttzzzamnsganelmzmn
Sonntag vor Allerheiligen bleibt mein Geschäft
9 6
bis 7 Uhr geöffnet.
Ohne Bezugsschein.
Allerhein
grosse Auswahl in moderner
4
Meinen auswärtigen Kunden empfehle ich, den Bezugsschein von der Heimatbehördeabgestempelt mitzubringen.
5
zum grössten Teil zu ganz niedrigen Preisen
Konfektion
10 7, 24, 27, 32, 35 bis 120 Mk.
22.6. 28, 35, 48, 55 bis 130 Mk.
11.6, 18, 23“, 29, 38 bis 60 Mk.
Samt- u. Plüschmäntel. 45, 72, 95, 120, 145 bis 250 Mk.
Samt- u. Astrachanmäntel 35, 48, 68, 85, 105 bis 180 Mk
Schwarze Damenmäntel Farbige Damenmänte! Farbige Sportjacken
Ohne Bezuesschein. 60. 85, 105, 128, 149 bis 190 Mk.
Fahrstuhl durch alle Stockwerke.
Kinder- und Backfisch-Konfektion in allen Preislagen.
ackenkleider
mit und ohne Pelzbesatz.
ackenkleider, farbig
ackenkleider.
in blau und schwarz.
ackenkleider, Ersatz tür uas 95, 130, 155, 162, 178 bis 190 Mk
28.6, 45, 63, 75, 90 bis 180 Mk. 32, 48, 65, 83, 105 bis 175 Mk.
Fahrstuhl durch alle Stockwerke.:
Grosse Auswahl in Samt-, Wolie-, Seide-, Crepe de chine- und Chiffon-Bluser
Senkranz
Köln
63
IA
ius adi Au Buchheimerstr. 37—39. Regentenstr. 2. 40
KAN
Sparen
So sparen Sie am rechten Fleck. In
Schach's Garderobenhaus
Köln
Reumarkt
Ecke Cäcilienstrasse
I. Etage. 42
da erhalten Sie an Haltbarkeit unübertroffene von bessern Herrschaften nur kurze Zeit
getragene
„Ister
Paletots
A
in allen Größen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verliehen.
(O. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Illarsplatz-9. Ecke Aitermarkt
empfehlen
Damen-, Mädchen- und Kinder-Mäntel, Juckenkleider, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke, Pelze, Hauben, Schultertücher u. Schürzen.
Ace
A
Bezagsscheine worden hier auspestellt. Auswärtige bitte seichen mitzubringen.
Sonntas bis 7 Uhr Seöffnet.
Grössere Posten Dumen-, Müdchen- u. Kinder-Konfektion
ohne Bezugssehein.
Das Geschäft ist morgen Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Jean Mergheim
Maschinenfabrik
Tel. A 23198433 Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerei-,# Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Rhn
Lindener
Neuest, hocheleg
glatte und gestreifte
Kielder-sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter, Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas
Köln, Waidmarkt 13
Sammethaus Schwidt
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. p*
Brillen
Pincenez
ngen, Caftiwug., Vaag und Dricck von J. P. Bachem. Veranwartze#e
*##.#t empf. A. Hardt, Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Veranvrortiich für Anneigen Grwschle Altermarkt 14. b) und#tiesvantell: Beuiifes Getberlet. Ake in
Heinr.
Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 579. Erstes und ältostes optlsches Geschäft am Platze.“
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik 03h Mühlenbach 24, Tor Ua
Gelburs-, Sammel- u. Fllzhüfe
garniert u. ungarniert, eig. Fabrikation, sowie Federn, Reiher
und alle Putzzutaten billig. Hüts werden fassoniert.
Frauerhüfe.50,.50,.50 und höher.
Beachten Sie bitte zu Ihrem Vorteil memne 5 Schaufenster.
Damenhutfabrik mit elektr. Betrieh
Paul Nuhn, Perlenpfuhl 33-39.
Sonntag bleiben meine beiden Geschätte bie 7 Uhr geöffnet. 70
und
Thürnschenswauten
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester dualität.

Seite 4.
Nr. 299 2 Samstag, 28. Oktober 1916
0 Wer ist Konsument?
Während des Krieges hat sich durch die Preissteigerung aller Waren oft ein Gegensatz zwischen Erzeugern und der verbrauchenden Allgemeinheit gezeigt, indem diese sich kurch die hohen Preise bedrückt fuhlte und die Schuld den ersteren zuschod. Letzieres geschah oft mit Recht, meist aber sind auf dem Wege vom Erzeuger zum Verbraucher noch Zwischenfaktoren tätig, Personen und Verhaltnisse, welche preissteigernd wirken.
Wier ausgleichend einzutreten, für den gerechten Verdienst für jede Arbeit und genen den unrechtmäßigen Wucher, überhaupt dafür zu sorgen, daß die Allgemeinheit vor Ausbeutung geschutzt ird, ist ein lobenswertes und hohes Ziel, zu dessen Verwirknamentlich auch die verschiedenen Reichsstellen für Waren und Lebensmittel eingesetzt sind. Unter Berücksichtigung der Kriegsverhältnisse soll jedem Lebensunttelerzeuger und Warenhersteller ein angemessiner Gewinn zugebilligt und soll im Verkauf an den Verbraucher kein größerer Aufschlag zugelassen werden, als er durch die von etwaigen Zwischeninstanzen betätigte Arbeit gerechtsertigt int.
ist klar, daß zu dieser ausgleichenden Tätigkeit hervorragende fach= und volkswirtschaftliche Kenntnisse notwendig sind Reden, Schlagwo ten und Resolutionen nichts genitze wird, wohl aber die Allgemeinheit in Aufregung gehalten werden kann. Wenn man einfach den Erzeugern nachsagt, daß #e sich auf Kosten der Verbraucher unrechtmäßig bereichern und wenn man zu den Erzeugern alle jene rechnet, welche Lebensmittel und andere Waren herstellen und vertreiben, aliv auch einen großen Teil unseres Kleinyandels und Mittelstandes, so man mit dieser Verallgemeinerung offenbar unrecht und hat verdies noch nichts bewiesen.
Diese Auffissung wird aber heute noch in gewissen Versamm#ngen geflissentlich genährt. Dort hat man sich im Laufe der eit so in die schroffe Hervorkehrung eines ganz einseitigen erbrancherstandpunktes verrannt, daß die Gesichtspunkte #er allgemeinen Volkswirtschaft darunter notleiden. Davei wird unverantwortlich eng gezogen. Diese Leute ##uden wohl selbst, ganz allein die Vertreter der„Verbraucheriterensen“ zu sein. Wer sich ihnen nicht anschließt, dem wirft an vor, er liebäugele mit den Produzenten, er stehe unter
eren unheilvollem Einflusse und was es der Anschuldigungen bust noch gibt, um die liebgewonnene Behauptung in die Welt hicken zu können: es gehe gegen den Verbraucher!
Wer sun denn nun die Konsumenten oder Verbraucher? Die
illgemeinheit! Im Grunde genommen gibt es überhaupt
für Verbraucher; jeder Mann. jede Frau, jedes Kind ist VerNunder. Desweren ist es gerad zu als ein Unfug anzusehen, enn man im Volke den Gebanken schürt: nur der Arbeiter no der Beamt und Angestellte seien„Verbraucher“, ihnen den alle an ere als mehr oder minder schlimme Wucherse gen übe: So wird die Unzufriedenheit, die für
aus penionlichen oder politischen Gründen Lebenserdacht inzeln
1
politisch die Eiten iie es 11
nent ist, künstlich gezuchtet— vielleicht um sie in gegebenen für andere Zwecke verwerten zu können— so erden Tatlachen aufgebauscht oder voreilig falsch ausgenützt
# geren gesetzmaßig durch erfreulich starke Anteilnahme
erer#niskreise— auch der Arbeiterschaft— gewählte Vernn wird von diesen an jeblich„kommunal= lten“ Leuten Mißtrauen gesäet und vermet, ihnen aft. Vertreter der Allgemeinheit zu sein, abzusprechen, mm Artikei der Rheinischen Zeitung(Nr. 245 vom Ottober) über die Aufgaben des Kölner Konsumentenusschaffes geshieht. Dafür wollen sie sich aber selbst auf momman onnacke stellen und behaupten ganz kühnlich, sie
ten#underttanfende Kölner Bürger hinter sich.
ir haben oben schon hervorgehoben, welch lobenswertes Ziel der
lusgleich der vorhandenen Gegensätze zwischen Erzeugern und er verbreuchenden Allgemeinheit darstellt. Es ist daher erklärun gen im Anfang, als man vom Kölner Konsumentennoch derartige Bestrebungen erwarten konnte, vernieden: Organisationen ihm angeschlossen haben, da#ms als sie„ nicht ahnen konnten, daß der Kölner Koneuentenausstruß sich entwickeln werde zu einer Körperschaft mit
un grochen radikaler Arbeits- und Agitationsweise
e man seit Monaten an ihm wahrnehmen konnte und die ie Hervorhebung der Gegensane sucht. Alle jene dem Aonsumenterausschuß angesch ossenen Organisationen, deren Mitnieder sich bekanntermaßen nicht zur tabikalen Auffassung der inge bekennen, sollten deshalb ihre Stellung zum Ausschusse mer Nachprutung unterziehen. Wenn er kein neutrales Gein dem insbesondere auch Existenzrechte des eitterstanges anerkannt werden, sein kann, dann soll als Tummelplatz überlassen, die heute damt Komtische Geschäfte unter dem Deckmantel wirtschaftlicher Intersenvertretung machen möchten.
zur Neuregelung der Riichversorgung wird der Kölner nlchhandel am Montag in einer allgemeinen Milchhäudlerersammlung Stellung nehmen. Vertreter der Stadt werden en Verhandlungen beiwohnen.(Siehe Anzeige.)
A) Das Ergebnis eines Preisansschreidens. Die Auschreibung zur Feststellung des Namens für das Weinhaus des rn. Runge. Hohestraße 9, hat etwa 18000 Einsendungen ergeben ie zu beurteilen längere Zeit in Anspruch nimmt, so dan vor morgen das endgültige Urteil nicht feststeht. Die Eröffnung des vornehm und geschmackvoll ausgestatteten Weinhauses findet am Nittwoch, 1. November, statt.
() Für 5000 Mark Goldfüllfede halter. Aktenmappen
no anderes haben zwei junge Hausburschen in einem Schreibwarengeschäfte, in dem sie angestellt waren, mittels Einbruches gestohlen. Ebenso stellte sich heraus, daß sie im gleichen Hause in ner Ausrüstungswerkstätte für 1500 Mark Tuchabfälle entwendet üben. Alles gestohlene Gut haben die Diebe an fünf Althändler verkauft. Diebe und Hehler kamen in Haft.
verdaulichen Futters durch Aufschließung von Stroh in landwirtschaftlichen Betrieben.
Schon Kellner=Möckern hat vor Jahren nachgewiesen, daß die reine Strohzellulose, wie sie durch Kochen mit Natronlauge für die Papierfabrikation bergestellt wird, vom Rindvieh ebenso hoch verdaut wird wie Stärkemehl. Dies brachte Oexmann auf den Gebanren, den in den Papier= und Pappefabriken verfügbaren Strohstoff auf Futter zu verarbeiten. Das so in fabrikmäßigem Betrieb hergestellte Strohkraftfutter hat sich vollauf bewährt. Zurzeit werden täglich 30 Waggons dem Verbrauch zugeführt. Eine Anzahl von weiteren Anlagen, die unabhängig von der Papierfabrikation Strohkraftfutter herstellen, sind im Bau.
Da es aber gevoren erschien, das Verfahren in weit größerem Umfange und schneller der Landwirtschaft nutzbar zu machen, als dies durch die Erzeugung im fabrikmäßigen Betrieb möglich ist, hat der Herr Landwirtschaftsminister am 15 April 1915 dem Professor Franz Lehmann in Göttingen, der die Frage seit 20 Jahren bearbeitet, einen namhaften Betrag mit dem Auftrage zur Verfügung gesteilt, sein Verfahren so zu vervollkommnen, daß nach demselben mit Hülfe einfacher Apparate in landwirtschaftlichen Betrieben Stroh aufgeschlossen werden kann. Die Arbeiten sind soweit gefördert, daß das Verfahren in die Praxis eingeführt werden kann.
Nachdem Lehmann ursprünglich unter Druck mit Kugelkochern gearbeitet hatte, besteht das nach neuen Versuchen vereinfachteVerfahren nunmehr darin, daß man den mit Lange angefeuchteten Hacksel in geschlossenen Gefäßen ohne Druck durch Einlassen von Dampf sechs Stunden lang bei 100 Grad Celsius kocht. Hierauf laßt man die Lauge abfließen, wäscht den noch dem Häcksel anhaftenden Rest von Lauge mit Wasser aus, preßt das überschüssige Waschwasser ab und vermischt das so gewonnene aufgeschlossene Sroh mit dem übrigen Futter.
die Einrichtungen zur Strohaufschließung werden sich also in solchen Betrieben unschwer schaffen lassen, in denen Anlagen zur Dampferzeugung(Brennereien, Stärkefabriken, Moliereien, Lokomobilen usw.) bereits bestehen. Auch lassen sich vorhandene gewerbliche Anlagen in der Weise ausnutzen, daß Gemeinden und Genossenschaften in größerem Umfange Stroh aufschließen und das gewonnene Futter, so wie es anfällt, an einen größeren Kreis von Verbrauchern in der Umgebung der Anlagen abgeben. Bei größeren Anlagen empfiehlt sich vor dem Versand eine vorherige Trocknung des gewonnenen Futters.
Der Kriegsausschuß für Ersatzfutter, Berlin W. 10. Matthäikirchstraße 10, versendet auf Ersuchen Drucksachen, in denen das Verfahren nach Lehmanns und den von anderer Seite gemachten Vorschlägen genau angegeben ist und in welchen die Zeichnungen und Beschreibungen der erforderichen Anlagen, die Bezugsquellen der Apparate usw. enthalten sind. Die Lauge ist ebenfalls von dem genannten Kriegsausschuß zu beziehen. Interessenten, die beabsichtigen, solche Anlagen herzustellen, müssen beim Kriegsausschuß ihren Bedarf anmelden, der alsdann die Gewähr für die Lieferung der notwendigen Laugemenge für einen bestimmten Zeitraum übernimmt. Es ist also notwendig, daß sich die Reflektanten vor der Errichtung der Anlagen mit dem Kriegsausschuß in Verbindung setzen, da sie andernfalls Gefahr laufen, nach Fertigstellung der Anlagen wegen des Bezuges von Lauge in Schwierigkeiten zu geraten.
0 Die Deutsch-Spanische Vereinigung, Ortsgruppe Köln, veranstaltete gestern im Gürzenich ihren zweiten Vortragsabend der zahlreich besucht war. Schriftsteller Hermann Ohrem wies hin auf Zweck und Ziel der Deutsch=Spanischen Vereinigung und die jahrhundertealten Beziehungen Deutschlands zu Spanien Zum Schlusse wies Redner auf die Verdienste Johannes Fastenraths hin, der es sich zur Lebensaufgabe machte, die spanischen Tichter durch Uebertragung ihrer Werke ins Deutsche in sein Vaterland einzuführen. Prof. Dr. Vogel aus Aachen, der gleich Fastenrath durch seine Uebersetzungen ins Spanische und Deutsche um die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien sich verdient gemacht hat, sprach über den spanischen Volkscharakter. Der Volkscharakter äußert sich in dem würdigen, ernsten Wesen des Spaniers das selbst den armeren Volksklassen eigen ist, der tiefen Religiösität der werktatigen Nächstenliebe und der ritterlichen Gesinnung, die ich bis heute erhalten hat. Der spanische Volkscharakter offenbart sich auch in der Sprache, der Literatur, der bildenden Kunst, den Volksbrauchen, den Verkehrsformen, sowie im Handel und Wandel Im Anschluß an seinen mit Beifall ausgenommenen Vortrag zeigte Pros. Dr. Vogel in einer Reihe von Lichtbildern, wie sich die moderne Bau= und Wohnungskunst in Barcelona, dem IndustrieZentrum Spaniens, entwickelt hat. Die Deutsch=Spanische Vereinigung, die schon über 2000 Mitglieder zählt, wird in nächster Zeit zu einem Reichsverbande ausgestaltet, der eine Reihe von Landes= und Provinzgruppen umfassen wird.
## Ein Vild furchtbarer Verkommenheit. Die wegen fahrlässiger Tötung zu drei Jahren Gefängnis verurteilte Frau Peter Ackermann aus Kalk ist nach den Ergebnissen der Strafkammer=
verhandlung eine Rabenmutter schlimmster Art gewesen. sach den Aussagen ihres Mannes und verschiedener Zeugen waren die Kinder im denkbar schlimmsten Zustande; sie konnten kaum noch stehen und gehen. Halbnackt sind sie herumgelaufen, ohne Schuhe und Strümpfe; trockenes Brot und Wasser war ihre Nahrung, das kleinste vor Hunger gestorbene Kind bekam einmal am Tng gestampfte Kartoffeln, mit etwas kondensierter Milch aufgelangt. Die Vollmilch trank die unnatürliche Mutter selbst. An die Luft tamen die Kinder fas nie. Weil die Mutter als Ehebrecherin sich umhertrieb, waren sie fast immer allein, schliefen zu vieren in einen elr und waren mit Flohstichen übersät. Das Gutachten de. Tonoren Plempel und Stoffels lautete: Die Obduktion des zeon Monate alten Kims ergab ein überaus trauriges Bild. Die Leiche war total abgemagert; die Aermchen waren gerade von der #a eines Mannsduumens; die Beinchen waren nur Knochen nolut fettarm war die ganze Haut, ausgezehrt und schrumpelig Der Gesichtsausdruck war greisenhaft; alle Knochen, Schulterblatt, inen umm traten plastisch heinor. Zweifellos sei die Mutter in der Lage gewesen, finanziell für die Kinder zu sorgen und sie ausreichend zu ernahren. Als Kriegersfrau hätte sie freie Behandlung in der Säuglingsstelle gehabt; das sei ihr auch bekannt gewesen, aver sie habe absichtlich Dottorhülfe umgangen; sie habe das Kind eben sterben lassen. Schlimm sei schon, daß sie das schwerkranke Kind so lange habe nachts mit vier anderen Kindern alleinliegen lassen. Der Staatsanwalt betonte, der Fall lasse sich an Gewissenlosigkeit und Pflichtvergessenheit kaum übertreffen. Die Frau sei sicheri ystematisch darauf ausgegangen, sich ihrer Kinder zu entledigen. als das Urteil gefallt war, heulte das unnatücliche Weib, aber kein mitleidiger Blick traf sie in ihrer Verzweiflung, selbst ihre Familie empfand Geuugtuung ob dieses Aktes der Gerechtigkeit Einige Frauen hielten ir im Weggehen drohend die Finger unter die Nase, und eine besonders resolute Frau zeigte nicht übel Lust, Lyachjustiz an der Verbrecherin zu üben.
□ Sonntagsdienst an der Bekleidungsabteilung Dipinstraße 6. Für die Erledigung dringender Anträge ist die Abteilung am Sonntag, den 29. Oktober, vormittag von 10—12 Uhr geöffnet.
0) Am Allerheiligentage finden, wie alljährlich, auf den
verschiedenen Friedhöfen Gedächtnisfeiern zu Ehren der verstordenen Kameraben an den Kriegergräbern statt. Dazu Ver in. Ia Alt=Köln eine Fahnenkompagnie nach dem edhof in Melaten, wo gleichzeitig auch Kränze an den Kriegerdenkmälern aus den Napoleonischen Kriegen, von 1866 und von 1870.71, sowie an den Franzosengräbern niedergelegt werden. Zur Feier auf dem Nordfriedhof marschieren die Vereine von Nippes, Merheim, Riehl und Niehl, auf dem Südfrieohof die Vereine von Sülz, Zollstock, Bayenthal und Raderthal, auf dem Friedhof in Ehrenfeld die dortigen und die Bickendorser Kriegervereine, auf dem Friedhof in Deutz die von Deutz und van der Zypen=Kolonie, auf dem Friedhof in Kalk die von Kalk, Humboldt=Kolonie und Vingst.— Die Feier in Mülheim wird durch den Kreis=Kriegerverband Mülheim=Stadt geregelt. Die teilnehmenden Vereine versammeln sich um 10 Uhr vormittags vor den Friedhöfen; nur die Deutzer Vereine treten erst um 3 Uhr nachmittags an.
42) Diebstähle. Einbrecher holten aus einem Geschäft an der Berrenratherstraße für 200 M. Zuckerwaren, aus einem Keller an der Zuxemburgerstraße Lebensmittel. In mehreren Wirtschaften wurden Ues erzieher gestohlen. An der Garderobe eines Theaters nahm ein Taschendieb einer 2ame 40 M. ab. Eine Ladendiebin wurde in einem Warenhause auf frischer Tat ertappi. Festgenommen wurden ferner Schuhmacher, die für Tausende Mark gestohlene Treioriemen gehehlt haven, ein Bursche und zwei Frauen wegen Einbruchs und ein Durchbrenner von auswärts wegen Unterschlagung. Auf dem Holzmarkte entführten Spitzbuben einen Handwagen mit Aepfeln in der Waisenhausgasse einen Sack Muscheln. Ein Langfinger naym einer Frau in der Breitestraße 60 M. ab.
Es aibt ein gutes Mittel, denkimmer wiederkehrenden
Slraßenraubereien zu begegnen, die darin bestehen, daß die meist weiblichen Spitzbuben Kinder, welche Geld oder Ware bei sich tragen, an sich locken, sie um den Einkauf irgendeiner Kleinigkeit in naheliegendem Geschäfte bitten und dann mit dem„inzwischen festgehaltenen“ Gelde, bzw. der Ware verschwinden. Diese Räuberei hat nun seit Monaten fast täglich Opfer gekostet. Jeder, der sein sind zur Besorgung von Einkaufen ausschicken muß, lege iom ans Ferz. Lauf schnell weg, fliehe, wenn irgend semand auf der Straße dich anspricht! Nur so wird man den Gaunern und Gaunerinnen das Geschäft verderben.
□ Tödlicher Unfall. In der Hans Sachs Straße in Lindenthal fiel ein Knabe von viereinhalb Jahren in heißes Wasser. Er wurde nach der Lindenburg gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
0A Unglaublich aber wahr. Zu einer am Barbarossaplatz
wohnenden. Familie kam ein fremder junger Mann von etwa 22 Jahren, bot Speck und Butter an und machte die Fetthungrigen so vertrauensselig, daß sie ihm sage und schreibe zweihundertsiebzig Mark im voraus zahlten. Natürlich bekommen
*<space>„„<space>„<space> R u r d r l i c h<space> d e r<space>
weder Speck noch Butter und sind zudem ihr Geld los.
sie
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Das
ar kommenden Sonntag.15 Uhr angesetzte Schlagballmeisterschaftsspiel St. Paul=Stanislauskongregation 1 kann nicht stattfinden. Bei den sich auffallenderweise mehrenden Anträgen um Verlegung der im Spielplan angesetzten Meisterschaftsspiele wird darauf aufmerksam gemacht, daß solche nicht mehr berücksichtigt werden können, sofern nicht ein wichtiger Gruno angegeven ist. Nachstehend Aufstellung nach dem Ergebnis der Vorrundenspiele. I. Klasse: 1. St. Kunibert. Ausgetragen 6
Spiele 12 Punkte, 2. Dünnwald—10, 3. St. Michael, St. Agnes und Nippes St. Bonifazius je 6 Spiele ausgetragen und 6 Punkte, 4. Niehl—2, 5. Zollstock—0. 2. Klasse: 1. Herz Jesu—10 2. Ehrenfeld St. Peter—8, 3. Nippes St. Bonifazius II—6 4. St. Kunibert II—4, 5. St. Paul und Dünnwald II je 6 Spiele ausgetragen und 4 Punkte, 6. Stanislauskongregation —2. 3. Klasse: 1. Ehrenfeld St. Mechtern—10, 2. St. Mauritius I—6, 3. Stammheim und St. Ursula je—6. 4. St Mauritius II—4, 5. St. Michael II—2, 6. Nippes St. Joseph I
Wenn vorstehende Aufstellung auch nicht den derzeitigen Stand
der Spiele zeigt, sondern die nunmehr fast in allen Klassen ausgetragenen Vorrundenspiele nach der erreichten Punktzahl bewertet, so dürfte sich doch das Gesamtbild der künftigen Meister wenig ändern. Obschon die bereits im Gange befindlichen Endrundenspiele neben Enttäuschungen erfreuliche Verbesserungen einzelner Mannschaften(2. Klasse) brachten, werden in der l. Klasse die vorjährigen Führer St. Kunibert und Dünnwald die Entscheidung zu fällen haben. Herz Jesu wird aller Voraussicht nach in der 2. Klasse die Oberhand behalten, trotzdem die kommenden Spiele das Endergebnis noch beeinträchtigen können. St. Paul hat in der 2. Runde das Verlorene aufgeholt und steht mit der erreichten Punktzahl dem führenden Verein voraus, was ailerdings vei der Entscheidung weniger in Frage kommt. Um den 2. Platz wird es mit Ehrenfeld St. Peter noch zu kämpfen haben(nächsten Sonntag in Poll). In der 3. Klasse läßt sich noch nichts Bestimmtes sagen. E. St. Mechtern und St. Mauritius I haben die besten Aussichten. Das Spiel gegen St. Mauritius II(vorigen Sonntag) hatte St. Mechtern nicht verlieren dürfen.— Bei dem Eifer, mit dem die Spiele trotz der kühleren Witterung ausgetragen werden, sind immerhin noch scharfe Kämpfe zu erwarten, bis die Sieger in den drei Klassen endgültig festgestellt sind, wobei wesentliche Aenderungen nicht ausgeschlossen sind.
0A Fußball. Eins der wichtigsten Meisterschaftsspiele des kommenden Sonntages findet nachmittags 3½ Uhr auf dem bekannten Sportplatz an der Ecke Amsterdamer=Florastraße statt. Die 1. Rasenspieler=Mannschaft empfängt dort den Sülzer Spielverein 1907. Es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß beide Vereine ihre Mannschaften in stärkster Aufstellung in dieses wichtige Treffen der 1. Jlasse schicken.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Oktober
Konstan 380—.02m
Hüningen„.—-- 200—0,15m
Straßburg(Kehl) 2,89 10091
Mannheim 3,61 60.95n
Heilbronn„„.50—.02m
Bingen--——.- 201-0,01m
191
Caab
Trier—
Köln——
Duisburg
Ruhrort„.50
Wesel„„„..„„.15
vorm ttags.
" 231—.03m
-- 161---63 n
-.45—17 a —.06u
* 07 u acm

Local-Auseiger Nr. 299&a Samstag. 28. Oktober 1916
Höchstpreise für Käse.
Auf Grund des Artikels III der Verordnung vom 20. Oktober 1916 betreffend Abänderung der Verordnung über Käse vom 13. Januar 1916(R. G. Bl. S. 31), hat der Herr Reichskanzler am 20. Oktober 1916 folgende neue Fassung der Verordnung über Käse bekanntgegeben:
S 1.
Für den Verkauf von Käse werden folgende Höchstpreise festgesetzt:
Herstel= Großhan=Kleinverlerpreis delspreis kaufspreis für 50kg für 50kg für.5kg in Mark in Mark in Mark
I.
Hartkäse
1. Rundkäse nach Schweizer Art (Emm nthaler) mit einem Fettgehalte von weniger als
30 vom Hundert, aber von wenigstens 25 vom Hundert der Trockenmasse
2. Tilsiter, Eldinger, Witstermarschkäse, Käse nach Holländer Gouda, Edamer) Art und anderer Hartkäse mit eizem Fettgehalte von wenigstens 25 vom Hundert der Trockenmasse
3. Tilsiter, Elbinger, Wilstermarschkäse. Käse nach Holländer(wouda, Edamer) Art und anderer Hartkäse mit einem Fettgehalte von wenigstens 10 vom Hundert der Trockenmasse.
II.
Weichkäse
1. Weichkäse nach Camembert,
Brie, Neuschateller, Münster Art mit einem Fettgehalt von wenigstens 25 vom Hundert der Trockenmasse
2. Weichkäse mit einem Fettgehalte von wenigstens 25 vom Hundert der Trockenmasse, in Stücken von 60 oder 120 Gramm verpackt (Frühstücks= oder Delikateßkäse)
3. Weichkäse nach Camembert.
Brie, Neuschateller, Münster Art mit einem Fettgehalte von wenigstens 10 vom Hundert der Trechenmasse
4. Weichkäse nach Limburger Art Backstein= und Romadurkäse) mit einem Fettgehalte von wenigstens 15 vom Hundert der Trockenmasse
in Stücken von 69 oder 120 Gramm verpackt(Frühstücks= oder Delikateßkäse) mit einem Fettgehalte von wenigsters 15 vom Hundert der Trockenmasse
5. Weichkäse nach Limburger
Art(Backstein= u. Romadur=
käse) mit einem Fettgehalte von wenigstens 10 vom Hundert der Trockenmasse
in Stücken von 60 oder 120 Gramm verpact(Frühstücks= oder Delika eßkäse) mit einem Feltgehalte von wenigstens 10 vom Hundert der Trocken=
masse
6. Weichkäse mit einem Fettgehalte von weniger als 10 vom Hundert der Trochenmasse
III.
Quarn und Quarkkäfe
1. Gepreßter Quark(Rohstoff für Quarlhäse) mit einem Wassergehalte von höchstens 68,5 vom Hundert
2. Speisequark mit einem
Wassergehalte von höchstens 75 vom Hundert.
3. Frischer, leicht angereifter Quarkkäse Harzer, Main=
zer, Spitze, Stangen=, Faustund ähnlicher Käse)
4. Gereifter Quarkkäse(Harzer,
Mainzer, Spitz=, Stangen=, Faust= und ähnlicher Käse) mit einem weißen Kerne von höchstens zwei Dritteln der Schnitlfliche
Herstell rpreis ist der Preis, der beim Verkaufe durch den Hersteller, Großhandelspreis der Preis, der deim Verkaufe durch den Handel nicht überschritten werden darf, vorbehaltlich der Vorschrift im Abs. 5. Verhauft der Hersteller ohne Vermittlung des Großhandels, so kann er zum Großhandelspreise verkaufen Kleinverkausspreis ist der Preis, der beim Verkaufe durch den Hersteller oder Händler an den Verbraucher in Mengen von nicht mehr als fünf Kilogramm nicht überschritten werden darf. Beim Verkaufe von Bruchtellen eines Pfundes darf nur der diesem Bruchteil entsprechende Preis berechnet werden. Bruchteile von Psennigen dürsen nur auf den nächstfolgenden Psennig erhöht werden
Der Herstellerpreis und der Großhandelsprels schließen die Kosten der handelsüblichen Verpachung, der Beförderung bis zur nächsten Verladestelle und der Verladung daselbst ein. Wird der Kauspreis länger als dreißig Tage gestundet, so dürfen ihm bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont zugeschlagen werden.
Der Reichskanzler kann zur Berücksichtigung veränderter Gestehungskosten die Höchstpreise nach Anhörung von Sachverständigen abändern.
S 3.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können zur Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten Abweichungen von den Höchstpreisen für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes anordnen. Zu Abweichungen nach oben ist die Zustimmung des Reichskanzlers erforderlich.
Sie können innerhalb der für die einzelne Käseart festgesetzten Höchstgrenze besondere Höchstpreise für einzelne Käsesorten festsetzen.
Bei Verschiedenheit der Preise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerdlichen Niederlassung oder am Wohnort des käufers und des Verkäufers sind die für den Ort der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Niederlassung oder den Wohnort des Verkäufers geltenden Preise maßgedend.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können für den Verkauf durch den Handel Zuschläge zum Großhandelspreise festsetzen. Der Kleinverkaufspreis(§ 1) bleibt hiervon unberührt.
§ 5.
Die Herstellung von anderem Käse als dem, für den im§ 1 Höchstpreise festgesetzt sind, ist verboten.
Dies gilt nicht für Kräuterkäse und für Käse nach RoquefortArt sowie für Schafkäse aller Art.
Die Landeszentralbehörden können weitere Einschränkungen der Erzeugung hinsichtlich der Käjesorten und der Herstellungsmengen der einzelnen Käsesorten treffen.
§ 5a.„ 4
Der gewerbsmäßige Post= und Frachtversand von Käse durch den Hersteller oder eine von ihm beauftragte Person an den Verbraucher ist verboten. Die Landeszentral=Behörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen zulassen. § 6.
Die Vorschriften der Verordnung finden keine Anwendung auf Käse, der im Ausland hergestellt ist.
Der Reichskanzler kann Bestimmungen über den Verkehr mit diesem Käse treffen. Soweit er von dieser Befugnis keinen Gebrauch macht, können die Landeszentral=Behörden Bestimmungen über den Vertrieb und die Preisstellung dieser Käse im Kleinhandel treffen. Dabei kaun bestimmt werden, daß Zuwider handlungen gegen diese Bestimmungen mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu fünfzehnhundert Mark bestraft werden.
S“•
Die Beamten der Polizei und die von der Polizei beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Geschäftsräume, in denen Käse hergestellt, gelagert oder verkauft wird, jederzeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsauf zeichnungen einzusehen, und nach ihrer Auswahl Proben zur Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
Die Unternehmer und Leiter von Betrieben, in denen Käse hergestellt oder verkauft wird, sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen Auskunft üder das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse und über die zur Verarbeitung gelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft, zu erteilen.
§ 8.
Die Sachverständigen sin vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aufsicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 9.
Die Unternehmer von Berrieben, in denen Käse hergestellt oder verkauft wird, haben einen Abdruck dieler Verordnung in ihren Betriebs= und Verkaufsräumen auszuhängen.
§ 10.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie können bestimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft werden.
S 11.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zu lassen.
§ 12.
Mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe
bis zu fünfzehnhundert Mork wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 5 Ads. 1,§ 5a.§ 7 Abs. 2 oder den nach§ 5 Abs. 3 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt;
2. wi: der Vorschrift des§ 8 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Gechäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält:
3. wer den im§ 9 vorgeschriebenen Aushang unterläßt:
Im Falle der Nr. 2 tri.: die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
S 13.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Vefolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch die##Verordnung oder die dazu erlassenen Bestimmungen auferlegt sind.
Ggen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
S 14.
Die Höchstpreise dieser Verordnung und die auf Grund dieler Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Besetzes, beireffind Höchstpreise, vom 4 August 1914 in der Fassung der Behanntmachung vom 17. Dezember 1914 ReichsGesetzhlatt S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar•915(Reichs=Gesetzblatt S. 25) und vom 23. September 1915(Reichs=Gesetzblatt S. 603).
Die Verordnung, betreffend Einwirkung von Höchstpreisen auf lausende Verträge, vom 11. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 753) findet auf Verträge über Lieferung von Käse entsprechende Anwendung; die nach§ 2 Abs. 2 Satz= dem Verkäufer von Milch und Butter zustehende Befugnis, das Schiedsgericht anzu rufen, steht auch dem Verkäufer von Käse zu.
Verkehr auf den Friedhöfen am
Allerheiligen= und
Alerseelentage.
An den Festtagen Allerheili gen und Allerieelen, an welchen die Frieohöse für das Publikum von vormitta;s 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur bessern Leitung des Verbehrs auf dem Friedhose Melaten der Eingang zum ältern Teil des Friedhoses nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die üörigen Tore gestattet.
Für private
jeder Art sind die Friedhöfe am 30. Oktober gesperrt. Am Dienstag, den 31. Oktober ist die Ausführung von Arbeiten an Kräbern, Grabsteinen üblicher Bezeichnung und lusw. gänzlich verboten. Gewicht: Das Aufstallen und An4. den Kleinverkaufspreis in zünden der Kerzen auf
deutscher Währung. den Gröbern der EhrenS 2. sfriedköfe ist nur dem AufDie im§ 1 vorgeschriebenen sichtspersonal erlaubt.
Angaben sind vom Hersteller! Die Besucher der Fri
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichsgesetzbl S. 380) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Soda, Seife u. sonstige Waschmittel, die in Packungen an den Verbraucher abgegeben werden sollen, müssen auf der Dackung in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise und in deutscher Sprache folgende Angaben enthalten:
1. den Namen oder die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptniederlassung desjenigen, der die Ware herstellt; bringt ein anderer als der Hersteller die Ware in der Packung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkehr, so ist statt dessen Name oder Firma und Niederlassungsort dieser Person anzugeben;
2. den Zeitpunkt der Füllung. nach Monat und Jahr;
3. den Inhalt nach handels
32
K.
Wein Geschäft ist morgen Sogales bis abends 7 Uhr geöffnet.
Ai#
verdienen niel Geld, wenn Sie Ihren Bedarf in
altan
S 13•
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens dieser Verordnung.
Veröffentlicht aus dem R. G. Bl. Nr. 205.
Cöln, den 24. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
vom
oder falls ein anderer die Ware in der Packung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkedr bringt, von diesem anzubringen.
S 3.
Die Beseitigung oder Unhenntlichmachung einer Preisangabe,
z B. durch Ueberklebzettel, ist verboten.
§ 4.
Die vorstehenden Bestimmungen finden auf Waren, die bis zum Tage der Verkündung hergestellt und in Packungen ein gefüllt sind, nur insoeweit Anwendung, als sich die Waren soch im Gewahrsam des Herstellers oder derjenigen Person befinden, die sie nuter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt; an Stelle der Angabe des Zeitpunktes der Füllung genügt der Vermerk:
„Gefüllt vor dem 1. August 1916
Die Bestimmungen gelten nicht für Waren, die aus dem Ausland in Originalpachungen eingeführt sind oder werden. Solche Waren sind vor der Abgabe an den Verdrancher auf der Packung als Auslandsware zu kennzeichnen.
Für die äußere Bezeichnung der von der Herresverwaltung
oder der Marineverwaltung in Auftrag gegebenen Waren gelten die von diesen Stellen vorg:schriebenen besonderen Bestimmungen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen sind nach § 5 der Verordnung des Bun.srats über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichsgesetzbl. S. 380) mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit einer dieser Strafen strafbar.
§ 6.
Die vorstehenden Bestimmungen treten am 1. November 1916 in Kraft.
Berlin, 11. Oktober 1916. Der Reichskanzler:
Im Auftrage Freiherr von Stein. Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 229.
Cöln, 26. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Enordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der FriedHesverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Dapierabfälle, Kerzunschachleln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen.
Das Rauchen auf deu kann ant Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet warden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur nach vorheriger Genehmigung
der betr. Friedhofverwaltung zu einer mit derselben vereinharten Zeit stattfinden.
Cöln, den 21. Oklober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Bern dorff. 1°
9 jetzt dechen, da die Preise in Tag zu Tag erhebsteigen. Dadurch, das noch enormes Lager
alten Preisen
vorrätig habe, bin ich in der Lage, derartig billig wie nachsteh, zu offerieren:
2 feltte.n
Sh 274 mod. Ferm. 1
elegant verardeit.
pro Fell M. Ur
### Ver##2 fellig ar
sch.dunkle###
Felle
pro Fell M. Oest
Skhnks gef.###
Fantasieform— 0 5
jetzt M. 19
Shunks Ggesam
in allen mod. Formen Ar
jetzt M. 15###
Leal Bisem 75
Cepform, sehr modern 4 2 g jetzt M.
Slasto Luchs
besonders seidig= Qual. jetzt M. 6119
Alsske tatzs
hervorragende Qual. R jetzt M. 19
Scht Steinmerder
d. Jorm### arbeitet,
M. SG
M
3
P 3
Aare
S K 85
feilig, mod. Jo auf Seide verarbes
pro Feil M.
Ich unterhaltes der größten Pelzlager
Rheinlands
im Verkaufswert von ca. 300690 und finden Sie eine sellen reiche Auswahl in allen modernen Tormen und Peizarten wie: Kreuzsuchs. Dersianer. Feh, Iltis. Gyunks, Colinsky etc. erc. im Preise von 50—700 M Get
Sirickgarn Strang
üsslinge, Kdr. Strümpfe
Herren-Kragen 2 Stück.10
Krawatten 95 Pfß..50
Vorhenden 95 Pig.
Regenschirme, Hüte Socken, Taschentücher Korsetts,
Vorhänge, Rouleaus
Mit Bezugsschein verkäufe
bitte mitbringen!
Damen- u. Herren-Hemden
Unterzeuge, Jacken, Hemden Hos., Handschuhe, Unterröcke
Hohe
Strasse 74
gegenüber Café Bauer. 0*
in großer Auswahl und all. Preislagen sow. sämtliche
Pelz-Reparaturen u. Nenaufertigung
NEUMANN
Breitsstr. 22, I. Etg.
:<space> G e r i n g e<space> S p e s e n:<space>
Eigene Kürschnerci 2
Nur Eingang im Hause des Wasche-Geschäftes.
für Haushalt u. Gewerbe
überall berorzugt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Kölm
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in cigener Werkstätte fachgemüss, schnellstens und preiswert ausgeführt. 97
Se
Koin
Vreitestr. 69/71, 8
“ gegenüber der Köln. Zeitung
Vergütung!*0
Außerdem erhält jeder Kunde von auswärts für die Fahrt Mk..— vergütet bei Einkauf von 304 an, jedoch nur bei Vorzeigung dies. Anzeige.
KN
Rölner
Unsichtskarten
alle Sorten Serienkart, Kunstu. Landsch.-Kart., Feldpostkart. u.=Briese. Schreibpapier usw. Beste u. bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. H. Worringen, Altermarkt 17.
e
R. Meyer,
Breitesirasse 35
bsündet eich die zweito
Geschäftertelle des LA.
Belours=Hüte, Filzhüfe. Mützen billigst. Th. Fries, Höhle 26.
de In meiner ReparaturWorstätte werden noch so sehr gebrauchte Häte sast wie neu hergestellt und fassoniert.
Uleberziche
direkt von der Fa zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,88.40 199„„ 3„2.
100„„ 3.20
„...—
101
30
100„„ 6,
ehne jeden Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zallerhöh.
G0LOEEES Zigarelienfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d
aus prachtv. Marengo, Tuch. Kammg., teils Ersatz für Mauß, eleg. Verarbeitung, für jede Größe u. Weite richtig passend vorrätig. fachmännische Bedienung
35 45 55 55 75 A. Rönigstraße 5
an der Malzmühle Konsektionshaus Seligmann.* Beim Einkauf v. 40.4. an zahle 21 Fahrgeld

Beite 6.
299 a Samstag, 28. Oktober 1913
Sac, ARE E EEEE EDE MERAAER MADE MALANLAOHL MN GAMAMAARANL AMMAEZ MAMAMAMM AMMANAAGAAMNMNEREIR AAAARANHMANBARE MRAR MAMREAMMMNREEMMAM DAMRAARAM AAIEMAANANEMMER
Uer Verhau
Mimmm Mimmmmmmmamnmmmmmmmmmmmmimeneiinentmmsmamittinmmmnmmmmmmmmmmnmmmmann
urD MAAAAST V
Wonlnei Uiners Gemirisch-Keinenk
Lonplillinimiintintennmtinmentnnnmnnnntnnerraninnmrat“sntninmmmtinnnanennnitinmisnimznmininistumimmimmmr ehimimnmrmtimsmnenmnmmmmammm mammmmmmmmmmmmmmmmmmummmangamnanmm
Sonntag, den 29. Oktober, von 11—7 Uhr geöffnet.
marine, schwarz u. sämtliche modernen Farben, in Cheviot, Kammgarn, Foulé, Gabardine
kurz und lang, in Tuch, Foulé, Flausch und Eskimo
kurz u. lang, in enorm. Auswahl
han-, Sammei- u. Plüsch-Häntel kurs u. sue. in
50
EE.
34.Hanfer kurz und lang, alle modernen Stoffarten
HarüFIETH. II MANTHER-Hängel 1875 89 50
68.50 Fn
75
sch- u.
in Baumwolle, Wolle und Seide
errän
bis
bis
bis
bis
bis
bis
besonders grosse Auswahl, einfarbig und Schotten
10
*9 75
. bis
75
#. bis
96 19.
bis
225.
220
225.
229.
85.
82.
55
65
7
IINGOBHANT
Sndussclel
EITELADE CHANGEERDBaEAEMGEIRSERRNRSREmAM SEEREAmEMMMNMMMMm mmmmamnzummaummtihns ihiltä auminamimmmunnunzunnmanunznumzunmmmnatsumzsan uanszurgzumuseurzugnunzunn ut
empfehlen wir spezlell in billigen und Mittel-Preislagen unsere grossen Bestände in
Jackenkleidern, Mänteln, Kostümröcken u. Blusen
Guse.
eee
Aestirnöchen Schillsvier Jr BI
Stuttgart) schon vor der Uraufführung Es ist nämlich an 44 deutschen Bühnen
Theater und Konzerte
a Aölner Schauspielhaus. Von allen Dramatikern hat der Wiener Dichter Dr. jur. Hans Müller mit seinem im vorigen Jahre entstandenen Schauspiel Konige(das Buch bei Cotta in
den größten Erfolg erzielt. nen angenommen worden, und am Donnerstag gleichzeitig auf einer Reihe von Theatern, z. B. in Wien, Dresden, Leipzig, Mainz und Köln, zuerst über die Bretter gegangen. In Köln hat sich gezeigt, daß die Theaterleiter einmal einen guten Spürsinn bekundet haben, denn das Stück wurde hier vom Publikum mit großem Beifall ausgenommen. Es liegt ihm ein alter, schon mehrfach bearbeiteter geschichtlicher Stoff zugrunde, der Kampf zwischen Ludwig dem Bayer und Friedrich dem Schönen um die deutsche Königskrone. Das heißt, dieser Kampf selbst wird eigentlich nicht geschildert, und dadurch unterscheidet sich das neue Werk wesentlich von Uhlands Schauspiel Ludwig der Bayer, das im Jahre 1314, also lange vor der Schlacht bei Müyldorf, beginnt, während Müllers Trama bei seinem Anfang Friedrich den Schönen als Gefangenen in Trausnitz vorführt. Das bedeutet Uhland gegenüber einen Mangel und einen Vorzug. Einmal wird dadurch die äußere Handlung auf das dürftigste beschränkt, anderseits ist damit größere Einheitlichkeit und Straffheit der Komposition erzielt.
Was die Auffassung des Stoffes betrifft, so hätt sich der Dichter an die Geschichte, wie sie sich in den Schullesebüchern findet. Seine Könige triefen von Edelmut und Ritterlichkeit, und was in Wirklichkeit schlaue Politik war, das erscheint hier im bengalischem Licht einer süßlichen Hochherzigkeit, die sich in die Kulturstufe des 14. Jahrhunderts nur mit Schwierigkeit einrangieren lassen will. Vertieft wird diese ungünstige Wirkung noch durch die Einführung der Gemahlin Friedrichs als Blinde. Freilich berichten einige Chroniken den ophthalmologischen Unsinn, daß Elisabeth über die Gefangennahme ihres Gemahls sich„blind geweint“ habe. Diese„Geschichtlichkeit“ steht auf demselben Boden wie die Charakterzeichnung von Mütters Figuren, aber daß ein solches Motiv als stimulierendes Element für ein„Theaterstück“ vortrefflich zu gebrauchen ist, hat Müller bewiesen. Und ein treffliches Theaterstück ist das neue Schauspiel, dem man wohl den Erfolg von Wildenbruchs Rabensteinerin prophezeien könnte; denn das Publikum Uebt diese Art von dramatischer Kunst. Zudem verfügt Müller über eine schöne, stellenpoetische Vers=Sprache, die den Lyriker verrat, dem sich
wieder an anderen Orten eine gewisse dramatische Rontine angliedert. Als treibende Kraft für das Streben nach Freiheit des gefangenen Friedrich hat Müller die Blindheit seines hülflosen Weibes benutzt. Ludwig ist so edelmütig, daß er ihm auf das Versprechen hin, der Krone zu entsagen und Friedrichs, aus anderem Holze geschnitzten Bruder Leopold zu bestimmen, die Waffen niederzulegen, freilassen will. Friedrich selbst bietet sich an, in seine Gefangenschaft zurückzukehren, wenn er sein Versprechen nicht halten kann. Im anderen Lager, wo man nichts von Verträgen, nichts von Uebergabe wissen will, sucht man ihn auf alle mögliche Weise zurückzuhalten. Man zeigt ihm seinen eigenen Vorteil, der Kardinallegat, der ihm die Krone aufs Haupt setzt, entbindet ihn seines Versprechens, sein Weib hängt sich ihm brünstig an, was ebenso widerlich wie unsinnig ist, aber der Held bleibt standhaft und geht in die Gefangenschaft zurück.
Ludwig ist das Gegenstück auf der andern Seite. Obgleich er von dem Fortgang des Krieges und der Krönung Friedrichs erfährt, obschon seine Getreuen ihn von dem Verrat zu überzeugen suchen, wankt er nicht in der Ueberzeugung, daß die Treue kein leerer Wahn ist. Dieser Instinkt für Effekte hat den Verfasser freilich zum Schlusse zu einer etwas allzu starken Konzession an den niedern Geschmack geführt. Kein Mensch würde erraten, daß das Stück in einer— Kirche endigt. Aber nachdem Friedrich zurückgekommen ist, schickt ihn Ludwig zur Beichte, und bald darauf tut sich ein Vorhang auf und das erstannte Publikum siehr ein lebendes Bild mit kerzenfunkelndem Altar, den Priester und den knienden Friedrich. Das ist so schön, daß auch Ludwig davon ergriffen wird und ihm Halbpart im Regieren anbietet. Und da auch die blinde Elisabeth inzwischen angekommen ist, so ist das Glück vollständig und das Publikum voll befriedigt.
Die Aufführung bewegte sich durchaus im Sinne des Werkes, das viele dankbare Rollen hat. Den biederen Ludwig gab Hr. God. so männlich wie möglich, während Hr. Aßmann als Friedrich das cholerische Temperament dieses an sentimentalen Regungen überreichen Königs manchmal etwas stark betomte. Tränenreich mußte ja auch die Elisabeth von Frl. Schönfeld sein, und obwohl ihr eigentlich das Schmelzendmilde des Organs abgeht, bewies doch das Intätigkeittreten der Schnupftücher, daß sie ihre Aufgabe voll gelöst hatte. Hrn. Würthenberger sein Organn herabstimmen zu sehen, bis es. zu einem bärbeißigen Herzog Leopold paßte, war jedenfalls etwas Außergewöhnliches. Weiter machten sich verdient die Herren Eggerth als Graf Friedrich, Korth als Schweppermann, der seinen Eierwitz zuletzt noch an ganz unpassender Stelle anbringt, Majewsti als Henneberg, Turrian als vernünftigerweise halbgestrichener Kardinal=Legat, Willi als papierener Burgvogt von Trausnitz, Diehl als alter Gärtner, sowie die Damen Thea Becker als Tochter Ludwigs, die mit ihrer Vorführung von Kriegspreisen einen Heiterkeitserfolg erzielte, und Charlotte Landen, die einen frischen, tapferen Ebelknaben darstellte. Die Regie des Hrn. Kiesau hatte für hübsche Bühnenbilder und ein gutes Zusammenspiel gesorgt. O
() Reichshallen-Operettentheater. Samstag- und Sonntagabend gelangt die erfolgreiche Operette„Die Czardasfürstin" zur Aufführung. Sonntag, nachmittags 4 Uhr, findet bei kleinen Preisen in neuer Einstudierung die Operette„Der liebe Pepi“ von Dr. Bruno Decker und Otto
Sprinzel, Musik von W. Goetze mit Herrn Freudmann in der Titelrolle statt. In weiteren Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Jarosch, Palik und die Herren Felix, Blanckartz, Rothen, Kretschmer. Die szenische Leitung liegt
die musikalische bei Herrn Kapellin Händen des Herrn Felix, meister Ortmann.
S Vergänglich.
Widder eß et Herbs gewobe,
Stell litt Gade, Feld un Flor Keine Vüggel hööt mer singe,
Sterve deit jitz de Nator.
Welke Blädder falle lantsam Eins nom and're op de Aed,
Schurig deit et an sich höre Wenn der Wind se vör sich jäht!
Hülend eß dä Sturm am Fäge Durch de kahle Bäum met Kraff,
Selos de letzte gröne Blättcher Rieß hä rauh un wödig av.
Mänche junge Stamm muß falle Un och mänche ahle Baum—
Minschekind! jo, och di Levve Eß ne koote Fröhlingsdraum!
Eduard Leps.

Nr. 299&* Samstag, 28. Oktober 1916
Seite 7.
2959 bis 47 X950" 0 200
Allerneueste JackenKleider schicke, jugendl. Fassons
Vornehme JAGKGRKISIUGI in aparten Stoffen Reinwollene Jackenkleider in schwarz und blau Schwarze TUICH-Mäntei auch für starke Damen passend- 29“ bis 77
KE0O 19500
in schwarz und blaus.....-- co bis 1Lo
bis Ue bis
Elegante Sammet- und Plüsch-Mäntel 37° bis 115
„ 5 g
Moderne Winter-Mänter neueste Wollstoffe u. Covercoat 14 bis 0
50
Herren
24% 2759 31% 32
Gleich am Stadtgarten
250 45%% 4750
1
49
9° 1150 1275 1450 1750 1959 2259 240 2750
635°5 875 975 1159 1975 1500 1750 1950 °5 675 875 9E 1250 1575 1850 1975 2250 %5'5 11% 197 140 175 195 225 240 °5 1259 1400 150 1750 1950 2250 24% 2750 Neueste Jünglings-Paletots 1930 22° 24“ 27° 29*° 32° 34° 37 5 39
. Herren-Ulster
0 523) 5500 5750 60°% 6259 65%0 6%0 70%% 7259 7750
89 Reizends Seiden-Blusen
weueste Woll-Blusen
Neueste Kostümröcke Aparte Kinder-Mäntel
schicke Knahen-Paletots
Bismarck Straße 23 Ecke Venloer Straßs.
Viele Ware ohne Bezugsschein
Atbeitzebrt
werden gebeten, frei wirdende Stollen
für die Mir eder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar at
L AIngR AR. an umelden.
In der Eisenbahn an Fahrten ist ein gutes Buch da beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. Bachem. Kölr
boi lang
60
Damenhüte
die denkbar billigsten Preise
wegen Geschäftsaufgabe
Sammethüte von 5 90 an Velours von 14.50 an Pelzhüte von.75 an
in grösster Auswahl.
*0
E
8
in grosser Auswahl
aus gediegenen Stoffen, für jeden schlanken, mittel und starken Herren und Jünglinge richtig passend vorrätig
24 28 35 38 42 46 50 55 60 65 68 72 75 80. Ak.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand kaufen Sie gut und preiswert
Nur Königstrasse 5 Malzmühle.
Konfektionshaus Seligmann.
1c“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Okt. 1915.
m Besuchstag.
Von Franz Mahlke.
Es ist Besuchstag heute. Blumen sind auf meinem Tisch... Blumen, von fremden Händen gereicht. Liebe Worte klingen nach
Ein richtiges Feiertagsgesicht hat der Kranlensaal heute. Von allen Tischen leuchten Blunken. Und neue Menschen sehe ich,— Frauen und Kinder zumeist. Einige gehen suchend durch die Bettreihen. Anderen ist der Raum vertraut; sie waren schon öfter bei ihren geliebten Soldaten.„
Eine stille Frau sitzt am Bett ihres jungen Landstürmers. Er ist vor einigen Tagen von der Front gekommen.„Abschuß der rechten Hand", ist an der Kopftafel zu lesen. Das schmale Frauengesicht neigt sich für Augenblicke auf die gesunde ihres Mannes. Dann sehen sie sich schweigend in die veränderten Augen. Ich versuche des Rätsels Sinn zu deuten.
Daß ich dich wieder habe, lebend wieder habe, lieber Mann, das will ich ewig dem Schicksal danken. Und wenn du gekommen wärst wie ein Kind, ganz hülflos; nur, daß du lebst! Umsorgen und umtreuen will ich dich, wie eine Frauenliebe es nur vermag.“— Das steht in dem Gesicht der stillen Frau.
Ich sehe den dicken Verband, in dem der Unterarm des Landstürmers auf der Decke ruht und denke an die Hand, die nicht mehr da ist. Weiß nicht, ob die Hand, die irgendwo in der Champagne oder in russischen Sümpfen modert, eine liebe, weiche Hand war, die liebkosend über den blonden Scheitel einst ging und Sorgenfalten fortzaubern konnte von der Stirn, weiß nicht, ob es eine harte, herrische Faust war. Dies aber ist zu lesen in des wunden Kriegers Augen wie ein Gelöbnis: Meine Linke will dir Liebes tun, solang ein Tropfen roter Lebenssaft darin
Durch den Krankensaal hüpft ein Kinderlachen. Ein fünfundvierzigjähriger Wehrmann mit einem Hindenburgschnurrbart hebt ein kleines Bübchen zu sich ins Bett. Der Vater hält sein Häuflein Glück in den Armen. Es ist das Nesthälchen. Als in jenen Augusttagen die Nachricht ins Haus kam, daß sein großer Bruder beim Sturm auf Lüttich den Heldentod gestorben sei, beschien die Erdensonne zum erstenmal das kleine Bübchen. Aber den Eltern war es beinahe, als hätte die Erdensonne ihren Glanz verloren. Wie ein leichter, silberner Reif legte sich etwas in der Mutter dunkles Haar und ging nicht mehr fort. Nach einigen Monaten ging auch der Vater ins große Blutvergießen. Da haben sie alle drei geweint. Das Bübchen am lautesten; aber es wußte nicht warum. Monate voll banger Sorge kamen. Das kleine Sonnenscheinchen durchstrahlte die grauen Tage der Mutter. Jetzt trank der kranke Vater sich gesund an so viel Sonne. Sein müdes Herz lauscht hinüber
und bekommt auch ein gut Teilchen Wärme ab an jedem Besuchstag.„„
Im Saalwinkel sitzt einer mit bleichem Gesicht und stierem Blick. Selten geht er von seinem Stuhl. Eine alte Frau ist bei ihm. Sie sieht ihn zum erstenmal, seitdem er von ihr ging ins Kugelsprühen. Hundert Meilen weit ist sie gekommen.„Sag doch ein Wort! Kennst du mich nicht! Deine Mutter bin ich doch“, bittet sie.
Er bleibt regungslos und stiert auf die Diele. Die Mutter weint leise. Sie fährt ihm streichelnd über die bärtigen Wangen. „So sieh mich doch einmal nur an! Wo sind deine glückfrohen Augen! Bitte einmal nur sieh mich an!"—— bat die Mutter.
Stumpf und bewegungslos bleibt sein Gesicht.
Sie nimmt seine Hand. Muttertränen netzen sie. Mutterglück, Mutterhoffnung ist verkehrt in tiefen Mutterschmerz.
Stunde um Stunde sitzt die Mutter, schaut auf den tiessinnigen Sohn und denkt an die sonnige Heiterkeit seiner Knabenjahre; ihre Seele hört die lustigen Lieder, die er noch im letzten Frühling hinter dem Pfluge sang.
Der regentrübe Tag verdämmert. Händedrücken, Abschiedsküsse, Wiedersehensgrüße. Das Kinderlachen hüpft ein letztes Mal durch den Saal, die kleinen Hände winken einen Gruß zurück, und kleine Bübchen verschwindet auf den Armen der Mutter in der Saaltüre. Die meisten Besucher sind fort.
Das graue Mütterchen hält noch immer die Hände ihres Jungen. Feierlich stille ist's im Saal und in meinem Herzen. So muß es sein, wenn ein großes Glück kommen will.
Wie leiser Orgelton geht es auf der Galerie, tastet sich durch die Stille des weiten Saales. Ein Lied, wie vom Himmel geboren. Kinder singen:„
Guten Abend, gute Nacht. Mit Rosen bedacht,
Mit Näglein besteckt,
Schlupf' unter die Deck'.
Morgen früh, wenn Gott will,
Wirst du wieder geweckt.
Guten Abend, gute Nacht. Von Englein bewacht,
Die zeigen im Traum Dir Christkindleins Baum.
Schlaf' nun selig und süß,
Schau' im Traum's Paradies.
fm Raum ist's verklungen. Und es ist, als schwebten Engel hernieder, als neigen sie sich über unser Bett und raunen uns in die Seele: Schau' im Traum's Paradies... Ganz still halten wir, daß sie nicht erschrecken und fliehen.
Nur im Saalwinkel hebt einer das bleiche Gesicht. Ein Mund senkt sich zum Kuß auf ein greises Haupt, und ein Wort klingt durch den Saal wie ein Gebet:„Mutter...
np Was man bei englischen Zahlenangaben zu beachten hat. Bei den Nachrichten über die englisch=französische Offensive geben die Engländer Längen= und Breitenmaße in Meilen und Yards sowie Flächenmaße in Quadratmeilen an; die Franzosen rechnen dagegen nach metrischem System wie wir, nach Meter, Kilometer und Quadratkilometer. Da wir nun im Laufe dieses Krieges sattsam genug kennen gelernt haben, daß die Engländer in der Bilanzrechnung zu ihren Gunsten überaus geschickt sind, wobei sie ihr eigenes Maß= und Gewichtssystem begünstigt, da es höhere Zahlen als Ergebnis anführt wie das metrische, ist es angebracht, zur Prüfung englischer Meldungen einen„Reduktionsmaßstab" zur Hand zu nehmen. Ein solcher ist der Kilometer zu 1000 Metern. Eine geographische Meile, wovon 15 auf einen Grad des Aequators gehen, ist 7420 Meter oder 7,420 Kilometer lang. Ein Durchschnittsfußgänger legt in der Stunde etwa 5 Kilometer zurück, gebraucht also für rund 7½ Kilometer etwa anderthalb Stunde. Nach dieser Zeitangabe läßt sich das Längenmaß einer Meile ziemlich genau schätzen, wenn man von einem festliegenden Ausgangspunkt Gänge in dessen Umgebung nach Zeitdauer für deren Erledigung kennt. Die englische Meile(Statute mile) dagegen ist 1609 Meter oder 1,609 Kilometer lang, und auf eine geographische Meile gehen 4,6109 englische Meilen. Die englische Meile ist also erheblich kürzer, als die geographische und kann nach Zeitmaß in rund 21 Minuten zurückgelegt werden, gegen rund 90 Minuten für eine geographische Meile. Unsere Elle, mit der die Großmutter zu Biedermeierszeiten das Linnen maß, das die Tochter als Aussteuer mitbekam, kennt heute kaum noch jemand dem Ansehen nach. Ihre englische Schwester, die Yard, lebt jedoch heute noch, und die Engländer messen mit ihr ernungen bis zu einer Meile und mehr. 1000 Yards hört sich allerdings wertvoller an als ein Kilometer. Aber 1000 Yards sind noch nicht ein ganzer Kilometer, sondern nur 914 Meter, denn die Yard ist nur 914 Millimeter lang. Wie demnach englische Geländemaße in das metrische System umgerechnet kleiner sind, so ist das Umgekehrte mit den englischen Tons der Fall. Eine englische Tonne ist gleich 1,62 metrischen Tonnen. Wenn die Engländer daher den Verlust eines 30 006 Tonnen=Kriegsschiffes zugeben, so ist es nach metrischem System ein 30481½ Tonnenschiff. Bei Handelsschiffen gibt man in England die Größe meistens nach Registertonnen an. Eine englische Regtstertonne ist aber gleich 2,83 Metertonnen und ein englischer 1000 Tons=Dampfer daher nach metrischem System ein fast dreimal so großes Schiff. Englische Schiffslisten sind daher
mit Vorsicht zu genießen, wenn nicht bestimmt angegeben ist, ob Registertons oder metrische Tonnen aufgeführt sind, ebenso wie englische Angaben über Schiffsgeschwindigkeiten, die je nach Vorteil in kürzeren Statute=Miles oder in Seemeilen zu 1852 Meter angegeben werden. Die Engländer haben, wie man sieht, eben ihre sehr eigennützigen Gründe, das metrische System nicht, wie fast alle europäischen Staaten, anzunehmen, sondern ihr eigenes beizubehalten, das ihnen in vielfacher Hinsicht Gelegenheit bot und noch bietet, zum mindesten„Verschleierungen“ vorzunehmen.
#

Offene Stellen
Mehrere hundert
militärfreie, kräftige Erd- u. Bauarbeiter
nnen uch Ausländen
bei hohem Lohn u. freier Verpflegung
für schpere und leichte Venzinwagen, ür auswär. Baustelen sok. pesucht.
sowie Elektromobile sosort gesucht. Ichwairvan&amp; Kharfar Vevorzugt werden solche, die Sührer.Coumöle.ahobriol
werden soiche, die Führer=] Ere
schein für beide Cypen besitzen. Gillhachstrasse 18.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=mütheim.
zentrale, Schanzenstr. 30. erer Arbeiter
ichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Kraftfahrer“ zu versehen.
Wir suchen für unser Stammwerk und unsere Abteilung in der Schanzenstrasse je einen
tüchtigen
Weissblechklempner
zur Unterstützung des Meisters.
Militärfreie Bewerber mit guten Kenntnissen werden bevorzugt.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der Geh.-Anspr. u. des frühesten Eintrittstermins unt Einsendung der Zeugn.-Abschr. erbeten an
Metallindustrie G. m. b. H. Düsseldorf-Oberkasse.
Maschinenschlosst
Werkzeusmacher
980
Nieter, Zuschläger, Nietwärm., Transportarbeiter
für Montage für Luftschiffhallen gesucht.
Barackenunterkunft und Verpflegung auf der Baustelle.
Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
Aug. Klönne, Dortmund.
aler
sofort gesucht.
*
1d
W. Hausen
Köln-Mülheim, Wallstraße 112.
Mehrere tüchtige
Monteure
für Hausinstallationen und Arbeiten an Freileitungen zum sosortigen Eintritt gesucht. 7
Anlgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Bei 50., Wochenlohuss— Tuchige
erfahr, militärfreier u. zuvrl. 1 Kilfe
1 8
guten Empfehlungen
sofort gesucht.
Gakau haag
Schildergasse 66968.*
Mehrere tüchtige
Maschinen- u. Dentilschlosser
für dauernd Lohn gesucht.
gutem
Rnopfack, Bez. Aöln.
Laufbursche
der radfahren kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Hermann Erner
.
Buchhalter,
militärfrei, auch Kriegbeschädigter, der perfekt in Buchführung.
Rechnungswesen, Korrespondenz. Maschinenschr. u. Stenographie wegen Einberufung des bis herigen gesucht. Handschr. An gebote an Rittergut Horbell bei Köln.
Tächtige Leute lse
für Bahnunterhaltungsar-#1# beiten zwischen14
Longerich u. Wörringen
gegen hohen Lohn gesucht.
Auch Frauen werden gegen guten Lohn beschäftigt. p“
Zu miiden b. Schachtmeister Vogel auf der genannt. Strecke.
Jugendliche
Arbeiter
von 14—13 Jahr. sofort gesucht
Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße—5.
Packer
Lohn
gegen hohen für sofort gesucht. ermann Erner 3.
3c5
4
B0
nit guten Empfehlungen sof. gesucht. Kräftige ält. Leute wollen sich mit Papieren vorstellen Sonntag 10—12 Uhr bei 0
Albert Geyr, Költ,
Raderbeiger Straße 175.
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung
Land= und Seekabelwerke AktienGesellschaft, Köln=Nippes.
ges.
Fernsprech-Automat
für Adermann im Freisan des I. A Marsellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
—
bei hohem Lohn sofort gesucht. Wenn gewünscht, gute Kost und
Bürgerliches Brankaus
und
Hilfsdreherinnen
welche schon.7cm Preßstahl#ranaten bearbeitet haben, zum sofortigen Eintritt und für dauernde Beschäftigung gesucht.
Munk&amp; Schmißz
nenfabrik
Raderthal
Munk&amp; Schmißz
Maschinenfabrik
Köim Raderthal. vBauschreiner
mit Werkzeugd
sofort für dauernde Beschäftigung bei hoh. Lohn.
ausdiener
sofort gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße 2. 7
Städtische Krankenanstal
Remscheid
für sosort zuverlässigen
thri
Friedr.
Althaus 193 193.
*
:
Si J 1
Zei der Mülheimer Schiffbrücke werden drei im Wasser dienst erfahrene Leute, die in Mülheim wohnen, auf längere Zeit als Hülfsbrückenwärter gesucht.
Meldungen beim Brückenmeister.
Städt. Brückenbauabt.
Stallknecht
unverheirat. militärfrei, nücht. und zuverl., auch Kriegsbeschäd. zu Arbeitspferden gesucht.
Rittergut Hordell b. Köln.
gegen guten Lohn und Fahrt. ergütung gesucht.
Baubüro Cirl Alsdorff
Baustelle der Deutschen Norton#esellschaft m b. H. in Wesseling. Auskunft erteilt asch Baubüro Carl Alsdorff, Cöln Salierring 52. b
Bäckergeselle
militärfrei, auch Kriegsbeschädigter, der auch andere Arbeit mit verrichtet, da nicht jeden Tag gebacken wird, gesucht. Rittergut Horbell b. Köln.“
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.*2 Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und zurück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogleistr. 37..Et.
Tüchtige Hausund Spülmädchen
für hochherrsch. Haus bei Bonn sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die W. Th. von Deichmannsche Verwaltung, Mehlem am Rhein.
Fleißige propere
Stundenfrau
vormitt. 8½—11 Uhr gesucht. Steinkräger, Schillingstraße 26, Unterh.
Suche ein fleißiges braves
in meinem landwirtsch. Betrieb bei Familienanschluß.
Joh. Desery in Rendenich bei Köln Nr. 276.
Snugrres Vieaum
für stillen Haushalt sofort gesucht. b
H. Valkhausen. Frechen, Franzstraße 59.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ingenieur Kelting, Leverkusen, Karl Rumpfstraße 51.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft ges. ergüt. Goebels, Duffesbach 5.
Buchführung kaufm. Arbeiten
Aelt. langj. Buchh. gr. Firma empf. sich für kürz, oder läng. Zeitdauer. Off. unt. B 803 an die ?<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> 5<space>
13 Arbeilerinl
gesucht.
Kramer
Kreuzgasse 18.*5
Köchinnen, Stützen Rächen=, Haus=, Zweitund Kinvermädchen Dienftmädchen all. Art für Prwvat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln.
Mauritiuswall 68 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Dainen. de
bath. nas chibater Tamilie von Wisiateg. brauche gesucht.
Joh. Pflüger, Köln=Deutz,
Deutzer Freihei:
69.
Lehrmädchen
* ein Schreibw.=Gesch. i. d L. ges.
Kölns Nachbarschaft
(A) Aus dem kandkreise Rülheim(Rhein), 26.Okt.1916 Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses in Köln=Mülheim hat einen Aufruf erlassen, dem wir folgendes entnehmen: Schwere Stockungen in der Kartoffelversorgung der Bedarfsgebiete, die seit dem 1. Oktober d. J. eingetreten sind, haben zu einer Ge### Versorzu. g i. den Bedarfskreisen, zu denen auch der Kreis Mülheim(Rhein) gehört, und zu bedrohlichen Zuständen in verschiedenen Industriegebieten geführt, auf deren Leistungsfähigkeit die Heeresverwaltung zur Zeit in besonderem Maße angewiesen ist. Es ist nicht ausgeschlossen, daß den Erzeugern(Landwirten) von dem Quantum, das ihnen nach der allgemeinen Anordnung bis zur nächsten Ernte als Höchstmaß für eigenen Verbrauch zusteht vorübergehend ein Teil genommen werden muß, da die Zufuhr in dem hiesigen Bedarfskreis nicht so hat gefördert werden konnen, daß die Bevölkerung zurzeit überall mit Kartoffeln versorgt werden kann. Wenn daher in einer Gemeinde, insbesondere innerhalb der Industriebevölkerung eine wirkliche Not entsteht oder zu befürchten ist, so tann die Lieferung von Kartoffeln von dem Landwirt nicht mit der Begründung verweigert werden, das bestimmte Quantum für sich und seinen Hausstand bis zur nächsten Ernte zurückzubehalten. Der Landrat und die Bürgermeister sind
Seshutgrungtate der... au de Zeit Ersatz zu beschaffen. Der
# 8 bgug anie durchdringen soll, muß aber sein,
bestrche in 8u 5# u. 110 zu sorgen sucht, sondern daß jeder bestreht ist, der Allgemeinheit zu dienen und bereit ist, ein Opfer
zu bringen. Die siegreiche Beendigung des Krieges ist nur möglich, wenn die Ernährung der Bevölkerung, deren Grundlagen heute meht denn je das Brot und die Kartoffeln bildet, in dem Umfange
Felichertigerden kann, gen## eine schlechte, Kartosselernte ermögch.. Die Lieferung des Heeresbedarfs und der Munition geht
Chr. Rödens, Neußerstraße 57.
(otataggmahe)
Pehzreparaturen
und Aendern aus den vertragensten Sachen fachmännnisch und billigst.
Lungengasse 32, Hofgeb. 5
istr.=, Lack= u. Tapez.= Arb. liefert bill. und gut W. Faller, Klemensstr. 14.
Hacrarkeiten P. an aut und
bill angefertigt.
Wafdmarkt 7
5
ist die Nr. der zweiten
Geschällisstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
0
Urt
fein De urperliche Leistungsfähigkeit der Arbeiter im
Vergbau, der Munitions= und Rüstungsindustrie sinkt. Sie zu erhalten, ist deshalb heute die vornehmste wirtschaftliche Aufgabe des deutschen Volkes, hinter der alle anderen Rücksichten zurückehiiegu dich s d sirchist, zu erreichen, muß auch die Landweise gefallel lastenei iu iure gewohnte bisherige Ledens(0) Bürgermeisterei Rösrath. Die Herbstferien sind verlängert worden bis einschl. Samstag den 28. d. M. Der Unterricht beginnt wieder am Montag, den 30. d. ii— In der Zeit 1. bis o. Norember d. J. sind die von der Beschlagnahme
, Lecke, von Viergläsern und Bierkrügen aus
Zinn einschl. der dazu gehörenden Scharniere auf dem Bürgeranzumelden. Die Zeit der Ablieserung und die Sammelstellen werden noch bekannt gegeben.
C0 Overath, 25.Okt.1916. Am Montag den 30. Okt, wird am
grützenbach und Schlingenthal von 10—11 Uhr, Marialinden von 11 12 Uhr, Steinenbrück von—2 Uhr, Heiligenhaus und Mittelbach von—3 Uhr, Kreutzhäuschen, Vilkerath und Hohkeppel von —4 Uhr, Oberath von—5 Uhr. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Vorlage der Brotbücher und Mahlkarten. Das Geld muß abgezählt bereitgehalten werden.
(A) Overath, 23.Okt.1916. Vom Kgl. Stellv. Generalkommando ist folgender Erlaß ergangen: Vorkommnisse in der letzten Zeit lassen es als dringend wünschenswert erscheinen, daß seitens der Zipilbehörden das Verbot des Photographierens von Kriegs#egeneg egne au, drückliche Genehmigung der Kommandantur wird.
zu verhindern, weil bei Versendung
Umständen durch mißverständliche Aufnahmen der Interessenvertretung unserer Gefangenen im Auslande Schwierigkeiten bereitet werden können und tatsächlich auch bereitet worden sind. Der Bürgermeister bringt dies mit dem Bemerken zur Kenntnis, daß gegen Uebertretungen gerichtlich eingeschritten werden muß.

Rer Bocul-Aunziger
299
25. Oktober 1916
Seite 3.
Can
Sagrtag vor Mieskeiligen. 29. Cstober. bis 7 Uhr ebende, Miftzoch, 1. Hovember
akster
an 1 Hapomaher
INN E. Hotemaei.
Das Modell des
Wäsche-Austattungsgeschäft
Zeppelinstr. 5 Köln Zeppelinstr. 5
ist ausgestellt.
h Wolle, Zeide Und Crepe de chine.
Reiche geschmackvolle Auswahl. 0
Sonntag, den 29. Oktobsr, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Miichhändler von Köln u. Umgegend!
Montag, 30. Oktober 1916, nachmittags Punkt 5 Uhr, im Restaurant naum goldenen Lömen“, Köln, Ehrenstraße,
gchneise Mich
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des roligiösen
Sinnos, moralischer Schutz, geistige und beruiliche
Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Goschaftastunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr.„Stellenyermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertstaes.
Habe mich in Köln,
Mauritiussteinweg116
als Arzt f. innere Krankheiten Ferd. Langen's
niedergelassen
Tagesorduung:
Wie steilt sich der Kölner Milchhandel zu der Neuregelung der Kölner Milchversorgung?
Alle Milchhändler, auch die Frauen, die für ihre im Felde stehenden Männer das Geschäft weiterführen, sind zu dieser überaus wichtigen Versammlung, zu der auch die Stadt Köln Vertreter catsenden wird, hiermit höflichst u. dringend eingeladen.
Die Kommisnion.
1..:
Schwarzlose, Köln, Weingarten, Köln-Mülhelm.
Fernspr. R 8008.
Sprechstunden—11,—5 Sonn- und Feiertags! 10—12.
Dr. med. H. Thiem.
in von
WSIhVer
St0
∆ Hutformen
Prima Strausstedern, Reiher, Federnhutkränze. Boas
zu billigsten Preisen.
Wiener Straussfedernhaus
Berlich 15. b7
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen
— Mündelsicher
4% Zinsen für Einlagen in jeder Höhe vom Tage der Einzahlung ab. Kündigung nach Vereinbarung Postschechkonto Cöln 5600. c
alle Arten Herrenkleiden auf Tage,
WVochen und Monate
ehne Bezugsschein.
(troße Auswahl in neuen und gebrauchten
Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mänteln.
Kauthaus für Herrengarderoben
Leiter: Eug. Schrimmer 0* G. m. b. II.
Oister
Marengo-Paletots
20—30—50. Gemusterte Paletots
10 28 0
Schwere, mit Sammethr.
25—80
1= und Lreihige 25—60.# Sport-Paletot—35 Ulster, Neuheit-14—75.4 4 0
In der Genossenschaftsregister sache der Cölner Baugenossen schaft„Bürgerheim" zu Cöln
Peimamah-Lohlenkeisch,
Ersatz für Kalbfleisch.
F. Demand,
Pferdemetzgerei,
Rolshoverstraße 18.
Telephon 325. 0“
M.f.. bei seinen Einkäufen auf die An
Han berufe SiCH zeigen im Local-Anzeiger.
22 25 30 35 40 45—75.4 Hosen, Westen 4 S S 10 15 18 25.6.
Bozener Mäntel, Wetterkragen usw. im
Rachener Tuch-Haus Neumarkt 36, 1. Ets.
an der Apostelnkirche.*
eingetragene Genossenschaft mi des“ ränkter Haftpflicht, wir ergebenst ersucht, das diesseitige Schreiben vom 29.Septembers91 betreffend Bekanntmachung: „Die Vertre ungsbefugnis der Liquidatoren ist beendigt. Die Genossenschaftsfirma ist eroschen“
bald zu erledigen oder die Hinderungsgrände mitzuteilen eventuell das Belegblatt neb Gebührenrechnung hierhin einzureichen.
Auf Anordnung: Meurer, Aktuar als Gerich sschreiber des Könglichen Amtsgerichts.
Hohefr. höhle 9, Hohestr.
nehen Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaerkiechten
von.50 fl bis 80.6 Spezialität:
ohne Kordel
von.Kan
eig., solide, tadellose rbei
Keine Fabrik.
ware. HaarFechten in. Kordel von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu usgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 80
Vereinskalesder der Ratdolischer Lebeitervereine.
Jonntag, den 29. Oktober.
Köln-Std..45 feierl. Inbil.=Hochamt d. hochw. Pfr. Msgr. Wollersheim, d. 25 Jahre Pfarrer v. St. Severin ist. Nachm.
5 Uhr Festpred. d. Hrn. Jubilars u. dann feierl. PontisikalKompl. Zahlr Beteil. ist Ehrensache. 11 Uhr Kassen.
Köln=Nord. 7 Uhr Reliquienproz. in St. Ursula. Fackeln v. 6 Uhr ab Ursulagartenstr. 29. Leokasse zu jeder Zeit Niederich straße 30 bei
Köln=Nippes. Abds 8 Uhr Versamml. k. Gesellens. d. St. Josephsstiftes mit Vortrag:„Der Kirchenstaat und die röm. Frage". Zahr. Beteil erbeten. Kassen.45 Uhr geöffnet.
Poulheim. 5 Uhr Versamml. b. Gruden m. Vorir des Hrn. Sekret. Schaeven. Es wird um o lg u. pünktl. Erscheinen geb. Auch die Frauen uns. Mitgl. s. immer freundl. eingel.
Vereinskalender für kaißslische Aänglingsvereite.
Sonntag, den 29. Oktoder.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln.—7 Spiel und Unterhalt.(Scheidensch. usw im Jugendheim Apostelnkl.#### .30 Vaierl Abend im Gürzenich Eintr. nur f. d. mit Kaez. Ver eb neu.— Montag.30 Uhr ält. Abt Apologet. Vortr. — Dormnerstag: Turnen.— Sonntag, 5 Nov, gem. h. Kom.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregalion. Von 5 Uhr ab Spiele u Lesez. i. Pfarraale.— Dienstag: Biblioth. u. Sachen abh.— Freitag: Aeltere Ableil. i. d. Ratsmühle
Kath. Jünglingsverein St. Manritius, Köln.— Mannschaft tritt um 1 Uhr. I. Mannsch um 130 auf uns. Platze an.— Montag Bezirksvorst.=Sitz. b. Hrn. Präses.— Dognerstag ält. Abt. b. Gez— Sonntag, morg. 7 Uhr, h. som.
Marian. Tänglings=Kongregation Köln=Nippes St. Joseph, Köln=Rippes. Morg. 11 Uhr h. Mesie zur das Mitgl. Firmenich.— Mittwch, abds. 9 Uhr, Theaterpr. im Marienstitt.— Donnerstag abds. 9 Uhr, Instruktionsstunde der Jugendkompagnie.— Samstag, abds. 9 Uhr, Theaterprobe im Marienstift.
ath. Jünglingsverein St. Maria Himmelfahr!
Nippes. Morg..30 Uhr gem. h Komm. nachm. 4 30 Uhr Andacht in d alt. Kirche, abds..30 Uhr Vaterl. Ahend im Gürzenich. Kart noch z haben i. Jugenbheim— Dienslag: Bezirksvorst.=Berlig— Mittwoch(Allerh): Morg. 11 Uhr h. Resse f. d. gefall. Vorstandsmitgl. Heinr Mevis, nachi, 3 Uhr Prozess. z. Friedh. Vollz. Teiln wird erwar###
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseuh, Köln=Nippes. Morg. 11 h. Messe f. d. Mitgl. Firmenich. — Mittwoch abds. 9 Uhr, Theaterpr.— Donnerstag abds. 9 Uhr, Instruktionsst.d Jusendkomp.— Freitag, abds. 9 Thr. Theaterprobe im Marienstift.
St. Rikolaus, Köln=Sülz..30 Uhr Orchesterpr. b Kammel. Wegen d. Abendveranstalt. wird um vollzähl. Ersche nen dring. geb. Um 8 Uhr findet i Saale d. Restaur. hle berg=Park d. 2 Jugendabend stalt. Die Mitgl. u deren Angehörige sind hierzu herzl eingel. Zur Deckung d. Untosten w 20 Pfg. erhoben. Hr. Dr. Leo Schwering w. einen Vortr. m. Bild. halten über„Die Kunst i. d. span. Niederlanden.“ Außerd. Orchesterdarbiet. u. Rezitat flämischer Gedichte.— Montag: Abds..30 Uhr Thea erpr. b. Sammen—— Wllerseelen: Morg. 7 Uhr feierl. Seeienamt f. all. vorst. Mitgl.
—„„„„„„„„
d. Vereins, wozu ebenf. d. Mitgl. n ihre Angeh. fr
eingel werden. Das Turnen a. Allerseele#ntagt scht an
Marian. Jünglings=Kongregction St. Jrlepy, AihEhrenfeld. 11—1 Bibl u. Inars.— Millwoh: Kurnen
fällt aus.— Donners#ag:.30 Vorstandssitzung b. Pesses.
Jung Mercuria, Köln=Ehraufeld. 5 Uhr gemutt. Unte
m. Spiesen i d. Restauration Demann, Thebäersir.30 Uhr Vaterländ, Abend im Gürzenich Freikart. b. d. Beziene vorstehern.— Montag Theaterpr. b. Demann.— Dienstag Bezirksvorstehersitzung beim Präes.
W
Tre
A.
Au mE
#
und
Su
0
Der
à Weißwein, p. L..70 M.
a. Notwein, p. Ltr 2 M
in m. Leihfässern von 25/30 und ## 100 9er, die frachtfrei wieder zuruckzu enden sind geg Nachn
ab hier empfieht J. Bayersdörfer, Beulheim 15, Pfalz.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölzischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 31
ann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht.
Deter Roft, Köin, Drususgasse 21
Fernsprecher A 5839. 25
Fabrik technischer Artihe“.
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. menatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Lotal=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nay und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätseleche(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
Elegante
Vister
für Herren u. Burschen für jede Größe und Weite vorrätig.
Neueste Mode, eleg. Stoff
35 45 S5 63 75.
Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete kau fen Sie gut und vorteilhaft.
5 Königstrasse 5
an der Malzmühle. Konfektionshaus Seligmann.*c
Beim Einkauf v. 40
an zahle.4. Fahrgeld. E
67
# 0
9

Seite 16.
Deutscher Reichstag.
68. Sitzung vom 27. Oktober 1910.
Am Bundesratstische Dr. Helfferich, Graf Roedern, Dr. von Lisco und andere.
Nizepräsident Dr. Paasche eröffnete die Sitzung um.16 Uhr
Das Andenken des verstorbenen Abg. Hofrichter(Soz.) wird in der unichen Weise geehrt.
der Tagesordnung stehen zunächst
Anfragen.
5g. Dr. Riesser(ntl.) fragt nach dem Stand der Vereinheitnrung der Prüfung der Anwärter für den Konsular= und diolomatischen Dienst, Erweiterung der Prüfungsgegenund Zuziehung von zwei Vertretern des praktischen Wirtschaftslebens zu den Examen.
Unterstaatssekretär Zimmermann. Die neuen Bestimmungen sind
ausgearbeitet. Ein Bedarf von neuen Konsularbeamten besteht nblicklich nicht, da die Stellen mit Herren besetzt werden, die inaige des Krieges ihre Posten haben verlassen müssen. Die übrigen inwärter stehen im Felde. Die bisherigen Vorarbeiten werden einer eingehenden Nachprüfung unterzogen werden.
Abg. Dr. Riesser(ntl.) fragt, ob den aktiven und pensionierten
euerungszulagen
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 299&ap Samstag, 29. Oktober 1916
geReichs= und Staatsbeamten weitere nährt werden sollen.
: Direktor im Reichsschatzamt Schröder. Die Maßnahmen werden in Einvernehmen mit der preußischen Regierung getroffen und den uncen Bundesstaaten zur Kenntnis gebracht werden. Seit
niger Zeit
schweben Erwägungen über ei
ne Neuregelung der
„„„„„ Porlaglestse
ing hat nicht nur deutsches Eigentum beschlagnahmt, sonde rkauft, sogar verschleudert. Vergeltungsmaßnahmen hab
harbehalton.„„„„
rit
ben
ReGrundsätze betr. Gewährung der Beihülfen.
Vassermann(ntl.) fragt nach Gegenmaßnahmen aus Anlaß der in Nartugal erfolgten Beschlagnahme deutschen Engentums.
Lirektor im Auswärtigen Amt Dr. Kriegel. Die portugiesische
egierung hat nicht nur doutchan
auch ver
wir uns vorbehalten.
Abg. Schiffer=Magdeburg(ntl.) fragt nach Maßnahmen der gierung gegen die in Spanien zutage getretene Erregung.
Unterstaatssekretär Zimmermann. Der spanische Botschafter ist vorstellig geworden wegen der Versenkung eines nach England besimmten Dampfers. Mit Rücksicht auf die armere spanische Bevölterung, die namentlich von dem Schaden betroffen wird, haben wer solchen Dampfern die freie Fahrt zugebilligt in der Erwarlung, daß England eine entsprechende Zahl von Fruchtdampfern auch nach Deutschland durchläßt.
co folgt der Bericht der Geschäftsordnungskommission über ein Schreiben des Gouvernementsgerichts in Thorn über
Strafverfolgung des Abg. Dr. Liebknecht.
Abg. von Payer(F. Vp.) berichtet über die Ausschußverhandlungen und beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.96 0
Das Haus beschließt entsprechend. Ebenso wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abg. Rühle wegen Beleidigung des Generalgouverneurs von Bissing nicht erteilt. Es folgt der Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft auf Aufhebung des gegen den Abg. Dr. Liebknecht bei dem Militärgericht anhängigen Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode.
Der Antrag Bernstein wird abgelehnt. Dafür stimmen nur die beiden sozialdemokratischen Fraktionen und die Polen.
Es folgt die erste Lesung des zweiten Nachtrages zum Etat 1916:
Zwölf Milliarden=Kredit.
Staatssekretär Graf von Roedern. Die Summe von 45 Mil) liarden ist bereits auf die Anleihen eingezahlt worden.(Bravo as deutsche Volk hat im Jahre 1914 4½ Milliarden, im Jahre 15 21 und im Jahre 1916 21½ Milliarden aus eigenen Kräften aufgebracht.(Lebhafter Beifall.) Präsident Havenstein, dem der großte Tank gebührt(Lebhafter Beisall), hat darauf hingewiesen naß die fünfprozentige Verzinsung als Anreizmittel zur Zeichnung nicht ausschlaggebend war, sondern daß da lediglich ethische Momente mitsprechen. Die Finanzverwaltung will es daher bei dem gleichen Typus belassen. Allen, die an dem Zustandekommen der Zeichnungen mitgeholfen haben, gebührt heute unser Tank. Den Beamten, der Post, den Geistlichen, Lehrern, den Banken und
namentlich der Presse
für ihre Aufklärungsarbeit im politischen und Handelsteile. Die Einzahlungen auf die fünfte Kriegsanleihe haben heute den Betrag von 8½ Milliarden Mark bereits überschritten.(Lebhaftes Hört, hört! und Bravo!) Die Behauptung des Auslandes, daß gie Darlehnskassen den Erfolg der Anleihen gebracht hätten, ist nicht stichhaltig. Auf diese entfällt ein verschwindender Anteil Das Volk hat aus eigenen Kräften die Anleihen aufgebracht. Den besten Beweis für die Sparfähigkeit des deutschen Volkes in den letzten Jahren gibt die Tatsache, daß in den ersten Monaten dieses Jahres die Sparkasseneinlagen um 1 Milliarde 710 Millionen Mark zugenommen haben.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Namens meiner politischen Freunde und wohl auch im Namen des Hauses darf ich aussprechen, daß wir die Vorlage bewilligen werden. Wir sehen in dem angeforderten Kredit von 12 Milliarden ein
Hülfsmittel zur Erringung eines dauernden, unseren Opfern gerecht werdenden Friedens.
Ich schließe mich besonders dem Dank an, den der Reichsschatzsekretär allen denen ausgesprochen hat, die zu Hause und im Felde zur Aufbringung unserer bisherigen Anleihen beigetragen haben. Ich bin der Ansicht, daß es einer Kommissionsberatung dieser Vorlage nicht bedarf, sondern daß wir sie jetzt im Hause erledigen können. Ich richte die Bitte an das Haus, ohne Kommissionsberatung die Entscheidung hier zu treffen.(Beifall.)
Abg. Ebert(Soz.). Zu unserem Bedauern ist festzustellen, daß auch heute Aussichten für einen baldigen Frieden nicht vorhanden tind. Die Scklärungen gegnerischer Staatsmänner, auch der Sozialisten, lassen von Friedensbereitschaft nichts verspüren. Sie beharren auf der Niederwerfung Deutschlands. Sie hoffen die militärische Lage zu ihren Gunsten zu wenden. Sie wollen Deutschland zu einem Frieden zwingen, der mit unseren wirtschaftlichen und kulturellen Interessen nicht vereinbar ist. Angesichts dieser Tatsachen bewilligen wir die Mittel, die erforderlich sind, um unser Land
vor dem Ansturm der feindlichen Uebermacht zu schützen.
Unser Volk leistet Gewaltiges.
WTB Berlin. 27.Okt.1916.(Drahtber.) Der Reichstag hat in namentlicher Abstimmung in allen drei Lesungen mit allen Stimmen gegen die der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft die neuct Kreditvorlage von 12 Milliarden Mark bewilligt.
Bei der Abstimmung über die Zusammenberufung des Hauptausschusses während der Vertagung wird ein konservativer Antrag abgelehnt und der Antrag des Hauptausschusses in namentlicher Abstimmung mit 302 gegen 31 Stimmen bei einer Stimmenthaltung angenommen.
Der Zentrumsantrag betr. die Personalverhältnisse in den Kriegsgesellschaften.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin, 27.Okt.1916.
Verschiedene Zeitungen, darunter die Berliner Börsenzeitung und das Berliner Tageblatt, berichten mit einem Seufzer der Erleichterung, daß der Zentrumsantrag, welcher eine Statistik über die Personal=Verhältnisse in den Kriegsgesellschaften verlangt, im Plenum des Reichstages nicht zur Beratung kommen wurve. Tas dürfte richtig sein. Der Antrag war für die Kommission gestellt und in der Kommission angenommen worden. Die Regierung hat durch den Mund des Staatssekretärs ihre Zustimmung zu dem Antrag ausgedrückt. Es bedarf deshalb nicht der Wiederholung des Antrages im Plenum Reichstages, um ihm die verlangte Wirksamkeit zu geben. Es genugt dafür die Annahme des Antrages in der Kommission. Der Regierung miz nun billigerweise zur Beantwortung der in dem Antrag gestellten Fragen Zeit gelassen werden. Es wird kaum der Fall sein, daß die Regierung jetzt sofort und in giesem Tagungsabschnitt diese Antwort geben kann. Aber wenn im Januar der Reichstag wieder zusammentritt und der Reichshaushaltsausschuß seine Beratungen wieder aufnimmt, dann wird die Frage nach der Antwort auf den Antrag des Zentrums seibstverständlich wiederkehren. Tann wird es sich ja zeigen, ob die Schlußfolgerung berechtigt ist, welche die Berliner Börsenzeitung aus der Nichtbesprechung des Antrages im Plenum des Reichstages mit den Worten zieht:„Wir müßten uns sehr tauschen, wenn sich daraus nicht ergeben würde, daß die Beteiligung des jüdischen Elements an den Kriegsgesellschaften ganz außerordentlich viel kleiner ist, als man gemeinhin annimmt.“
entrumsantrag verIm übrigen ist vieles von dem, was der 2 langt, aus den vertraulichen Berichten zu entnehmen, welche von der Regierung bis jetzt schon dem Reichstag über die Kriegsgesellsan vorgelegt worden sind: Die Höhe der Gehälter und schließlich sogar das Glaubensbekenntnis der Beamten, wenigstens derjenigen in den höheren Stellungen, ist schon aus diesen Drucksachen mit einiger Sicherheit zu entnehmen. Aber man wird trotzdem der Antwort der Regierung auf den Zentrumsantrag auch im Plenum mit großem Interesse entgegensehen. Dieses Interesse braucht durchaus nicht antisemitischen Gefühlen bestimmt zu sein.
von
WTB Die Luftkämpfe und die feindlichen Berichte.
Die in den letzten Wochen meist ungünstige Witterung an der Westfront übte auf die feindliche Fliegertätigkeit einen größeren Einfluß aus als auf unsere. Dabei wurden die feindlichen Flieger, wo sie auftraten, vertrieben und über ihre Linien zurückgejagt. Nokgedrungen mußte sich der Gegner darauf beschränken hinter seinen Stellungen zu fliegen und nur von dort aus seine Beobachtungen zu machen. Besonders deutlich wurde dem Feinde dies Gesetz an der Sommefront vorgeschrieben. Gewitzigt durch die schlimmen Erfahrungen, die sie mit unseren Kampfund Jagdfliegern gerade in letzter Zeit gemacht haben, wagten die feindlichen Flugzeuge sich hier nirgends bei Tage längere Zeit über den Schutzbereich der eigenen Flieger=Abwehrkanonen vor. Nur in starken Geschwadern wagten sie kurze Vorstöße über ihre Linien, um sofort zurückzuweichen, so wie unsere Jagdflugzeuge auf dem Plan erschienen.
Diesen Tatsachen gegenüber lese man, was der französische
Heeresbericht in der Zeit vom Mitwelt zu erzählen weiß:
Französischer Bericht vom 2. 10. Adjutant Bloch hat am 1. 10. seinen fünften Fesselballon östlich. Bapaume zum Absturz gebracht.
Der Nouvelliste de Lyon feiert ihn deshalb in einem langen Artikel.
Nach dem Bericht vom 3. 10. hat Sergt. Sauvage am 2. sein fünftes deutsches Flugzeug nach heftigem Luftkampf südlich le Transloy abgeschossen.
Der Eiffelturm verkündet am 6. 10. aller Welt, die französischen Flieger hätten am 5. 10. trotz schlechten Wetters 29 Jagdflüge, Erkundungen und sonstige Flüge ausgeführt.
Der französische Bericht vom 8. 10. erzählt, daß die französischen Flieger am 7. 10. sechs Luftkämpfe geliefert hätten.
bis 7. Oktober der staunenden
Tatsache: Am 1. 10. wurden nördlich der Somme drei Fesselballone, davon einer östlich Bapaume, aber sämtlich ergebnislos angegriffen.
Tatsache: Wir verloren an diesem Tage kein Flugzeug im Luftkampf.
Allein bei einer Armee nördlich der Somme haben wir am 5. 10. 96 Flüge, davon 45 Jagdflüge durchgeführt.
C4) Köln, 27.Okt.1916.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt mit Beamteneigenschaft auf Lebenszeit wurde I. Horion als Bureauassistent, ferner auf jederzeinge dreimonatige Kündigung: A. Fritsch als Bureau=Oberassistent, J. Conrad, Kreitz, E. Saling, F. Krings und A. Heil als Feuerwehrmann. Befördert wurden die Stadtsekretäre E. Baur und Ph. Blatt
K
Klasse. Lehrer F. Goldstraß wurde als an der Mittleren Knabenschule 1 und Fräulein Lyzeum wurde
Um so schöner ist dann der Erfolg, daß unsere Flieger dabei— was der französische Bericht allerdings verschweigt— vier Franzosen heruntergeholt haben. Ein fünftes Flugzeug verloren die Franzosen an diesem Tage durch unser Abwehrfeuer.
Diese Beispiele ließen sich noch beliebig vervollständigen. Es mag den Franzosen unbenommen bleiben, sich au den Heldentaten ihrer Flieger zu berauschen, die auf friedliche deutsche Schwarwaldstädtchen sinnlos und zerstörungswütig Bomben werfen. Unsere Flieger begnügen sich damit, ihre Pflicht zu tun, und sie schießen die eingedrungenen Gegner ab, ohne daß man deshalb in der Presse viel Aufhebe. davon macht
Stadtsekretären erster Mittelschullehrer
E. Müller als technische Lehrerin am Lyzeum Köln=Mülheim angesteun In den Ruhestand versetzt wurde Stadtsekretär erster Klasse S. Goccke. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberlehr. Prof. Mohr, des Stadtsekretärs I. A. Nolte, des Orchestermitgliedes F. Habebank, des Schulrektors a. D. Gosewisch und des Rendanten J. Flink, des Kranführers J. Bermel, des Nachtwächters J. Heubes, der Schaffner p. Steffens und W. Esch, sowie die Inbalidenunterstützung für die Laternenwärter H. Nicolini 1, J. Schmitz und H. monen, der Hofarbeiter J. Kanascher und J. Pütz, des Gärtners A. Heinzen und des Schaffners P. Kistenich fest.
Gegen die Berufung des Direktors des in der Entwicklung begriffenen Realgymnasiums in Köln=Deutz, Dr. Rich. Junabluth, als Tirektor des Realgymnasiums in Köln=Deutz fand sich mans zu erinnern.
Gewählt bzw. neugewählt wurden: als Schiedsmann Kaufmann „. Lusch, Sülzburgstraße 16, Apotheker a. D. K. Thein, BrabauterSchlossermeister J. Schmitz, Roonstraße 4, Kaufmann „]. m, Venloerstraße 182; als Schiedsmanns=Stellvertreter Lehrer P. Kröll, Militär=Ringstraße 38, Kaufmann A. Weber, Ulrichgasse 20, Fabrikant A. Rünz, Rochusstraße 35, Verwalter J. Reisdorff, Roonstraße 30 und Rentner P. Zündor als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter Bildhauer V burgerstraße 26, Lehrer J. Verens Jansen, Niehlerdamm 185: als Vorsteher des 21.
Völl,
und
Armen
r. 13;
LeutoLehrer
ezirks
Bäckermeister Esser, Altermarkt 71.
Angekauft wurde das Haus Kleiner Griechenmarkt 4 nehmigt wurde der Nachtrag zu einem Vertrag über Au von Grundstücken am Bickendorfer=Weg. Der Verlänger Theatervertrages auf deei Jahre stimmte die Versammlung zu.
Behufs Prüfung des städtischen Verdingungswesens wurden die Stadtverordneten Giesen, Linfert, Nöcker, Oestreich, Brugelmann, Perthel und Zörner gewahlt.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> U.<space>
POpOtELMSONT
0 Der Ratholische Arbeiterverein der Herz-Jesu-Pfarre
Geegeln des
„„<space> s i c h<space> a b e n d s<space> i m<space> g r o ß e n<space> 8 u n<space>
iatholischen Gesellenhauses eine schön vorbereitete Familienfeier anschloß. Wir erwähnen aus dem vornehm zusammengestellten Programm Liedervorträge des gemischten Chores der Herz=JesuPfarre, unter Hrn. B. Kramms feinsinniger Leitung, prächtige
Soli des Konzertsängers Schilberz(Köln=Nippes), ausgesucht schöne
Rezitationen des Schauspielers Herrmann(Düsseldorf) und Musikvorträge eines Teiles des in Mülheim stationierten Artillerie=Regimentes. Großen Beifall fand auch ein lieblicher Liederreigen mit Kaiserhuldigung. Der Präses, Kaplan Marten, konnte im Verlauf des Abends 30 Jubilare des Vereins unter herzlichen Worten durch ein Diplom auszeichnen.
### Der Katb. Velksverein, Köln, gegr. 1867, feierte am
Sonntag das Fest seines 49jährigen Bestehens. In Anbetracht der ernsten Zeitverhältnisse blieb die Feier auf eine kirchliche beschränkt. Lus Hochamt wurde in der Kirche St. Aposteln durch Pfarrer Oepen zelebriert. Der Kirchenchor verschönte die
Feier durch seine Gesänge. In seiner Ansprache wies Pfarrer Oepen auf die großen Verdienste hin, die sich der Verein, besonders in den unheilvollen Jahren des Kulturkampfes um die katholische Kirche und um den kathotischen Glauben erworben, und wie er auch heute noch durch seine ausklärenden Vorträge sich um das katholische Leben verdient mache. Nach dem Hochamte fand eine Vorstandssitzung statt, in der unter anderem beschlossen wurde, auch in diesem Jahre den im Felde stehenden Mitgliedern eine Weihnachtsgabe zu spenden.
: Gerichts=Verhandlungen
WraeireeoE
C) Straffällige Handlungen. Ein Mädchen stahl einem Konditor 40 Mark aus verschlossenem Behältnis. Sie büßt es mit vier Monaten Gefängnis.— In Balkhausen entwendete eine Schnapstrinkerin einem Tagelöhner eine Hose, um Trinkgroschen zu gewinnen. Drei Monate geht sie hinter Schloß und Riegel.— Ein Dienstmädchen stahl in Abwesenheit ihrer Herrin dieser für einige tausend Mark Schmucksachen. Das muß es mit einem Jahr Gefangnis sühnen.— Zwei junge Burschen, die Bestellscheine gefälscht und damit einige Kölner Firmen geschädigt haben, kamen weil sie Besserung versprachen mit einem Monat bzw. sechs Wochen Gefängnis davon.— Ein rückfälliger Zuchthäusler kommt wegen Motorendiebstahls, in Gemeinschaft mit Helfern verübt, wieder drei Jahre ins Zuchthaus bei fünf Jahren Ehrverlust.
(A) Bestellter Diebstahl. Am Mülheimer Hafen stand ein Waggon mit Kolonialwaren, aus dem der in einem Svezereigeschäft tätige Hausknecht Chr. M. eine bedeutende Menge Pfesfer stahl. Sein Abnehmer war der Metzgermeister W. P. in KölnMülheim; beide standen schon vorher in„Geschäftsverbindung“
dem Hausknecht aufgetragen, ihm etwas
Der Metzger hatte diesmal
Taubenfutter zu besorgen. M. will auch geglaubt haben, einen Sack mit Taubenfutter zu erwischen; das ungleich wertvollere Gewürz hat aber beide wenig verdrossen. M. erhielt an der Kölner Strafkammer neun, der Metzger wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis. P. hatte als Entschädigung an den Dieb Fleisch und Geld gegeben.
0 Einundvierzig Körbe Bratbückinae hatte im Monat Mai die Fisch= und Delikatessenhändlerin S. erhalten. Nach einigen Tagen des Verkaufs waren mehrere Fische verdorben; sie waren in chimmeligem, eingetrocknetem Zustande von einer Kundin empfangen und zur Gesundheitspolizei gebracht worden. Wegen wissentNahrungsmittelfälschung erkannte das Schöffengericht auf 50 M. Geldstrafe. Ein sachverständiger Fischgrossist sagte in der Berufungsinstanz aus, daß ein Fisch unter Umständen schon in einem Tage total verderben könne. Die zweite Instanz nahm ahrlässigen Verkauf an und ermäßigte die Strafe auf 20 M.

Kölner Locat-Auteiger Nr.
* Samstag, 28. Oktober 1910
Hochherrschaftl.
Wohnungen
west! Neustadt— Königs„ platz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
—8 Zimmer
nedst allen Nebenräumen
u. allen Beqnemlichkeiten,
sehr preiswert
zu vermieten.
Bescheid
Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. 1°
Strickwolle
und Füßlinge
wieder vorrätig.
Maria Molter Hahnsgasse 33. b
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre getallenen Mateense Co. P unvergeßllichen Sohn und
Rübenschneider#### Michael Brunthaler
1. Stock
4 helle Räume
nebst Erkersenster. bes. für geschäfte u. Schneiderinnen geeignet, preisw. zu vermieten.
Näh. Unterhaus oder Hansaring 31. Tel. A 465. eB
Gegründet 1893
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln,
Apostelnstr. 9
Fernsprecher A7541
Durch eine der Praxis streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklich. Geschäft vorgenomm. werden, wird
kleine Milch=Zentrifugen,
Buttermaschinen zu verkaufen
J. R. Schisfer&amp; Cie.
Luremburgersr. 48.
Nod. Schla.=Einr. 165u. 195Uln. Küch.=Einr. 125, einz Beiten, Klorschr., Waschk. m Spieg, Sofas u. Chaiselonque v. 18## an, eleg Plüschdiw., Trumeausp., Vertiko, Schlafz.=Einr. m 3 Türen Spiegelschr Fed rde t,Deck., Tepp..abz. Blaubach 8. Privateing 1 Eta.“
Neue dreizöll. Schlagharte
2 M nate gebraucht, zu verkauf. Stommeln, Kölngasse 4.
Kunstmaler
fludet am Montag, den 30. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul an der Vorgebirgsstr. statt. p
Familie Jak. Beusthaler
WVermser Platz 11
ndige
zum
in ruhinem Hause, besteh. aus 5 großen, lust gen Zimm., Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per. sofort preisw. z vermieten, Gereonswall 59, gegenüb. d. Kunstgewerbemus. b
1
Ruchhalter und Kontoristen
hersch.Sof. u. Diw., Chaisel. 33,
Linol u..Tepp 15., Sess., St., mah. Ausziehtisch, sch. 21.Schrank, 1121ch! Bett Nachtk.b. Mar. inst.5
Postkatt.(Kopfk., Kroms.)
100 V4, Feldpostkartons, Inf.= Mütze ausnahmsw. b. Martin.5
Kölner Bäckerinnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegern
Herrn Jean Hintzen
geziemend in Kenntnis zu setzen.— Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Oktober,# nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten# aus. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. # Oer Vorstand. J..: Kaspar Esser, Obermeister.
Seite 11.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
Nenr Oberiehrer Prot. Oto Mendius
Leutnant d. Res. im Inf.-Regt. Nr. 29
am 16. 8. 1916,
Nerr Oberiehrer Dr. Hernann Geidler
Oberleutnant d. Res. u. Regts.-Adjutant im Res.-Inf.-Regt. Nr. 65 am 17. 9. 1916
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. Oktober 1916. c*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Billard u. einige Möbrln
bill zu verk. Ein rachtstr. 15.
Mui
F
I.
Stall und Ackerland, an
stille Leute zu vermieten.
Bescheid Alt=Refrath 22, 5 Minuten von Haus Steinbreche.
erreicht.
Maschinenschreiben
Stenographie.
Nachweisl. ganz hervorragende Erfolge im 0b
Schönschreiben.
Prima Referenz. Eintritt jederzeit.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Arsulastr. 13
Hinierhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Hausschlüssel auf dem Weg von der St. Cäcilienkirche n. Rotgerberbach verl. Bitte bei Frau Ch Rupertus, Rotgerberbach, 7, 2. Et., abzugeden. b
wan, 2 Sessel, lschl. Bett,
Waschk., 2teil Kleiderscht. z. verk. H. verd Albertusstr. 4 b
Gaszuskampe, einslammig,
zu verk. Ursulastraße 174, 2. E
Kaufgesache)
Kisten
in allen Größen zu kausen ges.
Rentrop&amp; Wagner
Landsbergstraße 41.“
Koldat(Einj) sucht feldgraue
8 Inf.=Uniform mittlr. Gr zu kaufen.
Off. u. B 804 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Piano
wenn auch stimmbedürftig. Ang. unter 8805 Breitestr. 85. b
Silber, Juwel., Camden
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoster
Nippes, Niehlerstr.
Sch. 2 Zimmer m. Erk., strßw., an ruh. kl. Fam. zu vm. Besch. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Abgeschl. 1. Etage
3 Räume u. Küche per 1. Nov. zu verm. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Nr. 6. 5
A bg. 1. Et., 4 Zim., Küche m.
Spd, Gas, elektr. Licht zu vermieten. Bischeid
Gabelsbergerstraße 39, U.
□ Nurmarts
Köln-Poll.
Weg. Aufg. d. Ackerwirtsch. stark. gesund. Pferd. Belgier, z. verk. Besch..=Doll. Hauptstr.
#2 DII.-Zimmer=Wohnung Ralts 2. Eig. zu vermieten
Hauptstraße 89.
Unterhaus
zu vermieten.
u. Rüche Eistergasse 26.
sind in größter Auswahl eingetroffen:
Alasta-Art Bber 1250
154 und höher. Pelz=Garnituren 25.#.höh
Eleg. Pelze 25 bis 75 M.
Sonntag den ganz. Tag geöffnet. Vap nur Breitestr. 122 Lewin I. Stage P*
gegenüber der Gertrudenstraße.
Nippes, Escherfl. 55,.E.
3 od. 4 Räume, Gas, zu verm.
2 Zimmer, 1. Er.,
straßenw. z. om Benesisstr. 49.0
Nippes— Sechzig
2 sch. Zim, abg. sof. zu b Nohlstraße 27.
Kalon u. gr. Schlafz. in f. kdl.
3 Hause zu 494 zu vm. Poertgen, Erftstr. 10, II., K W. Dkm.
Paletots
alster
Anzüge, Herren und Burschen
16—39 M.
Hosen, teils selbst ang.,-13 M. 50 Paletots, Ulster, Anzüge aus g Maßstoff v. Maßschneid angef. ohne Bezugschein zu haben.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
für den Hausgebrauch und das Gewerbe empfichlt in nur
garantiert
bestem Solinger
zu äussersten Preisen
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hoblschleiferei. p*
Sohlenschoner
aus Leder 100 Stück Mk..40 1000„„ 13.50
100„„.60
1000„„ 15.50
a. großes Ferkel
zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Keupstraße 112.
Ein schönes hochtragendes
O Rind zu verkaufen.
Bliesheim 154.
Vermischte
96)
Verein
Wohltätigkeits-Vei
Meiserschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
* Hmnizel
am Montag, den 38. Oktob. nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. den wir ergebenst ein.
5 Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hatt es gefallen, Don# nerstagabend 7 Uhr unsere innigstgeliebte Tante, L. Schwägerin und Kusine,
die wohlachtbare Frau
Wie. Sephia Richartz
geb. Lüttgen
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten im Alter von 67 Jahren zu sich in die„
„—
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebanen.
Köln, Thieboldsgasse 95, östl. u. wertl. Kriegsschauplatz, den 26. Oktober 1916
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichen- Er halle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins. bd
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke llerzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
C Lenenge-Enlang bestimmt.—6. Rotemkor.
Pensionsanstalt I Kaiser Wilhelm
Geld-Lotterte Heim-Lotterie
für Lehrer- u. Lehrerinnen-Heim.
6633 Gewinse A
2 Zimmer sofort an st. Leute
zu verm. Duffesbach 23 b
#ch. Mans., heizb. mödl. zu ver2 mieten. Moltkestraße 135.
;<space> l e e r e s<space> Z i m.<space> a n<space> e i n z.<space> P e r s.<space>
z. verm. Streitzeuggasse 22, 1
Einfach möbliertes
Zimmer
(Gasanschluß bevorzugt) mit Morgenkaffee(ohne Essen) zum 1. 11 ges. Nähe Ursulamarkt Angeb. mit Preisangabe erb u. 1060 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Kronleuchter
für Gas sowie
ein Gaskocher
billig zu verkaufen.“ Marienburg, Ulmen=Allee 108.
Schweine-Versicherung!
In Anbetracht der großen Verlustmöglichkeiten ist die Versicherung mit fester Prämie von
Sehweinen
gegen alle Verluste einschließlich derjenizen, die sich nach dem Schlachten he ausstellen, eine unbedingte Notwendigkeit. Mon wende sich an die Subdirektion der„Halensia“, Viehversich.= Gefellschaft a. G. Köln, Zül#herplatz 7. Fernspr. A 8496 Vertreter w. allerorts ges. p'
für das Handwerker-Heim.
2365 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Loss à 3 M. 135 Pia erira:
Amtenbrink,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Becrdigung meiner innigstgelichten Frau, sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Kollegen, sowie auch dem Verein christlicher Mütter, KölnNippes, meinen tiefgefühlten Dank. Besondern Dank schulde ich den Hausbewohnern, welche meiner lieben Frau in den Tagen ihrer schweren Krankheit tatkräftigst zur Seite gestanden haben. P
Köln-Nippes, Niehlerstraße 165, im Okt. 1916.
Peter Neu
Staaßenbahnschaffner zurz. im Felde.
Loseà tM. 11I. 10 M.(SSp-aise)
Köln a. Rh.
Schildergasse 30
für Kolonialwaren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres in Platz bei Bensberg, Wipper fürtherstraße Nr. 5.
bh.
immer
mit Spiegelschr.. Diwan m. Umd., Ausziehtich, ußb. Vertiko, Spieg., Flurständer, kompl. Küche, bilig zu verk. Krefelderstr. 47, hochp. Sonntag d. ganz. Tag einzusehen.
Stuplich
eldung
Danksagung.
Für die vielen überaus wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Verluste meines geliebten Gatten und Vaters, des Graveurs und Landsturmmannes
Vinzenz
namentlich durch die zahlreiche Beiwohnung des h. Meßopfers, sagen wir allen Teilnehmern, Verwandten u. Freunden unseren tiefgefühlten Dank. Troisdorf, den 22. Oktober 1916.
Im Namen der Familie:
Frau Vinzenz Stuplich Elleah. Stunlich.r
Wer schenk; einer durch die Kriegsverhältnisse zurückgegang. Familie einen gebr. Küchenherd? Näheres Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 173
Ein kalh Fabrikarbeiter vom Lande, mit etwas Vermögen 59 Jahre alt, sucht nach dem Tode seiner Schwester die## kanntschaft mit einer ländliche kath. Frauensperson im Alter von 40—45 Jahren. Eine Kriegerwitwe mit einem Kinde wäre ihm auch lieb. Gefl. Briefe u C 261 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.“5
erhalten Sie noch zu angemesseneu Preisen, auch habe ich eine große Auswahl in
Paletots. Ulster und Hosen sowie Gehrock, Frack- und Smocking-Anzügen in
in allen Größen und’rcislagen vorrätig. 0*
Gesellschafts-Anzügs auch leihweise.
Abt.I Neue Garderobe.
Haus i. Verrenkleidung
uI. 191 4 HI Eingang Ecke Salomonsgasse, Dir. 121., 1. El, über Zigarren-Haus NeumannIoh
Sonntag. d. 29. Okt. bis 7 Uhr abds. geöffnet.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Peter Harnisch
Ssphie geb. Moll
flndet am Montag, den 30. Okt., vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenklid.
Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleler
W. Krauss-Seidenfaden" g.
Göln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Tel. A 1626. 2*
:

Seite 12.
illowT
Rölner Zecal-Nuneiger Nr. 299&a Samstag, 29. Oktober 1916
SCNILDERSASSE 33-100 FERIIRUF S. 9123
„Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
VUI
„Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten
von Reimann und Schwartz. 2*
Musik von Otto Schwartz.
Sonntag, den 29. Oktober
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„Das Glücksmädel.“
Montag und folg. Tage:„Das Glücksmädel.“
Operetten-Theater, Tel. K 5505. Heute. Samstag, 28. Oktober, abends 8Uhr:
Die Czardasfürstin.
Operette in 3 Akten von Leo Stein u. Bela Jenbach Musik von Emmerich Kalman.
Morgen, Sonntag, 29. Oktober: Nachmittags 4 Uhr:
Der liebe
Operette in 3 Akten von Dr. Bruno Decker und Otto Sprizel.
Musik von Walter W. Götze. be
Abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin.
ereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute Samstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 29. Oktober 1913
Ein Drama aus dem Leben.
4 Akte
Hauptdarsteller: Graf Saldern.....- c# Heinrich Per
"<space> U l r i c h<space> H e n r i c i,<space> e i n<space> M a l e r<space>-<space><space> H a n s<space> M ü h l h o f e r.<space>
Anna Müller-Lincke
in ihrem neuesten Lustspiel
Ein Lustspiel voll köstlichen Humors
An meine lieben Mitbürger!
Mein Weihnachtsaufruf hat gebefreudige Herzen und offeno Hände gofunden. Herzlichen Dank für all die schönen Beträge, die Ihr mir gesandt, aber ich sehe noch viele, die meinen Werbebrief erhalten, aber sich noch nicht gemeldet haben. Laßt mich nicht zu lange warten!
Endlich hat auch Köln begriffen was seine vaterländische Pflicht bei der Goldablieferung ist und wenn es so noch einige Monate weiter geht, brauchen wir nicht bange zu sein auch in dieser Bezichung vor anderen Städten zurückzustchen. Also heran mit Eurem goldenen Schmuck namentlich Ihr Herren, heran mit Enren wirklich übertlüssigen meist unschönen Uhrketten! Der volle Goldwert wird vergütet, dazu habt Ihr das Recht die schönen Erinnerungs-Ketten zu erwerben!
Am kommenden Sonntag wird die langsam Euch vertraut gewordene 27er Kapelle zum letzten Male bei uns spielen, da sie mit Schluß des Monats Köln verläßt. Es wird ihr deshalb ein größerer Teil des Programms eingeräumt. Außerdem wirken ein prächtiger Tenorist, eine vorzügliche Sopranistin und eine Deklamatorin bei der Veranstaltung mit. Hoffentlich gibt Euer zahlreicher Besuch mir und der Kapelle Kunde von Eurer Dankbarkeit und Anhänglichkeit, dut
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Pamnopekiksturm dichts
Hohe Strasse 11—13 zur Vorführung.
1752
Asatce eascehgnsceschsegansceshsanths easechahsceaes hsehlch heilhich
IE
An Sonn- und Feiertagen
Fintritlspreis 69 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
MLSID
We
J. Märchen-Theater#
Lesegesellschal., Langgasse.
Sonntag, den 29. Oktober nachm. 4¼
„Rosa von Tannenburg“
Schauspiel mit Gesang und Tanz in 5 Akten.
„ Kerkerarie— Opernsänger(lyrischer Tenor). F
vorher:„Seldatenblat“ 8
„ Humoreske in 1 Akt. 5 82
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Welf.(Blumenmädchen) Zschlel, Geßler, Wolter, Bidron, Felier, Faßbinder; Herren:
Lindlar,(Burnemanz) Gleß,
##al), Winckelshoff,(Klingsor) Liszewsky, Clemens,
Lindlar, Wolf, Schröder.
Grezte#r Ende ungefähr 3 Uhr.
i Plätze: Fremdenloge, Bamv., Parhettloge
„ B purkett.10.,— I. Rang, 1. Rang Mitte und
40 an##t.99.,— 2. Bang Mitte erste und zweite Reihe) hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rana und Bertann 1.** u. 2. Rang Seite(hintere Reihe,
Garderovegedühr. maiant aur u ver nadt. Bitlettsiener
Gutscheine haben Gültigkeit Aus Zie n, mit einer Zuschlagszahlung.
An" die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 39. Oktober 1913— Anfang 7 Uhr
Jüchin.
oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 29. Oktober 1913.
Jugendireunde.
Lustspiel in 1 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung: Walter Korth.
Damen:(Dora Lenz) Bischoff,(Amalie Siebert) g noer,(Toni Leitenberger) Baumbach,(Lisdet Gerlach) Becker: Herren:(Dr. Martens) Uhmann,
Ansongt n 11agedorn) Korth,(Scholt) enden, Mosewsai.
Preise der Pläte: Hastan F ungefähr 5. Uhr.
I. Pgehet, S..25, 1, Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit 99.—. Rang und Parterse M.—.60(einschließl. der säd: Zilletsterer und Barderobegebühr).— Galerie M.—.20.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. Oktober 1316.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hars Müller Mitm Spielleitung: Georg Riesau.
Damon:(Mechtild) Becker.(Elisabeth) Schönfeld,(Walter) Landen; Herren:(Ludwig) Gode.(Friedrich) Aßmann, Würthenberger, Eggerth. Korth, Majewski, WolffDiehl, Nitzgen, Froitzheim, Rutkowsky.
Przise der Blätze: Balton, Valtonloze Paraatloge 300 MK.
—. Parket.00 M.— I. Raug, 1. Rang Mittelloge u..Parkat -— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufestellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 20. Oktober 1318.— Ansang 7/ Uhr.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Willeam Shakesspeare.
1 ü— oge num..20.4, Iperrsitz num.##4
1. Parkett.10.6, II. Parkeit
7% Saal 40.. eb K2
## Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. beim Pförtner
831 der Lele. 6
Morgen 3½ Uhr: 12
8 KUNZERT.
Der„Hölsche Boor in
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
F Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Prheater
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697.
# leuue, Samstag, den 28. Okt. 1916, abends 8¼ Uhr:
„. Zum ersten Male:
##. Wallraf-Piatz 3a, 1 Treppe.
Opcrettenposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten un Karl Blass, d. best. Tünnesdarsteller d. Zeit. 1 Schähl: Rudolf Zerlett.
Sonntag, den 29. Oktober 1916
gr. Vorstellungen: Nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr In beiden Vorstellungen:
„Wallrafplatz 3a, 1 Treppo.“ CH
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm. E
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Sonntag, den 79. Okt. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
6
Eintritt frei!
HandNusterVersand
Angebot!
Infolge besonders günstigen Gelegenheits-Einkaufs
von mehr als
tausend Mille
(eine Million Stück)
an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter
findet nicht statt; dagegen
liefere ich gegen Nachnahme und ab hier jede Menge, solange die Vorräte reichen.
Auf Wunsch werden
Lager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Rohreustr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Der Verkauf bezinnt heute: Breite Str. 109 u. Maximinenstr. 44.
Joh. Jansen
Köln, Maximinenstraße 44
Lagerhaus u. Nigarren-Großhandlung.
verkaufe ich diese sowie meine übrigen Lagerbestande mit sehr bescheidenem Nutzen zu besonders billigen Preisen. Diese bewegen sich für 100 Stück von.50.fl. bis 35#K u liefere nur gute, reelle Fabrikate in allen Preislagen.
In Kistchen von 50 Stück
für.75,.00,.25, .50,.00..00..75, .25,.50,.00, 10.00 usw. kommen hervorr. Mark. z. Verk. d. j. Kenn. erfreuen
*
*
Nur noch 3 Tage!
Circus Krone
Heute, Samstag, und morgen, Sonntag, je
2 Vorstellungen 2
Anfang nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In jeder Vorstellung ein ungekürzter Spielplan.
In den Nachm.-Vorstellungen
Kinder halbe Preise.
, den 30. Oktober unwiderrutich Jetzter Tag.
Waid-Hotel Hestaurant Haus
rankenforst
Sonntag, den 29. Oktober 1916 c
Saal-Konzert
5- 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.