Nr. 44
Lolonia
29. Oktober 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
„„
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
FTTTTTTTRLLTTZTTTTTTTTTT
0 Und er glaubte mit seinem ganzen Hause.
Ein hoher Beamter im Dienste des Vierfürsten Herodes Antipas, ein Mann von angesehener Stellung, hatte einen Sohn, der schwer erkrankte. Alles hatte der Vater schon versucht, um das Leben seines Kindes zu retten, aber vergebens. Die Krankheit schritt immer weiter und der Tod schien nicht mehr fern. Da gedachte der Vater des Heilandes, den er zu Jerusalem kennengelernt und von dessen Wunderkraft er schon so viel gehört hatte. Eilends machte er sich auf den Weg nach Galiläa, wo der Messias weilte, und er bat ihn, in sein Haus nach Kapharnaum zu kommen und seinen Sohn zu heilen.
Ein schönes Bild: Dieser königliche Beamte in demütigem Gebete vor dem Hern. Er war.von vornehmer Abkunft und besaß einen einflußreichen Posten, er war reich und geachtet bei seinem Volke. Und nun steht dieser mächtige Mann vor Jesus, dem armen und einfachen Volksprediger, der nichts hat, wo er sein Haupt hinlegen kann. Der gläubige Beamte sieht in dem Heiland den Gesandten Gottes, und die Not und Sorge für sein Kind lehrt ihn so innig und flehentlich bitten. Darum schickte er auch keinen seiner Diener; nein, er selbst will sich zur Quelle seiner Hoffnung begeben, will selbst seine Bitte vortragen. Und der Herr verlaßt die Seinigen nicht.„Gehe hinab, dein Sohn lebt,“ so spricht er in seiner Herzensgüte zu dem flehenden Vater. Er schenkte ihm das Leben seines Sohnes, er schenkt ihm Glauben und Gnade, Frieden und Trost für sich und seine Familie.
Erdenherrlichkeit und Menschenweisheit versagen nur zu oft bei den vielen wichtigen Fragen unseres Lebens. Da kann uns allein die Hülfe von oben trösten und retten. Für den Christen ist das Gebet das große Hülfs= und Rettungsmittel in den Nöten und Gefahren, den Leiden und Wirrsalen dieser Welt. Es ehrt doch wahrhaft auch unsere christlichen Männer, in Demut die Kniee zu beugen vor dem Allerhöchsten, vor dem allmächtigen, ewigen Gott, der Himmel und Erde erschaffen hat. Nichts ist schöner und erhebender, als wenn Männer beten.
Jene, die das Gebet verachten oder verspotten, haben andere Götter, vor denen sie sich beugen und niederwerfen. Sie beten menschliche Ehren und irdischen Reichtum an, obgleich ihnen diese Götzen in vielen Lebenslagen wenig helfen können. Wer den Glauben und das Gebet von sich wirft, der verliert die reichste Quelle des Glückes, der verliert eine Sonne, die Licht und Wärme in die Seele gießt.
Licht und Trost spendet das Gebet aber nicht bloß der eigenen
Seele. Wenn Männer, wenn christliche Familienväter das Gebet in Ehren halten, so wird es eine Gnadenquelle für ihre ganze Familie. Als der königliche Beamte so flehentlich um die Heilung seines Sohnes bat, erfüllte der Herr nicht nur diese Bitte, sondern beglückte auch ihn und sein Haus mit seiner himmlischen Gnade. Denn als der Vater nach Hause kam und seinen Sohn gesund fand, da wurden er und sein ganzes Haus treue Anhänger des Herrn und erwarben so für sich die Anwartschaft auf den Himmel.
So geht es in jedem christlichen Hause. Wo das Haupt der Familie christlich denkt und lebt, da wohnt wahrhaftes Glück. Wenn die Stürme der Zeit losbrechen, wenn schwarze Wolken von Unglück und Kummer aufziehen, wankt und bebt ein solches Haus nicht, den es ist gebaut auf dem Felsengrund des wahren Gottesglaubens. Das schönste Zeugnis aber ist es für einen christlichen Mann, wenn man ihm nachrühmen darf: Er glaubte mit seinem ganzen Hause! F.
e Der Ursprung der„Hörnchesmesse“ in St. Severin.
Die achttägige Feier zu Ehren des Stadtpatrons St. Seberin, der als Nachfolger des Bischofs Euphrates im Jahre 348 den Kölner Bischofsstuhl bestieg und 376 außerhalb der Ringmauern des römischen Kölns eine Kirche zum Andenken an die Martyrer Cornelius und Cyprianus errichtete, an deren Stelle sich später die Severinskirche erhob— weckte auch die Erinnerung an den alten Brauch der Kölner Bürgerschaft, die Hörnchesmesse an dem Montagmorgen in dieser Kirche zu besuchen. Namentlich zur Frühjahrs= und Sommerszeit war der Besuch dieser Messe sehr stark, die ihren Namen davon ableitet, daß die Andächtigen nach der Messe ein altes Reliquiar in Form eines Horns küssen, das nach Gelenius Reliquien der Heiligen Cornelius und Cyprianus enthält, deren Gedächtniskirche das erste Gotteshaus an dieser Stätte war. Die Bezeichnung„Hörnchesmesse“ ist erst im späteren Mittelalter entstanden.
Der rege Besuch der Severinskirche in den früheren Jahrhunderten knüpft an eine alte fromme Legende an, die auf den Tod des Bischofs Severin fern von Köln in seiner Heimat Bordeaur am 23. Oktober 403 Bezug nimmt. Seine Leiche wurde in der Krypta der dortigen Kathedrale beigesetzt. Infolge dieses Umstandes war das Andenken an den Bischof in Köln schnell in Vergessenheit geraren, bis eine dreijährige Dürre und damit verbundene Hungersnot die Erinnerung an den Heiligen wieder weckte. Nach der Legende hatte ein Geistlicher der Kölner Kirche ein Traumgesicht, nach welchem Gottes Zorn über die Stadt gekommen sei, weil die Kölner ihren Bischof nicht unter sich hätten. Diese Worte##
wurden auf die Gebeine des h. Severin(gedeutet. Sofort wurden Anstalten getroffen, um die Gebeine einzuholen, deren Herausgabe zunächst von der Stadt Bordeaur verweigert wurde, bis man schließlich einen Teil der Reliquien der Kölner Abordnung überließ. Unter außerordentlichem Andrange wurden die Reliquien in der vom Bischof Severin erbauten Kirche beigesetzt. Die Dürre verschwand und ein sehr fruchtbares Jahr half bald über alle Not der Zeit hinweg.
In dem reichen Segen der Felder erkannte die Kölner Bevölkerung die Fürbitte ihres zurückgebrachten Schutzheiligen, und von jener Zeit ab setzte sich in Köln für die Bezeichnung eines fruchtbaren Jahres das Sprichwort:„St. Severin ist zu Haus!“ fest. Als Papst Leo III. bei Kaiser Karl dem Großen im Jahre 799 Hülfe suchte und nach Köln kam, stattete er, wie Winheim in seinem Sacrarium Agrippinae berichtet, alsbald der Ruhestätte des h. Severin— es war an einem Montag— einen Besuch ab. Seiner Begleitung, die sich darüber wunderte, soll der Papst geantwortet haben:„Der Beschützer dieser Stadt ist zu Hause, wie
dürfte ich es wagen, ohne ihn begrüßt zu haben, hier vorüberzugehen.“ Von da ab soll der fromme Brauch entstanden sein, daß die Kölner an allen Montagen des Jahres die Severinskirche zur Verehrung der Reliquien ihres großen Schutzpatrons besuchten.
Mit dieser Verehrung ist später die Abhaltung einer Messe verknüpft worden, die auch in unserer Zeit noch jeden Montag gelesen wird. In dem während dieser Messe ausgestellten Reliquiar in Form eines Horns mit reichen silbervergoldeten Beschlägen und Einfassungen erblickte das Volk das Jagdhorn des h. Severin; in Wirklichkeit entstammt es einer späteren Zeit. Der obere silberne Deckenverschluß, der mit seinen Durchbrechungen einzelne Reliquienteile sichtbar werden läßt, scheint eine Zutat des 16. Jahrhundert. zu sein, die von der einfachen Randverzierung des Jagdhorns al sticht; letzteres scheint nach seiner Beschaffenheit eine Arbeit des 14. Jahrhunderts zu sein. Ursprünglich für das Waidwerk bestimmt, ist es erst später für die Aufbewahrung von Reliquien in kirchlichen Gebrauch gekommen und entsprechend umgeändert worden. Außer diesem Reliquiar wird in der Hörnchesmesse auch ein Bischofsstab, der als Reliquienbehälter dient, zur Verehrung ausgestellt; dieser Stab ist in seinem unteren Teile aus einem Bischofsstabe des h. Severin hergestellt.
c Egoismus.
Es hat eine Zeit gegeben, in der man das„wohlverstandene Selbstinteresse", als die alleinige Quelle des Fortschritts ansah. Um die anderen Menschen aus ihrem Schlafe und ihrer Trägheit aufzurütteln, müsse man rücksichtslos drauf gehen, die Ellenbogen gebrauchen, zurückdrängen, was einem im Wege stände.„Selbst ist der Mann!“„Wer die Konkurrenz nicht ausCokonia. senntagsbeilage zum Römer
(s) Dem Vaterlande.
Vaterland! Wie brausender Jubelklang Tönt mir dein Name im Herzen.
Dein Kampf, deine Not, deine Schmerzen Werden zum hallenden Schlachtgesang,
Werden zum wuchtenden Schwertesschlag, Heraufzuführen den Siegestag,
Deinen Tag, Vaterland!
Vaterland! Sie schmähen dich laut—
Laß du die neidische Rotte nur toben,
Blicke du durch das Dunkel nach oben, Fest auf die Treue des Herrn vertraut. Ich will dich lieben in allen Stunden,
„av' ich doch einzig in dir gefunden Wein Glück, Vaterland!
Vaterland! Unter Lindenrauschen Schläft mir in Särgen Geschlecht auf Geschlecht,
All' freie Herren und doch deine Knecht',
Getohnt, deinem Wort und Befehle zu lauschen,
Und wie sie treu dir in Leben und Tod,
Schwör' ich dir Treue in Glück und Not,
Heimat und Vaterland.
ans Ralfs.
s Wie die Russen in unser Dorf einzogen.
Stizze von Maria Köchling.
Ein Sonntag war’s. Da stand an unserer Post ein großer, roter Zettel: Landwirte, die für landwirtschaftliche Arbeiten russische Gefangene anwerben wollen, werden ersucht, innerhalb drei Tagen eine diesbezügliche Meldung beim Landratsamt abzugeben.
Nach dem Hochamt standen unsere Bauern dichtgedrängt vor dem angeschlagenen Zettel, studierten den Inhalt. Unsere Jungen wurden eifrig: Ja, das wäre ein, wenn die Russen kämen! War das eine Aufregung! Der Wirt zur Post konnte nicht Platz genug schaffen in seinem##atal Muten sollten zur Arbeit
ins Dorf kommen! Herrgott! So was Neues! Konnte man es begreifen? Daraushin mußte man„en Konjak“ haben.
Und in den Häusern lachten„de Järsten in'nen Pott“(die Erbsen im Topf) und die Möhns und die Modern(Mütter) mußten warten über die Mittagszeit hinaus. An dem Sonntag gab es nämlich die ersten Erbsen.
Auf der Landstraße traf ich meinen alten Bekannten, den Schulle Brahmkamp. Himmel, sollte der ne„Epistel" bekommen, wenn er so verspätet heimkam! Dazu merkte ich, daß er mehr als einen Schnaps„hinter der Binde“ hatte.
:<space>„ N a,<space> S c h u l t e,<space> w i e v i e l<space> R u s s e n<space> h o l t<space> I h r<space> E u c h<space> d e n n<space> a m<space> Tonnerstag?“
„Icke, ick haw Kuras(Kurasch) for lweilf.“
„Oho, da müßt Ihr ja noch einen Landstürmer oder sogar zwei dazu nehmen!" Ich pochte ein wenig auf seine„schwache Seite".
„Ne, ne, seggt wi peer of fiew“— sagen wir vier oder fünf!
„Auch grad genug, da müßt Ihr auch einen Landstürmer nehmen.“
„Ne, ne, bi mi gaoht's manks(manchmal) kunterbunt düoreen, von 1 Höltken up't Stätsken(vom Hölzchen auf's Stöckchen), nen Stücker twei is nog.“
„Das meine ich auch, Schulte, und Euren Raps wollt Ihr ja doch selbst ernten, da braucht Ihr keine Fremden... Oder was meint Ihr?" Ich sah ihn von der Seite an.
„Guotts ja— wat hewt wi for Tieden! Men(aber) de Russen, Gnotts ja, dai giw nao(noch) n Spaß!
Mit dem Schulte ließ sich nichts rechtes anfangen.
„Guet gaohn, bes neigstens.“ Tamit ging er den„Patt“ herunter, der zu seinem Gehöft führt.
Am Nachmittag kam ein Bauer nach dem andern zum Pfarrer: Was er davon halte! Ob die Russen arbeiten könnten! Wie man mit denen sprechen müßte.
Ich stand dabei und hatte meine Freude an unserm Landvolk, das die Sache so eifrig nahm. Die Pfarrstube war bald derart mit Knasterqualm angefüllt, der aus allen„Pieptes“ kam, daß wir wie im Nebel standen. Hin und wieder„schmiß“ jemand einen urkräftigen westfälischen Witz in die Unterhaltung. Kurz und gut, eine interessante„Tagung zur Russenfrage.“
Dann schlug der Pfarrer schließlich zum feierlichen Ton über:
„Natürlich holt ihr euch von den armen Kerls! Warum nicht? Wer soll denn die Gottesgaben ernten! Wo es eine Herrgottsernte gibt! Wir wollen der Behörde dankbar sein, die für Arbeitskräfte sorgt. Und dann: es ist Nächstenliebe, den Feind gut zu beherbergen, und ihm gern sein täglich Brot zu geben. Und Nächstenliebe bringt den Segen Gottes, und den haben wir alle notwendig.“
Ich merkte, wie unsern Bauern bei diesen markig gesprochenen Worten warm ums Herz wurde, wie bei der Hochamtspredigt. Ja, der Pfarrer, der verstand's!
Und doch— so ganz hat es allen doch nicht gepaßt. Unsere westfälischen Bauern sind mißtrauisch. Das zeichnet den echten Stamm. Alles Fremde will nicht recht in ihren Sinn. Man sagt schon sprichwörtlich: Der echte Westfale muß erst einen Scheffel Salz mit den Fremden essen! So ist es! Sage niemand, er kenne unsere Bauern hier, der nicht Jahre seines Lebens mit ihnen zusammen gewirkt hat!...
Es gibt Tage aus dieser schweren Kriegszeit, die man nie vergessen kann. Das sind Trauertage und Siegesfeste, und auch den Tag vergesse ich nicht, als die Russen in unser Dorf kamen.
Morgens in der Frühe hörte ich einen Bauernwagen nach dem andern über die Landstraße holpern. Oder die, die den Wagen daheim nicht entbehren konnten, gingen zu Fuß zur Stadt, und da gerade Ferien waren, zog auch die Kinderschar mit. Kurz: Vater, Mutter und Kinder im Sonntagsstaat holten „ihre" Russen ab. Ich selbst wollte auch mit. Man konnte Studien machen. Man stelle sich die ernsten, gewichtigen Gesichter vor! Und die neugierigen stolzen Augen der Kinder! So was hatte noch niemand erlebt. Die„Oehms" und die „Möhnen“ mußten Kaffee kuoken(kochen) und blieben zu Haus. Die konnten erst recht das Fremde nicht„schlucken".
Am Landratsamt war ein Leben und Treiben, das viele Zuschauer anlockte. Rechts mußten die Bauern sich aufstellen mit ihren Wagen. Links standen ungefähr hundertfünfzig russische Gefangene mit ihren charakteristischen grauen Tellermützen und dem roten Erkennungsstreifen auf dem Rücken. Ein Polizist ging rund und vertcilte Zettel an die Bauern, worauf die Namen der Gefangenen verzeichnet standen, die jeder bekam. Bis das alles geordnet war, verging viel Zeit. Denn allzuviel„Geistes

Nr. 44
zum Kölner Lscal-Nareiger.
29. Oktober 1916
halten kann, mag bankerott machen";„wer zu schwach ist, sich selbst durchzusetzen, mag untergehen!“
Diese Lehre wird zwar heute nicht mehr so offen verkündet, aber in der Praxis herrscht sie vielfach noch, und gerade jetzt in der Zeit des Krieges drängt sie sich noch einmal ganz besonders hervor. Im Katechismus wird gelehrt, man solle die Not des Nächsten nicht zu seinem Gewinne mißbrauchen. Und nun ist die Kot im ganzen Vaterlande so groß, und doch, wie viele gibt's, die so sehr in Kriegsgewinnen und auf Kosten anderer mühelos sich bereichern, daß das Gericht sie vor seine Schranken laden und sie verurteilen muß.
Wie töricht ist die Meinung, man brauche im Leben nur an ich zu denken und um andere sich nicht zu kümmern. Wir verkehren doch stündlich mit anderen Menschen, hängen mehr oder weniger von ihnen ab. Unser ganzer Verkehr beruht auf Geben und Nehmen. Wir nehmen von unseren Mitmenschen Arheit, Rat, Unterhaltung, Geld, Freundlichkeit, Belehrung in Empfang. Wir geben anderen im Verkehr mit ihnen ähnliches zurück. Unser ganzes Dasein ist voll von dieser täglichen Einnahme und Ausgabe menschlicher Lebenskräfte und Güter. Wer nun in diesen tausendfachen Gegenseitigkeiten darauf bedacht ist, diese einseitig in seinem eigenen Interesse auszunutzen, den andern aber nur die Schalen zu lassen, der handelt nicht bloß unsein, sondern auch ungerecht.
Je höher das Leben eines einzelnen ist, je reicher sein Besitz, desto mehr Verpflichtungen hat er gegen andere, weil um so mehr Leute ihm zu Diensten sind, seine ganze Existenz tragen und fördern.„Wem viel gegeben ist, von dem wird man viel fordern". Es ist niemand reich und wohlhabend, ohne daß für ihn nicht hundert oder tausend Menschen, die er kennt oder nicht kennt, illes erorbeiten, was er braucht, um in seiner Weise bequem und reundlich zu wohnen und zu leben.
Aber auch kein Armer und kein Aermster lebt, der nicht andere für sich schaffen ließe. Wie vielen hat der Krieg Arbeit und hohe Löhne verschafft! Wie viele Angestellte leben von dem Unternehmungsgeiste und dem Fleiß, mit dem ein Großkaufmann sein Geschäft betreibt und in die Höhe bringt? Wie viele Arbeiter finden reichen Lohn, wenn ein intelligenter Fabrikherr in ihrer Nähe eine Fabrik eröffnet und in großen Berechnungen, unermüdlicher geistiger Arbeit die Warenherstellung zu verbessern und damit den Absatz zu vermehren sucht?
Gewiß ist es für den Reichen so schwer, sich in die Lage der Armen hineinzudenken. Wie selten versteht jemand, der keine Geldsorgen hat, die Angst vor dem Pfennig, wie wenig der, der sich unbesorgt an den gedeckten Tisch setzen kann, die Frage der Armen: Was werden wir essen, was werden wir trinken, womit ins bekleiden? Und nie wird ein Reicher und Vornehmer diese Frage verstehen, wenn er immer stolz über der Menge thront.
Aber auch der Arme denkt sich nicht genug in die Lage des Reichen hinein. Er kennt nicht die quälenden, aufreibenden Sorgen, die ein Kaufmann, ein Fabrikbesitzer hat, die von tausend und tausend täglich wechselnden Verhältnissen abhängen, von dem drohenden Wettbewerb und der damit gegebenen Beschränkung des Absatzgebietes, von auftauchenden Streiks, die den ganzen Betrieb zum zeitweisen Stillstand bringen können, von der Masse der liegen bleibenden Bestände, die keinen Käufer inden. Und das sind Sorgen, die der Reiche doch auch um des Armen willen hat, denn steht die Fabrik still, steht auch der Arbeiter auf der Straße; wird ein großes Warenhaus geschlossen, sind viele Angestellte auch ohne Stellung. Und bricht erst Krieg aus, dann hat der Arme gewiß seine Not, aber immer noch sein Brod, der Reiche aber kann dann mit einem Male alles verlieren, sein Haus, sein Geschäft und Vermögen. Lassen wir uns von unseren Soldaten einmal erzählen, was aus den schönen Schlössern und den kostbaren Möbeln, Schränken und Bildern geworden ist, dort, wo jetzt die Schlachten toben!
zegenwart" durfte man von unsern Bauern in dieser aufregenden Stunde nicht erwarten
Wenn man sich die Russen genauer ansah, so merkte man deutlich, daß sie schon„deutsche Seife“ gesehen. Sie sahen recht ansehnlich aus. Jeder trug in einer Kiste seine Habseligkeiten...
„Achtung! Aufgepaßt!“
Die Verteilung begann.
Schulte Osthoff hatte glücklich seine beiden Kerls auf dem
Wagen sitzen und fuhr stolz als Erster davon.
Weiter! Nummer zwei! Es war interessant zu sehen, mit welchen Gesichtern die Verschiedenen ihre Russen in Empfang jahmen. Wie froh die armen Kerls waren, eine Heimat zu finden, wie sie kaum friedlicher sein kann in unserm Westfalenland!
Nachher ging ich durchs Dorf und sah, wie die Russen ihren Einzug in die Häuser hielten. Die Kinder liefen etwas scheu sinterher. Einige Jungen stolzierten mit protzhaftem Mut iinterdrein.
Ich glaube, das erste gemeinsame Mittagessen in der westjälischen Küche wird allen unvergeßlich sein!
#9 Der hohle Jahn.
Von Hardy Keiter.
Im Frieden war es ein stattliches Gehöft gewesen, mit einem Herrenhaus, einem Altenteil und mit weitläufigen gut gefügten Wirtschaftsgebäuden. Es war eine jener prachtollen Fermen in der Picardie, auf denen alteingesessene gediegene Bauerngeschlechter sitzen. Dann aber war der Sturm on 1914 darüber hinweggesegt— westwärts nach Frankreich hinein und wieder zurück. Doch gerade dort an der„Petite solie“ erlahmte die französische Kraft, war der Stoß verhungert, ind lag die Ferme zwischen beiden Fronten im Grunde. Dann hat der Krieg aus der stattlichen prangenden„Petite folie“ mit ihren weithin grüßenden Giebeln den„Hohlen Zahn“ gemacht, der in einem merkwürdigen gezackten Schwarz=weiß sein ausgebranntes Gemäuer gen Himmel reckt.
Agron hieß der Bach, der an dieser Stelle sein Tal in schräger Richtung durch die beiden Linien legte, sich weithin mit
Was Geld und Gut eigentlich ist, das erfahren wir jetzt im Kriege. Nachdem es in der Form der Habsucht und der Gewinnsucht die Welt in Krieg gestürzt hat, muß man doch zur Einsicht kommen, daß die materialistische Verkündigung des schrankenlosen Profits und des Klassenkampses, dem es nur um das Erringen materialistischer Werte geyt, uns arm an edlen Gesinnungen und wirklichen Seelenwerten macht. Der Geldgeist und die Habgier, die aus dem Egoismus geboren werden, das sind die Feinde des menschlichen Glückes. Nur, wer die Selbstsucht in seiner eigenen Brust bekämpft und die Bergpredigt des göttlichen Heilandes, die lauter Mitleid, lauter Hingebung, lauter Opferfreudigkeit und Selbstlosigkeit atmet, zu seiner Gesinnung macht und nach ihren Lehren ein Leben der Innerlichkeit und Güte zu führen sucht, der füllt seinen Platz aus in der Welt, sei er nun arm oder reich, hoch oder gering, Herr oder Knecht..H.
nes Feuill
(0) Im Königsforst vor zweihundert Jahren.
Während früher in der Herrschaft Gimborn=Neustadt(jetzt Kreis Gummersbach) die Eingesessenen das Recht der freien Jand hatten und sogar das Wild mit„Stricken fangen", also„ströppen“, durften, mußten die Bauern des benachbarten Herzogiums Berg usehen, wie das Wild iyre Saaten und Felder verwüstete. Die Gemeinden des Amtes Porz(jetzt Landkreis Mülheim=Rhein) hatten besonders viel zu leiden, denn hier dehnte sich der Königsforst aus, der als herrschaftliche Wildbahn geschont und geschützt wurde. Vom Anfange des 18. Jahrhunderts an hatte sich das Wild im Königsforst so stark vermehrt, daß die Bauern trotz aller Hut und Wachsamkeit ihren notdürftigen Unterhatt den Zähnen der Hirsche und der Wildsäue nicht zu entreißen vermochten. Wie ein Geschichtsschreiber der damaligen Zeit berichtet, liefen bei dem Herrscher des Landes, dem Kurfürsten Karl Theodor, unzählige sittschriften um Verringerung des Wilbstandes ein. Der Kurfürst gab denn auch
den Befehl, den Wildbestand zu zählen. Diese Zäl ung wurde aner distriktweise ausgeführt, wobei der Oberjägermeister in jedem Tistrikt in vocheriger Nacht die Hirsche wegtreiben ließ, so daß nur neuige Stück zum Vorschein kamen. Da wies der Kurfürst die beschwerdeführenden Bauern ab und nen sie als Querulanten betrafen. Tann aber gelang es dem kurkölnis##en Oberjagermeister Weichs durch den Beichtvater des Kurfürsten zu erwirten, daß nochmats diei#auern zu. Anbringung ihrer Beschwerden beim Lundesherrn vorgeld##er wurden, und nun ordniete er eine neue Zahlung an. Jetzt dreuten die Landleute den Spieß um und rieben die Hirsche immer danin, wo die Rommistion gerade zählte, und so kam man bei dieser Zählung auf 40 000 Stück, wovon etwa der zehnte Teil vorhanden sein mochte. Als nun der Bericht einlief, kam der Befehl, die Hirsche bis auf hundert Stück, die Wildschweine aber gänzlich abzuschießen. Da begann ein lustiges stuallen im Köngsfortt, und auch die armen Leute konnten sich einmal sat an Wildfleisch essen. A 0
O. Ein Lob Napoleons für— Hindenburg. In der unfreiwilligen Muße auf St. Helena hatte Napoleon Zeit, die Fehler seiner Feldzüge und seiner Politik mit seinen Getreuen zu besprechen, und so äußerte er sich vor nunmehr fast hundert Jahren
— am 5. November 1816— zu dem Grafen Las Cases über die Stellung Rußlands gegenüber dem übeigen Europa und über die, wie er meinte, Unermeßlichkeit seiner Hülfsmittel. Er hob die
„ungeheure, brane, a lands heivor und fuh danken an eine solche Flanke noch im Rücke ergießen kann und, u
se, treuergebene Bevölkerung“ Rußn muß wahrbaftig bei dem Genudern, die man weder auf der
beiden dann ihre Reserven augenblicklich wieder oa zu
das nicht der Koof der Hyora,
Leibe faßt und in seinen Armen zu Tode drückt? Aber woher einen Herkules für so etwas nehmen? Nur wir durften auf diese Rolle Anspruch machen, aber wir haben es ungeschickt angesangen, wie wir nun eingestehen müssen.“ Dieser Schrei Napoleons nach dem Herkules, der die runische Hydra umfaßt und erdrückt— scheint er nicht im gegenwartigen Kriege Erfüllung zu finden? Noch lebt Antäus=Brussiloff; doch wir vertrauen auf HerkulesHindendurg, der es dem Russen schon einmal gezeigt hat. Merkwürdig in der Unterredung des gesturzten Korsen ist auch die später aufgezeichnete Wendung, daß„Konstantinopel die Lage habe, um Mittelpunkt und Sitz der Weltherrschaft zu werden“.
K Wie sich der Flieger aus den Sternen orientiert. Der
gegenwärtige Krieg mit seinen Nachtwachen, Nachtmärschen und forlgesetzten Postendiensten hat das Interesse für den gestirnten Himmel außerordentlich geweckt. So mancher, der in seinem Großstadtdasein überhaupt noch nicht Veranlassung hatte, sich um die Sternbilder zu bekümmern, empfangt jetzt bei dem nächtlichen Tienst so tiese Eindrücke von der Pracht des genirnten Himmels, daß in ihm das Verlangen aufsteigt, die einzelnen Sterne und Sternbilder genauer tennen zu lernen. Taß diese Kenntnis bei Gelegenheit sich von großem praktischen Nutzen erweisen kann, lehrt so manches Erledus von Patrouillen, die vom Wege abirrten und ohne Kompaß sich lediglich nach dem Grogen Baren und dem Polarstern zurechtzufinden suchten. Ist dies nicht zugleich die Lage, in welcher sich unsere Flieger und Zeppelme bei ihren nächtlichen Fahrten und Unterneymungen ständig befinden? Wir wissen ja, wie in Feindesland sorgsam jedes Licht bei Nacht gelöscht wird, um den Fliegern die Ortentierung unmöglich zu machen. Um so unerläßlicher ist für jeden Aeronauten, mindestens die Hauprsternbilder in der Nähe des Großen Bären genauer kennen zu lernen, denn damn ersaßt er den Ariadne=Faden, der ihn vor Irrtum in bezug auf die Himmelsrichtungen bewührt. Einige Beispiele mögen dies erlautern. Um Mitternacht steht jetzt Andromeda ziemlich senkrecht üder uns, leicht erkenntlich an ihren drei Hauptleinen, die sast in gerader Linie stehen. Rechts reiht sich daran dus große Viereck des Pegasus, das schöne Kreuz des Schwans
und die Leyer mit der weißstrahlenden Wega— das in der Weg
nach Westen. Verfolgt man dagegen von der Andromeda aus die Linie über den Perseus und Fuhrmann mit Capella nach dem Orion und nach den Zwillingen(Castor und Pollux), so schlagt man die Richtung nach Osten ein. Ueber der Anoronuda erlänzt die Kussiopeja und weiterbin der Croße Bar als Wegweiser nich dem norolichen Horizonte, so daß damit auch die Südrichtung indirekt leicht zu erschließen ir. Noch erheblich einfacher es, früh gegen 3 Uhr sich zurecht zu finden. Beuus ist eben angegangen und zwar am östlichen Himmel, erkennbar an weigen grogen Glanz. Jupiter dagegen, im Widder steyend, kennzeichnet um diese Zeit die Südrichtung, er ist an seinem ruhigen, nicht flackernden gelblichen Lichte leicht erkennbar, wie ja das Licht aller Planeten ein beständiges, ruhiges ist, wayrend die Fixsterne zittern, oszillieren, magisch geheimnisvoll funkeln. Um 3 Uhr früh in endlich ninks vom Trion auch der Sirius, der hellste Fixstern unseres Himmels im Subosten aufgegangen, strahlend in blauweiß=grünlichem Lichte. Da er durch den ganzen Winter unsern Sternhimmel ziert, mit dem wundervollen Orion auf= und untergeht, so bildet er neben Venus und Jupiter die hervorragendste Wege=Marke zur Ortentierung für unsere Flieger. Fur die Leiter unserer Jugendwehren dürfte es eine lolmende Aufgabe sein, die ihnen anvertrauten jungen Leute im Sinne vorstehender Ausführungen zu unterweiten und zu genauen Beobachtungen anzuleiten. Wer einmal die Pracht dieser Sonnen und Sonnensysteme tennen gelernt hat, wird darau täglich neue Freude erleben.
** Die Flucht der Wildenten. Jetzt ist die Zeit, da die wilden Enten in tiesigen Schwarmen aus dem hohen Norden gen Süden zlehen und auch die nordfriesischen Inseln und die Halligen bevolkern. Aber was in diesem Jahr menr denn je beobachtet wird, die Enten sind nicht seßhaft und darum sind bie sonstigen großen in den##eltosen der Inseln sehr zurückgegangen. Das
Grund. Sie werden von
Weidengestrüpp und sumpfigen, oft überschwemmten Wiesen unigebend, so daß die Gegner sich damit begnügten, durch Traht und Wachen gegenseitig den Grund zu sperren. Unsere Hindernisse und Posten gruppierten sich nach links und rechts um den Hohlen Zahn, der einer starken Feldwache Schutz und Obdach gewährte.
Es steht noch dentlich vor mir, wie wir als junge Kriegsfreiwillige zum ersten Male nach dem Hohlen Zuyn hinauslamen. Aus einem Feldweg ging es, nur zum Teil gedeckt durch Ginster und Weidengestrupp auf gut Glück über den offenen Grund. Ein Graben war noch nicht da, und wir, die noch wenig Pulver gerochen hatten, gingen diesen Weg mit der tiefen Ehrfurcht vor eingesehenen Pfaden, die uns unser alter braver Feldwebellentnant zu Hause eingeimpft hatte. Heute ist's anders. Ein tiefer Laufgraben führt hinaus, und aus der offen liegenden romantischen Feldwache von damals ist mit der Zeit ein starker Stützpunkt geworden, mit Unterstand, M. G. und Drahtverhau, an dem sich selbst ein Bataillon noch mehr als einen Zahn ausbeißen könnte.
Aber nicht von dem Stützpunkt von heute will ich erzählen, sondern von unserer alten Petite solie und dem Hohlen Zahn der Jahre 14 und 15. Da saßen mitten zwischen beiden Fronten die Monquets noch auf ihrer Ferme. Sie hatten nicht fortgehen wollen, und da die französische Artillerie das Gehöft um ihrer Landsleute willen zu schonen schien, so hatte man weiter nichts gegen ihr Bleiben einzuwenden.
Mit der Zeit waren die Bauern gut Freund mit den Soldaten von der Feldwache geworden. Als ich das erste Mal die große Stube im Altenteil betrat, um mich beim Leutnant zu melden, da fand ich ihn rauchend am leuchtenden Kaminfeuer, wie er sich die Füße wärmte und mit dem alten, sechsundsiebzigjährigen Mouquet plauderte. Und das Ticken und Stöhnen der alten Pendule=Uhr füllte so behaglich das dämmrige Zimmer, als hätte es nie anders sein können.
Und wie im Altenteil, so war's auch im Herrenhause bei den jungen Leuten. Da wusch und kochte Madame Mouquet für uns Soldaten und zur Essenszeit gab es auf der Ferme an langer Tafel Gerichte, wie sie der beste Fourier uns nimmer geboten hätte. Wir aber dankten ihr, indem wir Mouquet, dem Sohne halsen, dem Verfall entgegenzutreten, der sich allseits aus den
Schußwunden der Ferme verbreitete. Ruhig sloß zu jener Zeit das Leven auf dem vorgeschobenen Posten. Die Wachen kamen und gingen, und die Patrouillen schlichen hinaus in den Grund. Aber keiner hai damals viel vom Gegner verspürt. Nur die verirrten Geschosse furchtsamer französischer Posten prallten vereinzelt mit lautem Klatschen gegen die Mauern und erinnerten daran, daß rings um den Hof der Tod durch das Tal strich.
So war die Petite folie beliebt als guter Posten. Und sie wor es auch noch, als ich Ende Dezember 1914 mit einer Ablosung von ihr schied. Wir drückten beim Abschied den Bauern die Hand wie guten Freunden und winkten noch vom Feldweg ein„Wiedersehen" zurück.
*
Viel Wasser ist den Agron hinuntergeflossen, bis ich die ’etite folie wiedersah. Ich hatte mich neubefördert bei meinem alten Bataillon vorgestellt und sollte nun draußen den Feldwachhabenden ablösen.
Wenige Tage vorher haiten die Geschütze der Franzosen aus der Petite folie den Hohlen Zahn gemacht. Es war keine angenehme Aufgabe, die meiner harrte. Das Altenteil fand ich noch erhalten. Da traf ich auch wie einst den alten Ahnen, aber die Schrecken der letzten Tage hatten von dem rüstigen Greis nur eine zittrige Ruine mit einer merkwürdigen hohlen Stimme zurückgelassen. Das junge Paar war tot. Sie waren in einem Keller des Herrenhauses erstickt. Ich werde nie den Augenblick vergessen, da der Alte mir unter rinnenden Zähren mit bebender Hand die Stelle wies, wo man durch eine Luke die beiden Leichen sehen konnte. Eng aneinander geschmiegt, sich umschlingend in gegenseitiger Tröstung lehnten sie in einer Ecke, kaum verändert, Lebenden gleich. Wie er sie traf, so hatte sie der Tod gelassen. Dem Alten war wenig Trost zu sagen. Erhüttert, ratlos der Furchtbarkeit dieses Geschehens gegenüber, führte ich ihn über den Hof zum Altenteil zurück.
Traurige Tage kamen. Der alte Mouquet lebte neben mir her. Wie mit den Kameraden, teilte er mit mir das Altenteil. Aber der Faden der Gespräche war zerrissen. Das Leid hatte ihn zerbrochen. Er war ein stiller Gefährte geworden, dessen eingefallene Augen um Schweigen saten. Tagsüber schleppte er sich m Hofe herum zwischen den käumenden Soldaten und suchte und stocherte unter den verkohtten Balken und eingestürzten

Nr. 44
Colonia. Sekniagssenate zum Küse Lecat-Nüreiger.
29. Oktober 1916
o) Ostwalds neue Farbenlehre. Geheimrat Wilhelm Ostwald hat auf der Hauptversammlung des Vereins deutscher Chemiker in Leipzig einen Vortrag über Analyse und Synthese der Farben gehalten. Der Vortra, der die jüngsten Arbeiten des berühmten Chemikers zusammenfaßt, darf nicht nur wegen seines theoretischen Inhalts, sondern auch wegen seiner praktischen Ergebnisse auf weitgenendes Interesse rechnen. Da die Farbe eine Emofindung ist, so betont Ostwald, daß die Farbenlehre grundsätzlich zur Psychologie gehört. Wie wesentlich dieser Umstand ist, geht aus der Tatsache hervor, daß man bei völlig unveränderter Beschaffenheit des Lichts, dennoch dieselbe Fläche bald in gelber, bald in brauner Farbe sehen kann, je nachdem die Umgebung dieser Fläche entweder lichtlos oder mehr oder weniger beleuchtet ist. Es ist deshalb nötig, grundsätzlich solche Farben zu unterscheiden, die allein für sich in einem im übrigen lichtlosen Gesichtsseld auftreten, und soiche, die im Verein mit anderen Farben an den Gegenständen der Außenwelt gesehen werden. Jene nennt Ostwald bezugsfreie Farben, diese bezogene Farben. Die Erfahrung erweist, daß die bezugsfreien Farben eine geringere Mannigfaltigkeit besitzen als die bezogenen. Es fehlen bei ihnen die braunen, olivgrünen, grauen und anderen trüben Farben vollständig, die bei den bezogenen nicht nur vorhanden sind, sondern den großten Teil so bilden. Ostwald ging nun daran, eine bestimmte Farbe durch Messungen festzulegen. Mit Hülfe eines hundertkeiligen Farbenkreises und eines einfadenoptischen Apparats bestimmt er den Farbenton, was leicht, wie die Vorführung erwies, in wenigen Augenblicken durchführbar ist. Tann wird der Weiß= bzw. Schwarz= gehalt der Farben ermittelt, was dadurch geschieht, daß man die Farbe einerseits mit dem übereinstimmenden Licht, anderseits mit entgegengesetztem Licht beleuchtet, wobei der schwarze bzw. weiße Aateil sichtbar und nun gemessen wird. Aus diesen beiden Werken kann man durch einfache Rechnung die Reinheit der Farbe ermitteln. Ta nun sowohl die Nummer im Farbenkreis wie auch die Reinheit und der Weißgehalt durch zweiziffrige Zahlen ausdrückbar sind, so stellt ihre Zusammenstellung also eine sechszifferige Zahl, die Ergebnisse der Farbenanalyse dar. Einigt man sich auf eine bestimmte Reihenfolge der Aualysengaben, so hat man in diesen sechsgifferigen Zaylen die Formeln für alle Farben gegeben. Man ist also jetzt in der Lage, alle Eigenschaften einer beliebigen Farbe in sechs Ziffern auszudrücken und unabhängig von jeder Willkür mit Hülfe dieser sechs Ziffern stets auch wieder die Farbe aufzufinden, die durch sie bezeichnet wurde. Daß dies einen großen Fortschritt auch im praktischen Leven bedeutet, wird jeder erkennen, der jemals gezwungen war, auf Grund etwa der üblichen Farbenkarten eine bestimmte Farbe zu bezeichnen.
(ß) Vögel als Wächter. Wenn man von wachsamen Tieren
hört, denkt man gewöhnlich nicht an Vögel, und doch besitzt ein großer Teil unserer gefiederten Freunde einen außerordentlich seinen Sinn, Gefahren zu wittern und ihnen rechtzeitig zu entgehen. Diesen Wachsamkeitssina mancher Vögel macht sich bisweilen auch der Mensch zunutze. Amerikanische Farmer bedienen sich häufig der Pfauen als Nachtwächter. Sie behaupten nämlich, der Pfau breche beim Nahen von Fremden in ein so gellendes Geschrei aus, daß das ganze Haus davon alarmiert wird, so daß dadurch vollständig der Haushund ersetzt werde. Auch bei den Indianern des argentini schen Chaco ist es üblich, in der Nähe der Hütten und Zelte zahme Vögel zu halten, die durch lautes Schreien melden, wenn sich ein Fremder dem Dorfe nähert. Ebenso benutzen auch manche Tiere die Wachsamkeit der Vögel zu ihren Zwecken. Bei den Nashorn=, Nilpferd= oder Elefantenherden Afrikas finden sich sehr oft Vöge! als getreue Begleiter der Herdentiere, die sog. Rhinozerosvögel, eine den Staren verwandte Vogelart oder Silberreiher, die furchtlos auf dem Rücken der Dickhäute herumspazieren und nach Insekten, Zecken u. dgl. suchen. Naht sich irgendeine Gefahr, so fliegen die Vögel laut schreiend auf, und die Herde kann noch rechtzeitig die Flucht ergreifen oder dem Feind entgegentreten. Auch eine Episode aus dem Kriege von 1866 gehört hierher. In einem Walde hatten die Truppen des Erzherzogs Joseph gerade Rast gemacht, als ein ungarischer Zigenner dem Erzherzog die Meldung machte, der Feind sei im Naben begriffen. Er sehe dies an den Vögeln, die ängstlich und aufgeschreckt soeben den Wald verlassen hätten. Man glaubte ihm, und das Erscheinen des Feindes zeigte bald, daß er recht gehabt hatte. ml
Mauern. Und Tag um Tag saß er an der Luke und hielt stundenlange Zwiesprache mit seinen toten Kindern.
Dann ward der Keller geöffnet und die jungen Mouquets begraben. Wir fanden keine sonderliche Bewegung an dem Alten. Nur wühlte er von nun an den ganzen Tag in Schutt und Trümmer umher und trug Plunder und Fetzen, die er fand, in seine Kammer, reinigte und sammelte sie liebevoll und zart. Ich hatte versucht, ihn wegzubringen. Doch als er davon hörte, brach eine Bitte voll so ungeheurer Trauer und Angst aus seinen Augen, daß ich davon abstand. So ließen wir ihn laufen und fütterten ihn durch.
Hunderte starke Arme schafften und schufteten nun und machten eine Festung aus den Trümmern. Immer noch schlich der schweigsame Greis durch das Gemäuer, suchte und fand Andenken und schleppte sie ins„Museum“, wie gutmütiger Soldatenscherz seine Kammer benannt hatte.
Wochen kamen und gingen. Auch ich war abgelöst gewesen und wiedergekommen. Es war Herbst geworden. Der Alte hatte sichtlich abgenommen. Er schritt dem Tode zu. Ich körte keine Klage von ihm, aber auch alle Versuche, ihm näher zu kommen, lehnte er mit einer müden Bitte um Frieden ab. Sein Interesse am Hofe war erloschen. Kaum, daß er dann und wann einmal den Fuß vor die Türe setzte. Meist saß er fröstelnd am Kamin und ließ in leisem Gebei den Rosenkranz durch die Finger gleiten.
Dann kam das Ende. Eines Tages ist sein müdes todwundes Herz eingeschlafen. Ich fand den Toten, wie ich ihn zum ersten Male gesehen— im Sessel am Kamin der großen Stube, die Füße am Feuer wärmend. Die Pendule tickte und stöhnte, wie alle die Jahre vorher.
Am anderen Tage begruben wir ihn im Obstgarten seiner Ferme. Es war, als hätten die Franzosen des letzten Landsmannes Tod geahnt: Ihre Artillerie gab dem alten Mouquet einen Ehrensalut, wie ihn wenige Helden gehabt haben. Hoch in den Lüften brausten die Geschosse der Haubitzen hin und her, und allenthalben flog der singende Tod durchsTal.
Am Abend saß ich in der leeren Stube. Es war, als sei ein lieber Freund heimgegangen, und alles öde und leer.
Oft kam ich noch zum Hohlen Zahn hinaus, doch der Zauber war gewichen. Nicht unsere Feldwache war es mehr— es war der nüchterne Stützpunkt A, der heute mit Drahtverhau und fliegendem Blei den Agron-Grund sperrt.
(Ks) Die Aussichten der japanischen Industrie. Die japanische
Zeitung Hochi veröffentlicht über die günstigen Aussichten der japanischen Industrie bemerkenswert vorsichtige Betrachtungen. Während des Krieges wurden in Osaka, Tokio, Yokohama und anderen großen Städten zahlreiche Fabriken zur Herstellung von Farben, Themikalien und anderen Erzeugnissen gegründet, die bisher in Japan nicht hergestellt wurden. Die Fabrikanten sind nach ihren bisherigen Erfahrungen jedoch davon überzeugt, daß alle diese Unternehungeg nur provisorischer Natur sind, und daß die Fabriken einen ernsthaften Wettbewerb mit den deutschen Erzeugnissen zu gewärtigen haben, sobald der Krieg sein Ende erreicht hat. Der japanische Artikelschreiber warnt zum Schluß seine Landsleute, ihre neugegründeten Unternehmungen in der Erwartung auf deren dauerndes Bestehen und Blühen allzu sehr auszudehnen. Der Gedanke, nach dem Kriege mit den eigenen Erzeugnissen den deutschen Import verhindern zu können, sei töricht. ml
B10LTCOERDORTTTTSPPOE
Das gymnasiale und akademische Frauenstudium.
Von Dr. W. Neuß(Köln).
Der Krieg, durch den die gesamte Frauenfrage neues Gewicht erhalten hat, lenkt auch die Blicke vieler auf das akademische Frauenstudium. Eine Anzahl von Zuschriften, die in der letzten Zeit von der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht worden sind, beweisen es. In ihnen galt die Aufmerksamkeit vor allem den Unstellungsaussichten und dem Anteil der Katholikinnen am Universitätsstudium, der immer noch beträchtlich hinter ihrem Bevölkerungsanteil zurückbleibt. Einem Aussatze in Nr. 798 der Köln. Volksztg. von Dr. W. Neuß, der die Frage auf Erfahrungen aus mehrjähriger Tätigkeit an der Studienanstalt und der Universität behandelt, entnehmen wir u. a. folgindes:
Manche Eltern wollen ihr Kind lieber in bescheidener Sicherheit einem schlichtern Lebensberufe zuführen, als es den Gefahren und Kämpfen der Universität aussetzen. Die Gefahren bestehen, wer wollte es leugnen? Aber hat das gesellschaftliche Leben der Haustochter nicht auch seine Gefahren? Ist es nicht für manche die Schule religiöser Gleichgültigkeit und Verflachung, von der so oft leider auch der Abschluß der Ehe ein Zeugnis ist. Steckt nicht anderseits gerade in der ernsten Arbeit, in der geistigen Betati ung während des ganzen Jugendlebens eine hohe sittigende Kraft? Gerade an Mädchengymnasien findet man durchweg einen kernhaft braven, guten Geist. So auch im ganzen bei den Studentinnen.
Eine andere Eiternsorge ist die Frage, ob die geistigen und körperlichen Kräfte zum Studium reichen. Im wissenschaftlichen Leben herrscht mehr als irgendwo das Gesetz der Auslese. Nun läßt sich zwar eine gewisse Begabung, ohne die niemand an das Studium herantreten soll, feststellen; aber das Talent, das durchhält, offenbart sich erst bei der Arbeit. Daher muß ein junges Mädchen, wenn es das Zeug zum Studieren zu haben glaubt, auch etwas wagen. Es muß aber auch ruhig die Folgerungen ziehen, wenn sich zeigt, daß es sich über seine Anlagen getäuscht hat. Dadurch, daß die drei unteren Klassen der Studienanstalt den drei obersten des Lyzeums parallel laufen, ist der Rucktritt zum Lyzeum ja ganz leicht gemacht. Bei einem tüchtigen und gesunden Mädchen braucht man auch nicht leicht Ueberbürdung zu befürchten, wenigstens dann nicht, wenn es gleich von Unteriertia an den geregelten Lehrgang der Studienanstalt mitmacht. Die Erfahrung lehrt, duß die Mädchen selbst die abstrakten Fächer, die Mathematik durchaus nicht schwerer lernen al- die Knaben. Die alten Sprachen machen ihnen durchweg sogar große Freude, besonders, was manchen vielleicht überraschen wird, das Griechische. Daß am Griechischen eine scheitert, kommt ganz selten vor. Aus diesem Grunde und wegen der großen Bedeutung des Griechischen für fast alle Zweige des philosophischen Studiums ist die Vernachlässigung des humanistischen Typus der Studienanstalten gegenüber den realen Typen sehr zu bedauern. Sie wird auch von den akademischen Dozenten und von vielen Studentinnen schwer beklagt. In ganz Preußen haben wir zurzeit nur noch zwei humanistische Anstalten, eine in Berlin und eine in Köln(am Marienplatz).
Ueber die späteren Aussichten ganz das Richtige zu sagen, ist nicht leicht, weil das Bild noch zu sehr wechselt. In der Philologie, wo sie bis vor kurzem glänzend waren, hat der starke Zustrom sie natürlich gemindert. Viel wird von der Gestaltung unserer Verhältnisse nach dem Kriege und von der Weiterentwicklung unseres höheren Mädchenschulwesens abhängen. Man wird übrigens m. E. nicht daran vorbeikommen, ähnlich wie bei den anstellungsfähigen Philologen irgend eine Sicherheit der Anstellung, wenn auch nach entsprechender Wartezeit, zu schaffen. In der Medizin bieten unsere zahlreichen Hospitäler für tüchtige Assistentinnen immer ein großes Feld. Wieviele freie Aerztinnen, besonders Frauen= und Kinderärztinnen, ihr Auskommen finden werden, muß die Erfahrung lehren. Wir stehen da erst in den Anfängen. Neuerdings haben sich viele Mäachen mit dem Zeugnis für Prima der Pharmazie zugewendet, ein Beruf den besonders Tüchtige durch das Studium der Nahrungsmittelchemie erganzen. Auch auf dem weiten Felde der sozialen und nationalökonomischen Berufe ist noch vieles im Werden. Je stärker die Frauenbewegung wird, um so weniger wird sie für viele Aufgaben der hauptamtlichen, nationalökonomisch geschulten Kräfte entbehren können. Eine sehr schöne Stellung ist diesen neuerdings in dem Amt der Kreispflegerinnen eröffnet worden. Was man für die Zukunft noch erwartet, zeigt die Eröffnung des„Hochschulstudiums für soziale Frauenberufe“ an der Kölner Hochschule für kommunale Verwaltung. Dies ist ein Gebiet, das dem religiös und charitativ bewegten Menschen befonders reiche Befriedigung verheißt, ein Gebiet auch für die, welche in der sozialen Arbeit nicht zugleich ihren Lebensunterhalt, sondern nur Gelegenheit, Gutes zu tun, suchen.
Es wäre ein nicht genug zu beklagendes Versäumnis, wenn unsere katholischen Kreise da zurückblieben. Noch so manches andere Feld ist der Tüchtigen nicht verschlossen, wenn auch nicht immer der Weg genau vor gezeichnet ist und eine ganz bestimmte sichere Aussicht geboten werden kann. Ich nenne nur Presse und Statistik, Bibliotheks= und Archivwesen, Museumsverwaltung und
Denkmalpflege. Jüngst hat noch eine große Stadt des Westens eine Dame als Direktor ihres Archivs angestellt. Hier soll man die, welche Talent und Neigung haven, ihren Weg suchen lassen. Denn wer immer erst dann in die Reihe treten will, wenn er ganz sicher sein zu dürfen glaubt, daß sein Plätzchen für ihn parat ist, auf den wird man am wenigsten warten, um es ihm offen zu lassen.
Hier in Köln sind wir ganz besonders günstig gestellt. Außer der eben erwähnten gynnasialen Anstalt am Marienplatz, einer der ältesten Deutschlands, haben wir die mit der KaiserinAugusta=Schule verbundene reulgymnasiale und die gleichfalls realgymnasicle Studienanstalt in Entwickelung am UrsulinenLyzeum. Eltern, die nach sorgfältiger Erwägung der Verhältnisse den Weg durch die Studienanstalt für den rechten halten, gilt der Rat, nicht auf späteren Eintritt mit Hülfe von Privatunterricht zu rechnen, sondern ihr Kind gleich von Untertertia an, also nach Abschluß der vierten Klasse des Lyzeums beginnen zu lassen, aber bereits zeitig während des Schuljahres dieser Klasse mit der betreffenden Anstalt Fühlung zu nehmen, damit sie auf Grund der bisherigen Leistungen und Zeugnisse beraten werden können, ob man wirklich hoffen darf, daß die Studienanstalt der rechte Weg für ihre Tochter sei.
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space> n:<space>
40 Seebäder, lassen sich am ehesten in ihrer Wirtung den kalten Bädern an die Seite stellen. Die im Seewasser aufgelösten organischen Substanzen, der Wellenschlag und die nach dem Bade noch auf der Haut haftenden Salzteilchen vermehren ihre auregende Kraft, so daß trotz der gewöhnlich nur kurzen Dauer ihre Wirkung intensiv genug ausfällt. Ist starker Wellenschlag vorhanden, so verdienen noch die dadurch hervorgerufene Muskeitätigkeit, sowie das rhyihmische Ein= und Auftauchen Beachtung; besonders kann das letztere Moment für die anregende und abhärtende Wirkung nicht hoch genug in Anschlag gebracht werden, trägt aber auch viel dazu bei, daß die Bäder meist nur bei einer Dauer von einigen Minuten gut ertragen werden. Wo die Seebäder überhaupt nicht vertragen werden, verrichtete oft eine Seeluftkur dieselben Dienste.
Ce) Gegen die übertriedene Belichtung des Körpers mit Sonnenstrahlen, wendet sich der Professor Dr. Graritz in einer bemerkenswerten Veröffentlichung(Deutsche med. Woche). Die stundenlang ausgedehnte Besonnung der Haut kann nach der Beobachtung des Genannten außer den üblichen Hautentzündungen Störungen der Herztätigkeit bis zu bedroylichen Anfällen von Herzschwäche, sowie Erregungszustände des Nervensystems nach sich ziehen. Die erregende Wirkung der Sonnenstrahlen kommt auch bei Kindern zur Beobachtung, die nur wenig bekleidet herumspielen und allzulange der Bestrahlung ausgesetzt sind. Man soll die Zeit der stärksten Besonnung, etwa 12 bis 4 Uhr meiden.
Telegraphen=Rätsel.
—— Blume.
— Deutscher Strom.
—— Deutscher Bundesstaat.
—— Waffe.
—— Vermächtnis.
—— Weiblicher Personenname.
——— Wissenschaft.
— Stadt in Holland.
—— Amtstracht.
Punkte und Striche stehen anstelle von Buchstaben. Sind die angedeuteten Worte richtig gefunden und die auf die Anfangspunkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese eine Naturerscheinung. Zur leichteren Auffindung der Worte sei noch mitgeteilt, daß diese folgende Endbuchstaben haben: erzhteegr.
Leilungs-Rätsel.
Ich kann als Schmetterling fliegen, Ich kann als Ameis' kriechen,
Ich kann als Biene summen,
Ich kann als Käfer brummen,
Bin selbst dir überlegen Im Sehen und Bewegen.
In Sitben mich zerschneide,
So schlürft man eine
Mit wonnigem Behagen
Bei Fest= und Schmausgelagen.
Im ganzen Wort getrennt Schwimmt gern der frohe Zecher, Der Freund von Glas und Becher, Als wie im Element.
Scherz-Bilder-Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilege.
Scherz=Rätsel:
Kamm— Ich hatt' einen Kameraden(Kamm erraten). Worträtsel-Scherze:
1. an den, Anden. 2. auf bessern, aufbessern. 3. Gastein, Gast ein. 4. laut er, lauter. 5. ob er, Ober. 6. Tau senden, Tausenden. 7. wieder, wie der.
Herzen-Problem:
Man liest zuerst die Buchstabengruppen in den weißen darauf in den schraffierten und zuletzt in den schwarzen und erhält dann:„Der Liebe allein össnen sich die Herzen".
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Dr. 44
25. Oktober 1915
Sonntagsbettage zum Komer Loest-Rurtiger.
** 2
Kölner Kirchen=Kalender
4OUrOSLS
Katholischer
vom 19. Oktober bis 4. November 1916.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen. St. Andreas. H. Mesen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm.
.30 Anbacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen: H. Messen: 6, 7 15, 8 u. 9. abends 7 Andacht zum Troste d. Verstordenen u. Kriegsandacht.— Mittwoch(Fest Allerheiligen): H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht,
4 feierl. Totenoffizium,.30 Andacht zum Trost der Verstorbenen und Predigt.— Donnerstag: Gedächtnis Allerseelen. Von.30 an jede halbe Stunde hl. Masse,.15 Schulmesse, 9 feierl. Seelenamt mit Dred. 10, 10.30 u. 11 letzte h. Messen. Abends 7 Allerseelenandacht u. Dredigt.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe,.15, 8, 9 h. Messen u. Schlußsegen. Abends.30 Kreuzwegandacht, 7 Andacht für die Verstordenen.
St. Albam. Sonntag: H. Ressen:.30,.30(Pred.),.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Dredigt.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Segensmesse m. Rosenkranz,.30.— Dienstag: Nachm. von 3 an Gelegenheit zum Beichten bis.15 Uhr.— Mittwoch: Fest Allerheiligen.— Donnerstag: Allerseelen. Die erste h. Messe 6, anschließend 2 h. Messen,.15 auch 3. h. Messen,.30 feierl. Seelenamt für die verstorbenen Krieger unserer Pfarre; nachm. v. 6—8 Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: Nachm..30 Herz=Jesu=Andacht m. Allerseelenandacht. Samstag: Abds..30 Salve=Andacht St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.30 Kommunion des Gymnasiums,.30 m. Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit Pred., 11.30 mit Pred., nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der allerheiligsten Jungfrau mit Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— Montag u. Dienstag: 6 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: Fest Allerheiligen. H. Messen:.30, .30,.30 mit Predigt,.30 Pred.,.30 feierl. Hochamt, 10.45 Predigt,
11.30 Pred., nachm. 2 Andacht zur Verehrung der Heiligen. 6 Rosenkranz= andacht m. Festpred. u. Totenvesper.— Donnerstag(Allerseelen):—10 h. Messen, 8 Seelenamt s. d. Gymnasium,.45 Seelenmesse für die Volksschule,.30 feierl. Seelenamt f. d. Pfarre; 6 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Pred— Freitag u. Samstag: Herz=Jesu=Freitag.
.30 Sühnemesse m. Sühnekommunion. 6 Andacht zum Troste der Abgestordenen.— Am Dienstag ist von 3. Mittwoch von 4, Donnerstag von
5 an Gelegenheit zur h. Beichte. Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Männ rapostolates, der Männervereinigung vom h. Sakrament u. der Jünglingskongregation in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Dredigt, nachm. Prozession d. Männer=Kongr. nach Müngersdorf. Die Prozession zieht um 2 von der Cäctlienkirche aus. 4 Rosenkranzandacht.— Mittwoch(Fest Allerheiligen): H. Messen:.30 u. 8 Hochamt. Nachm. 4 Segensandacht.— Donnerstag(Allerseelen): H. Messen:.30, 6,.30, 7,.30 u 8 feierl. Seelenamt. In der Allerseelenoktav jeden Abend.15 Andacht für die armen Seelen.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag: Schlußfeier des Triduums zum 700jährigen Jubil. d. Ordens..30 Vontifikalamt Sr. Eminenz des hochw. Hrn. Kardinals u. Erzdischofs, abds. 6 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt u. feierl. Segen mit Tedeum.— Mittwoch(Allerheiligen):.30 seierl. Hochamt. 6 Rosenkranz. Festpredigt u. Segen.— Donnerstag(Allerseelen): Von.30 ab h. Messen, 9 feierl. Seelenamt; abends.30 Predigt u. Andacht zum Troste der armen Seelen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse, 10 letzte mit Dredigt; abds.
.45 Rosenkranz, danach Pred. u. Andacht.— Montag bis Samstag h. Ressen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetz. d. Allerheil., 7sahrament. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Autonius= bzw. Rosenkr.=Andacht.— Mittwoch: Allerheiligen, Gottesdienst wie an Sonntagen; abds. 7 Allerseelenpredigt.— Donnerstag: Allerseelen,.30 u. 8 Leviten=Requiem; abds..15 Kreuzweg=Andacht z. Troste der armen Seelen:— Freitag. in der Konventsmesse u. abds..30 Herz=Jesu=And. abds.§.15 Krenzweg=And.— Samstag: abds..15 Kreuzweg=Andacht.— Montag u. Dienstag, den Festen der sel. Angelus v. Allri u. Thomas v. Florenz vollk. Ablaß. Allerheiligen Generaladsolution für die Terziaren nach der ersten, dritten u. letzten h. Messe.
Herz=Jesu. H. Ressen: 6, 7 mit h. Komm. der Lochnerschule,.30, 8. .15 Hochamt. 10.30 für d. Schulkinder, 11.30 mit Pred..30 Andacht f. die Schulkinder, Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt. Mittwoch: Allerheiligenfest..15 Segenshochamt. Abds..30 Allerseelenandacht, Pred. u. Miserere.— Donnerstag: Allerseelentag. 8 h. Messe f. die Schulen,.30 feierl. Seelenamt s. die Verstord. der Pfarre. Abds.30 Predigt.— Freitag: Erster Freitag d. Monats. 6 Aussetzung d. Allerheil.
.15 h. Messe s. die Wohltäter der Herz Jesukirche,.30 Segenshochamt. Abds..30 Herz Jesuandacht u. Predigt.— Donnerstagnachm. u. Freitag früh Gelegenheit zu beichten.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Ressen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Pred.,.15 Gymnasialmesse m. Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt—. Montag:
6 mit Rosenkranz,.15, 9. Abds. 6 Rosenkranzandacht.— Dienstag: 6 Antoninsandacht.— Mittwoch: Allerheiligenfest. Der Gottesdienst ist wie Sonntags, 11 mit Pred.,.30 Totenvesper. 6 Andacht z. Troste der armen Seelen m. Pred.. danach Gelegenheit z. Beichten.— Donnerstag Allerseelen. 6 drei stille h. Messen,.15 zwei stille h. Messen,.30 Schulmesse. 9 zwei stille h. Messen, darnach die Landes u. gegen 10 feierl. Hochamt f. alle Verstord. d. Pfarrei. 5 Vers. d. Müttervereins mit Pred. 6 Allerseelenandacht.— Freitag:.15 Herz Jesumesse m. Segen. 6 Kreuz wegandacht u. Armenseelenandacht.- Samstag: 8 Gymnas.=Messe, 6 Allescelen Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7. 8 Herz=Jesumesse, 930 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Herz Jesuandacht, 5 Pred., dann Losenkranzandacht.— Montag: H. Messen: 6,.15 u..30.— Mittwoch: Allerheiligen. 6 deutsche Gesangmesse, 7. 8 Herz=Jesumesse,.30 feierl. Hochamt, 11. Nachm,..30 Rosenkranz=Andacht, 5 feierl. Totenoffizium.
Donnerstag: Allerseelen;.30 erste h. Messe, dann stille h. Messen;
.15 letzte Rosenkranzmesse, dann stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt f. die Verstorb.— Während d. Allerseelen=Oktav ist an d. Wochentagen abds. 6 u. am Sonntage nach d um 5 beginn. Predigt Andacht für d. Verstord.
Klosterkirche zur h. Elisabet in der Antonsgasse. Sonntag: .30 deutsche Singmesse, nachm. ausnahnsweise 2 Segensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal). Mittwoch: Allerheiligen. Nachm. 5 Versamml. des 3. Ordens vom Berge Karmel. Dredigt, General=Absolution, Andacht u. Segen. Gleichzeitig Andacht für die Mitglieder der Skapulier-Brudersch. vom Berge Karmel. Vom 1. Nov. an beginnt die h. Messe täglich um.30. Sonntags mit Pred. Die Armenseelenandacht wird in der h. Messe gehalten.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt. 10 mit Pred. 11 mit Pred., 2 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— Montag und Dienstag, abends 6 Rosenkranzandacht und Segen.— Dienstag: 3 Beichtgelegenheit.— Mittwoch: Fest Allerheiligen. Gottesdienst wie am Sonntag. 7 Komm. d. Bruno Vereins, 9 feierl. Seg.Hochamt. Nachm. 3 Totenvesper. 4 Beichtgelegenh., 6 Rosenkr.=And. mit Pred. Die heut. Kollekte ist für die neuen Kölner Kirchen.— Donnerstag: Allerseelen. Von—9 ununterdrochen h. Messen, um.15 Quirinusmesse mit Rosenkranz. 1/48 h. Messe der Mittelschulen..30 feierl Seelen amt für alle Verstordenen d. Pfarre. Um 5 nachm. Beichtgelegenh weg. des 1. Freitags, desgl. Freitag früh. Abends.15 Andacht zum Troste der Abgestorbenen m. Predigt. Hierzu werd. alle Gläubigen recht herz lich eingeladen.— Freitag:.15 Herz Jesu=Messe m. Segen. Um 8 feierl. Seelenamt für unsere gefall. Krieger. Abends 6 Allerseelen-Andacht mit Segen, desgleichen am Samstag. Nächsten Sonntag: 7 Komm. d FrauenKongregation, 8 Kommunion der Mädchen.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kapl. Schlösser.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7§.15 nur f. d. Schulkinder..30 feterl. Amt f. alle unsere gefallenen Helden, 11(Pred.) Nachm. 2 Christeniehre u. Nosenkranz=Andacht..30 vorgeschriebene neuntägige Andacht zum Tros“;, der armen Seelen und zugleich Rosenkranz= andacht mit Predigt.— 2. tag: H. Messen:.30, 715 Schulmesse für
andacht mit Predigt die Mädchen,.30 Rosenkra.
#ag: H.
esse für den am 17. August in Flandern
gef. Helden Karl Peffer und um 10 gest. Anniversar für Adam Theodor
Hubert Großmann. Nachm. 6 vorgeschriebene neuntägige Andacht zum Troste der armen Seelen und Rosenkranz=Andacht.— Dienstag: H. Mess.:
.30,.15 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Helene Lugino. Nachm. 6 vorgeschr. neuntägige Andacht z. Troste der armen Seelen und Rosenkranzandacht.— Mittwoch: Allerheiligen. H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion d. Arbeitervereins,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt, 11. Nachm. 2 Rosenkranzandacht,.30 Totenvesper u. vorgeschriebene neuntägige Andacht z. Troste der armen Seelen mit Rosenkranzandacht.— Donnerstag: H. Messen:.45,.10,
.30, 7,.20,.45,.10 nur für die Schulkinder,.30, 9 feierl. Totenamt
für alle Abgestorbenen, 11 letzte h. Messe. Nachm. 6 vorgeschriebene neuntägige und gestiftete Andacht zum Troste der armen Seelen und Rosenkranzandacht.— Freitag: H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerh.
Herzens Jesu,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Hubert Leunartz. Nachm. 6 vorgeschr. neuntägige und gestiftete Andacht zum Troste der armen Seelen.— Samstag: H. Messen: 6 30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 Rosenkranzmesse für die Klosterschwester Marla Josepha Arbeiter und ihre Dathin,.30 gest. Jahrgedächtn. für Ehelente Everhard Schülgen u. Elisabeth. geb. Bartmanns. Nachm, 6 vorgeschr. neuntägige und gest. Andacht zum Troste der armen Seelen mit Salveandacht.— Nächst. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder.30 feierliches Amt für alle unsere gefallenen Helden, 11(Predigt). Nachm. 2 Christenlehre u. Armeseelenandacht,.30 vorgeschriebene neuntägige und gestiftete Andacht zum Troste der armen Seelen.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Dredigt.
7 mit gem. h. Komm. d. Frauenkongregation u. Predigt. 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Anfang der neuntägig. Andacht zum Troste d. arm. Seelen. Rosenkranz m. Pred.— Montag: H. Messen: 6,
.30..10 Rosenkranzmesse m. Segen, 8 Jahrgedächtn. f. Hrn. Ernst Remele,
.30 Exequien für Frau Quos. nachm. 6 Armenseelenandacht.— Dienstag: 5. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, nachm. 6 Armenseelenandacht.— Mittwoch: Allerheiligen, H. Messen: 6 mit Predigt, 7, 8 Gymnasialmesse, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Resse mit Predigt. Nachm. 5 Andacht m. Predigt, 6 Totenvesper— Donnerstag: Allerseelen. H. Messen: 6, 6 30, 7,.10, 8 Requiem für die verstorb. Fundatoren des Dreikönigsgymnasium, 9 feierl. Requiem für alle Verstordenen der Dfarre. Nachm. 6 Armenseelenandacht.— Freitag: H. Mess. 6 Herz Jeiumesse mit Segen, 630,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 9 Jahrgedächtnis f. Familie Anton Birrenbach. Nachm. 6 Armenseelenand. — Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse m. Segen,.30 von seiten der Frauenkongregation, Exequien für Frau Quos. Nachm. 6 Armenseelenandacht.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm., 7 Herz=JesuResse m. Pred. u. gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 Messe der Königin=Luise=Schule mit Pred, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt,
11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht, 630 Rosenkranzandacht und Predigt.— Wochentags: h. Messen: 6,.15,
830 und 10, letztere mit sakr. Seg— Montag u. Dienstag:.15 Rosenkranzand.— Mittwoch: Allerheiligen. Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Die Andacht.30 fällt aus.— Allersceelentag: Von 6 an beginnen jede Stunde(um 6. 7, 8. 9) drei h. Messen, um 10 feierl. Seelenamt für alle Verstordenen ans der Pfarre, besonders für die verstorbenen Krieger.— Wochentags:.15 Kreuzwegandacht.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. 6 Aussetzung des Allerheilgsten zur öffentlichen Verehrung bis nach der h. Messe um 10. Die übrigen h. Messen sind um 7,§. 9 u. 10.— Samstag: Zweiter Samstag z Verehr. d. Menschwerdung Christi. 6 feierl. h. Messe,.15 Festand.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der
Frauen=Kongr., 8 mit Pred., 9 Hochamt. 10 mit Pred, 11 m. Pred. Nachm.
30 Christenlehre, 5 Rosenkranzand. m. Pred.— Mittwoch: Allerheiligen: Die h. Messen sind wie an den Sonntagen. 9 feierl. Hochamt. Abds. 6 Allerseelenandacht mit Pred. Am Allerseelentage sind von 5 morg ununterbrochen h. Messen bis 9. Um 9 ist das feierl. Seelenamt für alle Verstord. Abds..30 ist Andacht für die Verstorbenen mit Predigt.— Vom 29. Oktober bis 6. November ist die vorgeschriebene Andacht zum Troste ber armen Seelen abends.30.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred.,.45,.15 mit gemeinsch. h. Komm. der Genterschule u. d. neuaufzunehm. Mitolieder der Jungfr.=Rongregation,.30 m. Dred.,.30 Hochamt, 11 m. Dred.;.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred., zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: Fest Allerheiligen. Gottesdienst wie Sonntag.— Donnerstag: Allerseelentag. Heute darf jeder Driester je drei h. Messen lesen. Die h. Messen sind: Am Hauptaltar:.30,.55, .20;.45,.10,.35, 8 für alle Kinder,.30, 9 feierl. Seelenamt, am
Nebenaltar: 6,.25,.50, abends 7 Segensandacht für die Abgestorbenen
mit Pred.— Freitag: am 1. Freitag im Monat Aussetzung des Allerheiligsten—9,.15 Segensmesse z. Erfleh. d. Friedens,.30 Segensmesse f. die Anliegen des Müttervereins.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 h. Messe mit Pred., .45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 5 Andacht mit Pred. f. Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8. 9 h. Messen, 9
mit Segen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen, 7 mit Segen.— Mittwoch:
7 h. Messe,.30 seierl. Hochamt mit Segen,.45 Militärmesse m. Pred., 11 h. M sse m. Pred. Donnerstag: 7, 8 h. Messen, 9 Amt.— Freitag: 7 u. 8 h. Messen.— Samstag: Freitag u. Samstag 8 m. Segen.
St. Peter. Sonntag: Fest des h. Bischofs von Köln und 2. Kirchenpatrons Evergislus. Der Schrein des Heiligen ist auf dem Paulusaltar zur Verehrung ausgestellt. H. Messen: 6. 7, 8(Schulmesse), 9(feierliches Hochamt), 10.15(Schulmesse) und 11 m. Predigt. Nachm. ¼3 Andacht f. die Schulkinder, 5 Komplet, Festpred. u. kurze Andacht vor den Reliquien d. Heiligen.- Fest Allerheiligen. Die h. Messen wie an d. Sonntagen. Um 9 feierl. Hochamt Nachm..15 Andacht f. d. Schulkinder, 5 Totenvesper m. Pred.— Allerseelen. Die erste Reihe d. h. Messen be ginnt um 6. die zweite Reihe um.15 und die letzte um.30. Um.15 ist das feierl. Seelenamt für alle Abgestorbenen. Abends um.15 Allerseelenandacht mit Pred.— An allen Tagen der Novene für die armen Seelen ist um.30 feierl. Seelenamt u. um 5(Allerseelen uum.15) Allerseelenandacht.
St. Severin. Sonntag: Fest des h. Severinus mit 13=stündigem Gebet.
.30 Aussetzung u h. Messe. H. Messen:.30,.30 m. gem. h. Komm. d. Jünglingsvereins..45 feierl. Judiläums=Hochamt des hochw. Jubilarpriesters Msgr. Pfarrers Wollersheim, 10 u. 11 letzte h Messen. 12—1 Betstunde für die armen Seelen,—3 für die Mädchen,—4 für die Knaben, 4- 5 Rosenkranzandacht, 5 Festpredigt des hochw. Herrn Jubilars, 6 feierl. Komplet d. hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg, Umgang u. Te Deum.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe: Jeden Abend
.15 Rosenkranzandacht.— Mit woch: Fest Allerheiligen. H. Messen wie an den Sonntagen. nachm. 130 feierl. Totenoffizium.— Donnerstag: Allerseelen. 9 feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen.— Freitag:.45 Kindersegens=Messe.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Kom. des Müttervereins 1 8 mit Pred.,9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Andacht fur die armen Seelen,.30 Versammlung des Mütter=Vereins mit Dred.— Montag: Abends.45 Andacht für die armen Seelen. Dienstag: abds..45 Andacht für d. armen Seelen.— Mittwoch: Aller=Heiligen.H. Messen wie an Sonntagen, abends 6 Andacht für die armen Seelen m. Pred.— Donnerstag: Allerseelen. Von 6—8 stille h. Messen, 8 feierl. Seelenamt für alle Abgestorbenen der Pfarrgemeinde, desond. für die Gefallenen.— Donnerstag. Freitag und Samstag: abds..15 Andacht s. d. armen Seelen.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männerapostolates.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6,7(Kommunion für die Kinder der Krielerschule, 8(Realgymnasium, 9 Hochamt,
10.15 und 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht zur Mutter Gottes, 6 Rosenkr.=Andacht mit Pred.— An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen 6,.15 u. 8.— Dienstag: Nachm. v. 3 ab Beichtgelegenheit.— Mittwoch: Allerheiligen. Gottesdienst wie an Sonntagen. Die Allerseelenandacht ist nicht um 6, sond..15. Donnerstag: Allerseelen. H. Messen:.30, 6,.30. 7,.30, 8,.45,.15, 10, 10.30.— Freitag: Herz=Jesu Freitag. Morg. v.—9 Aussetzung des Allerheiligsten.— In der Allerseelenoktav ist die Andacht abends.15.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7, 8 mit Dred.,.30 Hochamt mit Predigt, 11 mit Pred., 3 Andacht u. Christenlehre,
.30 Andacht.— In der Woche abds. 7 Kriegsandacht
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6..30,
.45(Militärmesse), 10 Hochamt, 11.15. Nachm. 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Rosenkranzand.— Mittwoch: Allerheiligen. H. Messen wie Sonntag. Abds..30 Allerseelenand mit Predigt.— Donnerstag: Allerseelen. H. Messen von—9..15 feierl Seelenamt für die Verstord. des Rektorats, 8 Schulmesse, 9 für unsere gefall. Krieger.— Nächsten Sonntag Monatskomm. der Kinder der Gellertschule.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 u. 9 15 mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre u Rosenkranz für die Abgestorb. Vom 29. Okt. bis 6. Nov. neuntägige Andacht z. Troste d. armen##elen.
.15 h. Messe(von Freitag ab.45), 4 Andacht.— Mittwoch: Allerheil. 7 h. Messe,.15 Hochamt. Von.30 ab bis 7 Aussetzung des hochwürd. Gutes u. Betstunden f. die Abgestordenen.— Donnersag: Allerseelen. 7 zwei h. Messen, 8 feierl. Seelenamt, danach Prozession über d. Kirchhof. — Freitag: 745 Herz Jesumesse mit Segen.— Samstag:.45 Seelenamt für alle Verstorb. des Pfarr=Rektorats.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, nachm. 3 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Wochentags.15, vom 3. Nov. ab.45 h. Messe, abds..30 Andacht für die Verstorbenen.— Dienstag, nachm. von 4 ab Gelegenheit zum Beichten.— Allerheiligen: 7 h Messe,
.30 feierliches Segensamt,.30 Totenvesper mit Predigt.— Allerseelen:
.30, 8 h. Messen,.30 feierliches Seelenamt.—6 Gelegenheit z. Beichten.
.30 Allerseelenandacht.
St. Rikolaus(Köln=Jülz). Sonntag: H. Ressen:.45,.45 mit gem. h. Komm. d. Arbeitervereins,.45 mit Predigt,.45 Hochamt,.50 m. kurz. Predigt, 10.30 mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungsrauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder, 6 Rosenkranzandacht m. Predigt, gleichzeitig Bruderschaftsandacht von Jesus, Maria und Joseph.— Wochentags: H. Messen:
.30,.15,.45,.30.— An allen Abenden der Woche.30 Rosenkranz= andacht.— Am Allerheiligenfeste ist die Gottesdienstordnung wie Sonntags: Morg..45 feierliches Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Festpred. Von 4 ab ist Beichtgelegenheit.— Am Allerseelentage sind von—9 ununterbrochen h. Messen. Um 9 ist feierliches Seelenamt für alle Verstordenen der Pfarre, besonders für die gefallenen Krieger, abds. 3 ist Gedenkfeter für alle Verstordenen mit Predigt, wozu die Pfarrangehörigen ebenfalls bestens geladen sind. Heute wird eine Kollekte für unsere Krieger=Gedächtnis=Kapelle gehalten. Auf Anordnung der deutschen Bischöfe findet von heute ab eine neuntägige Andacht für die Verstorbenen. besonders die Krieger, statt. Diese Andacht wird an den Wochentagen abds.
.30 gehalten.— Donnerstagnachm. ist wegen des Herz=Jesu=Freitags von —8 Beichtgelegenheit.— Freitag ist das hhl. Sakrament von der ersten bis nach der letzten h. Messe zur Anbetung ausgesetzt.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Frühmesse, 7 u..15 h. Messen,.30 Hochamt als Exequien für den gefall. Musketier Peter Paul Schiefer, 11 letzte h. Messe mit Verlesung des Hirtenbriefes, 3 Christenlehre, 5 Predigt mit Rosenkranzandacht.— Montag: 9 Jahresamt s. d. verst. Hrn. Karl Fürth.— Mittwoch(Allerheiligen): H. Messen wie Sonntags, morg. 9 Einweihung des vollendeten Erweiterungsbaues mit anschließendem feierl. Hochamt.— Donnerstag(Allerseclentag):.40 die drei ersten,.50 die drei folgenden,§ die drei letzten y. Messen; nachm. von 5 ab Gelegenheit zur h. Beichte wegen des Herz=Jesu=Freitags, edenso
der ält. Mädchenabteilung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Ressen: 6 mit Peed.,
.15 mit Predigt,.15(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Judas Thaddäus, 11 mit Pred.; 3 Herz=Jesu=Andacht u. Christenlehre, .15 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Pred.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Montag, Dienstag. Donnerstag, Freitag und Samstag abds..15 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Mittwoch(Allerheiligen): H. Messen wie Sonntags; 3 Besper und Totenvesper,.15 keine Andacht.— Donnerstag(Allerseelen): Von morg—8 ununterdrochen h. Mossen, 8 feierliches Seelenait m. Predigt. — Herz=Jesu=Freitag: Von—.30 Aussetzung des Allerheil;, abds..15 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Allerseelen=Andacht.— Nächsten Sonntag monatl. Sühnekommunion der Männer und Jünglinge.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 146, 7, 8 f. d. Lyz. d. Urs. 9, 10 Hochamt, 11. Heute wird in den h. Messen statt der Predigt der Allerseelen-Hirtenbrief der deutschen Bischöfe verlesen. 2 Andacht f. d. jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz= Andacht m. Predigt.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H.
Messen: 7 für die Frauenkongregation mit Monaiskommunion der Mitglieder,.15, ¼10, 11; nachm..30 Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht mit Vortrag, nachher Ablieferung der Beiträge in der Bewahrschule.— Montag: Von heute an 9 Tage lang jeden Abend um 7 Allerscelen=Andacht.— Dienstag von 4 an Beichtgelegenheit.— Mittwoch(Allerheiligen): Messen wie Sonntags..30 keine Andacht, 7 Andacht mit Allerseelenpredigt, 5 Beichtgelegenh.— Donnerstag(Allerseelen): H. Messen: 6,.30, 7,.30, 8 Schulmesse,.30 Hochamt f. d. Verst. d. Gem. Von 4 Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Aussetzung u. erste). Messe, 1/48 Schulmesse, 830 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— Nächsten Sonntag: Kommunion der Schulmädchen.
St. Martin Köln-Bingst. Sonntag: H. Messen: 6. 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. 5 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 29. Oktober 1913. Antoniterkirche: Morg. 8(Beckey),.30 Jahresfest des christl. Vereins junger Männer: Superintendent Schmidt, Kollekte für den Verein, abds..30(Fritze), Christuskirche: morg. 10(Beckey), nachm. 5(Lesser), Lutherkirche: morg. 10(Becker), Trinitatiskirche: morz. 10(Lesser), abds. 6(Rahlenbeck), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg.
.30(Rahlendeck) Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus:
morg..30(Fritze), Obdachlosenasyl: morgens 8(Lesser). Kindergotresdienste:„Antoniterkirche: 11 30(Lesser), Christuskirche 11.30
(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nach), Vereinshaus: 1!(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Beisaal, Machadäerstr. 26: 11.30(Radecke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Anioniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Lesser), Lutherkirche:(Beckey),
Trinitatiskirche:(Fritze).
Sammlung für die Bergische Bibelgesellschaft. Garnisonkirche: morg. 10 Lazarkttpfr. Bingel), morgens 11.30 Kindergottesdienst(Mil.=Hülfspr. Gützlaff). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), Gottesdienst und Einführung eines Presbyters, morg. 11.15 Kindergottesd. fällt aus. Deun: morg. 10(Bäcker), abds. 6(Beisenherz), morg. 11.15
Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders., morg.12 Taufen Pellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergotiesdienst(Junkereit), Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie: morg. Iy(Luyken), Abschiedsgottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal:. mora. 10 Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Schmick),
12.30 Kirchen=Taufen(Engelhardt). Lindenburg: morg. 830(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdiens (ders.) abds. 6(Fl.edner), Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg.
11.15 Kinde hottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 1 Klara=Elisenstift(Hötzel), Dienstag.15 Gr. Witschgasse 11, Bibelbesprechstunde 1. Kor. 2.(Fritze), Mittwoch 8 Marthastift, Mittwoch
.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Wendland), Donnerstag, abends 8
30 Ziegelstraße 2h(Stadtmiss. Kraus), Deutz: Dienstag
Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk: Gemeindehaus Donnerstag.30 Kriegsandacht(Junkereit). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht föllt aus. Zollstock: Donnerstag§ 30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienx.— Donnerstag: 5 Frauenverein.