ERNT
Bezugspreis bei u
Botenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 k im erweiterten 70 Pi monat.# ; lich; mit dem wöchentl. s illustriert. Unterhaltungsblau### ! Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pf mehr.# Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap; m.25(3 Mon.), m.50 g I(2mon.), m.75 0Mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und# " Welt und Zeit in Wort una u : Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRNRRRRRRRRN
# Anzeigenpreis
#e Die einspaltige Rolonel-Zeile n *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> 2<space> S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis m8 # Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 26
am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Otfertengebühr 25 Pl. 26 * ee 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
N. 1016. Fernsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Kr. 100. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6636.#2 3
Köln, Sonntag, 16. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
S
%
A
Jlotier Lederköper aus sehr En entzückendes Blauzs Flotter einserdiger Sommer Pralkisches Sommerkield###
guter Ware, daher besonders Jackenkleid, besonders iu. Maniet aus guter Ware, aus leichtem, oder dauen
danidar im Tragen, reii, gendüche Jor= mit sehr in der beliebten% langen bastein, grauem Stoft, ann
eigenertig in Schnitt und kotten ausspringenden Jakten
Verzierung getter Gürteiverzierung Vort uud schöner Kuopfverzierung
um 39.—. am 37.50 am 32.50 nur 47.—
Seit einigen Tagen ist der Andrang in unseren Geschäften ein so gewaltiger, daß wir Sie wieder. holt bitten, namentlich im Inieresse einer sorgsamen Bedienung, möglichst die VormittagsStunden zum Einkauf bei uns zu benutzen!
Breite Straße— Ecke Berlich
Am Sonntog, dem 16. cr:(Dalmnsonntag) Beiben aufere Geschäste ausnahmswelse geöffuet!
E M
Dieser hochelegante
Moiré-Mantel
mus besonders guter Ware. toder
50 deic vent., In Vesticenden
Seiden= und Spitzentragen, einem schmucken, mit Seide reich verzierten Gart, nantrlich weit glocig fallend, genau wie Zeichnung
Kur
29.75

Seite 2.
N. 106&a Sonntag. 10. April 1916
K
Englands Druck auf Holland.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westicher Kriegsschauplatz.
a
Ein stärkerer Vorstoß der Engländer gegen die Trichter= stellungen südlich von St. Eloi wurde nach Handgranatenkampf völlig zurückgeschlagen.
In den Argonnen und östlich davon teilweise lebhafter Artillerie= und Minenkampf.
Links der Maas konnten feindliche Angriffsabsichten gegen unsere Stellungen auf„Toter Mann“ und südlich des Rabenund Cumièrewaldes, die durch große Steigerung des Artillerieseuers vorbereitet wurden, in unserem vernichtenden, von beiden Maasufern auf die bereitgestellten Truppen vereinte Feuer nur mit einigen Bataillonen gegen„Toter Mann“ zur Durchführung kommen. Unter schwersten Verlusten brachen die Angriffswellen vor unserer Linie zusammen. Einzelne bis in unsere Gräben vorgedrungenen Leute fielen hiev im Nahkampf.
Rechts der Maas sowie in der Wocvreebene blieb die Gefechtstätigkeit im wesentlichen auf heftige Feuerkämpfe beschränkt. Zwei schwächliche seindliche Handgranatenangriffe südwestlich der Feste Douanmont blieben erfolglos.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
EIIEIDI Sanm
Die gestern wiederholten örtlichen Angriffsversuche der Russen nordwestlich von Dünaburg hatten das gleiche Schicksal wie am vorhergehenden Tage.
Am Serwetsch südöstlich von Korelitschi brachten wir einen durch starkes Feuer eingeleiteten Vorstoß schwächerer seindlicher Kräfte leicht zum Scheitern.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
a Ma,
Gestern nach“ Uhr früh erschienen sieben feindliche Flugzeuge, darunter vier Kampfflieger, über Czernowitz und den Bahnanlagen nördlich der Stadt. Zur Abwehr stiegen einige unserer Flugzeuge auf, denen es nach zweistündigem, über Czernowitz sich abspielendem Luftkampfe gelang, einen feindlichen Kampfflieger am 30 Schritt abzuschießen. Das feindliche Geschwader flüchtete, das getroffene Ilugzeug landete im Sturzfluge bei Bojan zwischen der russischen und unserer Linie, und wurde durch unser Geschützfener vernichtet. Der feindliche Beobachter ist tot. Unsere Ilugzeuge kehrten unversehrt zurück.— Sonft verlief der gestrige Tag sowohl in Oftgalizien als auch in den anderen Abschnitten unserer Nordostfront verhältnismäßig ruhig.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Mrali Vrh wiesen unsere Truppen neuerliche Angriffe nes Feindes auf die gewonnene Vorstellung ab. Im Plockenabschnitt waren die Minenwerfer heute nacht in lebhafter Tätigkeit. Die Spitze des Col di Lana wurde von den Italienern andauernd heftig beschossen. Feindliche Annäherungsversuche im Suganaabschnitt wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert ruhig.
von der Westfront.
F Der letzte Zivilist hat Verdun verlassen.
In Paris ist, wie die Pariser Blätter melden, am 3. d. M. der letzte Zivilist angekommen, der trotz aller militärischen Besehle sich bis zu diesem Tage in Verdun aufhielt. Es ist der Besitzer einer am Maasufer gelegenen Weinkneipe Zum lustigen Robinson, der tt in Paris seine Erlebnisse zum Besten gibt. Die Lebensmittelversorgung war ihm verhältnismäßig leicht gewesen. Er hatte sich seinen kleinen Hühnerhof zu erhalten gewußt. Außer Eiern bildeten Fische seine Hauptnahrung. Diese waren immer in großen Mengen zur Stelle, man brauchte nur zu warten, bis eine feindliche Granate in die Maas fiel und im Wasser explodierte. Mit einem Rechen konnte man dann die getöteten Fische an das User holen. Natürlich weiß der letzte Zivilist von Verdun Wunderdinge von den Heldentaten der Verteidiger der Festung zu erzählen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
6# Englands Druck auf Holland
(Eigener Drahtbericht.)
d Haag, 15.April1916. Die englische Regierung weigert sich, den holländischen Dampfern, welche Regierungsgetreide aus Argentinien holen, Kohlen zu liefern, wenn diese Dampfei nicht mit ihrer Ladung aus La Plata nach England zurückkehren. Dadurch macht die englische Regierung die Getreideeinfuhr durch die holländische Regierung unmöglich.
Eine„endgültige“ Forderung Amerikas.
'IB Washington, 15.April1916.(Drahtber. Reuter.) Wie verlautet, sind Wilson und das Kabinett übereingekommen, daß die Vorlegung weiteren Beweismaterials für Rechtsverletzungen von-Booten, wahrscheinlich innerhalb 48 Stunden, erfolgen und von der endgültigen Forderung begleitet sein wird, Deutschland solle den Beweis für die aufrichtige Erfüllung der von ihm gegebenen Versprechungen erbringen.
von der Ostfront.
Die Lage in Dünkirchen.
TU Amsterdam, 15.April1916.(Trahtber.) Tünkirchen ist, wie der Telegraf berichtet, von der Zivilbevölkerung größtennils geraumt. Die Bewohner in den am meisten gefährdeten Orten Rosendael und Malo sind in die Festung geflüchtet. Bei dem letzten Luftangriff auf die Festung, in der Nacht vom 5. April, glückte es den Deutschen, zwei Bomben in die Nähe zu lancieren. Zwei weitere Bomben fielen in das Zentrum der Festung. Im ganzen explodierten acht Bomben. Mehrere Häuser wurden zerstört. Die zurückgebliebene Bevölkerung schläft in den Kellern, deren Lucken auf militärische Anordnung stets offen gehalten werden müssen, um bei Alarm sofort Flüchtlinge aufnehmen zu können. In den letzten Tagen dröhnte wieder heftiger Kanonendonner aus Ypern herüber.
Wie man die russischen Truppen zum Kampfe treibt.
WTB Berlin, 15.Aprill 916.(Drahtber.) Nachstehender Befehl wurde im Original bei einem gefangenen russischen Offizier gefunden. Er ist vor Beginn der inzwischen gescheiterten letzten russischen Offensive erlassen und ist ein neuer Beweis dafür, welche Mittel die russische Führung anwenden muß, um die Infanterie an den Feind herauzubringen.
Telegramm.
An den Kommandeur des 27. Armeekorps. Ausgenommen./16.
März 1916. Dringend. Geheim.
Ich übergebe wörtlich ein Telegramm des Kommandeurs zwei zur strikten Ausführung:
Budslaw,.40 morgens. Operativ. Ich befehle für die bevorstehende Operation folgendes zur Richtschnur zu nehmen:
1. Die artilleristische Vorbereitung fängt bei Tagesgrauen an der ganzen Front an und erreicht das verlangte Resultat so, daß die Infanterie lange vor Einbruch der Dunkelheit die erste Linie des Gegners nenmen kann.
2. Bei Beginn des Sturmes ist das Artilleriefeuer hinter die erste Linie der Schützengräben des Feindes zu verlegen. Es darf keine Pause im Artilleriefener eintreten.
3. Zwecks Zerstörung und Beseitigung der Hindernisse sind alle möglichen Mittel anzuwenden: Minenwerfer, Bomvenwerfer, Maschinengewehre, Handgranaten, Segeltuchmatten, gestreckte PyroxilinSprengladungen.
I. Möglichst nahe der vordersten Stellung sind Lager für Patronen, Traht, spanische Reiter, Säcke, Telephondrähte usw. zu errichten.
5. Nach Einnahme der Gräben des Gegners dürfen sich die Angreifenden nicht aufhalten lassen. Der Durchbruch verträgt keine Unterbrechung.
6. Die Artillerie hat alle Maßnahmen zu treffen, damit das Schießen auf eigene Truppen vermieden wird. Hierin liegt die ganze Stärke des Zusämmenwirkens der Infanterie mit der Artillerie.
7. Den Truppen ist einzuprägen, daß die Reserven und die Artillerie auf sie das Feuer eröffnen, falls die Angreifenden versuchen sollten, sich gefangen zu geben.
8. Alle an den Fingern Verwundeten und Selbstverstümmelten sind in die Schlacht zurückzuführen.
9. Die Polizei hat sorgfältig auf alle rückwärtigen Wege zu achten, damit kein gesunder Mann durch ihre Posten durchtommt.
10. Nach Empfang dieses ist alles zwecklose Schießen sowohl mit Gewehren als auch durch Artillerie zu vermeiden. Man beschränke sich nur auf das Einschießen mit Artillerie auf besonders wichtige und günstige Ziele.
11. Jeder Kommandeur bis zum Abteilungsführer einschließlich hat zwei bis drei Stellvertreter zu bestimmen.
12. Jeder, bis zum Soldaten, muß seine Handlungsweise kennen.
13. Befehlsänderungen sind zu vermeiden.
14. Alle Uhren müssen verglichen und genau gestellt werden.
15. Die Verbindung nach rückwärts und in die Linie muß ständig überwacht werden, besonders mit den anderen Truppen. Einer muß dem anderen helfen. Ohne dies können wir nicht siegen.
16. Ueberall muß man die Augen haben, es treten dann weniger Ueberraschungen ein.
17. Jeder muß Reserven haben, aber mitwirkende und nicht nur dastehende.
18. Immer vor Augen haben— wer mit seinen Patronen und Geschossen nicht haushält, macht bankerott.
19. Ein Versehen nicht fürchten; ein Fehler ist nur dann kränkend, wenn er unnütz gemacht wird.
20. Wenn Blut fließt, muß man die Tintenfässer schließen. Außer Meldungen und Befehlen— keine andere Schreiberei.
1309. Ragusa.
Für die Richtigkeit: Stabskapitän Martschenko.
Der Seekrieg.
Der II=Bootkrieg.
WTB Amsterdam, 15.April1916.(Drahtber.) Die Londoner Times will aus guter Quelle erfahren haben, daß der Dampfer, mit dem sich der neue Vizekönig von Indien. Lord Chelmsford, mit Familie nach Indien begeben habe, von einem deutschen U= Boot angegrifsen worden, der Angriff aber erfolglos geblieben sei.
TU Budapest, 15.April1916.(Drahtber.) Dem Az=Est wird aus Barcelona gedrahtet: Unweit Barcelona wurden zwei englische und ein französischer Dampfer durch Torpedoschusse versenkt.
[Ob es sich um neue oder schon bekannte Opfer -Boote handelt, geht aus dieser Meldung nicht hervor.
unserer
Die Lage auf dem Balkan." 2
Serbischer Truppentransport nach Saloniki.
WTB Lugano, 15.April1916.(Drahiber.) Nach eine Meldung des Secolo aus Saloniki kam dort der erste serbische Truppentransport auf zwei Dampfern an, welche vor Kara Burun ankern. Die Ausschiffung erfolgt nach Anordnung des Generals Sarrail erst in einign Tagen.
Der Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
TU Stockholm, 15.April1916.(Drahtber.) Ueber London wird aus Athen gemeldet: Die griechische Regierung lehnte das Ansuchen der Alliierten, auf dem Kap Sunion(Südkap von Auika) ein Beobachtungsstation einzurichten, ab.
Von der bulgarisch=griechischen Grenze.
TU Bukarest, 15.April1916.(Drahtber.) Die franzüsische Telegraphen=Agentur bringt ein Radiotelegramm aus Salonili, wonach die bulgarischen Behörden die griechische Grenze gesperrt haben. Nur der Postverkehr werde aufrecht erhalten.
Für Ostern in sehr grosser Wahl
Neueste Mäntel u. Jacken Neuests Jacken-Kleider Neueste Kostüm-Röcke Neueste Blusen Neueste Kinder-Kleider Neueste Kommunion-Anzüge
Fabrik.
Marke.
empfiehlt in grosber Quswahl:
Neuzeitliche Tafelbestecke
Ccht Süber s Ofpaka-Sber
Olpoka Terinutter Efenbein Celliloid: Horn. Cberhofz. nit besten. geschmisdleten. Stahfklingen. Niedertace Köln a. Rh. Hohestrasse ¼ 1/16
*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&amp Sonntag. 16. April 1916
Seite 3.
Die Lösung der Brotfrage in Köln.
Brotbuch, Brotkarte, Brotmarke.
CA Köln, 16.April1916.
Für die Regelung der Brotversorgung der Bevölkerung kommen drei Systeme in Frage: Das Brotbuch, die Brotkarte und die Brotmarke. Die erste Art,
das Brotbuch,
ist allen Kölnern wohl bekannt, da es von Beginn der Brotrationierung an in Geltung ist. Für jede alleinstehende Person oder für jeden Haushalt wird ein Brotbuch ausgestellt. Die Bücher sind mit laufenden Nummern versehen. Auf der zweiten Seite des Umschlages ist der Name des Buchinhabers vermerkt, sowie die Menge Brot, die er für seinen Haushalt pro Tag und Woche beziehen kann. Die einzelnen Blattseiten des Brotbuches tragen am Kopf die Buchnummer, sowie die Angabe der Woche, für welche die betr. Seite gilt. Sodann folgen untereinanderstehend die einzelnen Wochentage. Nebeneinander ist in drei Spalten die Zahl in Gramm, die an Brot, Mehl oder Zwieback für die einzelnen Tage abgegeben worden ist, einzutragen. In einer vierten Spalte ist die Abgabe durch Stempel zu bestätigen. Der Stempel trägt die Nummer der betreffenden Brotstelle. Am Schluß der Woche muß die abgegebene Menge an Brot usw. zusammengezählt werden. Jedes Blatt ist in der angegebenen Weise doppelt eingeteilt und sind daher die Eintragungen doppelt zu machen. Den unteren Teil des Blattes muß der Brotverkäufer allwöchentlich abreißen und an die Mehlverteilungsstelle einsenden. Die Eintragungen sind zeitraubend, führen leicht zu Irrtümern, namentlich beim Zusammenzählen, können auch, besonders bei starkem Andrang der Käufer, vergessen werden. Solche Verfehlungen können leicht vorkommen und führen, wenn sie zur Anzeige gelangen, zur Bestrafung.
Bilden diese Eintragungen schon eine große Schwäche des Brotbuches, so kommt noch eine weitere dazu, die mindestens ebensosehr ins Gewicht fällt. Das ist die
mangelnde Kontrolle über den Mehlverbrauch.
Zwar hat, wie gesagt, der Brotverkäufer jede Woche die unteren Seitenabschnitte einzusenden. Aber es ist daraus nicht zu ersehen, ob der Käufer nur die ihm zustehende Brotmenge erhalten hat, oder ob nicht Brot ohne Eintragung ins Brotbuch abgegeben worden ist. Diese Feststellung ist um so weniger möglich, als der Brotbuchinhaber heute hier, morgen dort sein Brot kaufen kann. Mit den vorgeschriebenen Eintragungen hat man es seitens mancher Brotverkäufer auch wohl deshalb weniger genau genommen, weil den Bäckern das von vornherein zugewiesene Mehlquantum doch stets überwiesen wurde. Die Mehlmenge ist eben kontingentiert, also feststehend. Eine andere Regelung ist bei dieser Form des Brotbuches kaum möglich, weil das Brotbuch selbst keine genügende Kontrolle über die Mehlverwendung bezw. Brotabgabe gestattet.
Die Hauptmängel des Brotbuches sind also die handschriftlichen Eintragungen und die feste Mehlkontingentierung. Würde die Mehlzuweisung sich richten nach der nachweislich auf Grund des Brotbuches verkauften Brotmenge, so würden auch die Bäcker und Brotverkaufsstellen der Sache ein viel größeres Interesse entgegenbringen. Dann würden Brot und Mehl nicht ohne Brotbuch oder gar nach auswärts abgegeben, da in diesem Falle für das so abgegebene Brot kein Mehlersatz geliefert wird.
Die zweite Art,
die Brotkarte,
haben wir in dem Artikel: Die Lösung der Brotfrage in Nr. 103 des Local=Anzeigers ausführlich besprochen. Wir möchten nur noch nachtragen, daß die Handhabung der Brotkarte dadurch erleichtert wird, daß man sie in verschiedenen Farben herstellt, je nach der Zahl der Personen des betrefsenden Haushalts, dem sie zusteht. So ist auf den ersten Blick zu erkennen, für wie viele Personen die Karte gilt; deren Zahl ist außerdem noch vorn auf der Karte aufgedruckt.
Nur noch einige Bemerkungen zu den Bedenken, die gegenüber dem Kartenststem geäußert wurden. Da man eine Woche lang an ein und denselben Brotverkäufer gebunden ist, soll es vorkommen, daß man cotl. am Ende der Woche kein Brot bei demselben Brotverkäufer erk ilten kann, weil er mehr Kunden angenommen hat, als ihm Rehl zur Verfügung steht; serner daß bei einem Umzuge in einen anderen Stadtteil bei dem früheren Bäcker das Brot entnommen werden muß. Die Städte Elberfeld und Barmen haben nun den Bäckern im ersteren Falle gestattet, daß Mehl auch außerhalb der regelmäßigen Lieferungszeit abholen zu lassen oder selbst abzuholen, wenn der Nachweis des Bedarfs auf Grund der Brotkartenabschnitte geliefert wird. Im zweiten Falle, also bei Umzügen, wird man sich den bestehenden Zwangsverhältnissen anpassen müssen entweder dadurch, daß man möglichst nur am Anfang oder gegen Ende der Woche zieht, oder aber, wenn es um die Mitte der Woche sein muß, die zustehende Menge Brot im voraus für die letzten Tage der Woche bei dem betreffenden Geschäfte abgehoben wird.
Brotmarken.
Die Brotmarken sind ebenso wie die Brotkarten sehr stark verbreitet, so z. B. in Aachen. Der Haushaltungsvorstand erhält zunächst eine mit laufender Nummer versehene Stammkarte, auf der die Zahl der zugehörigen Personen vermerkt ist. Ferner wird auf dieser Karte eingetragen, wie viele Brotmarken der einzelnen Gewichtssorten, die durch verschiedene Farben gekennzeichnet sind, dem Inhaber für die Dauer von zwei Wochen zustehen. Die Brotmarken verzeichnen je nach der Farbe Gewichtsmengen von 1000, 500, 200 bis 150, 30 bis 20 Gramm. Die beiden letzten Arten lauten auf 200 Gramm Brot oder 150 Gramm Mehl, bzw. Zwieback, bzw. auf 30 Gramm
Brot oder 20 Gramm Mehl oder Zwieback. Mit den Marken kann man Brot oder Mehl bei jedem beliebigen Bäcker oder Brotgeschäft kaufen. Eine Bindung findet nicht statt.
Das Markensystem ermöglicht ebenso wie die Karte eine scharfe Kontrolle über die Mehl= bzw. Brotverwendung, da neues Mehl nur für die der eingelieferten Anzahl Marken entsprechende Menge geliefert wird. Damit wird etwaigen Unredlichkeiten vorgebeugt, ein Vorzug, den wir auch beim Kartensystem hervorgehoben haben, den das Brotbuch aber nicht besitzt. Die Nachteile der Brotmarken bestehen etwa darin, daß sie oft erneuert werden müssen. So in Aachen alle 14 Tage wobei in 117 Bezirken etwa 500 Personen ehrenamtlich die Ausgabe von rund einer halben Million Marken besorgen. Köln würden also etwa 2000 Personen für die Ausgabe alle 14 Tage in Frage kommen und etwa zwei Millionen Marken Dazu kommt noch die Prüfung der Marken zum Zwecke der Mehlabgabe, die ebenfalls eine recht umständliche Arbeit darstellt. Das Brotmarkensystem ist also gegenüber der Brotkarte viel komplizierter. Der Hauptvorzug besteht, wie gesagt, in der Ermöglichung einer genauen Kontrolle. Die Mängel, die sich bei den Marken in verschiedenen Städten gezeigt haben, beruhen wohl darauf, daß man zu geringe Brotmengen auf die Marken zuläßt, was die Kontrolle sehr erschwert.
Alles in allem: Das Brotbuch in seiner heutigen Form kann wohl auf die Dauer nicht bestehen bleiben Dafür haften ihm zu viele Mängel an. Bei Abwägung der Vor= und Nachteile der beiden anderen Systeme kommen wir zu dem auch in Nr. 103 dieses Blattes ausgesprochenen Ergebnis, daß der Brotkarte gewiß der Vorzug gebührt, daß es aber wohl möglich sein dürfte, eine Verbindung ihrer Vorzüge mit dem Brotbuch zu finden.
6 Die Schuldfrage.
Der Kampf um das System der Mehl= und Brotverteilung spielt sich in den betreffenden Kreisen allmählich auf die Schuldfrage über. Soweit das Verschleppen von Mehl dabei in Betracht kommt, können doch wohl nur solche Kreise in Frage kommen, denen seitens der Stadt das Mehl zum Brotbacken zur Verfügung gestellt worden ist. Handelt es sich aber um Verfehlungen in der Brotabgabe, so trifft die Schuld einen großen Teil der Brotstellen, ob das nun Bäckereien oder sonstige zur Vermittelung von Brot an die Konsumenten bestimmte Geschäfte sind. Wenn, wie wir erfahren, täglich 16000 Mlio Mehl zum Verbacken von Brot seitens der Stadtverwaltung mehr verausgabt werden als nach der auf Grund der ausgestellten Brotbücher zustehenden Mehl menge erforderlich sind, dann muß eine eingehende Untersuchung darüber stattfinden, wo dieses Mehl bzw. das duraus hergestellte Brot bleibt. Daß diese Mengen teilweise nicht der Bürgerschaf Kölns zugute kommen, ist einwandfrei festgestellt; die Schuldigen gehen ihrer Bestrafung entgegen. Daß ein Teil dieses Mehles bzw. des daraus hergestellten Brotes unbefugter Weise abgegeben wird ist ebenso wenigabzuleugnen; denn sonst müßten wir in Köln Brotüberfluß haben und eine Brotknappheit, wie sie jetzt seit Wochen besteht, wäre einfach unmöglich.
*
Wr veröff utlichen nachstehend einige Auszüge aus den zahlreichen Zus eisten die uns in den letzten beiden Tagen in dieser Ungelecenheit zueran en sind. Zunätst olche
aus Bäckerkreisen.
Die Ursache der Brotknappheit ist fast ausschließlich in dem wenig haushälterischen Umgehen des Publikums mit dem ihm zustehenden Quantum Brot zu finden. Jeder sucht schon anfangs der Woche von diesem Quantum so viel wie eben möglich zu erhalten. Aus den weitaus meisten Büchern ist ersichtlich, daß das Wochenquantum bereits langevor Schluß der Woche entnommen ist. In vielen Haushaltungen dürfte wohl die notwendige Einteilung nicht vorgenommen werden, sonst würden sie Ende der Woche nicht auf dem Trockenen sitzen. Montags beginnt dann schon in aller Frühe die Jagd a er dieser schlecht
isponierenden nach einem möglichst großen Quantum, was naturgemäß die berüchtigten Ansammlungen hervorruft. Das vormunene Quantum ist unter diesen Umständen meist schnell vergriffen, und durch den ebenso berüchtigten Aushang„Brot ausverkauft" tritt dann die angebliche Bro.knappheit öffentlich in Erscheinung Das ist nach meiner Ueberzeugung die hauptsächlichste Ursache der Brotknappheit, die auf andere Weise auszuräumen versucht werden müßte; das System allein, oh Buch oder Karte, tut es nicht. Auch die Verfehlungen einzelner Bäckereien, so verwerflich sie sind, geben da keinen nennenswerten Ausschlag. Wer Gelegenheit hatte, an Bäckerversammlungen teilzunehmen, wird dort erfahren haben, mit welch großer Sorge unser Handwerk die Brotversorgung Kölns verfolgt, wieviel Mühe aufgewendet wird, Mittel und Wege zu finden, um eine glatte Abwickelung der Brotversorgung zu ermöglichen und eine Knappheit zu verhüten.
In Köln wurden täglich etwa 1200 Toppelzentner Mehl zu Brot verarbeitet, davon die Hälfte von etwa zehn Fabriken und die andere Hälfte von rund 800 noch im Betrieb befindlichen Bäckereien. Die Herstellung wird in bezug auf das Quantum, das sich ergeben muß, streng überwacht, bei Brotfabriken durch Kontroll= bücher und bei den Bäckern durch Eintragungen in Backzettel. Außerdem werden bei den Bäckern jeden Tag die Brote gezählt und daraufhin untersucht, ob sie auch am Tage der Eintragung hergestellt wurden. Unregelmäßigkeiten bei der Herstellung sind somit fast aus eschlossen. Es bleiben somit noch die Unregelmäßigteiten bei der Eintragung in die Brotbücher. Wir haben in sköln etwa 3200 Brotstellen, davon haben die Bäckereien nur den weitaus kleinsten Teil, nämlich rund 800. Die übrigen Brotstellen sind Niederlagen der Brotfabriken; es sind Spezerei=, Obst=, Gemüse=, Kartoffel=Briketts= und noch andere Gechäfte. Nun frage ich: Warum macht man für die in der Tat bestehenden Unzuträglichkeiten allein nur die Bäcker mit ihren 800 Brotstellen verantwortlich? Warum nicht in weit höherem Maße
die übrigen 2400 Brotstellen nebst ihren Abnehmern und Lieferanten. Warum soll das Damoklesschwert nur über dem Haupte des Bäckers schweben? Die Stadtverwaltung sollte ruhig einmal einen ersuch in der entgegengesetzten Richtung machen und Kölns B otversorgung den Bäckern allein überlassen, das Bicken sowohl als auch den Vertrieb. Ich bin fest überzeugt,
Köln würde gut dabei fahren.
**
*
Die Schuld liegt m. E. am System. Hätten wir das Kartenoder Martensystem, so würven die Bäcker für die abgelieferten Brotmarken soviel Mehl erhalten, daß sie ihre Kunden bedienen könnten. Heute haben die Bäcker, deren Betriebe in den Hauptgeschäftsstraßen liegen, den Vorteil; die vielen kleinen Bäcker dagegen erhalten nur soviel Mehl zum Verbacken von Brot, daß sie mit dem daraus erzielten Verdienst kaum ihr Leben fristen können, besonders seitdem das Kuchen= und Röggelchenbacken verboten ist. In der letzten Innungsversammlung waren die meisten Bäcker für die Einführung von Brotkarten, weil sie hoffen, durch schmackhafteres Brot der Konkurrenz der Konsumgenossenschaften nicht so ausgeliefert zu sein wie jetzt, wo das starre Mehlverteilungssystem besteht. Die kleinen Bäcker haben gar kein Int resse an der Aufrechterhaltung des jetzlgen Systems.
**
*
Anfang März war ich aushülfsweise vierzehn Tage in einer Jäckerei des volkreichsten Teiles von Eyrenfeld tätig, gerade zu einer Zeit, da auch die Kartoffelknappheit bedenkliche Formen anzunehmen rohte. Daß sich da naturgemäß alle aufs Brot stürzten, war begeeiflich. Manchmal baten Kinder und Erwachsene weinend um Brot, enn die Wochenmenge aufgezehrt und die neue Woche noch nicht algebrochen war. Im solchen Fällen lernt man auch die sogenannte bewissenlosigkeit mancher Bäcker verstehen, die Brot über das zujestandene Quantum abgeben. Tabei will ich durchaus nicht i: Abrede stellen, daß auch viele Bäcker die bestehenden Verordnungen eichtsinnig überschreiten und ihre Freude daran haben, die Behörde ein wenig zu nasführen. Doch dem sei, wie ihm wolle Zweck dieser Ausführungen ist, daß ich der Stadtverwaltung einen Vorschlag machen möchte, der dieser selbst sowie auch den Bäckern manche Unannehmlichkeit vom Halse schafft, wenn er durchzuführen wäre.
Da jeder Bäcker wöchentlich ein festes Quantum Mehl bezieht und sich leicht feststellen läßt, wieviel Brot daraus hergestellt werden kann, so wäre es das einfachste, wenn die Stadt in den verschiedenen Stadtteilen Verkaufsstellen errichtete, wo die Bäcker das von ihnen hergestellte Brot zu dem bis jetzt üblichen Verkaufspreise abzuliefern hätten. Ter Verkauf und die Eintragung ins Brotbuch müßte von eigens dazu angestelltem Personal erfolgen, womit der Abgabe von Brot ohne Brotbuch ein für allemal ein Riegel vorgeschoben wäre. Vielleicht könnte dann auch der Einfachheit halber die Brotkarte statt des Brotbuches eingeführt werden. Alle die Beamten, die dazu angestellt sind, um die Bäcker zu kontrollieren, könnten in den Verkaufsstellen verwandt werden, und die Stadt hätte es auch in der Hand, das Brot nicht zu frisch in den Verkehr kommen zu lassen. Zweifellos würde damit auch manchen Bäckern eine große Erleichterung verschafft, die manchmal vor lauter Verordnungen seitens der Stadt und vor unangeneymen Auftritten mit dem kaufenden Publikum nicht wissen, wo ihnen der Kopf steht.
Soweit die Bäcker. Es folgen nun noch Auszüge der Zuschriften
aus Verbraucherkreisen,
somit wir einstweilen das Kapi el üver die Brotfrage beschließen.
Brot ausverkauft! Diese Aufschrift, die man seit geraumr Zeit Tag fur Tag von den frühesten Morgenstunden an bei sämtlichen Brotläden der Stadt Köln zu lesen bekommt— für den Nachweis son Ausnahmen wäre Einsender dieses sehr dankbar—, muß unbedingt verschwinden; denn sie ist ein Zeichen dafür, daß es bei der Brotversorgung hier in der Stadt nicht mit rechten Dingen zugeht. Niemand zweifelt daran, daß die Verwaltung die Brotmenge richtig berechnet und den Bäckern genügend Mehl verabfolgt. Die Zahl derjenigen, die trotz Brotbuch regelmäßig tagelang ohne Brot sind, namentlich anfangs der Woche, nimmt immer mehr zu. Bäcker, die ohne Brotbuch Brot verabreichen, wird es nach den strengen Bestrafungen nicht viele mehr geben.
Es bleibt also keine andere Erklärung, als die, daß ein Teil der Bäcker oder Brotfabriken nicht alles Mehl, was sie von der Stadt bekommen, zu Brot verbacken, und daß es zahlreiche Leute gibt, die auf unrichtige Brotbücher sich mehr Brot geben lassen, als ihnen zusteht. Kümmert sich überhaupt jemand darum, ob die häcker alles Mehl verbacken oder nicht der Versuchung erliegen, das Mehl mit mehr als M. 100 Nutzen auf den Zentner als sog. beschlagnahmefreies Mehl weiter zu verkaufen? Wer die Möglichtelt aufkommen läßt, daß Mehl zu M. 1,40 verkauft wird, das nicht besser in, als das sog. städtische Mehl zu M. 0,28, der muß auch Vorsorge treffen, daß mit dem letzteren Meyl kein Handel getrieben werden kann, zum Schaden der Bevölkerung, die nun einmal auf Brot angewiesen ist. Kümmert sich ferner überhaupt jemand darum, ob die Eintragungen in den Brotbüchern noch richtig sind? Wieviele gefälschte und doppelte Brotbücher mögen im Umlauf sein? Wieviele Brotbücher mögen auf mehr Personen lauten, als in der Haushaltung vorhanden sind? Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
In anderen Städten kennt man solche Uebelstände nicht. In Aachen z. B. sieht man des Abends noch überall wohlgefüllte Brotläden. In Elberfeld muß man sich für jede Woche im voraus an einen bestimmten Bäcker binden. Der Bäcker weiß dann, wie viele Brote er in der betreffenden Woche herstellen muß. Die Verwaltung gibt ihm die entsprechende Menge Mehl und der Bäcker bringt seinen Kunden das Brot sogar, wie früher, ins Haus. Warum läßt sich so etwas nicht auch hier in Köln einführen? Wenn jeder Bäcker für einen bestimmten Zeitraum einen bestimmten Kundenkreis hat, läßt sich jede Unregelmäßigkeit viel schneller aufdecken. Man kann untersuchen, wo Mehl und Brot bleibt, und wenn ein Kunde leer ausgeht, wer daran schuld ist. Auf jeden Fall ist es ein für den Bürger ebenso unwürdiger wie für die Verwaltung beschämender Zustand, daß nur derjenige Aussicht hat, Brot zu bekommen, der morgens in aller Frühe die Drängerei und Schieberei vor den Brotläden mitmacht, gleichzeitig aber darauf bedacht ist, immer noch früher da zu sein wie die anderen.
*
*
Hinsichtlich der fast verzweifelten Suche nach Gründen und Schuldigen für die zuweilen auftretende Brotknappeit ist meines Wissens auf eine Quelle derselben seither nicht hingewiesen worden,

Seite 4.
Höiner Local-Auzeiger Nr. 106&a Sonntag. 16. April 1313
bei der ein Teil der Schuld die Behörden hier und anderswo trifft. Es ist dies die unvottständige Abmeldung der Brotbezugsberechtiaten. Die polizeiliche An= und Abmeldung wird ja, weil scharf beaussichtigt und unter schwerer Strafe stehend, wohl fast lückenlos geschehen. Auch wird jeder Zugezogene sich sein Brotbuch oder Brottarte besorgen. Eine besondere Abmeldung hinsichtlich des Brotbuches wird aber häufig versäumt oder absichtlich vermieden und- das Brot in Köln oder anderswo weiter.kauft für solche Personen, die an dem Orte nicht mehr bezugsberechtigt ist. Wenn nun auf solche Weise für vielleicht sehr viele Personen, die poliabgemeldet und also bei der städtischen Mehllieferung nicht Anne rechnet werden, auf Grund des überhaupt oder noch nicht abgeänderten Brotbuches Brot verkauft wird und verkauft werden naß, so fehlt dieselbe Menge anderen Berechtigten— der Brolmangel und die Brottnappheit sind va.
Aus Rölns Nachbarschaft:
(A Frechen, 14.April1910. Am Abend des 17. Februar wurde in das Bureau eines Holzlagers eingebrochen; es kam eine Kiste Zigarren und Silbergeld abhanden. Die Diebe kletterten mit einem am Tatort gefundenen Handkarren zum Kontorfenster, schlugen eine Scheibe ein und verschafften sich so Einlaß. De. Pult des Kontors wurde erbrochen. Der Gendarm., Wachtmeister einer Kölner Brigade, glaubte aus Fußspuren den Fuhrmann Ch. Sch und dessen Freund, den Grubenarbeiter J.., als die Einbrecher ermittelt zu haben. Ein Gypsabguß schien den Verdacht roch zu verstärken. Die Futzspuren führten über die Alterstraße zur elterlichen Wohnung des ersten Angeklagten Sch. kannte auch die Lokalitaten bei demn Bestohlenen, da er dort arbeitete. die Struflammer trat der Ansicht des Verreidigers bei, daß die Beweise nicht genügten, und erkannte auf Freisprechung.
(LA) Gummersbach, Ia. April 1916. Ein Jlaufmann M. in einem benachbarten Orte begleitete als Soldat einen Lazarettzug nach
###eitert we 25. Aorit fahren Schisse ab Köln bergwarts um 5 Uhr] Magdevurg. den Posten beutete er zu eigenem Nutzen aus. U. a.
möenene(Giltertour mi. Personenbeförverung) bis Mannheim, ließ er 10 Prozent Verdienst auf die Waren schlagen und seiner
10.1 fur mormns bis Main, und 12 Uh- mittags bis Linz;1 Frau schusterte er zwei Schinken, Burgunder und sieben Würste zu. stromabwärts fahrt dae mm mit Personenmi####erung um Auf seinen telegraphisch geäußerten Wunsch fuhr die Frau nach
.15 Uhr nachmittags die motterbam. Beim Sommerfahrvian tritt Magdeburg; sie fuhr mit schweren Körben ab, die aber, gleichfalts
„ die Schnetltahrt hinzu, berawärts.30 Uhr ab Köln nur; auf telegraphischem Wege, von der Militärverwaltung am Bahnhof
i den Haumnaticnen verkeyrend und.10 Uhr in Mainz ein= Gammersbach sestgehalten wurden. Wegen Hehlerei wurde die Frau
Was der Sonntag bringt::
C) Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft
ihren geruhfahrsfahrplan um Ostern, nämlich am 23. April;
derselbe wird dann ab 19. Mai zum Hauptsommerfahrplan er2° Avril fahren Schisse ab Köln bergwarts um 5 Uhr (Gütertour mi
treffend; ferur fährt noch um 3 Uhr nachmittags ein Boot bis Son#eis, werben die Touren##### lon. Neu
aufgenommen wird dann wieder die Lokalfahrt zwischen Tüsseldorf= Kaiserswerth=Krefeld=Linn und Ueroingen, welche von dem Halo3
nicht in
9
Hel
sengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der echtelt vom Kriegsgericht 9 Monate Gefängnis, ist aber bet worden. Für die Frau wurde Berufung angemeldet. Eine *! Hausluchung bei der Frau förderte Sohlen, Schuhe, Uniformen, 11 1 bieleren Lebensmittel##iw. zutage. Die Frau will geglaubt haben, ihr Mann have die Sachen in Belgien gekauft; ihrer Ansicht nach in den beschlagnahmten Körben Teile einer zentnerschweren belgischen Marm#####penbüle gewesen; von Würsten und Schinken habe sie keine Ahnung gel#abt. Inr Wan habe ihr versichert, die sauft zu haben. er Verteidiger wies darauf hin, das, die
n a n n e n s<space> g e m e n<space> s e i n<space> m ü s s e,<space> w e i l<space> d i e<space> S a c h e n<space> n u r<space>
borden seien. Nicht kriminell sondern inartich sei der Mann bestraft worden. Die zweite Instanz # uid für erwi#n, er maßigte aber die Strafe
Thaater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Der fliegende Holländ: Schauspielnaus, abends 7½ Uhr: Heimat Mihowitsch-Theanachm 4 u. abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutöches Theat. nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: So licbt man am Rhein.
Kinematooraghen-Theater; Rodernes Theater, Breitestr.
Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße, am Berlich. Konaarte: Kölner Männer-Gesang-Verein, ande. 7 Uhr im Gro Saale des Gürzenichs zum Besten des Bulgarischen Roten Kr. and des Fürkischen Roten Halhmonds. Stadtwald-Hauptr von nachm. 4 Uhr an, abds.# Uhr Wohltätiskents-Konzert de
-V. German a. Köln-Lindenthal, und der Kapelle des Ersatz oes Inf.-Reg. 65. Stadtgarten; von nachm. 3½ Uhr. Zeologle Garten, tannen unenmittags 3½ Unr. Flora. täglicb nachmit 3½ Uln. Fränkischer Hof: ab 5 Uhr grooes Konnert.„St. Pele Sternengasse 8991 nachm von—11 Uhr. Aiter Pestat(ger über dem Schauspielhaus): an 5 Uhr großes Konzert. Kaffee.# hunge(IIohestr. 90; nachm. von 4 Uhr ab grcses Militarkon Walßgarshaus Thielenbruch; nachm. von 5½ Uhr ab Streie. konz. it
Basondere Veranstaltungen: vorm. am Kölschen Boor Eren. Verein tur dr matince Kune“, Köln lse., abds. 7 Unr den oberen Salen desllotel Kaiser Wilhehma Famtienabend. Zirl. Schumann im Richlerhaus; nachmitt, 4 und abends 8¼ Uhr gr
Vorstellung.
bucen:
Waliraf-Richartz-Auseum
Kunstgewerb.-Museum, Hansaring 324 Schaüligen-Ruseum.„„
Roscum I. ostasiat. Kunst.„„
tistorisches Russum i, Habnentorburg „„ II. Eigelsteinterburg
Rautenstrauch-loest Mucsum, Cbierring 4 Franistorisches Nuscum im Barenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Rueum für Vnksaygien-. Im Dau 3 Gemerb.hahe(tccnnisches und techholo919ches
Erznisch.fl. Ciezssan-Muserm, Domnek 8 10—
0)
14.99
10
n an de
strage Waschemengen.
(# Degen Beleidigung einer anderen Evastochter warine ius Kalk zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden. Gegen ##### Schonenurteil erhob sie Einspruch, und sie führte den
zur Stelle, der in der Tat der beleidigende Briefschreiber geweien zu sein schien. Er hatte aber nach dem Diktat de-###rau #eschrieben, und so erschien diese der Beihülfe schuldig Dafür sei auch, da es gleichwertig mit unmittelbarer Täterschaft sei, eine Sühne von 100 M. am Platze.
r vo.
Der Italiener Nelly Nulli ist, überredete ein dreizehn tte, die 1500 M. ent#. Das Män####n tat diests das Bert seiner Eltern
„, bevor ein großeres Ung ück
om Vriegsgert.,
bestre, worden.
Aunislung zum
A vier uonnte Gefungnis.
Mnnie nitnumnmmmnnmmm
„ g rgte
Vrnmme dri
sich aut Valerlande und macht sich Kra,bor.
Was der Montag bringt:
Theuten: Operahars: abends 7½ Uhr: Kon#shider Schauspie'haus: abds. 7 Uhr: Gyges und sein Ring. Gillewitsch-Theater: ann. 3 Uhr: Der Juxbaren. Doutsches Theater: abends 3 Uhr: bo licht man am Rhe
Ilinemeerauf anthenten: Hodernee Theater, Breitestr. 2
ripplon-Lichtspiele,###ntestrasse, am Berlich.
Konzerte. Zeol#giecher Garten, liglich nachm. 3½ Uhr. Fler: nachm. 3½2 Uhr. Vergnügungspalast„Grose-Céin“, Friesens „St. Peter“, Sternengnsee 89.#äglich abds.—11 Uhr. Kaffeshaus Runge, Ilouestraßr 9. nachmittags von 4½ Uhr ab.
Jutrage: Kathohsoner Volsverem, Köln, abends 8½ Uhr,
3 u Sani Bürgergeselischaft(Eingung Ariallhofplatz
stcheter Mintervortrag.
Für Auskunftsuchende
1100
Lonnia Anneiger.* Köln, 10. Jprnl 1910.
2 Die gegenwärnge Kriegslage.
Ven Gimm d. Inf. z. D. von Vlume.
Berlin, 14.April1916.
„„„„„„„„„ 1 mindestene#0
Vordergrunde der gegenwartigen Kr#tage stehen die#### gin Kampfe um Verdun. Sie überraschen durch ihre Hestigkeit#####lsb#bors wan
„<space>„„<space>„<space> e 0<space> d i e<space> F e r l i n g e n<space> I e<space>
srüchere Bedeutung furedie Kriegführung verloren hätten, eiber
l i e<space> f ü r<space> i h r r<space> O r r l# t# n n g<space> n i c h u f g h n e n<space>
sie in
1
her nordonncen Verteidiunna
r zu erreichen, als hier und da
5. der ihnen dureh untere Gegeneeiinen Wurer. e n
Kriegführung verloren hatten. nber
ule tur ihre Verteidigung nicht
, sondern ne bilder ven fenen nern
angen, im Bogen von Combes über Louaumonl, Bacheraudille. Bethinn Schlachtlinie, in
Vorteldrenns=
, den Absichten der eschritten sind. Der sten Anlauf die an in den uumittel
legende
e Oroberung einer eitraubender Vorberellung Is der Erfolg, so erstand wie bisher leisten, Opfern erzielt werden ren, das seinem Wesen einer förmlichen ff in einer Feldschlacht
Der
V
*:
tanr sind augenscheinne unn
beeronnt veraulatnarden. Sie
issen in den Tagen vom 13. bis 15. März wieder mit starken
ront an, wurden aber, wie scon so eit schperen Verlusten abgewiesen, während Gegenangrisfe r Oenerreicher am Tolmeiner Brückenkopf am 17 bis 19 ,<space> g u t e n<space> E r k o l a<space> i m e n<space> I# g e n<space> h a t t e n<space> s i c h<space> l e b h r f t e r e<space>
impfe auch anf der anderen Teilen der italienischen gron
Sie haben dort, ebenso wie am Isonzo, ohne ErKaine•3
schnine von Bedeutung bis Ende i und sind dann in die gewo liche Unternenmungen unterbrocen irgend einen Einfluß die
naturlichdies u
Aoih weniger vermomten dies die
um die Minentrichter bei### Eloi
Kampstätigkeit den Franzosen in von dieser Seite bisher zuteil#ewo:
den Ar
verflossenen Zeit ingegriffenen franluf den übrigen Teilen diese.
##ron inven, anm. lebhaften Artillerietämofen,
kleinere Unternehmungen von beiden Seiten stattgefunden, bei denen wohl die Absicht, memncnn starke Kräfte des Gegners zu
seneln. witgemirkt hat. Zu ernstem Angriff sind die Russen mit einem Heere von# Tivisionen(über 500000 Manr am en die Heer#de des Ge##ralfeldmarschalls
dn Hindenburg in der fast 400 Kilometer langen Front Rigasetzung des zwischen Arra der gemeinsamen Verleidigt werden die Frangcen, di haben. darin eine aubrei verbündeten Millionen! muten, daß sie mit dieser: rale der Entente
März in Beschlü
Bemeinattzige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Kinn. Judengunne 2. 2 Treppen.
en stl ette 5nnneen in allen rechtlichen und.geschäftlichen
Fragen: tglien von—7 Uhr, ander Samstags.
Stadlkeinian#e deme antzige Rechtsanskumrtsstelle.
#, lude en
on Lonerale Ruthian Nr. 370..2.#15 und 370, unentgeltliche Zu zunlin ümen Ientsnnmlegennen. St###chstunden tagli
vermmings von 10—1 Ihr. Montagn, Mittwechs un. Donnerstag.,
7 Uhr
nttstelle Kein Wallgtrasse 130.
in n n m Nameirn Nr. 119. unemgeitliche Amskunft in allen
des Tcnnschen Aber= Boentsnngelegeuhrtien. Sprechstunden eglich vermittage####
nn 10—. Uhr Mencam. Mitthechs und Sonber iht, nachmittags
###telte für Vgrrundeie in der Vöiner Sazarrtten in den H e n<space> B e c h t s r u s s e n<space> B a# c<space> J u d o n g a s s e<space>
* i e<space> I#„<space>## n<space> v o r a m t a g e<space> v o n<space>
G 1 5h,ag. Mitttre##s un Denner###ngs nachmittag
„-# 1 hr. Ver#mere. Gi.#iins Lahnmesg nicht verlassen
#n winden auf unsen im Lazmett bornten
##n und#nkunnssien# für Aewgen s0Tä#igte in Cein,
„in(ur an Eoh. Uagengen Trunharsteile VIII.K.
„ rereesprecher+§ 075..
###greren. Höin(N. F. G. Geschäfta#tello
mischeser 10 Pernsprecher A 3918.
„ tnnen fur. Fane e. Kr####mar Urge: vorm. von—1
9 6 Uhr.
#0umten für Mütter###rateas: Nontag, nacinn. von—6 Uhr nneninerufe und 1rei Genvermtt##
tur Annslichr und generemn tur Ab
nnen Bätere: Zehnsen: Uten#ig unern,—. Jhr; für Abenvon Volh-schaeen: Freita nn,—5 Uh.
Na### Frunenges iaschaft k. V. Sradthaus. Zimmer 115.
surea Ratmmuscenteule 273.
von 15# Uur
Fra##en ger Kru###tür biürterheratung.
vonselb heiten Mie##enen und Samsta. marIhr. Antortetiung und.tellenvermttlung des Kel
Vor
Ausran'ts alle Uerhef 25. Pernsprenner A 4719.
# von 10 1 und von—0 Uhr.
un Freitag nachmittage von—6 Uhr hauswist
sctungen.
Clascn-Kappelmannstraste 26—
Diustags und Freitags von 11—12 Uhr,
oison Nachmitlag von—5 Uhr, ausser Samstag
r a r e r<space> 1 9 7 1 9 8<space> W V e l k s h a u s).<space> F e r n s p r.<space> A<space> 2 3<space>
u. Sunscnas V. 16—12 Um mnf 23 I. täglich Verkauf von
. Gortsalt undsten.
##in Kleitersimmer, Bomtef 28 II. Fernsprecher A 8785,
#<space> l ä g l i c h<space> v e n<space> 1— 1<space> U h r.<space>
####e
Rei
rfes vorigen Monat# nie, nur durch kleine örtKanonade überaegangen misse bei Verdun haben Mbüben shunen. ane der Eneländer ;<space> d i e<space> s i c h<space> d i e<space> d u r e.,<space> d i e<space>
:7 asentgeltliche Auskunft in
#rdem taulich von 19—12 Um
von 9 bin 1
n alleiun
nd der Somme Seiles linie angenmmen. Auer sewerlich
gron. Blutovfer gebracht
##e Unterstünnng vonterten eines eblin.n. Man be
inn, am bei dem großen KriegsIy der am 28.
uris getagt hat. Und wenn von den dort gefaßten noch nichts als Phrase von der einheitlichen,
erblickt hat, so müssen wir darauf gefaßt sein, daß da etwa ganz Großes viel Zeit Erforderndes geplant worden ist, ielleicht etwas Aehnliches, wie der## Bourvatis nach
Pontarlier, oder eine überserische Unternehmung, wie nach
Gallipoli. Nun, wir sind auf jede Ueberraschung gefaßt.1
I. Fürserge=Verein zur Mauchen, Frauon und Kinder. cich lapperlaf 14.
#tanden 19½—12½ und—7 Uhr.
n sunden inn errielirsorge für Nütter und ## einsclust Dienstiigs und Donnerstags von 11½—12 Uhl.
Auckunnestelle fur Frau noere
Syr##ntumten Montag- und Donnerstags von 1— Cur, ausgenem.
men an PFeiertagen, Klapp#echef 25. Derelbst nuch Berufsberatung tür die welbliche schulentia##ene lungend, Abt. des Kölner Vereins
######l. Argestellter Klanperior 26, 1.
*•*****

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 106&ap Sonntag, 16. April 1916
Seite 5.
#Christian Meyer
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
WK
Oernger wnlbetiu POFLIEFERANT.
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler. Mustergültig In Form und Arbeit.
Eine-Zimmer-WchnungI Eine-Zimmer-Wohnung Eine-Zimmer-Nohngag Eine-Zimmer-Nohnung
nach Entwürfen von nach Entwürfen von nach Entwürfen von nach Entwürfen von
Protessor R. Derndl. Anders Thomsen Rasch. Kunstmaler Gött.
Jedes Zimmer Jedes Zimmer Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1275.—. Einheitspreis Mk. 1475.—. Einheitspreis Mk. 1685.—.
Die gesamte Einrichtung mit! Die gesamte Einrichtung mit! Die gesamte Einrichtung mit
Teppichen, Gardinen, Beleuch-Teppichen, Gardinen, Beleuch-Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw. tungskörpern usw. tungskörpern usw.
Lotte Klopsch.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 890.—.
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 4500.—
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von Mk. 2500.— an.
Zwanglose Besichtigung. do Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich
Mk. 6500.— Mk. 7500.— Mk. 9000.—
C. J. Linhartz
Gepründet Komödienstrasse 39 67348. Passende Geschenke zur
Kommunion
"<space> T a s c h e n u h r e n,<space> U h r k e t t e n,<space> W e c k e r<space> u s w.<space>
Auswahlen stets derne zu Diensten. 0“
Zum Hausputz.
Srechtftofase wier
vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im LA.
Ca. 200 Klappwagen Kinderwagen, beste Fabrikate.
mit
10-15% Rabatt.
E. Hermsen&amp; Co. Fraße 33
gegenüber
dem frühern Lokale.“
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
In reichster Auswahl zu billigsten Preisen. p“
Dora Jansen, Kölh, Nähe Neumart.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher, Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre. Möbelklopfer, Teppichkehrer, Staubsaugeanparate. Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel. Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
kaufen Sie vorteilhaft bei
Hax Franzky
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 5811, 5812.
Mittags von—3 Uhr geschlossen. 65
Aebeitgeber
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter: Nühe Post u. Bahnhof vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre aria. Thürmchensw. 61, Sout. vorne Annohaus, Annostr. 88, anzumelden. 4., And. Sout. 4 R. sofort.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.* 16 April l 916
m Schicksalsmächte.
21) Roman von Mathias Blank.
Er dachte nur noch daran. So mochte sich alles entscheiden...
Leiser klang seine Stimme.
„Das weiß ich, daß diese eine mir alles geben könnte, Glück und Heimat und Liebe. Ich weiß auch, daß ich durch diese eine schon die Hoffnung empfangen habe. Aber mir ist es, als stünde ich ihr mit leeren Händen wie ein Bettler gegenüber. Ich kann ihr nichts geben. Ich besitze für sie nichts als meine Sehnsucht. Und dennoch möchte ich fragen; dennoch möchte ich Gewißheit erlangen, selbst auf die Gefahr hin, damit wieder alles verlieren zu müssen, was ich schon vor der Erfüllung wähnte.“
Nun hörte sie die Worte eines Liebesgeständnisses— und fühlte doch nichts von der großen, hingebenden Leidenschaft, die sie von der Liebe erträumt hatte! Sollte das doch nicht die Liebe sein, was sie zu Haus von Millowitz gedrängt hatte? Aber was dann? Und was sollte sie ihm antworten?
Trotzdem konnte sie ihm ihre Hand nicht entziehen, als er die ihre mit beiden Händen festhielt.„Und Sie sollen antworten...“
„Fräulein Frieda!“
Eine fremde Stimme hatte es gerufen.
Und im gleichen Augenblicke fühlte Frieda Ellerkamp ihre Hand frei. Hans von Millowitz war ein paar Schritte zur Seite getreten.
Richard Seckendorf stand auf der Terrasse. Sein Gesicht sah ernst aus, und seine Lippen hatte er fest aufeinandergepreßt.
Frieda Ellerkamp aber atmete auf. Sein Erscheinen war ihr in diesem Augenblicke wie eine Erlösung gewesen. Nein? Sie hätte keine Antwort zu geben vermocht. Mit aufatmender, lauter Fröhlichkeit ging sie auf Seckendorf zu:
„Wie froh bin ich, daß ich Sie auch wieder begrüßen darf, um Ihnen für den hübschen Empfang zu danken. An meine Rosen, die ich so sehr liebe, haben Sie gedacht. Selbst einen
Rosenstrauß vor dem Bilde meiner Mutter haben Sie nicht vergessen. Auf der Reise habe ich wirklich auch manchesmal an Sie gedacht.“
Da fiel ihr Blick auf das starre Gesicht Hans von Millowitz mit den hochgezogenen Brauen, und hastig fügte sie hinzu:
„Auch an Anne, an Ihre Schwester. Wie ist es immer ergangen?“
„Ich danke Ihnen! Sehr gut; damit hat es keine Not.“ „Keine Not! Sie sagten mir einmal, man könne an keiner Not leiden und deshalb doch ärmer sein als der ärmste Bettler.“
„Sagte ich das?“
„Ja, ich weiß es genau. Wir
waren damals oben auf der
Waldwarte. Ich hätte wohl anders fragen müssen: sind Sie der gleiche glückliche Mensch geblieben?“
Richard Seckendorf senkte den Kopf und wich ihrem forschenden Blicke aus. Still wurde es.
Aber Hans von Millowitz ballte die Hände so fest, daß sich fast die Nägel in das Fleisch eingruben. Und als Richard Seckendorf wieder aufblickte, da kreuzten sich seine Augen wohl zufällig mit denen von Hans von Millowitz. Und in dieser Sekunde hatten sich zwei Gegner erkannt. Beide wußten es in diesem Augenblicke.
Die Lippen Seckendorfs preßten sich zusammen. Dann sah er Frieda Ellerkamp an. Sie sollte nichts wissen! Und erhob den Kopf:
„Ihr Vater wünscht, ich möchte Sie und den Herrn Baron durch die neuen Anlagen der Röhrenwerke führen, um Ihnen die neuen Maschinen zu erklären.“
„Gut, wir kommen gleich mit. Aber meine Frage? Ich
habe doch keine Antwort erhalten.“
„Ich bin zufrieden.“
„Aber ich nicht! Ich hatte gehofft, Sie würden mir eine frohere Antwort geben. Sie sind nicht mehr der gleiche, der Sie waren!“
Doch dann schwieg sie, und er gab keine Antwort.
Sie erinnerte sich an jenes Gespräch mit ihrem Vater als der Brief von Heinsius gekommen war, der über Seckendorf und Grete Fauer berichtet hatte. Damals war von ihrem Vater der Gedanke ausgesprochen worden, als könnte das Liebe sein, was Seckendorf an Ellerkamp fesselte und was ihn bisher alle Werbungen abweisen ließ. Wenn das die Wahrheit sein könnte? Wenn auch er sie liebte, wie sie von Hans von Millowitz eben ein Geständnis gehört hatte? Wenn er nur deshalb als ein so anderer erschienen war, weil er diesen so nahe bei ihr gesehen? Sie begann mit einem Male klar zu sehen, als wäre sie bisher blind gewesen. Ja! Er liebte sie auch! Und
sie selbst?...
„Darf ich Sie jetzt zu den Röhrenwerken hinführen?" wiederholte Richard von Seckendorf nochmals.
Gewaltsam machte sie sich von ihrer Ungewißheit frei.
„Ja! Wir kommen gleich mit, nicht wahr, Herr von Millowitz?“
„Wie Sie wünschen.“
Richard Seckendorf ging voran, die Treppe von der Dachveranda herunter. Schweigend, jedes in Sinnen versunken, folgten die beiden anderen.
10.
Eben hatte Frieda Ellerkamp im Bibliotheksraum an dem Bilde vorübergehen wollen, als sie wie von einem unerklärlichen Zwange beeinflußt stehen blieb.
Es war das lebensgroße Bild ihrer Mutter, von einem bekannten Künstler in Oel ausgeführt. Der Fichtenkranz mit den eingeslochtenen Rosen hing noch davor.
Richard Seckendorf wußte, wie sehr Frieda Ellerkamp die Mutter liebte, die in ihrer Erinnerung wie ein Traum lebte, denn sie war noch ein Kind gewesen, das noch nicht gehen konnte, als die Mutter aus dem Leben schied. Und weil Martin Ellerkamp jener Toten eine so große Liebe bewahrt hatte, war diese auch auf Frieda übergegangen. Selbst das Bild ließ erraten, daß dies einmal eine schöne Frau gewesen war, eine stattliche Erscheinung mit grauen, gütigen Augen und braunem, reichen Haar, das ihr schmales Gesicht wie eine Krone schmückte.
Die Mutter! Frieda nickte dem Bilde zu, wie man sich mit einem liebgewordenen Freunde verständigt.
Aber sie konnte von diesem leblosen Bilde doch keine Unterstützung gewinnen. Und gerade jetzt sehnte sie sich so nahe einem Herzen, das ihr in ihren eigenen Nöten und Ungewißheiten hätte raten können.
Sie war ja erschreckt, als sie mit einem Male an dem Blicke Richard Seckendorfs erkannt hatte, daß auch dieser eine Hoffnung in sich trug, die Liebe war und sich nach Gegenliebe sehnte. Jetzt verstand sie ihn. Das war seine Treue für Ellerkamp gewesen, deshalb hatte er selbst den Antrag des Johann Faller abgewiesen, deshalb blieb er immer mit seiner Schwester zusammen! Deshalb seine Aufopferung und deshalb auch seine Sorge, als er damals von den Werbungen des Heinz von Haunstein erfahren.
wligt.)

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntag, 16. April 1916
Schon hat der Lenz Wälder und Auen mit lichtem Grün geschmückt. Aus den Zweigen der Bäume sprießt neues Leben, Busch und Strauch schimmert von einem zartgrünen Schleier umwoben. Die Salweide wiegt ihre schlanken Gerten im sonnigen Blau; die seidenweichen Kätzchen glänzen und gleißen wie eitel Silber. Es ist auch Zeit, kommen doch nun die Menschen, mit den „Palmzweigen“ ihre Wohnungen zu schmücken. Wie ein Hauch von Frieden geht es aus von den bräunlichen Zweigen mit den silbrigen Knospen. Und am Palmsonntag, welch' hohe Ehre wird ihnen da zuteil, gleich dem zierlichen Gesträuch des Buchsbaumes. Fromme Kinderhändchen tragen den Palmbusch zum Gotteshause, in feierlicher Weise segnet ihn der Priester, dann ordnet sich die Prozession unter Orgelklang und Chorgesang durch die Hallen der Kirche. Ist es nicht, als ob der Heiland dem jubelnden Volke voranginge? Wird er sie nicht segnen, die ihm mit Hymnen und Bitten nahen, die ihn preisen als Sieger und Herrn?
Palmzweige, ihr Zeichen des Friedens und des Sieges! Welch' hehre Sprache sprecht ihr in dieser ernsten Zeit! Kämpfe und Schlachten von Tag zu Tag. Der Donner der Kanonen, das Brüllen der Geschütze, das Prasseln totbringender Geschosse zerstört den heiligen##rieden der Natur. Und Falschheit und Neid zerrissen jählings das Friedensband, das jahrzehntelang die Völker Europas umschlungen hielt. Oh, wann werden sie heimkehren, Unsere tapferen Truppen aus Ost und West? Wann wird ihr zähes, mutiges Ringen mit einer Welt von Feinden den endgültigen Sieg davontragen? Wann werden es die Feinde einsehen, daß die Menschenmauer, die sich ihnen entgegenstellt, aus deutschen Heldensöhnen aufgebaut, nicht wankt noch weicht! Wann werden wir, die Daheimgebliebenen, den Sieggekrönten entgegenjubeln: Heil euch! ihr Tapfern! Ihr Schützer und Schirmer von Heimat und Herd! Ihr mutigen Streiter gegen die Feinde unseres lieben deutschen Vaterlandes! Ihr ruhmreichen Kämpfer in zahlreichen Schlachten, nehmt hin die Siegespalme! Ihr habt sie verdient, tausendmal! Und möge im Zeichen des Friedens das Deutsche Reich neu erstehen in Glanz und Herrlichkeit!“
Auf daß diese Stunde bald komme, darum laßt uns am Palmsonntag des dritten Kriegsjahres zum Herrn der Heerscharen beten.
0 Unser Glaube an die Zukunft.
Das Recht und die Pflicht zu diesem Glauben— so lauteten die Grundgedanken des Schlußvortrages, den Frau Dr. Emmanuele Meyer am Freitagabend im gut besetzten großen Gürzenichsaale mit der ganzen ihr innewohnenden Begeisterungsfähigkeit hielt. Sie will unserm deutschen Volkg die Bahnen weisen, auf denen sich sein künftiger Aufstieg bewegen soll, getragen von dem Mute und dem Willen, alles aus sich heraustholen und das auszumerzen, wa bisher das Lichtbild unseres deutschen Namen getrübt hat. Die Zukunft wird die werden,
#he das dentsche Volk daraus macht. Die Erkenntnis der Schattenseiten und beklagenswerten Erfahrungen, die sich schon nen Volksschichten bemerkbar gemacht haben, muß uns zum Besseren führen; oa ist der Krieg wie ein großer Erziehungsmeister über uns gekommen, und es gilt jetzt, seine Lehren zu beberzigen und sicy für die großen Aufgaben der Zukunft zu risten.
großen Zügen kennzeichnete die Vortragende dann die u unserer Kultur auf geistigem, technischem und min#schaftlichem Gebiele, wo man zu sehr den Ewigkeitszweck
des Menschen bei dem rastlosen Streben nach Erfolg aus den igen verloren natte. Neben dem gesunden Kern unseres Volkes,
sich anm im#riege bewährle, griff schon ein furchtbarer fstand in vielen Kreisen namentlich auf erotischem Gebiet um sich. Was eladent vor dem Kriege war, ist ja zum Teil durch ion abgestreift worden, aber noch lange nicht geung. Weite deutsche Kreise waren in Gefahr, hochmütig und undeutsch in Kleidung und innerer Kultur zu werden, Unreligiösität machte sich breit;
her muß eine Umwertung des Dentens einsetzen.
Dieser Veräußerlichung müssen wir mit der ganzen Macht der deutschen Gemütes entgegenwirken und in demütigem Aufblick zu unserem Herrgott an der Lösung unserer Zukunftsaufgaben arbeiten. Unsere Kultur darf nicht nur ein äußerlicher Aufschwung, sondern muß die Veredelung des gesamten geistigen Kerns im Menschen und soziale Vertiefung sein. Was faul in
unserem Volksleben war, muß ausgerodet werden. Vereinfachung in Kleidung und Nahrung muß wieder einsetzen, damit wir unsere gesunde und kraftvolle deutsche Eigenart bewahren. Ueberflüssige Gebräuche und fremde Unsitten müssen wir abstreifen und weniger Magenkultur, dafür aber geistige Innenkultur treiben, denn wir sollen nicht Sklaven der Kultur sein, sondern Reister der Kultur werden. Dazu gehört eine gesunde Eigentultur. Soziales Empfinden und Gemeinsamkeitsgefühl muß aue umfassen, sonst hat der Krieg nicht gewirkt. Unseren deutschen Idealiomus mit seiner Begeisterung fur das Edle und Gute müssen wir wiederbeleben; darum fort trassen Selystliebe. Höhere Moral und strengste Reellität im Geschäfts= und Wirtschaftsleben sind erforderlich.
Der Kardinalpunkt unseres Aufstiegs muß in dem Streben liegen. einstmals bochgerühmte deutsche Reinheit
und Neuschheit bei Männern und Frauen wiederzuerlangen. Die Ehrfurcht vor der Familie und der Ehe muß wieder als heiliges Gut heranwachsen. Nur mit einer geläuterten Frau und der deutschen Mutter an der Spitze, welche den Mut zum Kinde hat, werden wir in Zukunft bestehen. Die deutsche Frau muß die Fahne der Reinheit vorantragen; dann wird auch die Jugend wieder in Keuschheit heranwachsen. Dieses Reinheitsideal muß die schönste Frucht des Krieges werden. Wissenschaft, Kunft, Literatur und Presse müssen sich in den Dienst des Edelsten stellen, um zu einer Segensmacht für unser deutsches Volk zu werden, das dann in Zukunft die führende Nation bleibt, mag der Krieg ausgehen, wie er will, wenn es die rechten Lehren aus dem Krieg zieht und beherzigt. Mit aubaltendem Beifall wurde den anregende Vortrag ausgenommen.
(A) Im Botanischen Garten.
Ein milder Frühlingstag. Feierliche Sonntagsstille herrscht rings umher. Die ganze Umgebung, der Garten selbst, liegt im tiefsten Frieden Nichts erinnert an die Wehen des Krieges. Doch halt, da kommen einige Feldgrauen; etliche Spaziergänger folgen. Sie alle wollen sich am Lenzeserwachen im Botanischen Garten erfreuen. Und sie werden in ihren Erwartungen nicht getäuscht.
Am Eingange schon winken das zartfarbene Stiefmütterchen, die gelbe Schlüsselblume, die wohlriechende Hyazinthe, alle in ebenmäßigen Beeten geordnel, dem Besucher ihre ersten Grüße zu. Mit Wohlgefallen ruht das Auge auf dem satten Grün der kurzgeschnittenen Rasen. Jeder Schritt tiefer in den Garten hinein zeigt mehr und mehr das Wirten des Frühlings. Die herabhüngenden, weitgeöffneten Blüten der Kaiserkrone leuchten aus der Ferne. An den kunstvoll zusammengefügten, der Wirklichkeit nicht nachstehenden Gesteinsmassen schimmert es in den feinsten Farbenschattierungen. Der Wasserfall läßt schäumend seine Wasser in den Weiher ab; er verleiht der Gebirgsgruppe ihren eigenen Reiz. Unwillkürlich bleibt der Besucher stehen, um von dieser Stätte aus das Landschaftsbild zu genießen.
Rechts heben sich am westlichen Himmel die Silhouetten der Häuser und Kirchen von Nippes ab; links liegt die Straße„Am Botanischen Garten“ in vornehm wirkender Ruhe. Der umherschweifende Blick bleibt haften an den mächtigen Kronen der alten Bäume in der Flora, steht es doch aus, als ob sich dort ein dunkler Wald ausdehnte. Das duftige Weiß und Rosa der in der Nähe stehenden blühenden Obstbäume vermischt sich mit den dunklen Farbentönen. Botanischer Garten und Flora verschmelzen sich an dieser Stelle in ein Ganzes.
Jede neue Minute bringt neue Besucher. Eine frische Luft weht hier, die ihre Wangen rötet. Sie alle freuen sich an des Frühlings Schaffen und Wirken und bewundern die gestaltende Künstlerhand des Gärtners, der dem fortschreitenden Wachstum zu Hülfe kommt, um den Laien wie den Naturwissenschaftler befriedigen zu können.
(A) Wo unser Brot bleibt!
Vor dem Schöffengericht stand eine Zimmervermieterin, die in der Zeit vom März bis November 1915 für acht Personen Brot entnahm, während sie nur für vier Personen zu entnehmen berechtigt war, und vom November ab für sechs Personen Brot holte, während ihr solches nur für zwei Personen zustand. Ihre„möblierten Herren“ waren eingezogen worden; trotzdem holte sie das diesen früher zustehende Brot weiter. Sie gab es an Landsturmscauen, die von auswärts kamen, um hier ihre Männer zu besuchen. Das Gericht bestrafte die Frau mit vier Wochen Gefängnis.
(2) Gegen die Wahrsagerei. Durch eine Verordnung des
Gouverneurs der Festung Köln werden das gewerbsmäßige Wahrsagen und jedes Wahrsagen gegen Entgelt, jede gewerbsmäßige oder entgeltliche Tätigkeit zum Zwecke der Wahrsagerei, insbesondere die sogenannte Uhrenaloaie und ferner alle öffentlichen Anpreisungen einer auf Wahrsagerei gerichteten Tätigkeit verboten.
CA Erhoyung der Platzpreise im Opernhaus. Mit Mittwoch den 19. d. M. tritt für das Opernhaus in den beiden oberen Preisgattungen eine Erhöhung der Platzpreise ein. Die untere Gattung ist unverändert die gleiche geblieben. Im Schauspielhause bleiben die Preise unverändert.
(A Raufmännische Oflichtfortbildungsschule. Die Aufnahme der in diesem Jahre aus den Volks= und höheren Schulen entlassenen Mädchen in die Kaufmännische Pflichtfortbildungsschule hat vom 12. bis 14. d. M. stattgesunden. Mädchen, welche die Anmeldung versaumt haben, können sich noch am 18. und 19. d.., vormittags zwischen 9 und 12 Uhr und nachmittags zwischen 3 und 6 Uhr im Schulhause, Gr. Telegraphenstr. 29•31, 1. Stock, anmelden. Um Irrtümern vorzubeugen, sei noch darauf hingewiesen, daß auch die auf Prove Beschäftigten zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet sind.
(0 Ein unvorsichtiger Dieb. Aus einem an der Hauptmarkthalle im Geleis stehenden Waggon wurden mehrere Kolli gestohlen, ohne daß man eine Ahnung hatte, wer der Dieb sein konnte. Als man im Waggon nachsah, was fehlte, fand man ein Notizbuch, das der Dieb im Drange der Geschäfte verloren hatte. Es enthielt die genaue Adresse des Spitzbuben und sonstige Angaben, für die sich die Polizei sehr interessierte. Die Kriminalpolizei nahm den unvorsichtigen Dieb fest.
.4 Fußball. Am Karfreitag empfängt um 4 Uhr die 1. Mannschaft des Vereins für Rasensport Mülheim=Kalk e. B. auf ihrem Sportplatze an der Frankfurterstraße gegenüber dem Mülheimer Friedhof die spielstarke 1. Mannschaft des Essener Turnerbundes. Da beide Vereine über ausgezeichnetes Spielermaterial verfügen, wird der Sport sehr interessant und spannend werden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
*<space> D e r<space> B e z i r k s v e r e i n<space> K ö l n<space> d e s<space> V e r b a n d e s<space> m i t t l e r e r<space> R e i c h s <space> Post= und Telegraphen=Beamten hielt kürzlich in der Bürgergesellschaft seinen diesjährigen ersten Bezirkstag ab. Der Bezirksverein zählt zurzeit rund 1000 Mitglieder, die durch Kölner Kollegen und Abordnungen auswärtiger Vereine zahlreich vertreten waren. Der Vorsitzende, Postsekretär und Stadtverordneter Goergen.(Bonm, begrüßte die Erschienenen. Durchhalten und ausharren sei das Gebot der Stunde. Seine Ansprache klang in ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch aus. Die Tagesordnung war fast in allen Punkten von den Folgen des Krieges beeinflußt. Der Bericht über den Familienbeirat und die Hinterbliebenen=unterstützungslasse zeigte, wie diese Einrichtungen der Nächstenliebe im Kriege besonders segensreich wirken, die Ausgaben hierfür haben sich gegen das Vorjahr mehr als verdoppelt. 22 Mitglieder wurden dem Verein durch den Tod entrissen, darunter 10 auf dem Felde der Ehre. Ein Heldenbuch soll später die Erinnerung an die für das Vaterland Gefallenen für immer lebendig erhalten. Eine vielseitige Fürsorgetätigkeit wurde auch für die im Felde stehenden Mitglieder entfaltet. Die Kassenverhältnisse sind als erfreuliche zu bezeichnen; 15 000 Mark konnten als Kriegsanleihe gezeichnet werden. Bei der Besprechung der besonderen Anträge wurde eine Entschließung gefaßt, die den Verbandsvorstand ersucht, Mittel bereit zu stellen, um Kollegen über die Geldschwierigkeiten bei Kündigung von Hypotheken hinwegzuhelfen. Ein Antrag auf Bewilligung von Kriegsteuerungszulagen fand dadurch seine Erledigung, daß die Arbeitsgemeinschaft der mittleren Postbeamtenverbände an Bundesrat und Reichstag eine entsprechende Eingabe richten wird. Die Vorstandswahl ergab einstimmige Wiederwahl des langjährigen, bewährten Vorsitzenden Goergen,(Bonn). Zum zweiten Vorsitzenden wurde Ober=Postkassenbuchhalter Pietsch (Köln) gewählt, die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
) Der Verein gegen Unwesen in Bandel und Gewerbe
hielt am Freitag im Alten Präsidium seine 31. Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt a. D. Melters, erstattete zunächst den Geschäftsbericht, wonach dem Verein 523 Einzelmitglieder, 14 Vereine, 6 Verbände und 11 Innungen mit zusammen rund 6000 Mitgliedern, angeschlossen sind. Alle diese Mitglieder, wie die Einzelmitglieder, die einen Jahresbeitrag von 5 M. zahlen, erhielten konenlose Rechtsauskunft in allen Fragen öffentlichen und privaten Rechts. In annähernd 3000 Fällen wurde Rechtsauskunft erteilt besonders an die Ehefrauen der eingezogenen Mitglieder. Wegen unlauterer Reklame und unzulässigen Ausverkaufs= oder Sonderverkaufsankündigungen wurden 198 Verwarnungen erlassen und 60 Strafanträge gestellt. In besonderem Maße ist der Verein von seiten der städtischen Behörde, der Staatsanwaltschaft und des Gouvernements zwecks Stellung von Strafanträgen wegen Ueberpreisforderung und damit verbundenen unlauteren Wettbewerbs in Ansprüch genommen worden. So sei gegen Hersteller und Verkäufer von Kunsthonig in 21 Fällen, gegen Verkäufer von Schmierseife, die statt 40—50 nur—9 Proz. Fettgehalt enthielt, in neun Fällen Strafantrag gestellt. Weiter wurde gegen eine Darlehensvermittlerin, gegen einen Kautionsschwindler und in drei Fällen wegen Betrugs Strafanzeige erstattet. Der Vorsitzende gab von einer großen Anzahl von Eingaben an das Gouvernement, das Polizeipräsidium und das Oberbürgermeisteramt Kenntnis und bemerkte, daß 2 98 Schriftstücke abgingen und 2800 M. ausstehender Forderungen für Mitglieder durch die Geschäftsstelle eingingen. Der Kassenbericht ergab im allgemeinen ein befriedigendes Bild. In der anschließenden regen Aussprache kam das lebhafte Bedauern zum Ausdruck, daß ein Gesuch um Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses vom Gouvernement abgelehnt worden sei, obwohl Köln die einzige bedeutende Stadt sei, in der der 8 Uhr=Ladenschluß noch nicht erfolgt ist. Weiterhin wurde eindringlich Einwendungen gegen ein Rundschreiben des Bundes deutscher Offiziersfrauen erhoben, worin dieser Geschäftsleute zu verpflichten sucht, gegen Verleihung des Titels Lieferant des Bundes deutscher Offtziersfrauen bei Einkäufen seitens der Bundesmitglieder einen Rabalt zu gewähren. Einstimmig beschloß die Versammlung, in dieser Angelegenheit sich beschwerdeführend an das Kriegsministerium zu wenden. Es wurde noch hervorgehoben, daß die Bestrebungen des Vereins von der Handelskammer, der Handwerkskammer und dem A. Schaaffhausenschen Bankverein durch Geldbeiträge unterstützt wurden.
() Ueber die Lohnverhältnisse der Kleidermacherinnen und Putzmacherinnen hat die Handelskammer in Verfolg einer Anregung der Stadtverwaltung Erhebungen durch Umfrage bei 75 Firmen veranstaltet. Nach. diesen Ermittelungen können die gezahlten Löhne als ausreichend nicht bezeichnet werden, eine Aufbesserung dieser Löhne erscheint daher geboten. Mit Rücksicht auf die außerordentlich schwierige Lage der Textilindustrie, die infolge der vielfachen behördlichen Anordnungen in ihrer freien Arbeitsbetätigung sehr beschränkt ist, hält indes die Handelskammer den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet, um mit Aussicht auf Erfolg eine durchgängige Besserung der Lohnverhältnisse zu erzielen. Sie behält sich indes vor, die Angelegenheit zu gelegenerer Zeit weiter zu verfolgen.
es errce no
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.0 Aus dem Deutschen Uriegerbund. Die Levensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Bundes hat in den ersten 20 Monaten des Krieges, das heißt also bis zum 1. April 1916, allein für Kriegssterbefälle nicht weniger als 1 200000 M. ausbezahlt. Der Sammlung zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind in den letzten 14 Tagen 11 850.43 M. zugeflossen, davon 2680,53 M. aus dem Felde und 9169,40 M. aus der Heimat. Das Gesamtergebnis dieser Sammlung hat den Betrag von 650 000 M. bereits überschritten, ein glänzender Beweis für die Opserfreudig= keit der Mitglieder, zumal wenn man berücksichtigt, daß durch das laufende Unterstützungswesen in den Unterverbänden und Vereinen, durch die Liedesgabensammlung usw. schon gewaltige Anforderungen an die Kameradschaft gestellt werden. Für die Kriegswaisenhäuser sind 18 831,33., für die erblindeten Krieger und Kriegsverletzte an freiwilligen Stiftungen 142,75 M. eingegangen.
(A) Kölner Frauenfortbildungsverein. Am 1. Mai beginnt der Sommerkursus der Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins. In der jetzigen Zeit, wo alle Lebensmittel auf das Sorgfältigste ausgenutzt werden müssen, ist die Unterweisung in deren zweckmäßige und doch schmackhafte Zubereitung ganz besonders wichtig. Die restlose Verwertung aller zur Ernährung dienenden Rohstoffe ist jetzt Pflicht gegen das Vaterland; in späteren Zeiten wird dieses Können eine vorzügliche Grundlage bilden für eine reichere vielseitigere Kost. Der Kursus in der Koch= und Haushaltungsschule Severinsmühlengasse 2 umfaßt12 Wochen mit einem Schulgeld von M. 110, worin das selbstbereitete Mittagsessen einbegriffen in. Der Unterricht findet an den ersten vier Werktagen statt und dauert von—1 Uhr.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 106&ap Sonntag, 10. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige, erfahren
(Jelengucte)
Gel.
Werkzeu Maschinenschlosser und Pflasterer
1
sucht dauernde Stellung Off. u. 4 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 5. b
Ein besseres, sleißiges Mädchen,
das in der bürgerl. Küche, im Backen u Einmachen u. in der Haush. gut ers. ist, sucht, gestützt auf feinste Zeugn. Stellung, in herrsch Hause für sofort oder per 1 Mai Anerb u. Z 318 an die Gesch. d. Bl.
Besieres Mädchen
tucht Stelle in ruhigem Hause am liebsten zu einer Damc.
Offerten unt. C9. an die Geschättsstelle d. Bl. erbeten.
für dauernde Beschäftigung sofort
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim. 7 u msn t
beiterzentrale Schanzenstraße.
Dess ka hol, Mädchen, welches per ekt kocht u. alle Hausarbeit versiedi. sucht Stelle as Stütze der Hausfrau in bes Hause zum 1. Mai ev. früher.
Off. u. B 323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gesucht werden:
zum
Off. unt. B 31 an die: d..=A. Köln. Breitestr.
Gesch
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk.
Zu meiden: Weissbüttengasse 35/45, Zimmer 50. 5
Dircktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Dr. Ing Kayser.
Junge Bauschlosser
für schmiedeeiserne Fenster, sowie ein
Heizer und Maschinist
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Auch kriegsbeschädigte Leute wollen sich melden.
Cornelius Esser, schmiedeeiserne Fenster
55 Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Arbeitsgesuche
1e)
werden gut und Ubillig an=efertigt
Waidmarkt 7
Gorsoffo waschen u. reparier. Korselte Mittelstraße 28. Telephon B 5405.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
Rerzte
1. Etage, 8 Räume, bisher vom verstorbenen Dr. med. Kircheisen(Naturheilverfahren) bewohnt, zu vermieten. Umfangr. Praxis.
Köln, Schaafenstr. 67. r
Siebengebirgs=Allee 33
I. Etage
'mm r. Diele, Küche, Bad, Zentralheizung, elekt:. Licht usw. per sofort zu vermie en. Preis 890## Bescheid Unter Sachsenhausen 11-13-.. Tel. A 2899.
Volksgartenstraße 10
2. Stage
7 Zimmer, Küche, kompl Bad, Zentralheizung, elektr.Licht usw., per sofort zu vermieten. Preis 2. 06K. Bescheid Unter Sachsenhau en 11-13-15. Tel. A 2890.
Neumarkt 38
Nr. helle Bureau- u Logert
l. Etage mit Zentralheiz., elektr. Licht, ca 1500m, zuvrm Preis 2600 s Bescheid Unter Sachsenhausen 11 13-15. Tel. A2890.
Riehlerstr.), 2. Et.
8 Zim., Diele, Küche, Bad, Zentral heizung, elektr. Licht usw per sofort zu ver ieten. Preis.800 K. Becheid Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel A 2890.
Kippes.
3 gr. Zimm. und gepl. Küche
in mod. Hause. Bescheid
Florastr. 25, 3. Et.
Gr., hübsch., möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Kreseldersir 91,., rechts.
bgeschl. I. Etage, 4 Zimmer, Koch- u. Leucht. Anf. Ehrenfeld, nahe Gercon zu vermiet. zu 38.8. Subbelratherstr. 153, II..
Private Kölver
Bekleidungs=Abademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bekannt gründliche Ausbildung t. Verarb v. Jackenhld. Neue Kurse beginn jed.l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Fernsor B 9348.
Abgeschl. 1. Et.
4 gr. Zim., Küche u. Mans. sof. zu verm. Krefelderstr. 36.
)<space> Z i m m e r<space> m i t<space> S o n d<space> u n d<space> Zubehör an der Agneskirche,
Of s, Zig a. d. Geschst d gr Köln, Mohrenstr.36, a..Gereonst.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Fraud“
Tagobertür 11, 3 Mans.=Zim. Pribate ModenS' zu 20 M. zu verm.
Bescheid im Laden.
Zimm. mit Gas an einz. Pers n zu verm. Im Glockenring 4.
1. E. er.
Schön
zu verm.
möbl. Zim.
Im Dau 8. I. b
9 kl. Zimmer 1. Etage, Anbau 5 K Martinstraße 7 b
Mans. an 1 od. 2 anständig Pers. z. vm. Severinstr. 2.
Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Rang.
Erfolgreichste Ausbildung f.
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Pro p. gratis durch d Geschäftsst.
Köln, Neumarkt 27-—29.
ön mödl. Zimmer. Woche —, zu om. Si. Apernstr. 8, II
herrsch. Räume l. Et zu verm. Baumstr 14, a Laach b
Mietgesuche
Eltern
Wasserdichter Zementverpuß zu vergeben bei Josef Weiser&amp; Sohn,
Wiesdorf. 1
Klotten Jungen
sucht als
Anstreicher=
Lehrling
W. Brüning, Schlebusch.
Lehrling.
Lack- u. Larben-Geschäft sucht Lehtling f. d. Laden
Pension im Hause.
Off. uni. B 318 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
GoldschmiedeLehrling
Sohn achtbarer Eliern wird in die Lehre genommen.b
Müller-Leog, pfahl 18.1
Tüchtige
Schreinergesellen
ucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Kuckerkorn, Friesenstraße 34 36. B
Vormü
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der hostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 013
aligem. Arbeitsnachweis
Abteil. für weihl
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw.66, 1. Stock werktägl. geöffn. v-6 Uhr.
Fern precher A6508—10.
Für uns. Haushalt von zwei Personen suchen wir ein
Zu vermieten)
herrschaftliche Etagen
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermeten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim, Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum . April sehr preisw zu verm Bismarchstr. 30, 1. u. 2. Et., je Zim., Küche, Badeein icht usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eing richtetes Badezimmer Kache#öfen, Balkon sw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Babezim. Linol., Kache####en, elekir Lcht. pl3
Bescheid Bismarckstr 18. Hp Telephon A8281.
4 Zimmer
2. Etage
mit Gas, abgeschlossen, 33., zu vermieten.
Kalh, Remscheiderstr. 73.
Für Böschungspflister Sandstein Akkord
aus rot.
Sandstein Akkordi werden Maurer bzw. Pflasterer ges. Th. Fleisc heuer, Köln=Niehl, Sebaltianstraße 47.
für Küche u. Hausarb Groß: Wäsche außer dem Hause.
Offert. u F K 245 an Fritz Kerlé, An.=Exp..=Gladbach
Damen u. ig. mädchen nur bess. Standes sinden
dauernde vornehme leichte b
Heimbeschäftigung
unter sehr günst. Bedingungen.
Au h. steis v.—7 Uhr nachmitt Richmodstr. 2, im Lad n.
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 3.
Intelligente
Krie gertrauen
finden lohnende Beschäftigung.
Off. u. 8 315 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Tücht. bess. kash
Dienstmädchen
kinderlieb. a. Allemnmädch. ges.
Köln=Nippes, Waterloostr. 6. I.
Wohnungen
mit prachtv. Blick a. d. Anlag.
Königsplotz 15, 1. Elage
7 große schöne Zimmer, graße Küche in Wandpl. m. Spind.
kompl. Bad, 2 Mans, groge Loggia,Kache öfen elekit.Licht,
Hausmeister, Teppnbe. usw.
Adonstraße 10, I. Etage
8 schöne Zimmer Küche, kompl. Bad. 2 Mans. umw großer Erker, Rachelösen, elektr.
Licht usw.
Billigste Mietpreise.
Bescheid Loou r. 39. Hy.
Fernruf A 5 94. p*
mt 3 gr. Zimmer und " Ei. gr. Küche zu 10 M zu vermieten. Gas und el. ktr. Treppenbeleuchtung.
Besch. das. u. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Dasselstraße 24
Großer trockener
ev. mit Kraftanlage in Sülz
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. W 179 an d. Haupt vertret. Luxemburgerstr. 272.*c
besseres Haus, Unterhaus vorn mit Vorgär chen, 4 Räume
m.
41
für nur
m. Mans. 4 M. mehr, zu verm. Besch. das. o bei Gerold, 3. Et“
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu ormieten.
Bescheid Friz Heltenich,
Mohrenstraße 39.
Groß=Königsdorf
Enfamilienhaus, freist, 6 Zim., Kuche, Waschküche. Stall, nerhof. gr. Obst= u. Gemüsegarten zu verm. Preis 800 M.
Offerten erb. u C 317 an die Geschäftsstelle die es Blattes.
welches kochen kann, geg. hohen
Lohn
sofort gesucht.
Frau Franz Schmitz, b .=Gladbach, Wilhel Fr. 32
zunges Mädcher
für Küche u Hausarb. gesucht. Mertens, Venloerstr. 260.
Junge
angehende
gesucht. Lichhof 24.
Büglerin
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kache öfen, elck r. Licht, Linoeum usw. zu virmieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700 M, Blumenethalstr. 28. Unterhaus, 5 Zimmer, güche Badez. zu 1080., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Ruche usw. 1 10 Neußerwa, 2, Ecke Neußerplatz a d Kirche. Unterh.,., Küche zu 1020 M. El. Treppen beleuchtung Hausmeis#er Becheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. PB
Neustadt Ehrenfeld
Schadowstr. 55. l. Et., 4 Zim., Kuche. Badezimmer zu verm. 5N.h. b. Ei ent., Ot ostr. 11.
Luftige
Wohnung
-4 Zim., in ruh. Hause, am 1 Gartenseite, sucht kinderloses Ehepaar
Fr.=Offert nebst Preisangabe u. 315 an die Gesch. d. um./7. oder spät. s. Beamter (4 Pers.) abgeschl. Wohn., 3 ., Küche u. Sp. i. nördl. Stadtt.
Off mit Preisangabe unter 312 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Nippes.
Unterhaus, 5 Zimm., Küche 40 M. 3. Etage. 3 Zimmer, Küche 28 M. sof z. verm. Besch. Kempenerstr. 68, unten.
Hohenstaufenring 15
2. Et, 3 Zim. In.4, das. 4 Zim. zu vermieten
sch. Mohnuug, I sch. Manf.
billig zu vermiet u. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 47, nahe b. Coln.
Schön. Parterre, 5 Zim.
Küche alle Bequeml.. Garten am Hause, preisw zu verm. b Isabellenstrafe 8
Lindenthal
I. Elg., 3 Zimmer u. küche
zu verm. Klosterstr. 24.“
AIppes, 2. Et. abg., neu renov., 1 Zimm, Küche, sof. an ruhige Leu e zu vermieten.
Zim an 1 oder 2 Pers. zu verm. Gr. Griechenmarkt 56.
Gickler&amp; Simons vorn. Wilden
Breite Str. 47 Fepr 35534
Jedem, der schnell u. gründl. den
Kontordienst
erlernen will, empfehlen wir uns. kaufm Einzelunterricht und die sich hieran anschließende prakt.
Einarbeitung
in den Bureaudienst genauso, wie er in jed. Betriebe ver angt wird.
Ausbildung in d
franz., engl. und hrll. Handelskorrespondenz
Eintritt jederzeit. Honorar mäß.
2
tadellos erhalt.,preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teilahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Cossar. ged. Ok.Eich.-Schlatt.
in prachtv. Ausf., Ztür. Spiegelschrank, 2 Bett m. Roßh.=Matr., Kompl. neu zu nur 490.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Teigknetmaschine
für Handbetrieb in tadellosem Zustand, passend für Selbstversorger. billig zu verkauen. Weiler 1, bei Longerich.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus.4 Einzeluntert.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
orbereit. f. Einjähr. Versetzung in eine höh Kl mon. 20 M. Gdl. Nachh. f aKl mon. 15.4 Off. 6 293 a. d..Gesch. Breitestr 85. 5
Bohnenstangen
ca.00m lang, so lange Vorrat reicht, 100 Stück 8,00 K Baumate ial.=Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31.
3 prachtvolle Planes
2 schwarze, 1 Nußb., f. g. neu, teinste Marke, sehr preiswert.
b 49 Hansaring 49, Lager.
Gebr. Herrenfahrrad
mit Freil=Rücker. s z vern Groß=Königsdorf, Aach nerstraße 31.
Saat-Kartoffel
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen 2— Erlaubnisschein erforderlich.
für Geflügel und* Schweine: Knochenmühlen z. Herstellg. billig. gut. Futters. Liste frei. Geflügelnof i. Mergentheim 35.
erstkl., m. Garantie, auch günst f. Händl. LagerFriesenst. 50, e Eing. Uhrengesch b
Klappwag. Kind.=Zeiten
weit. u. Preis Huhnsgasse. 7.
Nähmaschinen!
Erstkl. d. Fabr. lief. ohne Anz. mit wöch. 1 AAng. an die Annahmest..Bl Humboldt.=Kol.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
gut erhalten, von 00—450 Handl. b Magnusstr. 23.
gut erhalten, von 200 M an. Hdlg. b Magnusstr. 23.
Saatkartoffeln
alle Sorten Saat=Industrie Rekord, Heilbronn rote Nieren. rauhschalige Rote, frühe Rose, Juli=Nieren etc.
eingetroffen
Pferde=Futtecknollen.
Frau H beri Großimlinghaus, Köln=Nippes, Niehl rstr. 147. Telephon B 3173. c
Schulentlassene
Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
A. Godenau, Ehrenfeld, Benloerstr. 270, 1. Eing Körnerstr. Erm. Straßenbahnkarten.*7
Bessere Möbel billig.
Eich.=Speisezim. nur 439.4 Eich.=herrenzimmer Eich.=Schlatzimmer 375.4
Küchen in we ß. Pitchp. u. Eich. sow. a einz. Möb. unt. Garant.
Walt Sverhan, Jahust. 30.
Anzüge
Herren= u Bur chen=, gr. Ausw., 17-35., Gehrockanz., tiefsch., 29-19., auch leihw., Komm. Anz., 1= u. Lreih., 16-32 M Hosen, teils selbst aus prima Stoff ang.. 4- 3 M b
Tuch= u Maß esch Albertusst.40
Neue mod. 9 175
Schlo'.=Einr 145 u. ., Kücheneinr 95, sch Plüsch=Diwans Chaisel, Sofas, enz. Betten mit Einl., Vertiko, Trumeau p, Ausz eht. Sofa m. Umb. Schlafz.=Einr. m. Sp.=Schr., Federbett., Kit., Deck u. Pianobill abz Blaubach 8. Privateing., I.
Fruhe und nußb. vol. Schlaf zimmer billig zu verkaufen. Rippes, Auerstraße 6.
zu brrnuuf.
Gr. Spitzengasse 630, Hof. neu u gebr. sehr billig
130 Breitestr. 130.
Jutosuche.)
Gebrauchte, aber gut erhaltene
(Benzing) u. Kartenkasten, für etwa 100 Arbeiter zu
kaufen gesucht.
Offerten unter W 180 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242. ex
Iarmittelgroße Figur, zu kaufen gesucht. Angebote erbeten unter 320 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Heblsse, ubig, Silber, Platin
u. z. b. Dr. Friesenst.55, Hoster. b
Fortsetr. siehe Seite 14.

Seite 8.
Nöiner Eccal-Aazeiger Nr. 103 a Sonntag. 16. Aprit 1916
MAmen-KANTeRNAN
lackenkleider Nik. 52.00
ackenkleider Nik. 78.00
ackenkleider k. 125.00
Wettermäntel Nik. 55.00
Neu eingetroffene grosse Sendungen modernster Konfektion
Taffet-Mäntel
aus soliden einfarbigen und gemusterten Stoffen, moderne Blusen und einfache Formen in allen Weiten
45.00
einwollenem C Verarbeitung,
69.00
36.00
Kammgarnsto rben, Weiten
55.00
29.90
kurze Bluscnfansons, mederne####um ganzlange moderne Formen
aus reinwollenem Cheviot und Kammgarnstoffen, sämtlich auf Seide, Ia Verarbeitung, in allen Farben, Weiten und modernen Formen
49.00
aus la Gabardine und Eolienne-Taffet und reinwollenen Kammgarnstoffen, in allen Farben, große Auswahl
98.00
88.00
69.00
aus Iips, Gummitine-Seide in allen Farben, Längen und Weiten, große Auswahl, tadellose moderne Schuitte
42.00
36.00
□
vercoat-Mäntel
und ähnliche Stoffe, moderne kurze und halblange Formen. große Aunwahl in allen Weiten
Nik. 88.00
69.00
58.00
Nik. 69.00
45.00
33.00
10.50
.#####4,1 Moierne Machart in kurzen und langen Formen, greße Auswall
LOlleille-Wvichftel in alien Weiten und Längen
Mk. 58.00
49.00
36.00
27.00
Erassenöllöntl in Tant- Eolienne, leichten Foulé- und Tuchstoffen in schwarz, lang.
PVÖGEII-IGrREI and halblange Formen in allen Weiten
Nik. 125.00
98.00
78.00
55.00
Ommenien Vlaiden und farbigen Wollstoffen, gestickten Mull- und
Kelmamol-Kreiden Vollestoffen in allen Längen
Nk. 36.00
24.00
15.00
.75
Afänrchan-Dalato in weiß und farbigen leichten Woll- und Baumwollstoffen Madellerrt cretete meziell für Kommunionzwecke geeignet
„„1 ARs"1 und ähnliche Stoffe, Jugendliche Formen in streng moderner
COVercoat-Wiärtter Aufmachung, alle Weiten
Nik. 36.00
27.00
21.00
42.00 Mk. 29.00
Kostüm-Röck Mk. 27.00
15.00
16.50
11.50
.50
„ in einfarbig und gemasterten Stoffon, in allen Weiten und Längen
vorrätig
16.50
.50
.75
Seiden-, Woll- und Wasch-Blusen
grosse Auswahl in allen Weiten, nur moderne Formen.
A
e Fuu GRA
„
Breite Strasse
Köln
1475c
Heute Sonntag bleiben unsere sämtlichen Verkaufsräume bis abends geöffnet.
Neues 4. 44
aus Köin
Wohnungsnot und die Lage der hausbesitzer nach dem Kriege.
Von W. Hahn(Euskirchen).
Die schwierige Lage der Hausbesitzer, die Hypothekennot und ihre Einwirkung aus die geplanten öffentlichen Tarämter beschäftigt zurzeit die Oeffentlichkeit, während von Staats wegen daran mit Hochdruck gearbeitet wird, durch Einrichtung von sogenannten Stadtschaften die Kleinwohnungsfrage nach riedensschluß der Lösung näher zu bringen. Der Wichtigkeit der zu treffenden Veranstaltungen wird man sich nicht verschließen können, und aus dem Gebiete des Kleinwohnungswesens dient es zur Beruhigung der beteiligten Kreise, daß mit den Vorbereitungen für die Uebergangszeit von den maßgebenden Stellen schon begonnen wird.
Aus welchem Grunde sieht man der drohenden Wohnungsnot mit Besorgnis entgegen. Hat das gewaltige Ringen mit dem inde die Reihen unserer Brüder nicht derart gelichtet, daß
einsetzte, daß es an der Zeit gewesen ware, diesem planosen n und der damit verbundenen Ueberproduktion an Wohnungen entgegenzutreten. Hypothekenbanken und kommunale Geldinstitute, die in der Sorge um die Unterbringung ihrer flüssigen Mittel auf die Hergabe von Hypothekendarlehen angewiesen sind, sorgten— selbstverständlich im Rahmen der Beleihungsfähigkeit— für den nötigen Baukredit, und für den Rest iter Stelle wurde das Privatkapital herangezogen. Wie anders sieht's heute aus. Der Krieg hat die Bautatigleit lahm und die Wohnungsnot nach riedensschluß noch verschärft.
Stellen wir den Zugang der Wohnungen im dritten Vierteljahr 1913 dem Zugang im dritten Vierteljahr 1915 gegenüber, so erhalten wir für nachstehende Städte folgenden Vergleich:
Es betrug der Zugang an Wohnungen im dritten Vierteljahre
Abnahme der Bautätigkeit im Kriege, die auch im laufenden Jahre niedrig bleiben und durch Verlängerung der Stockung im Wohnungsbau und Versägen der verfügbaren Mittel selbst über das Kriegsende hinaus zunehmen wird.
Zwar hat der Bestand an leerstehenden Wohnungen in einer Reihe von Städten im letzten Jahre mehr oder weniger zugenommen, was aber mehr dem Umstande zuzuschreiben ist, daß eine große Zahl dem kleinen Beamten- und Arbeiterstande angehörenden Mieter, die ihren Ernährer oder Haushaltungsangehörigen im Felde haben, sich in räumlicher Hinsicht ewwas mehr eingeschränkt haben. Dies beziehr sich namentlich auch auf kinderlose Kriegerfrauen, die den Haushalt aufgegeben und zu ihren Verwandten Zuflucht gesucht haben. In beiden Fällen kann damit gerechnei werden, daß diese Beschränkungen schon bald nach Friedensschluß aufhören und ein jeder seinen Verhältnissen entsprechend den fruheren Zustand wieder herstellen wird.
Zählt man hierzu die große Zahl der kriegsgetrauten Ehegatten, die in ihrer Sorge um den neuen Hausstand nach
Friedensschluß sich auf die Wohnungssuche begeben müssen, und
berücksichtigt auf der anderen Seite, daß durch die Kalamität im Baugewerbe während der Dauer des Krieges der Ueberschuß an Neubauten mit demjenigen der Bevölkerungszunahme nicht hat gleichen Schritt halten können, so wird es nicht schwer sein,
den Beweis zu erbringen, daß die Wohnungsfra## nach dem
Kriege eine solch brennende werden wird, wie man sie ehedem nicht gekannt hat.
Allerdings dürfte man dem entgegenhalten, daß die Baulätigkeit später wieder aufleben und der fruhere Ueberfluß an Wohnungen wieder zurückkehren werde. Indes sind die Aussichten hierfür gering. Mit der allgemeinen Teuerung in der Lebensmittelbranche, die auch nach Friedensschluß kürzere oder längere Zeit anhalten kann, werden Löhne und Materialpreise #reichen Schritt halten und in Verbindung mit dem teueren
Geldstand die Baulosten wesenlich erhöhen. Die frühere als solche mie####e billige Bamene gehört damit gewissermaßen nas Reich der dabel. Aber auch der Geldmarkt als solcher wird bei seiner Anspannung dem Hypothekenkapital nicht ohne weiteres zugänglich sein. Die kommunalen Geldinstitute, vor allem die öffentlichen Sparkassen, die bislang in der Hergabe von Hypothekendarlehen mit an erster Stelle marschierten, sind anderweitig stark in Anspruch genommen worden. Ob das
Privatkapital geneigt sein wird, zweitstelligen Kredit zu geEinzelverkauf der Kölnischen Volkszeitung durch Straßenverkäufer.
In letzter Zeit ist uns wiederholt die Mitteilung: gemacht worden, dass von Verkäufern für die Einzelnummer der Kölnischen Volkszeitung ein Preis von 10 Pig. verlangt worden ist. Der Einzelverkaufspreis: in Köln beträgt aper nur 5 Pfg. Die Verkäufer haben daher kein Rerht, einen höheren Preis als 5 Pfg. für die Nummer zu tordern.
ischen Volkszeitung:
imnmnemnmmmmmm
* Geschäftsstelle der
—
währen, erscheint fraglich. Wo es aber geschieht, da wird es weifelsohne härtere Bedingungen stellen. In Erkenntnis dieser Tatsache haben sich in jungster Zeit eine Anzahl Genossenschaften, darunter auch der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe, sowie unter subsidärer Haftung der Stadt die Karlsruher Hypothekensicherungs=Genossenschaft bereit gefunden, zur größeren Sicherheit der Hypotheken und zur Erleichterung der Geschaffung von Baugeldern sogenannte Schutzbanken zu errichten, mit dem Zwecke, die Mithaftung für das Hypothekenkapital und die Hypothekenzinsen und die Uebernahme der Ausbietungsgarantie zu übernehmen. Diese Bestrebungen liefern in Verbindung mit der geplanten staatlichen Hülfe den Beweis, wie sehr man von der Notlage des Hypotheken= wie Baumarktes nach dem Kriege überzeugt ist und wie wichtig es ist, der daraus entstehenden Wohnungsnot mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Es ist Tatsache, daß während des Krieges viele Hausbesitzer große Verluste erleiden. Gerade in der jetzigen Zeit ist es für den Hausbesitzer schwierig, zahlungsfähige Mieter zu finden, und die Eingänge an Mieten, eie ihm bislang die Garantie für die Hypothekenzusen boten, sind manchmal so gering, daß sie nicht annähernd hierzu ausreichen. Für ihn kommt es darauf an, diese Krise zu überwinden. Gelingt ihm dies und stehen ihm auch sonst Mittel und Wege zur Verfügung, einer etwaigen Darlehenskündigung, mit der er zu rechnen hat, wenn ihm das Geld von privater Seite hergegeben worden ist, auszuweichen, so hat er sein Ziel erreicht, denn mit der drohenden Wohnungsnot und der daurch bedingten Nachfrage insbesondere nach Kleinwohnungen ist eine Wertsteigerung aller Mierhäuser und damit iuch aller Wohnungen nach Friedensschluß mit Sicherheit zu erwarten.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberstecke, unreinen Teint beieitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apothelen, Drogerien. Parsumerien.

u a a. g, zg-a g
nn
Covercoat-Paletot
Alpaka=Mänkel
in Taffet, Moiré und Eolienne, kurze Form
und Reversformen
01107K 90 40 3880
S Gcts
S7 iennnnnlurtiatrehnnenrtnillnmennleieinskilernkrlinktenlenmaiisllelriatetnnnkateinll mm
in Taffet und Moité
Mggiimmrmmamemnmmm, Mun m m n
K00 BUz
Socennteider
Bititeitiekeimmnnntnnmnmmmnmn
in reicher Auswahl moderne Formen neue haltbare Stoffe und Glockenröcke
29.50 39.50 49.50 59.00
Aiilfen
in Wollmusselin und Waschsioffen sowie neuen Phantasiegeweben
Hemd= und andere Formen offen und geschlossen zu tragen
.90.90.90.90
Mmmmmmammmmmhmmm
nrao g scechene enschlchc hn chc g an Mm m a m m M gg
657
cinitselnmtmninnnummnmmn
aus hübschen gemusterten u. einfarbigen Wollsioffen
16.75 19.75
kleider
mit reichen Stickereien kleidsame Formen
.50 14.75 18.50
#
# 55
E f*
D
SuteuReider
aus gestreiften, karierten und einfarbigen Stoffen
675
ächen=Mäntel
Mädchen=Miälter
Wmmmmmun
aus neuen gemusierten und einfarbigen Stoffen
12.50 16.75 22.00
90

Seite 10.
Kôner Lecal-Anzeiger Nr. 106 x Sonntag, 16. April 1916
□
„Treue bis zum Tode“.
Der Besuch, den der Kölner Erzbischof, Kardinal von Hartmann, aus seiner Reise zur Westfront den heldenmütigen Verteidigern unserer Landesgrenzen, abgestattet hat, hat auf die Truppen einen sehr nachhaltigen und erhebenden Eindruck gemacht. Sie fühlten sich durch diesen Besuch und die liebevolle Teilnahme des Oberhirten der rheinischen Erzdiözese an ihrem Wohl und Wehe nicht allein geehrt, sondern vor allem auch in ihrer vaterländischen Begeisterung und in ihrem soldatischen Mute und ihrem Opferwillen gestählt und gefestigt. Waren es doch trauliche, herzstärkende Heimatgrüße, die der so warm und väterlich für sie fühlende Hirtenfürst ihnen überbrachte, und war er doch selbst der Dolmetsch all der Gefühle der Liebe und Freundschaft, die die Eltern, Geschwister und die sonstigen Angehörigen den braven Kriegern im Felde entgegentragen. Tadurch stellte der Kardinal zwischen den Truppen an der Front und den Hoffenden und Sorgenden daheim ein geistiges Band her, tröstete und stärkte die Seelen und gab ihnen neuen Mut zur Ausdauer und zum Durchhalten in dem schweren Kampfe, den wir um Deutschlands Existenz, das heißt um die seiner gegenwärtigen und zukünftigen Entwickelung führen.
An allen Hauptorten, an denen Kardinal von Hartmann Aufenthalt nahm, u. a. in Douai, in Templeuve bei Lille, in ###nnen Hauptquartier, feierte er für die Truppen, namentlich die der rheinischen Division, das heilige Opfer,
spendete ihnen das Sakrament des Altars und richtete er an sie markige und ergreifende Ansprachen. Die Tausende von Offiund Mannschaften, die an diesen Gottesdiensten teilaren tiefgerührt, wenn sie das Heiligste und Höchste, Menschenbrust bewegt, ihre ganze Gottessehnsucht und Gottesverehrung, in frommen Gebeten und gemütvollen Gesangen gemeiniam in der trauten Muttersprache ausdrücken konnten. Tus brachte ihnen allen wieder so recht zum Bewußtsein, wofur sie kämpfen, leiden und entbehren, und dieses Bewußtsein machte den Soldatenherzen all die Opfer, die ihnen
auemegt werden, wieder leicht und erfüllte sie mit der beglückenauf den ehrenvollen Sieg und die frohe Heimkehr Lieben. In lieser Andacht empfingen an verschiedenen Arten die rheinischen und westfälischen Truppen aus der Hand des Kardinals die hl. Kommunion und erneuerten das Gelübde, das ihnen die Worte des Kardinals so sehr ans Herz in Zeichen des hl. Kreuzes zu leben, zu kämpfen und
h der gefallenen Kameraden wurde in Treuen gedacht und eshätean der Soldatenfriedhof durch Kardinal von im Beisein des Armeeführers Exzellenz von Offizierkorps und der aus der Front dorthin Mannschaften der einzelnen rheinischen Regimenter Die hier ruhen, haben ihre Treue gegen Kaiser mit dem Tode besiegelt, ihr Andenken aber wird
zu 11
Hartm Heerin befohle eingem
und 3
n
ihr
iher
Gelie
erauer stets in Ehren halten.
bten, von eurem Blute begossen
1n D11
epunkt
Besuch
er
n
keimt lustig die köstliche Saat. der Reise des Kardinals von Hartmann im Großen Hauptquartier, wo er gleichfalls feierte, an dem auch der Kaiser als oberster seinem Gefolge teilnahm. Nach dem Pontier Kardinal die Kanzel und hielt abermals
iche an die Truppen, denen er
den
liefen
hellt il iben.
ist
und
die
in u
wil
arle
lich.
Gesi
#u au ihre Arbeiten und Leistungen an der und denen er in dieser weihevollen Stunde Maner. an der unserer Feinde immer zerschellen wird.“ Was die zwanzig Kriegsmonaten für das Vateraben sie in begeisterter Liebe für das das haben sie im Bewußtsein ihrer tan ohne Ansprüche auf Lob und Lohn. r empfinden sie es, daß der Kaiser bei Gelegenkatholischen Gottesdienstes im Felde das zu, das Kardinal von Hartmann für sen Soldaten und damit für die deutschen Katholiken en des Kaisers ablegte:„In allen Kämpfen, den, in aller Opfern dieses Krieges das Gelöblwenter Treuebis zum Tode. Möge Gott, lmächtige, der Allbarmherzige, vor dessen mer veriammelt sind, möge er dies unser Gelöbnis #rhmen. Möge er unseren allergnädigsten vielrru, möge er Ew. Kaiserl. und Königl. Majeschirmen. Möge er schirmen unser liebes, teures erland. Gelobt sei Jesus Christus!"
in den Herzen der Katholiken des ganzen machtigen Widerhall gefunden. Dieses keine Anklage und leine Verdächtigung Feind. abgeschwächt werden können. Es intern in unserem Denken, Wollen und sondere wollen wir in dieser ernsten und an Laten nicht fehlen lassen. Auch für ug dieser Mahnung ist uns das Beispiel des Karann und der preußischen Katholiken vorbildlusse Gottesdienstes im Großen Hauptquartier der Kardinal dem Kaiser die Summe von 4 ar k. die von den Katholiken in Preußen für die deten gesammelt worden ist.
schonen Werke erblicken wir einen hohen Beweis #gende Opsergesinnung unseres Volkes. Diese n<space> a u c h<space> w i e<space> b i s h e r<space> d e n<space> S t a r k m u t<space> u n s e r e r<space> K r i e g e r<space>
wird
sein
haben ses ei durdh und
wie den Leidensmut unserer Verwundeten heben und festigen
Und in dieser Gesinnung und Ueberzeugung wollen wir mit unserem Kaiser den Kampf bis zum siegreichen Ende durchführen gegen alle unsere Feinde,„in unentwegter Treue bis zum Tode.“
Der Innenschmuck der St. Cäcilien=Kirche
ist neuerdings wesentlich bereichert worden. Der Altar aus dem 14. und 16. Jahrhundert, im Chore die beiden Bilderzyklen aus dem Leben Jesu und der Kirchenpatronin, sowie eine Reihe großer Figuren an den Langschiffpfeilern sind gelegentlich der vor zwei Jahrzehnten erfolgten Wiederherstellung des Gotteshauses aufgedeckt worden. Letztere hat der neueren malerischen Ausschmückung die Idee zugrunde gelegt, daß sie der Nachfolgerin der ältesten Kathedrale der Bischöfe Kölns zu gelten habe, und die Erinnerung an diese wic auch an die Schutzheiligen der Stadt kommenden Zeiten behalten solle. Den alten Hymnus: Gaude felix Agrippina, sanrtaque Colonia, nennt sie. Die Mehrzahl der Schutzheiligen schaut in Bildern von der Höhe des Obergadens und den Pfeilern des Langhauses wie auch aus der Abside des südlichen Seitenschiffes herab. Nur die Stadtpatrone, die h. Dreikönige, waren nicht besonders dargestellt. Nun ist ihnen die Ehre eines Altars zuteil geworden, der an der Abschlußwand des nördlichen Seitenschiffes sich erhebt. Seine Mensa deckt die Granitplatte, die bis 1867 die Grabstätte Wallrafs auf dem Friedhofe Melaten bezeichnete.
Der Altaraufsatz besteht aus zwei Teilen: der untere ist die Predella des ehemaligen Hochaltars der Kirche, 2,43 Meter lang, 0,75 Meter hoch, ein in der Grundform abwechslungsreiches Werk des 18. Jahrhunderts von feiner Gliederung und zierlichem Ornament. Hierüber erhebt sich eine kräftige Rahmenarchitektur aus dunkel gebeiztem Eichenholz mit wohl verteilter Vergo dung, die Einfassung eines 1,80 Meter breiten, 1,30 Meter hohen Oelgemäldes mit der Tarstellung der Anbetung der Weisen aus dem Morgenlande. Der Meister des Bildes ist unbekannt, wird aber wohl ein niederrheinischer gewesen sein, der im 17. Jahrhundert schaffte. Komposition, Gesichtsausdruck, Licht und Farben lassen ertennen, daß er seine Studien sowohl in den Schöpfungen der Niederländer als auch der Spanier gemacht haben wird und deren Ergebnis hier in einem, auch in den Einzelheiten charakteristisch gut durchgearbeiteten Gemälde wirkungsvoll zur Schau stellt.
Der Altar und seine Umgebung sollen besonders die Beziehungen der Erstlinge des Heideniums zur Kölner Kirche und zur Stadt Köln selbst zum Ausdruck bringen. Letztere hat bekanntlich, als Erzbischof Reinald von Dassel die kostbaren Reliquien, ein Geschenk Kaiser Rotybarts, aus dem zerstörten Mailand .64 in den alten Dom übertrug, drei Kronen dem oberen Feld ihres Wappens eingefügt. Dieses bildet den Mittelpunkt des bekrönenden Giebels, umschlungen von einem Band mit der Aufschrift cum tribus magis urbs sanctissima(mit den drei Waisen die heiligste Stadt), Worte, die dem schon erwähnten alten Hymnus entnommen sind. Die Tafel über dem Bilde enthält die Schriftstelle des 71. Psalmes: Reges Tharsis et insulae munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent.(Die Könige von Tharsis und die Inseln werden Gaben weihen, der Araber und Sabas Könige Geschenke bringen.)
Die Wandfläche über dem 4,80 Meter hohen Altar ist mit den Worten des Responsoriums ausgefüllt, das allsonntäglich vor dem Hochamt beim Umzug durch den Tom von Manner= und Knabenstimmen nach alter prächtiger Melodie ertönt, der so viele Beter gern ihr Ohr leihen: Tria sunt munera pretiosa, quse obtalerunt. Magi Domino in die ista, et habent in se divina mysteria: in auro ostendebatur regis potentia, in thure sacerdotium magnum considera, et in myrrho dominicam sepulturam.(Drei sind der kostbaren Geschenke, die die Weisen dem Herr. an jenem darbrachten, göttliche Geheimnisse in sich bergend: im Golde offenbart sich des Königs Macht, im Weihrauch bedenke das Hohepriestertum und in der Myrrhe des Herrn Begräbnis.) Der Stern von Bethlehem überstrahlt die Worte unter dem Scheitel des Abschrußbogens. Ein paar alte schmiedeeiserne, reichverzierte dreiarmige Rokokoleuchter sind seitlich des Altars angebracht, der nach Angaben des Geh. Baurats Heimann durch Architekt Dr. Rodewald und Bildhauer Hubert Sion(Köln=Lindenthal) zu trefflicher Ausführung gelangte.
Ein weiterer Bilderschmuck wurde der Kirche zuteil in zwei Tafelgemalden des 14. Jahrhunderts, darstellend die Kölner Bischöfe St. Agilolf und St. Anno, letzterer mit dem Modell der von ihm gestifteten Kirche St. Maria au gradus. Zeichnung, Farbe und Technik charakterisieren sie als gute Werke der älteren Kölner Malerschule. Als ebensolches weit jüngerer Tage, des 18. Jahrhunderts, aber dadurch bemerkenswert, daß es alla prima, d. h. ohne Untermalung gefertigt ist— eine Seltenheit für genannte gen—, ist ein Tafelgemälde zu erachten, das die Vision des hl. Severinus im Martiusfeld als Gegenstand der Darstellung hat, wo dem nächtlicherweile wallfahrenden Kölner Oberhirten durch Engelsgesang die Stunde verkündigt wird, zu der der hl. Martin von Tours aus der Zeitlichkeit abberufen und in den Himmel ausgenommen wurde, letzteres in einer Schilderung, die in der Tarstellung an das frühe Mittelalter erinnert. Besondere Beach tung verdient das Bild insofern, als es die Abtei St. Pantaleon in ihrem alten Bauzustand, mit dem niedrigen Glockenturm und den beiden, von Kuppeldächern überdeckten Flankiertürmchen zeigt, ebenso wie die hohe Futtermauer mit den kräftigen Strebepfeilern im Umkreis des Hügels, auf dem das berühmte Benediktinerkloster emporragt. Eine ganz eigenartige Darstellung dreier kreuztragender Nonnen, die dem Schmerzensmann auf dem Wege nach Golgatha folgen, bietet ein mit 1543 datiertes Gemälde, dessen Ueberschrift: „Dat ys der Cruitz wegh und besloss va unser professie“ sowie die Worte in den Kreuzvalken und den Spruchbändern, auf niederrheinische Herkunft schließen lassen.
Die beschriebenen Bilder geyören den nicht ausgestellten Beständen unseres Museums an. Zweifellos waren sie meist im Besitz Kölner Kirchen und Klönter, die zur Zeit der Franzosenherrschaft in unserer Stadt aufgehoben wurden. Nun haben sie nach mehr als einem Jahrhundert ihren Weg wieder zu einem Gotteshause, einem der altesten und ehrwurdignen, gefunden, um ihm eine Zierde von künstlerischem Wert zu sein. F. C. H.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Hofgoldschmied August Wüsten eine nach Entwurf des hiesigen Architekten und Diözesanbaumeisters Heinrich Renard angefertigte Gotteslampe, die für die Pfarrkirche zu Quadrath besiimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Sie entbehrt der sonst üblichen Ketten; das Ganze ist vielmehr ein starres Gebilde bon 1,40 Meter Höle und hat die Form einer langgestreckten Laterne, deren unterer Abschluß einer Ampel ähnlich sieht. Sie ist aus versilbertem Metall im Geschmack der Neuzeit, jedoch unter Anlehnung an die Gotik gearbeitet. Die Lösung ist eigenartig, aber den Raumverhältnissen der Kirche angepaßt.— Ebendaselbst ist eine ansprechende Erstlingsarbeit des aus Köln gebürtigen Knechtstedener Ordensgeistlichen P. Joseph Brüning ausgestellt, die ein Stück des prächtig gewölbten Kreuzganges von Kloster Belem in Portugal darstellt.
Brüning malte das Bild vor mehreren Jahren, als er sich in Lissabon auf seine afrikanische Missionstätigkeit vorbereitete.— Der hiesige Maler Arnold Forstmann ist vertreten mit einer wohlgelungenen Nachbildung der Caritas von Oskar Begas in der Größe des Originals und mit einer niedlichen Wiedergabe des h. Antonius von Padua nach Murillo in kleinerem Format.
□) Dom Khein. Ter Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der letzten Woche bis auf 2,09 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen infolge des regnerischen Wetters wieder gestiegen. Die Pegelhöhe betrug am Samstagvormittag 2,41 Meter. Den Nachrichten vom Oberrhein zufolge ist noch weitere Aufbesserung des Fahrwassers zu erwarten. Die großen Kähne, die bereits zu erheblicher Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen waren, können diese jetzt wieder voll ausnutzen und die vorgesehenen Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke fallen fort. Der Verkehr auf dem Strom ist noch recht lebhaft. Oberhalb der Hängebrücke ist ein Dampfbagger mit der Regulierung des Strombettes beschäftigt.— Die städtischen Rheinbadeanstalten haben ihr Winterquartier im Deutzer Hafen verlassen und sind an ihren Liegeplätzen am Kaiser=Friedrich=Ufer wieder verankert worden.
(2) Mandolinenoten wünscht sich ein Fußartillerist. Wir entsprechen seinem Wunsche, unserer Leserschaft den Wunsch bekannt zugeben. Die Redaktion vermittelt etwaige Sendungen.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
. Eine Wohltätigkeitsvorstellung, veranstaltet von der Nationalen Frauengemeinschaft, Abt. Kleiderkammer, hatte gestern das Deutsche Theater bis zum letzten Platze zu füllen vermocht. Neben dem wohltätigen Zweck an sich dürfte auch das abwechselungsreiche künstlerische Programm dieses erfreuliche Ergebnis gezeitigt haben. Frau Ellen Saatweber=Schlieper, die innerund außerhalb des Rheinlandes zu verdientem Rufe gelangte Wuppertaler Pianistin, eröffnete den Abend mit Klaviervorträgen, von denen wir die großzügig gestaltete Brahmssche Rhapsodie besonders hervorheben möchten. Auch das-dur=Impromptu von Schubert und ein hübsches Klavierstück(Fresco) von Max Anton waren mit feinem spielerischen Reize behandelt. In drei Schubertliedern zeigte Hr. Jul. Gleß vom Opernhause sein eindringend charakterisierendes Vortragsvermögen, de sein machtvolles Organ und eine sicher beherrschte Gesangstechnik dienstbar gemacht sind. Nur färbt die Stimme öfter zu dunkel und strömt im piano nicht frei genug aus— für die Pastelltönung des Im Abendrot ein nicht unbemerkt gebliebenes Hemmnis. Dramatische Kraft aber gab er seinem Griff in die saturnischen Sturmwolken. Eine stets willkommene Konzertsalonerscheinung ist Frau GrimmMittelmann als Liedersängerin. Ihr natürlich und gefällig wirkender Vortrag läßt einem so einfachen Liede wie: Wo sind die Veilchen hin von P. Schulz, dem sehr bedeutenden Liederkomponisten und einstigen Rheinsberger Kapellmeister des Prinzen Heinrich-von Preußen(1780—1787) vollen Duft, wirkt auch Webers Heimlicher Liebe Pein schlicht und anmutig, aber für den elegisch angedunkelten humoristischen Ton in Taubertsche Märchen vom dummen Hänschen besitzt ihr Organ nicht die wünschenswerte Leichtbeweglichkeit. Hr. Kapellmeister F. Wolfes vom Opernhause begleitete alle Liedervorträge mit Geschmack und fein anschmiegender Zurückhaltung. Frl. Elsa Baumbach vom Schauspielhause, in ihrer Rezitation leider häufig in unliebsamer Weise durch Geräusche aus dem Vorflur gestört, lich O. Wildes gefühlszarter Elegie von der Nachtigall und
der Rose den warmen Klang ihres Organs auch die
feine Charakteristik fehlte nicht. Den Beschluß machten Tanzvorführungen von Grit Hegesa. Man weiß, daß die vom Auslande eingeführte modernste Tanzkunst mehr ein Spiel der nach„Ausdruck" ringenden Arme und Gelenke, als der Beine ist, wobei der Pantomimik und Beleuchtungskunst ein Hauptteil der Wirkung zufällt, und daß sie sich, meist unter Vergewaltigung des rhythmischen Elementes der Musik, viel oarauf zugute tut, bekannte und beliebte Stücke der Klaviermusik„tanzen“ zu können. Was diesen Versuchen prinzipiell entgegenzuhalten ist, ist oft gesagt worden. Auch Grit Hegesa bewegt sich auf diesem der eigentlichen Tanzkunst nicht homogenen Gebiete. Man sah von ihr Tanzbilder zu Musikstücken von Sibelius, Tschaikowsky, Randegger, Chopin und Grieg, von denen, wenn wir unseren persönlichen Geschmack reden lassen dürfen, der Cis-moll=Walzer von Chopin den tanzfreudigsten, vom musikalischen Gesichtspunkte aus allerdings bestreitbaren Eindruck machte, zu dem als Gegenpol der hieratische arabische Tanz mit nach Tschaikowskyscher Musik geformten Armwellenbewegungen in bald kauernder, bald senkrecht gesteifter Körperhaltung zu nennen wäre. Auch die Darbietungen der Tänzerin, die den zweiten Programmteil füllten, fanden vielen Beifall.
Bei Kopfschmerzen, Neuralgie,
Aligraue leisten Togal=Tabletten
vorzügliche Dienste. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 8*
Grosse Auswahl
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
Hoflleforant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Sonntag. 16. April 1916
Seite 11.
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasinm
mit Vorschule in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Dienstag. den 25. April von 8 Uhr, für die Oberstufe(la) der Vorschole Mittwoch, den 26. April, von 8½ Uhr ab statt.— Die für die Unterstufe(III) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 26. April. 11 Uhr, in der Verschule Eingang Kreuzgasse).
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia, Schuljahr) und die Bymnasial= oder Realgymnasialklassen(mit Ausnahme der S xta) werden tägsich von 11—12½ Uhr angezmen. Das letzte Schulzeu nis ist dabei mitzubring n.
7
Der Direktor: Dr. Vogels.
Städt. Realgymuasium in Cöln-Aippes.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, um 8 Uhr statt Sprechstunden nur vormi tags zwichen 11 und 1 Uhr.* Der Direktor: Dr. Kortz.
sl. Triedrich=Wilhelm-Gymnasum.
Schulanfang Mittwo für Sexta Dienstag, 25. April,
26. April. 8 Uhr. Aufnahmeprüfung Anmeldungen nehme ent
8 Uhr.
gegen in meinem Amtszimmer, 12—1 Uhr, an den Wochentagen.
*e Kroesing.
Lyzeum u. Studienanstalt
der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. Näheres durch die Oberin
höhere Gemeindeschule u. Engelskirchen(Bez.
Gymnas. Sexta- Untersek ausschl.(v. U Unterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtig
III. an engl. Ersatzd. Schüler. Gute Erfolge. En elskirchen liegt in e. d. schönsten Punkte d. Aggertales. Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn). Prosp. u. näh. Ausk. durch die geistl. Leiter.(Fernruf 2 u. 125.) *7„ H. v. d. Stein, Präses
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk durch Rektor Linde
Corset impellar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
’reis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
###E
IV. Kriegsanleihe.
Die Zeichnungen auf Spareinlagen werden jetzt in den Sparbüchern abgeschrieben. Die betreffenden Zeichner der IV. Kriegsanleihe wollen ihr Buch baldigst vorlegen. Cöln, den 11. April 1916. d*
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
eis
Die nachbezeichneten Sparbücher unserer Kasse sind bei uns als abhanden gekommen angemeldet worden:
Nr. 63416 Johann Wolters,
78737 Frau Deter Zirwas
99507 Mathias Cader 95 962 Kail August Banniza 56087 Therese Stengelhoven 93282 Theree Schäfer 98351 Peter Hubert Geier 99897 Wwe. Heinrich Meurer 77315 Frau Elisab th 85951
Cöln über
Barmen
Bonn
Cöln
22.— M. .55„ 33,03„ .63„ 54.05„ 10.70„ 258.01„ 400.—„ .—„
2 000.Mitlere Hnabenschule II
— Dagobertstraße 79.—
Das neue Schuljahr deginnt Mittwoch, den 26. April Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher von 9 Uhr an statt.
Anmeldungen werden wochentags von 11—1 Uhr noch entgegengenommen.
*5 Der Rektor: van Moll.
"—- 2 50—
".".30 M
Ochsena-Extrakt. Pfund-Buchse Ochsena-Bou llon-Würfel Dose 100 Stück.50.K
zur Herstellung von Kraftbrühe Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieb An fett- u. fleischlosen Tagen besonders vortellhaft
Uchsena-Suppenmehl PPfund-Fackung-- 99# Uchsena-Suppenmehl I. Pfund-Packung- 50
Mahpan-Haffog ist beim Kaiserl. Patent-Amt
Mönren-Kanée unter Nr. 163 624 geschützt. Bsstcht aus einer Mischung von seinstem Bohnen-Kaffee mit verschiedenen feinen Kaffeegewürzen.
Mohren-Kallen per Pfund-Packung.75 K
Mohren-Kaffee per ½ Pfand-Packung 90 3
Kölzische Landesprodokte-Handels-Gesellschatt m. b. B. Kölg, Rotgerberbach 18. Versand nach auswärts.
Host= und haushaltungsschule
des
* Franenfortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Sommerkursus Montag, 1. Mai, 9 Uhr. Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
** Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Klockes Kandelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Höln, Heumarkt 33, Fernspr. B 4067.
Höhere Handelskurse für Damen
mit höberer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Ancignung einer kaufm. Fachbildung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für Damen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. 14 Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schulentlassene
besondere Halbjahrs- und Jahreskurse.
Handelskurse für Junge Leute
Gründliche Ausbildung für den kaufm. Beruf.
Auf Wunsch Einzelunterricht. de“
llerren und Damen werden stets getrennt unterrichtet. ’rospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
mehr, daß sich unser Geschäft so ricsig entwickelt hat, wenn sie unscre einzige preiswerte Auswahl von Spitzen, Besätzen, Tüllen, Bändern, Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. geschen hat. Iüte und alles, was zur Aufmachung derselben dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert.
Elberfelder Spitzenlager „ Eigelstein 43.
rau Elisab th Müsch arl Wiszniewjky
Wer einen Anspruch an die Forderung der Genannten zu haben glaubt, wird aufgefordert, ihn bei der Kreissparkasse Cöln, St Apernstraße 19, spätestens 4 Wochen nach dem zweitmal gen Erscheinen dieser Bekanntmachung geltend zu machen, widrigenfalls die Sparbücher für kraftlos erklärt und die Guthaben an diesen gen Personen ausgezahlt werden, welche den Verlust gemeldet und das Eigentumsrecht glaubhaft gemacht haben.
Cöln, den 17. März 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes Minten,
Königlicher Landrat. 5#
Nur kurze Zeit!
ider Austerkaut s
8
8
VUn
fichen u. Gar-Kronleucht
aller Art, sowie Zubehör
8
78
K8
78
78.
5
Wasserleitungsgegenständen Es waschischen, waschbechen, Ausgassen Klosetten, Urinals 8
aus Feuerton, Hartsteingut u. emallliertem Gußeisen##
Installations-Artikeln 8
E für Wasser, Gas und Dampf.
E Hoher Rabatt! 2
am Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14.
Se
Malzbüchel 10(Ecke Heumarkt)
neu eingetroffen1 Waggon
nes Bunzlauer-Geschirr Joh. Weber.
Höhere Schule und Pensionat
zu Vergheim(Erft) b. Köln.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Untersekunda. Die Abgangszeugnisse haben Berechtigung für jede Vollanstalt.
„*„„
Schunch, Direktor
Prospekte durch den geistlichen Leiter. Fernspre- 0rnsprecher Nr. 77.
Höh. Knabenschule u. Pensionatherpen Köi.
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rektor.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für hath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme Prospekte versendet und Auskunf Teleph. Nr. 116. der geistl. Präses
erteilt
Taufkleidchen, Erstlingskleidchen Mädchenkleider
Kommunienkleider
weiss, schwarz und farbig. bp
Schulkleider— Schulschürzen Näsche und Hüle.
.- Lusstattungsnesch Weber-Lemmen
Waidmarkt 16.
SuRERR
s Grosswäscherei„Hepfun“s
G. m. b. H.—
„ Köln-Ehrenfeld. Tel. A5887 n
. Barthelstrasse 133 52
* Pfundwäsche, schranktert. WäscheSpezial-Abteilung: d*
Feine Herren-Stärkewäsche. 8
— Mützen— Schirme
Hosenträger— Krawatten
Kommunionhüte.50,.00,.50u. 4 M. Militärmützen— Militärartikel.##
v. Schirmen gut u. biliost C. Rotoll, Weyerstr. 12.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen 64% Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Tellzahlung K Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
K öln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
in0 Drues ven." oachen. Verantwortliches
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anseigen und Reklamenteil: Beulfes Gutberlet. Alle in Köln.
kaufen Sie bei uns so gut und reeil?
Weil wir fast Alles anfertigen lassen.
Weil wir nicht die hohe Ladenmiete zahlen und großen Engros-Versand haben.
Sie
kaufen bei uns modernsten
die
HerrenAnzüge
grau,
U
braun, grun □kariert für Jede Figur nassen
24 29 36 u 4. M.
JünglingsAnzügs
hochschicke Fassons fü# las Alter.14 b. 18 Jahren
18 22 28 38 M
2I
Kanbenauagen
Sport-Auzuge
in grosser Auswahl
Nur Grosshandlung
an der Matzmuhle. Konfektionshaus Seligmann.
Moderne Tapeten- v. 18en
Zweitarbige Tapetenv. 20J an
Küchentapeten.. v. 253 an
Goldtapoten v. 309 an
500 Mtt.
Läuferstoffe u. Beitvorlagen
2500 Mtt.
Leder- und Wachstuche Bettelnlagen. Linoleum
in allen Maßen
# Schaufenster zu beachten.
Carl Niederstein
Tapeten-Großhandlung
Bürgerstr. 22-24
Ecke Aitermarkt U. Taschen.
macher.*
in nur soliden, haltbar. Stoffen In den neuesten Farben
blau. grün, grau, dunkel 18 20 24 26. Ersatz für Massarbeit 28 30 34 38.4
Burschen-Anzüge
Frühjahrs-Neuheiten sehr schick 15 18 20 25 28 30 35
Neue Langgasse 1, 1. Elage
an der Breiten Str., Hdig.“7

Seite 12.
Kömer Lecat-Ruzeicer Nr. 106; Sonntag, 16. April 1916
Unterhaltendes
* 3
P3000R0f
c Kregsbilder LXXXV.
E kölsch Verzällche dun Heinrich Koch.
Der Bachs Antun wor gefalle. Frau un Kinder hingerleeß hä nit, ävver sing ahl, hätzensgode Mutter, där ehre einzige Trus, ehre Stolz, ehr alles hä gewäs wor. No stund se allein, ganz modersillig allein op der Welt, un hatt nor dä eine Gedanke, dä eine Wunsch: Wör ich doch bei mingem Antun em Himmel.
Un der Antun wor och wirklich en der Himmel gekumme. Hä wor luuter ene brave Jung gewäs, un wann hä och sing Fählere hatt, we alle Minsche, su wor hä met sing dressig Johr doch noch braver, we leider su mänche junge Poosch vun fuffzehn, sechszehn Johr. Vun Anfang an hatt hä der Kreg metgemaht un su och ald e got Stöck Fägför avgeböß. Noch koot vör singem Dut hatt hä gebich un kummelezeet, un als de feindliche Kugel in trof, do packten hä em Falle no singem Hätz, noch eimol sproche sing erbleichende Leppe„Mutter",— un dann stunnd sing Siel vör unsem Herrgott.
Un rääch got un gnädig leef et Gereech för in av, un als hä dä Ordeilssproch hoot, dat hä würdig wör en der Himmel enzogonn, vör allem, weil hä et veede Gebott luuter esu huh gehalde, do fohlt hä su en Silligkeit, su en unendlich Glöck, we hä et selvs en de schönste un glöcklichste Däg op Aede nit erlääv hatt. Em selve Momang wood hä en der Himmel versatz, wo hä vun de Sillige, Hellige un Engele mei Jubel empfange wood. Et wor im, als wann hä en en iwig glänzende Sonn wör engetrodde, där ehr Strohle in ömfunkelte, un vun där hä selvs och en Deil wor. Hä fohlt, dat hä he am Quell der iwige Glöcksilligkeit wor, un met dem ganze Himmel, met all singe Heerschare braht hä dem dreieinige Gott sing Lobleder dar.
We lang hä ald em Himmel wor, woß hä nit, do de irdische Zick do jo ophööt. Doch unger all dä sillige Geister sohch hä och mänche us singem Dörp, vör allem och en ganze Reih jung Poochte un kräftige Männer, die glich im för et Vaterland gefalle wore. Bei dem Anbleck wollt eir we su ne ganz kleine Schatte üvver in kumme, ne koote Gedanke, dä kom un tirek widder fott wor.
Doch su koot hä och wor, su hatt unsen Herrgott, dä grad en der Nöhde vum Antun wor, in bemerk. Fründlich kom hä op in an un säht:„Nun, Anton, ist hier etwas im Himmel, was dir nicht gefällt?" Do wood der Antun esu verläge, we hä op Aeden et als Kind wood, wenn sing Mutter in op'em Unrääch ertappe dät. Doch als hä en et göttliche Aug vum Heiland sohch, do wor alle Angs verschwunde, un freimödig säht hä:
„Och, leeven Heiland, beß nit kott; ävver ich sin esu vill us mingem Dörp he em Himmel, die em Kreg gefalle sin, dat ich ganz vun selvs dran daach, wat dat doch jitz för e groß Leid en su ville Familije op Aede eß, un we su mänch Hätz no'm Mann, no'm Vatter ov'om Sonn verlangk. Un do daach ich och, wat dat för en Freud wör, wann op eimol einer vun denne, die jitz he em Himmel sin, widder op de Aed zoröckgonn künnt, un dann unverhoffs medden en singer Familije stünd. Ich mein, leeven Heiland, dat wör der Himmel op Aede.“
Su mild un nohsichtig, we einstens op Aede, sohch der göttliche Heiland op der Antun un säht dann:„So, meinst du das wirklich? Möchtest du denn selbst wieder zur Erde zurück?" Die Frog hat der Antun nit erwaat. Hä woß nit. ov hä Jo ov Nä sage sollt, un stotterte dann erus:„Jo..., nä...
dat heiß, bei mingem Mütterche mööch ich esu gähn sin, ävver dat Glöck, wat ich he em Himmel han, nä, dat fingen ich och do nit, un dat mööch ich nit mih misse.“
„Siehst du wohl,“ säht do der Heiland,„aber vielleicht verlangst du doch nach der Erde zurück, wenn du deine Mutter dort einmal wieder gesehen. Vielleicht möchte doch einer aus deiner Heimat die Erde wieder mit dem Himmel tauschen. Darum höre, Anton, was ich dir sage: Du darfst für einen Tag in dein Heimatdorf zurückkehren, und dann drei von den gefallenen Helden, die aus deinem Dorfe und jetzt hier im Himmel sind, aussuchen, von denen du glaubst, daß sie lieber auf Erden, als im Himmel sind. Diesen dreien, zu denen du auch gehören kannst, will ich das irdische Leben wiederschenken. Nur mußt du jtzt sofort den Himmel verlassen, ohne daß du einem der Seligen etwas davon sagst. Willst du Anton?“
Do feel der Antun voll Dank vör'm Heiland op de Kneen nidder, gläuvten hä doch wunders, wat för e Glöck hä sing Kamerade bereite künnt. Leich fohlt hä de sähnende Hand vum Heiland op singem Haup, un dann wor hä em gliche Momang och alo ov de Aed, medden en sing Heimatdörp versatz.
Wann hä och för minschliche Auge unsichbar wor, su sohch hä doch selver alles ärg got, jo noch vinl besser, wie fröhter,
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten. Ein wackerer Krankenträger.
Beim Verbinden von Verwundeten war der Krankenträger Kirchhoff selbst schwer verwundet worden, eine Schrapnellkugel durchschlug ihm die Schlagader am Halse und ein Granatsplitter verletzte ihm die linke Schulter. Der Krankenträger Gefreiter Ernesti aus Paderborn, der ebenfalls beim Verbinden beschäftigt war, nahm sich sogleich seines verwundeten Kameraden an und führte ihn aus der vorderen Stellung durch das feindliche Artilleriefeuer hindurch zum Verbandplatz. Auf dem ganzen Wege hielt er ihm mit dem Daumen die Schlagader zu und rettete ihm so das Leben. Ernesti wurde für sein wackeres Verhalten mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse belohnt und bald darauf zum Unteroffizier befördert. Er gehört der 7. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 55 an.
als sing Siel noch met dem Liev verbunge wor. Et wor ganz natörlich, dat et in met aller Maach zo singer Mutter trook, die hä, dat fohlt hä deutlich, jitz noch vill inniger, wie zo sing Leevzigge, lieben dät. Doch an sich selvs dorf hä eets an letzter Stell denke, un dröm dät hä sich üvverwinde un lenkde singe Schrett no dem Hüüsche, wo singe leevste Fründ gewonnt. Wenn irgend einem, dann dät hä im et günne, dat hä, dä ald ganz zo Anfang des Kregs gefalle wor, widder op de Aed zoröckkom un do, wie der Antun meint, si irdisch Paradies widderfinge wööd. Singe Fründ, der Degens Schäng, wor jo grad zwei Mond verheerot, als der Kreg usbroch. Der Antun hatt gesinn un woß et am allerbeste, wie glöcklich hä met dem Billche, singem junge Fräuche, gewäs wor, un hatt och dat ganze Leid, dä furchbare Jammer metgemaht, als der Schäng usröcke moot un de Avschiedsstund schlog. Immer un immer widder flog et Billche im om der Hals, woll in gar nit vun sich lohße un reef ein öm et andere Mol:„Kumm widder, Schäng, kumm widder, söns kann ocn ich nit mieh levve!“
En Wohrheit, hätzzerrießend wor dä Avschied, un wann och de miehzte genog met sich selvs zo dunn hatte, su nohm doch et ganze Dörp hätzlich Andeil an dem Gescheck der junge Lück, där ehr Glöck esu jih zerstürt wor. Doran moot der Antun jitz denke, un och an dä unbeschrievliche Jammer vum Billche, als de Noreech kom, dat ehre Schäng gefalle wor. Wie groß, jo, wie unendlich groß wöbd jitz ehr Freud un ehr Glöck sin, wann hä en e paar Minutte vör se hintröt un säht:„Billche, trüüs dich un wäsch de Trone av. Unsen Herrgott kann di Leid nit met ansinn, un dröm scheck hä dir der Schäng us dem Himmel widder.“ En dem Gedanke doran wood et dem Antun ganz weich öm et Hätz, un hä plogte sich dubbelt, öm bahl beim Billche zo sin un im die Himmelsbotschaff zo bränge.
Un no stund hä vör dem nette, adrette Hüüsche, dat der Schäng selver noch gebaut, un vör dem grad de Keeschbäum en vollster Blöt stunnte. Grad woll hä de Döör opmaache, un hä gläuvten ald, hä hööt vun do benne Kriesche un Schluckse, do hoot hä verworre Stemme durchenein, hell, freudig Laache un Juhjaxe. Dat kunnt doch nit stemme, dat wor doch nit dem Schäng si Hüüsche. Aevver, we der Antun och kickte un äugte, et wor doch rääch esu, hä wor nit an der falsche Döör, denn op eimol hoot hä durch et offe Finster dem Billche sing Stemm, dat nit en Troor un Schmätz, nä, ganz fruh un glöcksillig, grad su, we en ahl Zigge säht:
„No süch der ens einer der Pitter an. Do häß jo di Strüßche ganz scheif angestoche. Su, no eß et grad, un no allemasch, dat mer zor Kirch kumme. Der Pastur eß pünklich, do müsse mer et och sin.“ Un unger Laiche un freudige Zorofe wood Döör opgemaht, un ovschüns der Antun doch unsichbar wor, cetereete hä hinger ene Lorbeerbaum, dä fröhter der Stolz vum Schäng gewäs wor, un no sohch hä,— jo hä sohch et ähnz un wohrhaftig, ene Huhzickszog, un de glöckliche Bruck, die met glänzende, verliebte Auge zo'em junge Mann, dä nevven ehr gingk, opsohch, wor— et Billche!
Wann der Antun noch ene Liev gehatt hätt, wör et im durch Mark un Bein gegange. Aevver och jitz goov dä Andleck im esu ne Ruck, dat alle Blädder vun dem Lorbeerbaum sich an zo bewäge fingke, als wann ene Sturmwind üvver se fottgebrus wör. Doch nümmes goov drop aach; üvver dem neue Glock wor et ahle vergesse...“„Bliev do nor räuig em Himmel, leeve Schäng“, säht do der Antun.„Wat gööv dat för ene Kuschelemusch, wann do opeimol widder köms. Em Himmel eß et jitz för dich besser.“
Hatt su beim eetste Versöök dä minschefründliche Plan vum Antun fähl gegange, su hofften hä doch beim zwette ganz secher mih Erfolg zo han Wor et doch der Hahn's He drich, zo dem singer Frau hä gonn woll, öm ehr zo verkünde, dat ehre Mann widder zo ehr un zo sing Kinder zoröcktöm. Als hä en der Schampangeschlaach gefalle wor, do wor grad et sechste Kind vun im ankumme, un et unbeschrievlich große Leid, jo beinöks de Verzwieflung der Frau Hahn ka'mer sich denke. Doch se hatt sich nit ungerkrige lohße. Se wor nit bloß en kurascheete, sondere och en deesgläubige Frau, un nodemm der eetste welde Schmätz sich e beßche gelaht, do wor se, gestärk durch ehr unerschötterlich Gottvertraue, Dag un Naach bemöht, et dägliche Brut für sich un ehr Kinder zo verdene. Un met ihserem Fließ hatt'et och erreich, dat ehr Kinder nit zo darbe bruchte, un et ganze Dörp hat Huhachtung vör der Frau, die su wacker un treu ehr Flichten erföllen dät.
Wat wööd dat no en Freud un ene Jubel gevve bei der Frau un de Kinder, wann hä en et Stüvoche troot un inne verkünde dät:„Uehr Sorg, öhr Laß un Leid hätt en Engk. Dinge Mann, ühre Vatter darf widder bei üch kumme, unsen Herrgott hätt im et Levve widdergeschenk." Jo, do wor hä doch secher ne huhwillkummene Himmelsgesandte, dismol wor en Enttäuschung doch ganz bestemmp usgeschlosse. Un als hä op de Klink vun der Huusdöor dröckte, do fung hä, dat die nor angelaht wor, un glich drop stunnd hä en der Stuvv, die ald su mänche Stund vum reinste Familijeglöck gesinn hatt.
Doch ganz entsatz fohr hä zoröck, denn wat hä do sohch, dat wor et Schlemmste, wat en e irdisch Huus enträcke kann. Nit
Unteroffizier Mettendorf von der 1. Kompagnie des Bayer. 4. Infanterie=Regiments König Wilhelm von Württemberg, gebürtig aus Zweibrücken(Rheinpfalz), meldete sich am 17. September 1914 freiwillig zu einer Patrouille, die erkunden sollte, ob das vorliegende Dorf frei vom Feinde sei. Er durchsuchte mit seinen Leuten das Dorf, und als er es leer fand, ging er so weit vor, bis er den Feind beobachten konnte. Plötzlich sah er im Rücken 12—15 Gegner daherkommen. Kurz entschlossen befahl er seinen Leuten, sich hinzulegen und sich ruhig zu verhalten, bis der Feind nahe genug wäre. Als nun derselbe herangekommen war, eröffnete die Patrouille auf das Kommando Mettendorfs das Feuer, wobei vier Mann abgeschossen wurden, die andern ergriffen die Flucht Alsdann einmal der dritte Zug der 1. Kompagnie in Gefahr geriet, abgeschnitten zu werden, schickte der Zugführer einige Mann nacheinander, die sich freiwillig meldeten, zurück, um Hülfe herbeizuholen. Sämtliche Leute fielen oder wurden schwer verwundet. Da erbot sich Unteroffizier Mettendorf zurückzuspringen. Er kam zu einem Zug der 12. Kompagnie, den er sofort an die gefährdete Stelle führte, verlängerte den dritten Zug der l. Kompagnie nach rechts, und es gelang ihm, den Feind durch wirksames Feuer zurückzutreiben. Unteroffizier Mettendorf wurde durch die Königl. Bayer. Goldene Militär=Verdienstmedaille ausgezeichnet.
sohch hä de Mutter em Kreis vun ehre Kinder en röstiger, tätiger Arbeid— nä op ene Sarg sohch hä, dä medden em Zemmer stunnd, un worenn de stervliche Uevverreste der Frau Hahn loge. Scheu un gedröck stunnten de Kinder en'er Hött vum Zemmer, wo de Großmutter medden zweschen inne sooß, et Kleinste om Schuuß, un während de zwei Aeltste, e paar Kinder we Milch un Blot, hätzzerrießend no der Mutter jömerte, säht de Großmutter en starrem Schmätz ein öm et andere Mol: „Herr, gib ihr die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihr.“
Jo, jet Schreckliches, jet Furchbares wor passeet. Kräftig un gesund wor de junge Mutter am Morge usgetrocke, öm en schwerer Arbeid ehr Brut zo verdeene, un als Leich wor se des ovends no Huns gebraht woode— durch ene Unglöcksfall wor se jih us dem Levve geresse woode. Wo vör'em Johr nohet schönste Familijeglöck geblöht, do wor jitz alles zerstürt— zweimol hatt der Dut singe grausige Enzog gehalde.
Deef ergreffe stund der Antun do em Zemmer. Sollt hä och jitz noch der Heiland dröm bedde, der Hendrich en et Levve zoröckzorofe? Hatt hä nit jitz ald en der Iwigkeit sing Frau widdergefunge, un wööd et för in, wann hä widder ov Aede köm, nit en vill größere Laß noch sin, sing Kinder ohne Frau opzoträcke? Woren die Kinder bei der Großmutter, die noch en röstige Frau wor, nit vill besser opgehovve? Als der Antun dat daach, do beugten hä sich en Demot deef unger der Welle Goddes, un leis säht hä:„Wat Gott deit, eß wohlgedonn, un och för der Hendrich eß et besser, wann hä us der iwige Rauh nit gestürt weed. Dröm Hendrich, bliev do och em Himmel.“
Un no blevv der Drette noch üvvrig, un do der Heiland im gesaht hatt, dat hä sich och op de Aed widder zoröckwünsche künnt, su woll hä et winnigstens versööte, ov et im derheim, am treue Mutterhätze besser gefalle wööd, als em Himmel met all singem Glöck. Un su maht hä sich op der Wäg no singem älderliche Huus, wo einsam un allein si alt Mütterche levve dat. Un je nöhter hä kom, öm su größer wood sie Verlange no der Mutter, öm su größer sing Sehnsuch un sing Lieb zo ehr.„Jo,“ säht hä sich em Stelle,„et schingk doch, als wann ich wirklich am allerleevste bei minger Mutter blevv. Denn, wann ich widder ehr Stemm gehoot, wann ich en ehr Aug gesinn un an ehrem Hätze geruht han, dann kann ich se nit mih verlohße, dann muß ich bei ehr blieve. Mutter, Mutter freu dich, dinge Sonn, dingen Antun kütt widder zo der!“
Un su höösch, we nor ene Geis et kann, gingk hä en et Huus erenn, öm sing Mutter, die secher en ehrem ahle Sorgestohl sooß un för sing Siel der Rusekranz am bedde wor, zo üvverrasche. Doch die Plaatz wor leddig, en der ganze Stuvv wor de Mutter nit zo singe. Aevver vun bovve, wo ehr Schlofzemmer wor, do hoot häe selverhell Schelle, genau su, als wann ene Kranke versinn wööd. Glich drop stund hä och ald em Schlofzemmer der Mutter, un do sohch hä e Altärche met brennende Kääze un blöhende Blome un hä hoot de Stemm vum ahle, griese Pastur, dä grad bedden dät:„Fahre hin, o christliche Seele.“ Em Bett ävver sohch hä sing Mutter, die im et Leevste op Aede gewäs wor. Wahßbleich wor ehr Geseech, dem der Dut ald singe Stempel opgedröck hatt, doch alle Sorg, alles Leid und alle Aedenut schung dorus geschwunde zo sin. Et wor, als wann der Sching vum zokünftige, üvverirdische Glöck sich ald op der Mutter Angeseech gelaht hätt, als wann se ald halv em Himmel wör. Un als wann se de Nöhde vum Antun gespürt hätt, su säht se op eimol met erlöschender Stemm:„Här Pastur, we glöcklich ben ich, dat ich sterve. Wat soll ich noch op Aede? Ich kumme jo zo mingem Antun... Jo Antun“, reef se op eimol vill lauter, we vörher,„ich kumme, ding Mutter kütt zo der!“
Un we se dat gerofe, do feel se zoröck en de Kösse. Noch eimol dät se deef odeme, noch eimol gingke glöcksillig Lööchte üvver ehr Geseech,— un dann wor se dut.
Em selve Momang ävver, wo ehr Auge för de Aed sich schleeßen dähte, gingken se op för de Iwigkeit, un en unendlicher Freud sohch de Mutter ehre Sonn. Un der Antun, wat dät dä? Woll hä jitz noch op Aede zoröckblieve? Nä un dausendmol na. En wohrhaft himmlischem Glöck begrößten hä sing Mutter, un en Freud un Jubel, we zwei Stäne, flogen ehr Siele vereint empor zom Thrun Goddes.
Un als se do ankome, do frogde der göttliche Heiland:„Nun, Anton, wünschest du auch jetzt noch, daß ein Seliger den Himmel verläßt und wieder zur Erde zurückkehrt?“
Do sohch der Antun freimödig singen Erlöser an un säht: „Nein, lieber Heiland, wer einmal im Himmel ist, soll nicht mehr nach der Erde verlangen. Denn ein Tag bei Dir im Himmel ist besser, als tausend Jahre auf Erden.“
„Du hast wohl gesprochen,“ säht do der Heiland, während hä de Mutter vum Anton op ehr wohlverdeente Plaatz em Himmel foht„Des Himmels Glück ist mit keinem anderen Glück zu vergleichen. Aber wie ich nach dem blutigen Karfreitag des Osterfeues Auferstehungsglück gefeiert, so muß auch jeder Mensch auf Erden, so muß auch jetzt dein deutsches Vaterland des Karfeitags Leid erfahren, um dann desto freudiger das Alleluja singen zu können.“
Ein tapferer Friseur.
Der Schütze, nunmehrige Unteroffizier Fritz Hieronymus, einer Festungs=Maschinengewehr=Kompagnie, ein Friseur aus Würzburg, der sich, obgleich infolge einer Operation körperlich stark benachteiligt, zu Beginn des Krieges freiwillig zum Heeresdienst gemeldet hatte, beteiligte sich, mit zwei Patronenkästen schwer beladen, das feindliche Artilleriefeuer nicht achtend, in vorderster Linie an dem Sturme auf die Höhe von Ban de Sapt. Als ein anderer Mann seiner Gewehrbedienung schwer verwundet wurde, legte Hieronymus, selbst leicht verwundet, diesem den ersten Notverband an und ließ sich erst nach seinem Kameraden verbinden.
Trotz seiner Verwundung arbeitete Hieronymus, nachdem die befohlene Linie erreicht war, wacker am Einbau des Maschinengewehrs mit, blieb auch dann noch in der vordersten Linie, bis ein heftiger Gegenstoß der Franzosen glücklich abgewiesen war und verließ erst seinen Posten, nachdem er von seinem Zugführer ausdrücklich aufgefordert war. den Verbandsplatz aufzusuchen. Seine Ausdauer, Selbstverleugnung und Tapferkeit wurden durch Verleihung des Eisernen Kreuzes 2. Klasse anerkannt.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Sonntag. 16. Npril 1916
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d i u n g e n<space>
(1A) Derbot von Sonderverkäufen und Sonderausverkäufen. Ein 45 jähriger Kaufmann, der ein Konfektionsgeschäft bet eibt, hatte in der letzten Januarwoche in den Schaufenstern auffaltige Plakate von gelber Farbe in dreieckiger Form angebracht mit der Ausschrift:„Bis Ende Januar 6 Prozent Kassenrabatt“. Wegen dieses Vorgehens hatte er sich vor dem Kriegsgericht zu verantworken, weil alle Sonderverkaufe und Sonderausverläufe zu herabgesetzten Preisen, wie Inbentur- und Saisonausverkaufe, sog. weiße Wochen oder Tage, Propaganda= oder Reklamelage, Jo=Pfg.= Tage und ähnliches, verboten sind. Der Kaufmann mächte in der Gerichtsverhandlung geltend, er habe sich vor Aushäugun; seiner Platcie beim Kölner Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerde erkundigt, ob sie zu beanstanden selen, und von dem Verein einen vernemenden Bescheid erhalten. Diese Einlassung wurde durch eidliche Aussage des Vorsitzenden des Verems widerlegt, würde aber auch für die Schuldfrage ohne Belang sein. Das Gericht gab vielmehr der Ueberzeugung Ausdruck, daß es sich bei dem Vorgehen des Kaufmannes um eine marttschreierische Reklame haubelte, die zweifellos unter das Verbol des Gouverneurs fiel, melches darauf aozielte, das Anreizen des Publikums zum Kauf zu unterbinden. Durch die Platate des Beschuldigten mußte beim Publitum die Vorstellung erweat werden, als od es sich um einen Sonderausverkauf zu besonders günstigen Preisen handele, wenn auch die Platate nicht ausdrücklich von einem Sonderverkauf sprachen. Die von ihm gewählle Veranstaltung gehe weit über den Rahmen des normalen Geschaftsbetriebs hinaus. Der Angeklagte war duher für überführt zu erachten. Zwar wurden ihm mildernde Unstände zugebilligt, doch mußte anderseits, in Erwägung, daz ihm durch die vervolene Reklame ein erheblicher Verdienst zugeflossen ist, auf eine fühlbare Geldstrafe erkannt werden. Somit wurde der Kaufmann zu 75 M. Geldstrafe, im Nichtbeitreibungstalle„ 15 Tagen Gefangnis verurtei#t.
,<space> W a r n u n g<space> f ü r<space> W a f f e n h a n d l e r.<space> E i n<space> W a f f e n h ä n d l e r<space>
stund vor den Schranken des Kriegsgerichts unter der Anklage, Teschings unZivilpersonen in jugendiichem Alter, die einen Waffennicht halten, verkauft zu haben. Er machte geliend, er habe germbt, er sei zum Verkauf der Waffen befugt gewesen, da die Bekanntmachung des Kommandierenden Generals des 8 Armeelorps über das Verbot des Waffenverkaufs durch eine Bekanntmachung deeselben Militärbefehlshabers vom 17. September 191 an#oden worden sei Das ist auch richtig. Für den Bereich der Festung Köln aber ist das gleichlautende Wafseenverkaufsverbot des Gouverneurs der Festung nochnicht aufgehoben. Das sriegsgericht ertannte dennoch
auf Freisprechung, da zugunsten des Angeklagten angenommen wurde, daß er sich der Strafbarkeit seines Handelns nicht bewaßt gewesen sei, indem er annahm, die Aufhebung des fraglichen Verbotes habe auch für den Festungsbereich Köln Geltung
4O Eine Fam lien=Abschiedsfeier und ihre Folgen. Unter der Anklage der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt und Gefaugenenbefreiung standen vor dem Kriegsgericht ein 22jähriger Maschinenschreiner, seine 22jährige ledige Schwester und eine 20jährige andere Schwester, eine Witwe, deren Mann gefallen ist. Die große Familie der Angeklagten hatte eines Abends den Abschied eines zum Heere einberufenen Bekannten gefeiert und zog nun singend und lärmend in Köln=Mülheim über die Andreusstraße. Ein Schutzmann verlangte von dem am lautesten sich geberdenden Mädchen, einer dritten Schwester des Maschinenschreiners, die Feststellung iarer Personalien. Offenbar um den Beamten zu verhöhnen, beyauptete das Mäochen unter dem Gelächter ihrer Begleitschaft wiederholt, sie sei im März 1916 gevoren. Darauf sollte das Madchen zur Wache geführt werden, worauf ihr Bruder und ihre beiden anderen Schwestern, die Angeklagten, auf den Schutzmann eindrangen, ihn angreffen und die Schwester befreiten. Darauf wurde der Maschinenschreiner in Sicherheitshaft genommen. Zur Entlastung der Angeklagten hatte deren Verteidiger die ganze, bei dem nächtlichen Aventeuer zugegen gewesene Gesellschaft als Zeugen geladen, jedoch konnte niemand die eidliche Bekundung des Schutzmannes ausräumen, sie wurde vielmehr von noch einem anderen unbeteiligten Zeugen bestätigt. Das striegsgericht betonte in seiner Urteilsbegründung, daß die gröbliche Ausschreitung in der jetzigen ernsten Zeit strafscharsend in Berucksichtigung gezogen werden müsse, und verurteilte den Maschinenschreiner zu zwei Monaten, die ledige Schwester zu drei und die Witwe zu fünf Wochen Gefängnis.
4 Jugendliche vor dem Kriegsgericht. Neuerdings standen wiederum mehrere Dutzend Personen unter 16 Jahren, Schüler, Arbeitsburschen und Lehrlinge, vor dem Kriegsgericht, weil sie entgegen dem Verbot des Gouverneurs entweder Waffen getragen oder zwecklos auf der Straße nach mubruch der Dunkelheit sich aufgehalten, oder Jigaretten geraucht hatten. Ein Tutzend von ihnen wurde unter Annahme mildernder Umstände zu Gelostrafen von fünf bis dreißig Mark verurteilt, die underen wurden dem ordentlichen Gericht überwiesen, nachdem der Gouverneur durch Bekanntmachung vom 10. April verordnet hat, daß die Strafbestimmung in seinen Veroednungen beir. die Melbepflicht der Ausländer, betr. die Jugendfursorge und die Angehörigen feindlicher Stauten aufgehoben und künftig Zuwiderhandlungen gegen die betreffenden Verbote von den bürgerlichen Behörden geayndet werden sollen. 8
##) Verbotenes Waffentragen. Ein siebzehnjühriger Dreher aus Köln=Ehrenfeld stand vor dem Kriegsgericht unter der Anklage des verbotenen Waffentragens, weil er in Lövenich eine Granate
Röiner Lecal-Anzeige.. Koln 16. April 1916.
S Das Kreuz im Nebel.
Nach den Mitteilungen eines an der italienischen From stehenden österreichischen Artillerieoffiziers.
Wenn die k. u k. Haubitzbatterte Ni. X/I, die unten bei B... am W. flusse inmitten eines ehemaligen Matsfeldes eingegraben ist, rechts von der Straße, die nordwarts nach der Karnmetropole führ., ihre Tagesarbeit beender hatte, und wenn die Tammerung
#, gab es für Offiziere und Mannschaften eine Ruhepause von sech, bis achl Viertelstunden. Es war im Spatwinter 1915. Der el vom Isonzo stieg dünngrau auf, die Abendbämmerung setzte #u# ein. Tann mußte die Batterie solange ihr Feuer einstelle bis die gelbe Einm bes itatienischen gesselballons weit ruckwarts
... com Himmel verschwunden war, denn man mußte sich
hinen, dem italienischen Beobachter durch das kraftige, in der
anmerung doppelt gut sichtbare Mündungsfeuer der AchrzeynJentrimerrigen den vielgesuchten Standort der vier Haubitzen vor##g zu verraten„rich din schon im Frieden ern Feind des Uebersiedeln,“ pflegte der Vatterieches, Haupimann von..., Zu sagen, winn die Sprache auf einen aufnans notwendigen Stellungswechlei der Vatterie kam.
War aber die R# vollständig angebrochen, so nahmen die C se nach Bedarf ihre Tatigkeit uneder auf. Die abendliche ause war dienstfrei für cen großten##### der Benteriebesichung, die Mannschan fullte steje nach persönlichem Bedur#nis
aus mit Waschen, welicen, Puge#, Essen, Rauchen und Schlafen.
ich im Offiziersunterstande, der vergraben unte, einem niesigen Haufen van trockenen Maisstengeln lag, versammelte sich eine gemätliche Runde um den glosenden Schwarmofen deim rotlichen
nmer einer kleinen Beirdleumlampe. Lus Sopha, ein Bretterschrugen mir einer trie###maßig aus Sackleiwand und Kuturnz= senern(Maisblattern) hergesteuten Polsterung und die Lehmstühle
Ereignisse geneh
Anfangs Februar traf die Vatterie der erste Verlust. Oberleutnant
###, ein musterhafter Offizier und tadelloser Kamerad, wurde
#nen einen italienischen Granatschug beim Gange nach der Benmungsstele im visanterngraben getötet. Das gleich darauf ende Trommelfeuer der Italiener, verbunden mit einem beeit angesetzten Infanterieangriff des Feindes gegen den Brücken#inderte die Kameraden des Gefallenen, die Leiche zu bergen.
endlich, nach Stunden, daran#hen wollte, stellte es sich
n daß gerade im Gesichtsselbe des vierten Geschützes die tischen Granaten ihrem Opfer ein richtiges Artilleristengrab gehöhlt hatten. Auch einen Hugel hatten die schweren Geschosse über den Leichnam des Tapferen gewölbt und nach Einsegnung durch den Feidkuraten des Divisionsstabes in B. konnten sich seine Kameraden begnügen, nach einiger Glättung der Umgebung auf dem Hügel ein Kreuz aus weißen Birkenstammchen mit entsprechender Inschrift aufzusslanzen. So verblieb der tapfere Sc... noch
im Tode bei seinen Kriegskameraden, und das Kreuz auf seiner letzten Ruhestätte grüßte allabendlich weißschimmernd durch den Nebei zur Batterie herüber.
Am selben Tage, als die diensfreie Mannschaft mit ihren Führern von der kurzen Leichenfeier wieder einrückte, stellte sich der Ersatz für Sch...., ein hochgewachsener Artillerieoberleutnant der Reserve, dem Battertechef und seinen neuen Kameraden vor. Dr. A. war vom Divisionar in.... ais besonders befähigt für den wichtigen Posten des Kommandantenstellvertreters der Batterie ausersehen worden M. Ernst und Eifer widmete sich Tr. A. seinem Dienste und erward sich rasch die Sympathie der übrigen vier Herren, sowie die Ge###eigtheit der Mannschaft. Nur die abendlichen Plaudernunden behielten nach dem Tode Sch... eine dauernde Lücke, denn sein Ersatzmann zog es vor, statt in dem wohldurchwarmten Unterstande zu weilen, meist am Geschütze 4 zu stehen, um nach dem Kreuge auf dem Grabe seines Vorgangers hinüberzublicken. War es dann in der dichten Tunkelheit nicht mehr sichtbar, so trat er mit tiefem Ernn auf dem Antlitz in den Unterstand, aß hastig sein fruhales Mahl und saß meist stumm die wenigen Minuten abseits, die ihm dann noch blieben, bis die Pflicht wieder zum Dienste rief.
Bald sollte indessen aus dem Munde Dr....9 selbst Auf klärung werden. Während eines stärteren Artilleriegefechtes legte nämlich eine feindliche Granate, die 20 Schritte vom Grabe des tapferen Sch... explodiert war, das Kreuz um. Am selben Abend trat Dr. 1... fast gleichzeitig mit den übrigen vier Herren in den Unterstand und begann, als sich nach dem turzen Mahle Gelegenheit bot:„Ich weiß, meine Herren, daß ich Ihnen eine Erklarung über meine sonderbar erscheinende Anhänglichkeit an die Grabstatte meines tapferen Vorgangers in der Batterie noch
an unserer Anstalt mit Arbeit überhäuft gewesen, so daß ich ers nach fünf weiteren Wochen mich wieder recht um Alfred kümmeri konnte.
Da erhielt ich vom Kommando und von einigen verwundet### Kameraden des Jungen die schmerzliche Mitteilung, daß er ve mißt werde. Am 14. September war das Feldjäverbataillon an der Festung nach dem Saveufer kommandiert worden, hatte do leichte Deckungen bezogen und sollte nach einigen Tagen mitte bereitgestellter Zillen den Fluß übersetzen. Die Serben erhielfe allerdings verspätet, von diesem Plane auf irgendeine Art Nachri
und befeuerten das zum Einschiffen entwickelte Bataillon im letz Moment scharf mit Schrapnells. Seit dieser Zeit war Alfred ve
bei sich geführt hatte, ohne im Besitz eines Waffenscheines zu sein. Der Angeklagte behauptete, er habe die Granate aus der Fabrik in Junkersdorf, wo er beschäftigt war, mit nach Hause genommen, um sie als Andenken an den Krieg aufzubewahren. Die Granate sei nicht geladen gewesen. Das Gericht hielt diese Einlassung des Angeklagten für nicht widerlegt, vielmehr für glaubhaft, da nicht anzunehmen sei, daß er in den Besitz der Granate hätte gelangen können, wenn sie geladen gewesen wäre. Der ungeladenen Granate kam aber die Eigenschaft einer Waffe nicht mehr zu. Deshalb wurde der Dreher freigesprochen. 8
SOziales, Handwerk, Gewerbe.
* Gefährdung der Arbeiterinteressen. Unter diesr Ueberschrift#reibt das Zentialblatt der chienlichen Gewerischaften(Nr. 8) nach einem Rückblick auf die jünsten Vorgange in der Sozialdemokratie:
Das Interesse der gesamten Arbeiterbewegung an der weitere Entwickelung liegt namentlich auf zwei Gevieten. Einmal darin, daß aus dem Verhalten der sozialdemokratischen Minderheit die politische Reaktion Gewinn zieht. Die politische Reaktion in aber mit der sozialpolitischen gleichbedeutend. Erhofften die Gewerischaften aus der bionigen Entwickelung mit Recht eine Verbesse rung ihrer öffentlich=rechtlichen Stellung, so wird die Reaktion aus dem Verhalten der sozialdemokratischen Minderheit Nahrung für das Wiederaufrichten veralteter Vorurteile und auscheinend bereits beseitigten Mitztrauens entnehmen. Ferner aber muß jeder Streit in der zahlenmäßig ohnehin so geschwächten Gewerkschaftsbewegung jetzt verhängnisvoller denn je wirken. Und schließlich der Schaden des Verhaltens der sozialdemokratischen Minderheit für Dents#lands ganze Sache in diesem Kriege! Die Minderheit hat sich selbst genugend badurch charakterisiert, daß ihr geistiger Führer Vernnein— man denke Bernstein!— mit unglaublichem Zynismus effen sagen durfte, in der Kreditablehnung durch die Minderheit lage deswegen keine Giejahr, weil man ja doch wisse, dai, die Volksvertretung in ihrer Mehrheit die Kredite bewilligen werde. Damit ist der völlige Mangel an. Verantwortungsgefühl bei diesen Leuten klar zulage getreien.
„Die chriuliche Arbeiterbewegung,“ so schließt de Zentralblatt,„wird mir auln ihr zu Gebote stehenden Kräfte die sich im Verhalten der so ialdemokratischen Minderhei# kund gebenden Tendenzen bekämpfen Fester deun je wollen die chei lichen Arbeiter zu ihrem Vorke in dieser weltoeschichtiche Stunde stehen, fester denn je aber auch zu ihrer Begegun, deren Grundsätze sich im Kriege entsche dend bewährtyb!“
mißt, wenigstens sah ihn niemand mehr am anderen Ufer, und wir mußten annehmen, daß der kriegsbegeisterte Jüngling wie so viele andere ein namenloses Grab im Ufermoraste oder in den schlammigen Fluten der Save gefunden habe...
Drei Monate nach dem Beginne des zweiten Angriffes und der Bezwingung Serbiens im Oktober 1914, erhielt ich den B in Belgrad bei der Regelung einiger Schulfragen mitzuwirl Mein Aufenthalt und meine Arbeit in Belgrad wickelten sich in unerwarteter Kürze ab, so daß mir von der zugemessenen Zeit mehrere Tage zur Verfügung blieben. Ich beschloß sofort, nach der Festung.. hinüberzufahren, um dort vielleicht nähere Angaben über das dunkle Schicksal Alfreds zu erfahren. Beim Festungskommando in P. wußte man mir jedoch nichts mitzuteilen, doch zeichneten mir die dortigen Kameraden den Abschmii am Saveuser, wo das.. ite Feldjägerbataillon überschifft hatte, in meine Karte genau ein. An einem nebeligen Tage machle ich mich auf den Weg, um wenigstens den Boden zu betreten, wo Alfred wahrscheinlich sein junges Leben ausgehaue Der Kulscher, der mich mit einem Einspänner aus de brachte, erklärte mir, daß er nur bis zu einer gewissen
fahr
n könne, u von W rarh
hatte. Stadt scheine Unt
Mir schr zend
1
u Fu den u
nitte!
weit
er den Vori der
kinnd
er sch
sa weiter hinaus keine Gelegenheit zen und Pserd zu finden sei. Ich ließ ihn alf die Schenke erreicht hatten, dort zuri r. Bald stimmten einige Mertmale d der Karte bezeichneten Puniten. Lin sah
deckungen hie und da. Ich ver elbein. Der Nebel war noch di siel. Trübselig rauschte das den kahlen Zweigen der Weiden hin richtige Allerfeelenstimmung bemach
11
iner
410
er ce= fer in
der
und ging quer id feiner Reger en Graben, an die Trauerflore, und eine
sich meiner, als ich, unischauend, die Lichter der hochgelegenen..e# Festungskaserne wie Grabkerzenflammen durch das Nebelgrau blinzeln sah. Der Schmerz um Alfred ergriff mich mit neuer Frische ann klangen sieden dünne Schläge einer Turmuhr von irgendmoher, und ich wundte mich um, um zu meinem Wager ehren.
zuruck
Ta gewahrte ich etwas abseits im Felde durch den Nebel die bestall eines Soldaten, wahrscheinlich irgend eines Sicheungspostens an einem militärischen Objekt, und der Gedanke kam nir, beim Wachkommando, das wahrscheinlich in der Nähe in einer Schilshütte tampierte, allenfalls doch noch Näheres erfahren zu konnen, va die Landstürmler jedenfalls Bauern aus der Umgebung waren. Ich schritl auf den Posten zu, doch der Nebel hatte mich in der Entfernung getäuscht, er schien ziemlich weit weg zu stehen. ch schritt rascher aus, von der Mann, der mit dem Rücken gegen nich, in einen langen Mantel gehüllt dastand, schien mir immer nehr zu entweichen. Das lehmige Erdreich klebte sich in Klumpen meine Stiefel und ich blieb stehen. Der Posten war entfernter Is je, doch deut## sah ich das helle, über seinem Rücken getreuzte
temenzeug, Dieses schiefe Kreuz im Nebel blieb bestehen, als eim Weiteraehen die##stalt des Soldaten im dicken Nebel ganz ##unzand. Junina rusah, durauf„...
war ein werkliches Kreuz, meine Herren, ein Kreuz
us lichten Holzlatten, das bescheidene Kreuz eines einsamen oiomengrades, von dem Wachtposten sah ich keine Spur mehr.
dem schier####nden Querbalken las ich erschüttert in veraschener Tintenstifeschrift:„###.un Andett Alfred.... vom
.. Ienerh#lbillon Komp., 5 Zug. er starv an dieser
telle im 18. Ronre seines Lebens den Too für Kaiser und Vaterind.“ Tas sreuz hatten Wind und Regen schief gelegt. Ich
hrieb mir den Tert auf und kehrte nach einem stillen, innigen
bete nach der Schenk, zurück. Um 9 Uhr abends traf in
... ein. I Kafino traf ich die Kameraden vom Festungsmimando, denen ich den Erfolg meiner Suche mittellte. Später Schwester das einiame Grab Alberts besucht, heute ruht er arme Junge an der Seite#n Eltern aus dem
... Wie ich noch vor meiner Abreise erfuhr,
#. in weitem Umtreise des Saveufers, wo ich Ailberts „ isames Grab fand, seit Menschengedenten kein miliärischer Posten.

Sekte 14.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 106&a Sonntag, 16. April 1916
Furoetung u. Seie 7
guterh. Sof., Chaisel u Auszieh., gedr. 3 hief Beich. Ann .=Bich.nd Rochusstr. 102 u. R. B
### sof bar #t ung m Dreis 15 Hansaring 49. Uth Lag.
Bians von en schlossenem 141t0 Kaufer ges Ang u. 325 a. d 2. Besch Breitestr. d.
Zegale Better, Kleiderschr., Küche ai. Korbmacher, Lochner u. 10,p
güein Schlafz.=Y öb..kaus ges Korbmacher. Lochnerst 22. b
Butter=, Schmalzund Margarineversorgung.
Vom 17 d. Mts. ab beträgt der Kleinverkaufspreis der von der Stadt abgegebenen Feitwaren in den bekannten Ver“
haufsstellen
für ¼ Pfd. ausländische Butter 30 Pfg.
„ ½„ ausländisches Schmalz 57„
„„„ ausländische Margarine 57„
Cöln, den 11. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J.:
Adenauer.
1*
C
Tiermarkt
Bilanz der Gemeinnützigen BeamtenBaugesellschaft Cöln
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Cöln.
am 31. Dezember 1915.
Schlachipferde
werden zu höchsten Preisen an gesauft, bei Unglücks ällen so! fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
5o1 K 8
Inventar 98|15
Wertpapere 17604·33
Sparkassenguthaben 3449 23 Insenforderung 21492
Kassenbestand 129.,06
Haben
2149•69
I. Geschäftsg thaben
20536
Abgang 1915 1925 18611/—
2. Relervefonde 308·09
3. Sonn Schulden(an ausgeschied. Mitglieder och zu zahlende Guthaben) 1925—
4. Reingewinn 651 64
21497 69
Teieson 1
Schachtpferse
werden zu selten hohen Preisen angehauft. Eigene Trans ort
Hald M0ai mmor#####o 1 Mitgliederzugang 1915 17. Abgang 16, also am Jahreseude
Auln, Mul Eiinersraße rr 1 30 Mitglieder. Die G schäftsguthabn vermehrien sich un nußschlacter zum welgen Roß 1 66.4, die Haftsumme vermehrte sich um 300 M, die Gesamthastsumme am Jah esende betrug 30300.4 Cöln, den II. März 1916.
Jonen, Drollmann, 5* L. Houben. Bonz.
Kölner Zentral-Saatstelle
aligs
Gczggg“ Köln a. Rh. Forzegrocher
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“c
Luremeurgerstr. part
schres
Welcher
Kerlame
als Nebenbeschäftig. snbeilung von achgem fur eine große FeinI. Zwiedack- und Nahrer#e en u MC 923 an ntemn&amp; Vogler, Jtbin.
St. Josefshaus, Fischenich, Bez. Köln
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
eim für Rekonvaleszenten. Ruhiger Aufenthalt für eriolungsbedürftige Damen. Schöner Ferienaufenthalt für Erachsene und Kinder. Letztere werden auch ohne Beisein von Angehörigen aufgenommen und von einer Schwester beufsichtigt. Einrichtung für Kreuznacher Soolbäder, welche luch Verordnung des Arztes verabreicht werden.— Vorzugiche Küche, gute Verptiegung, billige Preise. Nähere Auscunft erteilt die Ober.n.
i ec. ehneklaten
en und„W crsche e
hinen.
ldeuten
i
Gesnt S 31g Spezialgeschäft W
u0 185 a. 5 ür Gas-Herde un—
# Neuer Brenger mit!
S. marrlomma
nhausgasse.
—
amon
Anouller!
ür Gas-Herde und Kocher.
Sparklamme!
eir s. Geleuchtungshaus Schiffgen Köhle 8 14.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 1I. Sitzung am Mittwoch, den 19. April 1916, nachmittags 61. Uhr.
I. Verkauf von Grundnücken.
2. Bewilligung eines Zuschusses an die isr. Haushaltungsschule fr 1916.
3. Weiterführung der Wärm und Arbeitsstuben über den 1. Mai hinaus.
4 Instandsetzung des Hauses und Daches Klingeloütz.7 sowie des Daches Nr. 45.
5. Fluchtlinienplan betr. diEgilmarstraße in Fittard.
6. Fluchtlinienplan detr. di Venloerst zwischen Rochus und Militärrngstraße.
7. Umwandlung je einer Ma schinenmeisterstelle bei Schlacht= und Viehhof un beim Hafen in Obr maschinenmeisterstellen un einer Werk###tmeisterstell beim Ha en in eine Ma schinenmeisterstelle.
8. Neue Waisenordnung.
9. Schwesternpflege in der Au nahmestation des neue Waisenhauses.
Weit rfüh ung der Züg der Straßenbahnlinie 6 ar stelle der Linien 5 und vom Chlodwigplatz über d Bonnerstraße nach Mann feld und.derberg Umbenennun, der Ziege straße. Zwischen Für Pückler= und Kitschburge straße: Schinkelstraße, vo da bis Voiglelstraße Christtan=Gaustraße.
Bekanntmachung
Bei Beginn der diesjähriger Berie#elung wird hiermit ar z 33 Absatz 1 der Wegepolize 3 rordnung vom 27. Okt 19 ur den Regi rungsbezirk Cö hing wiesen, wel der lautet:
„Im Dien1 defindlich Juhrwerken der Feuerwe und zur Straßensprengun. bestimmten Wagen usw sowohl von üb. rhol.nden, a von entgegentommenden Fuh werken, Retern eh.reiber und Kartenschiebern übe. vollständig Raum zu gede Gestattet dies die Oertlichke nicht, so muz auf der Se### des Weges so lange ange halten werden, bis jene vor über sind.“
Zu den Fuhrwerken sind au Fabrräder zu rechn n. Um ein wirksame Ver#e elug zu er möglichen, ist auch erj rderlich, daß die Fußgänger den Spreng wagen Raum geben Coln den 13. April 1916 Der Obervürgermeister. J..: Lau#.“
10
1.
Violinen
mit Bogen und Kasten in jeder Preislage.
Hans Gruber, Hofl.
K In. Kreuzgasse 9.
e a e a e a e ie a ie
Das Interesse aller Herren
vendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des Sichasieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasicrapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage berwunden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden t ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann,
„Ullrich“ Selbst-Rasier-Apparat
I mit 6 Klingen„ g..„ 300. □ III mit 12 Klingen....00.K 0*
II mit 12 Klingen....„ 5,00 u] IV mit 12 Klingen... 10,00A
Ulrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St..75.K,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St..K
(alalum)“• P. UIIrieh Ehrenstrasse 14 a e a a ae
Pianos
Flügel, Harmoniums
Miete, Tausch, Stimmen, Reparieren.
A. Sauerwald
Kgl. rum. Hofl. Hohenzollernring 20.
Alleiniger Vertreter von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nfl., Schiedmeyer
9.*)
riedhof Cöln-Kalb.
Das 6 äberfeld Flur XI des ten Fre hoses Cöln=Kalk. auf eichem die letzten Beerd gungen on Erwachsenen vor dem 1. pil 1896 stattgefunden haben, angt nach Ablauf von drei ona en zur Abräumung,
De aus den Grabstätten noch orhandenen Denksteine. Kreuze w. werden den Eigentümern der Angehörign aus Antrag nd beim Nachweise des Aneichts während der obengenannen Dauer von der Freohofverwaltung Cöln Kalk verabolgt wrden.
Nach Adlauf dieser Frist ericht das Anrech an allen auf en Grabstätten nod orbliebenen Gegensänden, die alsdann n<space> d a s<space> E i g e n t u m<space> d e r<space> S t a d t<space> übergehen und entfernt werden. Cöln. den 15. April 19 6 Der Overbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff. 1
Kriegerfrau
bittet Edeld. um weiß Komm.= Kleid s. l0jähr. Mädchen u. getr. Anzu; und Wäsche für 1 jähr Jungen geg. gernge Zohlung Off u. M 57 an die Hauptv. Nippes, Vierjenerst aße 6.
Damen=Absätze.80
Damen=Sohlen""————.90
Herren=Absätze-.„1 20
Herren=Sohlen—.80
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe Wie bek. nat gute Schlen. Dito großes Schuhlager. Vielrach alter Preis.
Pelmann. Flup's ein 1“
5 Minuten vom Bahnhof.
Leldpost-=Schachteln
von nur best n Lederdeckeln angesertigt, liesert z. bill. Preisen in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäu er Extra=Preise. Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik Mart nstraße 1, Toreingang.
Werkstätte
; m. ges. ea. 80 gm. Köln=Mitte.
Off u. B 308 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichenl
Grauerhü
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Kleines Feuilleton
11
Ue be
un Der deutsche Angriff auf Verdun hat tem Schage aus einem tatigen, von frischem rte in eine Stätte der Oede, der Verlassenhei verwandelt. Wie schwer die jüngnen EreigVerdun saten, geht aus einer Schilderung ni Nelos=Berichterstatter von der französischen Statte senbet:„Als ich sechs Wochen vor Bewe nach Verdun kam, lebten die Bürger Froher Gemütsverfassung und im Gefühl
kheit. Heute gibt es in ganz Verdun überhaupt
rsonen, die es gewagt haben, in der bombarbleiben. Ter Gasthof, in dem ich bei meinen übernachtete, ist zwar noch ziemlich unversehrt, wurde durch eine schwere Granate in Splitter mnoelt. Das Kaffeehaus gegenüber wurde von
en getroffen, die sein Eisendach in phantastische
Anden. Die Kathedrale int mit Ausnahme einiger
traßen sind völlig leer und sind geschlossen. Nur bei der überstürzten eres, das zu langGehöfte sind durch Manchmal sieht man Irnament oder eine heil geblieben sind. Diese
in der ile gar nicht abgeschlossen worden waren. Durch ,<space> e i n e s<space> o f f e n e n<space> H a u s e s<space> e r b l i c k t<space> m a n<space> n o c h<space> e i n e n<space> f ü r<space> Pen gedeckten Tisch, die Platten sind noch halb, die # i# verschwunden. Aepfel und Apfelsinen liegen noch auf tern. Ueberall erblickt man öde und trosttose Verlassenheit. Hauser in den toten Straßen einer toten Stadt, deren Trümmer von eifrigen Kinematographen aufgenommen werden, die die einzigen Besucher dieser zerschossenen Viertel sind...“
Un
5
Tote
0 Wann kamen 1871 zuerst deutsche Truppen nach Paris?
Am 1. März jährte sich zum 45. Male der Gedenktag des Einzugs deutscher Truppen in Paris. Wenig bekannt dürfte es aber sein, daß eußer den Fortsbesatzingen schon ein
Konat früher demiiche Truppen einen Bahnhof der Seinempt adi pssiert haben.
Am 2. Januar 1871 hitten an der Loire die Kämpfe gegen
dee französischen Armeen b gonnen. welche die belagerte Hauptnadt entsetzen sollten. Die eiserne 22. Division vom 11. Kops vildete mit ter 17 Division des 9. Korps das 13. Armeekorps unter dem Oberbefehl des Großherzogs von Mecklenburg. Von unserem Regiment, Hessisch's Feldaltillerieregiment Nr. 11, eihmen an den Kämpfen 6 Batterien teil Am 5. Januar stießen wir auf den Feind, der in zehntägigen Kämpfen bis Alencon zurück. gettieben wurde. Vor Alencon setzte sich der Feind unter dem Oberbefehl des Generals Chanzy nochmals zur Wehr, wurde aber nach heftigem Feuer zum Weichen gebracht. Damit endete der Krieg an der Loire. Die 22. Div sion wurde dann noch zur Unterstützung der 2. Armee nach Rouen gerufen, wurde aber nach kurzem Verweisen in den Verband des 9 Armeekorps nach Versailles zurückveordert. Die in den Kämpfen verwundeten Soldaten kamen meistens in die Lazarette von Chaitres.
Schreiber dieses wurde in dem letzten Gefecht vor Alencon schwer verwundet, langte nach sechstägiger Fahrt— an einem Tage sogar mitten durch eine Schar Franktireurs— in Chartres an und kam in ein schönes Lazarett. Hier herrschte aber großer Mangel an Brenumaterial, so daß nicht einmal die Krankensäle g heizt werden konnten. Auch war das Bettzeug voll Ungezief r. Daher wurde es mit Freuden begrüßt, als es eines Morgens nieß, es sei ein bay rischer Sänitätszug angekommen. Obwohl der mich behandelnde Arzt wegen meiner schweren Verwundung Bedenken hatte, konnte ich an der Heimfahrt teilnehmen. In rasender Geschwindigkeit fuhr der Zug auf Versailles zu, wo
wir durch den Besuch des Prinzen Luitpold erfreut wurden. Nach einigem Aufenthalt ging die Fabit weiter nach Paris. Es worde nun bekannt, daß der Zug nach Orleans bestimmt gewesen, aber veranlaßt durch die Waffenstillstandsverhandlungen, auf Paris zugefahren sei. Vor Paris angekommen, hatte die deutsche Mas tine ihre Kohlen an eine französische Maschine abgegeven, da es in Paris keine Koulen gab; die französische Naschine hatte dann den Leerzug nach Charrres und, nach Aufnahme der Verwund#ten. wieder nach Paris gebracht. Auf dem Parisei Bohnoof konnten wir zu den Fenstern hinausstrauen; ußerhalb der Wagen durfte sich aber niemand sehen lassen. Wir bemerkten, welche Wirkung die deutschen Granaten getan hitten. Eine große Anzahl zweistöckger Versonenwagen war völlig zusammengeschossen und die aus#nd= und Aschensäcken errichteten Hindernisse wielen gewaltige Löcher auf. An dem Bahndamme waren Frouen und Kinder damit beschäftigt, aus d n Aschenresten der Maschinen noch Kohlenstückchen herauszusuchen. Soweit mir erinnerlich, hieß der Bahnhof Mont Parnasse: da er hoch gelegen war, konnte man in die angrenzenden Straßen hinabschauen, zu denen sich kein Mensch blicken nueß. Rch dreistünnigem Aufenthalt erhreit unser Zug außerhalb des Bahnhofes wieder die deutsche Maschine, die uns der Heimat zuführte. Bei Epernay mußte der Zug, da der Tunnel gesprengt war, die von Pionieren um den Berg geführte Feldbahn befahlen und bei Toul die dort errichtete hölzerne Eisenbahnbrücke benutzen.
Da der dreiwöchige Waffenstillstand am 28. Januar 1871 geschlossen wurde, hat der Zug etwa zwei Tage nachher, also am 30. Januar Paris passiert; an diesem Tage sind also wohl die ersten deutschen Soldaten in Paris gewesen. Am 1. März taben an dem Einzug von unserem Regiment die Batterien Teubel und von Gillern teilgenommen; die Pferde wern im Stall einer Omnibusgesellschaft untergebracht, und ein Teil der Kanoniere hat immer bei den Geschützen bereit gestanden, welche gegen das Marsfeld abgeprotzt waren.-p.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 106&amp; Senntad. 10. April 1916
Seite
Wer tren gewirkt, bis ihm die Kraft
gebricht,
Und liebend stirbt, ach, den vergißt
man nicht.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für Kaiser und Reich, fern von seinen Lieben, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter treusorgender Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Vetter
Hubert Schoulen
Landsturmmann im Ini.-Jnt. 240
im Alter von 39 Jahren, wohlvorbcreitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Hubert Schoulen
geb. Charlotte Scharff.
Köln(Richard-Waguerstr.), Schl fbahn, Burscheid, Nieukerk, den 15. April 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 17. April, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 0
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohlachtbare
Gertrud geb. Schmitz
Donnerstag, den 13. d.., abends 6 Uhr, nach längerem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Engelbert Dubbelfeld.
Köln, Ensen, Poll. westl. u. östl. Krlegsschauplatz, den 15. Apri 1916.
Die Beerdigung findet am Montag, den 17. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Fleischmendigung fin 4½ Uhr, gergasse 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte vorstehendes als solche zu betrachten. cb
Statt besonderer Anzeige.
Heute entschlief sanft nach längerem schwerecn, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante
Josefine Lirkel
im vollendeten Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Bülowstrasse 7, Köln, Neuss und Brüssel, den 12. April 1916.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 17. April. nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten. p
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden beim Tode meines unvergeßlichen Gatten meinen innigsten Dank.
Gestern abend gegen 10 Uhr entschlief sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche unser guter unvergeßlicher Vater, Schwiegervater und Großvater
Herr August Waidelé
im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Lejeune-Waidelé.
Köln. Freiburg i..., Söderhamn(Schweden), den 15. April 1916.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 18. April, morgens 9½ Uhr, in der IerzJesu-Kirche.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufenring 55 aus. p
Seine und unsere Hoffnung
Auf ein lebend Wiederschen ist vornichter.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb den Heldentod für Deutschlands Sein und Ehre unser beissgelichter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Musketier
Peter Berg
Inft.-Regt. 18, 7. Komp.
im blühenden, lebensfrohen Alter von 21 Jahren, als ihn ein tödliches Geschoss erreichte und er im Feldlazarett Nr. 7 noch an demselben Tage starb. Er war im Leben unsere Freude, er bleibt im Tode unser Stolz.
Im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Albert Berg
Franzicka Berg geb. Metten Franziska Geues geb. Berg Albert Hermann Berg Karl Ceuss.
Köln-Kalk. Troisdorf, Köln, Köln-Deutz, Mülheim-Styrum.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Von uns wirst du nie vergessen werden.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 18. April 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk. 7
Staft besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod füre Vaterland am 21. März infolge einer Verwundung mein lieber, unvergeßlicher Sohn, unser guter Bruder, Enkel, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Jean Breuer
Ers.-Reservist im Res.-Inf.-Reg. 25, 4. Komp.
im 29. Lebensjahre
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen: Frau Wwe. Carl Breuer.
Köln, Hersfeld, den 15. April 1916.
Friesenstr. 47
Das Seelenamt wir gehalten am Montag, den 17. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 55
Erst jetzt erhielten wir die erschütternde Nachricht, daß unser innigstgeliebter ältester Sohn, unser guter, treuer Bruder
Herr Lehrer
Theodor Müller
Leutnant der Reserve im Reserve-infanterie-Regiment Nr. 69,
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse im Alter von beinahe 27 Jahren als Führer einer Kompagnie am 25. Sept. 1915 in Feindesland den Heldentod gestorben ist.
In tiefer Trauer im Namen der Familie:
Anton Müller
Eisenb.-Betr.-Sekretär.
Köln-Nippes, den 16. April 1916.
Mauenheimerstraße 50.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 18. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Anzeige nicht erhalten. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 20
Meraae ane Ae eudg eur un Wer Dich gekannt, vergißt Dich nie.
Am 14. d. Mts. erhielten wir die trauri Nachricht, daß unser innigstgeliebter und Bruder
Spezial-# arzt für 34 Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonni.—1.
Heinrich Thumm## Kronleuchter
Res.-Inf.-Reg. 53, 10. Komp.
infolge eines Granatschusses den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat, im Alter von 22 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Karl Gras
nebst Kindern.
Köln, den 15. April 1916.
Die h. Messe für den lieben Verstorbenen war
heute morgen in Sankt Ursula.
Am 7. April 1916 starb den Heldentod fürs Vaterland unser Beamter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kol. Hängelichtpender von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Tiefschwarze
GehrockAnzüge
Gleichzeitig mache ich die ergebene Mitteilung. daß ich das Geschäft im Namen meines Mannes weiterführe, und bitte ich meine hochgeschätzte Kundschaft, das Vertrauen, welches letzterem entgegengebracht wurde, auf mich übertragen zu wollen. Für gute Arbeitskräfte und tadellose Bedienung werde ich stets Sorge tragen. 8e
Frau Joseph Paftrath.
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer, Aachenerste 190
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ Im Wochenbette. 1
Unteroffizter im Inf.-Regt. Nr. 332 3. Komp.
Wir verlieren in ihm einen strebsamen und fleissigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 14. April 1916.
CONCORDIA
Cölpische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Kölner Liederbranz.
Hiermit die traurige Nachricht, daß unser langjähriges Mitglied. C
len Christian Dué
verschieden-t.
Seine treue, tatkräftige Anhänglichkeit an den Verein und sein berzgewinnendes, freundliches Wesen sichern dem lieben Freunde ein bleibendes Gedenken
Zur Beerdigung am Montag, den 17.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Antwerpenerstr. 46 aus, laden wir höfl. ein.
aus fein. Aach. Tuche
u. Kammg., egene Anfert. teils Ersatz für Moß für jede Größe u Weite richt## pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 754
Strengste Reell. Feste Pr.
Königstraße 5
an der Malzmühle
Konfekt.=Haus Seligmann
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Samm ste usu.
in jeder Preislage u. Farbe
3
Der Vorstand.
Pallabona
unerreichtes
trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trockenem Wege macht sie locker u. leicht zu frisieren ver h ndert Auflösen der Friser. verleiht seinen Duft, reinig: die Kopfhaut Gesetzlich„ chaß., erztlich empfohlen. Dosen#.80,.50 u. 2,50 bei
Damenfriseuren. in Parsümerien. Nachahmung weise man zurück. d
Waidmarkt 18.•0
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
fabrik fliedertage
Obladen Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos niums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.* Bequeme Teilzahlungen. Niete mit Ankauf-recht
K
*.**„—„
4# 4

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Sonntag, 16. April 1916
Bevor Sie kaufen sehen Sie sich unsere kolossale Auswahl an. Trotz der Teuerung kaufen Sie bei uns durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch den EngrosVersand recht preiswert!
Die modernsten
Jünglings Anzüge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren
aus nur soliden und haltbaren Stoffen
16, 18, 20, 24, 27, 30, 35, 38, 40, 42. 45, 48 Mark.
Feste Preise.
Knaben-Anzüge
für das Alter von 10 bis 14 Jahren
15, 18, 20, 24, 28, 30, 35 Mark.
Feste Preisel Strengste Reellität!
ätholischer
Oilks Clerein
Kbill gegründ. 1867.
1916.
findet statt:
Montag, den 17. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwärdige herr Pfarrer Kastert.
Thema:
u über unsere
ei
Nur
Königstrasse 5
an der
Beim Einkauf von 30 Mk. an werden 2 Mk. Fahrgeld zurückbezahlt.
Sonntag bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöllnet.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselbe berechtigt zum Eintritt der betr. Familie, oder Lösung einer Karte von 20 Dsg a Person und Vortrag. Die Galerien sind den Damen reserviert Mitgliederkarten sind an der Kasse und nachstehenden Debitstellen zu erhalten.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Debitstellen: Jos. Groß, Blindgasse 33, Th Hamm, Eintrachtstraße 1 5. Jos. Moll, Unter Goldschmied 36. Frz. Neuhöffer, Köln=Deutz, Arminiusstraße 1B, Heinr. Pelzer, Mühlenbach 7, Frz. Pohl. Türmchenswall 46. Alb. Roth, Zülpicherplatz 3, Nik Jos. Hoffmann, Vondelstraße 15 und an der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85.
Zweigverein Köln(N..-.)
Flandrischestrasse 10
Telephonnammer A 8918 Postscheekkonto Nr. 51 119
Geschlossen
von Montag, den 17. Auril
bis Donnerstag, den 27. April.
de
(Sumatra-, Vorstenlanden-, Brasil-, Mexiko-, Havanna-Zigarren, Zigarillos)
Eugen Joseph, Köln
Gewerbehaus
Johannisstr. 72.80 Fernspr. A 2460
General-Vertetung grosser Zigartenfabriken.
Grosses Zigarettenlager. Lagerbesuch empfohlen
—
Telephon A 511
Bestes
natür
Mineralwasser
Ueberall zu haben.
Mineralwassergesellschaft
Kö.n, Hohenstaufenring 42.
—
.c schen im
sichere Wirkung!
Gürzenich=Chor.
Montag, den 17. April abends Punkt 715 Uhr:
Gesamtprobe
im Konservatorium.
Dienstag, den 18. April abends Punkt 7½ Uhr:
Gesamtprobe mit Orchester im Gürzenich. vo
Ausgabe der Karten zum 12. Konzert.
Nippes
Anzüge
8 K
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Fi
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Sonntag, den 16./4. 1916
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 und 8½ Uhr
In beiden Vorstellungen
An zweiFronten
ungekürzt; vorher
das Riesen Programm
Nachmittags zahlen Kinder und Militär halbe Preise. Vorverkauf Zigarrenhaus Pappermann. Marstallbesichtigung von 10 bis 2 Uhr. d“
I..-T. Kölner Liederkreis u. I.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel.
Ostermontag, den 24. April. abends 8 Uhr
Konzert
(vor Stuhlreihen)
zum Besten bedürktiger Kommunikanten und Konfirmanden Im grossen Saals der Bürgergesellschaft Mitwirkende: Fräulein Angele Vidron
Opernsängerin vom hiesigen Opernhaus.
Fräulein Therese Sarata
Geigenvirtuosin.
Chöre von Becker, Blumenberg, Cursch-Bühren. Jüngst, Kreutzer, Mozart, Neumann, Reinthaler, Schwartz, Wohlgemuth.
Konzertflügel von Rudolf lbach Sohn.
Karten 2 u. 1 M. bei P. J. Tonger, am Hof, im Vereinshaus Comp, Neumarkt 16, und an der Abendkasse.
* Der Vorstand.
eliunde F0
Otto Breuer
Spezialgeschäft für
elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstrasse 5.
Fernsprecher B 975. 0
k.
I.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung. Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
Abt. Kriegshaushalt.
Während der Österferien fallen die Hauswirtschaftlichen Beratungen und das Probekochen aus. Die Wiedereröffnung derselben wird noch bekannt gegeben. d“
(Vereinigte Ctadttheater
Vorstellungen zu herabgesegten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 17. April 1916
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Wolter, Rohr;
Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Foerster, Robert. Oster
Anfang 7, Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der plätze: Fremdensoge, valkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte,
.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Dienstag, den 18. April 1916— Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Heimat.— Anfang 7½ Uhr:
Montag, den 17. April 1913.
Gyges und sein king.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker; Herren:
Gode, Aßmann, Eggerth, Majewski.
rE. Ex.
Anfang 7½2 Uhr.
Ende ungefähr 10. Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 1d. April 1910.— Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung:
simon von Kyrene.
Eine Legende von Emil Kailer,
Splatz
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Dreis der Platz-Miete beträgt für den Platz u. die Dauer der Spielzeit
a) Nachmittags:
1<space> g a n z e r<space> N a c h m i t t a g<space> w ö c h e n t l i c h<space>.<space>.<space>.<space>-<space>—<space>—<space>—<space> M.<space> 8 0.—<space>
1½ Stund. wöchentlich(-3½, 3½—5,—6l½,
61—8 Uhr)" M. 40.b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich..„ M. 80.— 1½ Stund.wöchentlich(-9½, 9½—11, 11—12½) M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1<space> g a n z e r<space> W e r k t a g- V o r m i t t a g<space> w ö c h e n t l i c h<space>.<space>.<space>.<space> M<space> 4 0.—<space>
1½ Stunden wöchentlich......——.„ M. 20.—
Teilnehmerzahl unbeschränkt.
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernsprecher A 106).
ED D
et
Ordentliche General=Versammlung
am Donners'ag, den 27. April 1910. nachm. 6 Uhr, im Klubsaal des Gürzenich=Restaurants. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1916.
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder.
4. Ergänzung und Neuwahl des Vorstandes
5. Wahl dreier Rechnungspcüfer
6. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 16. April 1916.
Der Vorsitzende: rB Franz Daniels.
c. Narmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Prein
Gegründet Pianoforte-Fabrik Bichmer
Str. 9. 0“