der Wagen Hinterflur mit einem Ecke saß, e es nicht 1 und ließ der in ein
graphieren lb Jahren auf einem s Geschäft e nun der habe der dem Kinde sen. Dort schon im rte, außer achdem er ester= und eyl zu den ir zu weren worden er ertrüge sei. Sie n einen so er so lieb, ir sie sei, nd abends nmen sein
ten hätte?
wunderte ib mir die . Er soll nicht veres Vaters, und sage:
s Kleinen. nur seine eiten. An n klein an Sie später ncht reich ,<space> u n d<space> i h r e<space> wurfsvoll, en Jungen „das wäre chen? Der ), sondern ben sei sie sen Fenster ama, nicht
zischen und aussteigen ide Unter1916.
2.- Annz is Köln. Cöln VIII
Grenadier, Gottfried Mücher, ten, 3 M. offizier der - Theodor „Reg. 236 Rinken gasse 14. erkutscher. 52-. Emil led., 25., ndungen. .=Reg. 28. einen Feld henzollern., 29 J. ff. d. 9. K * Gottlieb Res.=Inf
7. 1916.)
r..- Paul 32.— Wwe. .., 69.,
Bwr. 76., 70., Siegzeit Dionier. eiber=Faktor epha Düch" Nikolaus 56.- Adam ndberg 21. ristina Faß elm Klein,
uni 1916.) 18.- Franz Tagel., 64., euser, 55., verh., 293. alker Hauptnn Biesen ., Usingerinr. Wierz, 14.— khammer, h. Junker, iritzi, Kaufh. Wacker,
Bezugspreis dei n#
a Botenzurtchung im engern
Verbreitungsberiik 45 Pl. 2e im erwererten 70 P monst.*
lich; mit dem wschentl.# illustriert. Unterhaktungsbiatt 2 Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. Postberug, abne Xustetlged. 2 Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.). M.75(1Won.). 8
Ausgabe B mit Colenia und bild 10 Pfmonattich mehr.
Kölner
* * * * * * * * * *
5
•„—
u Weit und Zeit in Gort und 2.
E EE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 188. Fekuspr. Beschäftstele Prrit., dit Aesaa.
bis 6928 ERZ
Anzeigenpreis
2 Die einspaktige Kosonel-Zeile" *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
„ und heizte Seite 30 Pl,* u für Köln 18 bzw. 22 Pf. K # Platzvorschriften 10% Zuschl. 1 K Reklamepreis#
die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 88 2 Platzvorechrüten 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pl.
R„„
&am Geschättsstellen: Blarzellen- 2 * Strasse 37 u. Breitestr. 35. RRRARAN
2 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juli1916 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Beiderseits der Somme hat der Heldenmut und die Ausdauer unserer Truppen dem Gegner einen Tag voller Enttäuschungen bereitet. Die zahlreichen, immer wieder neu einsetzenden Angriffe wurden blutig abgewiesen. Die Unzahl der gefallenen Engländer vor dem Abschnitt Ovillers=Contalmaison=Bazentin=le=Grand und der Franzosen vor der Front Biaches=Soyecourt geben Zeugnis von der Masse der zum Angriff eingesetzten feindlichen Kräfte sowie von der verheerenden Wirkung unseres Artillerie=, Maschinengewehrund Infanteriefeuers.
Rechts der Maas opferte der Feind fortgesetzt seine Leute in starken vergeblichen Anstürmen gegen unsere Stellungen auf der Höhe„Kalte Erde“. Er hat keinen Fuß breit Boden zu gewinnen vermocht. Mehrere hundert Gefangene fielen in unsere Hand. Schwächere Vorstöße gegen die„Hohe Batterie von Damloup“ wurden leicht abgewiesen.
Die Artillerie- und Patrouillentätigkeit auf der übrigen Front warteilweise rege. Der Angriff etwa einer französischen Kompagnie im Priesterwalde scheiterte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei Abwehr erneuter Angriffe südlich des Narocz=Sees nahmen wir zwei Offiziere, 210 Mann gefangen und schlugen an anderen Stellen schwächere Vorstöße ab.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
„Wi.#lemmwiße,folg endeten die seit gestern wiederholten Anstrengungen starker russischer Kräfte gegen die Front von Zirin, südöstlich von Gorodischtsche, sowie beiderseits von
.. n o. Die vor uneren Stellungen liegenden Toten zählen nach Tausenden. Außerdem verlor der Gegner eine nennenswerte Zahl Gefangener. Neue Kämpfe sind im Gan
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Südwestlich von Luck haben wir einige Vorteile errungen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Nordwestlich von Buczacz sind russische Angriffsunternehnungen ersolglos geblieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Artilleriekämpfe zwischen Wardar und Doiran=See ohne besondere Bedeutung
Oberste Heeresleitung.
c Ein schwarzer Tag unserer Zeinde.
Generaloffensive unserer Feinde im Westen und Osten hat den Freitag dieser Woche als einen besonders blutigen. aber enso unglücklichen Tag für sie in die Geschichte des Weltkrieges eingetragen. Man hatte die Vörker des Vierverbandes ja auf
bereitet. Ader wos iagt gesclebt dien octe=ade imn Westen vor.
machlich haben die feindlichen Führer keine Pause eingelegt,
sondern sie haben schon am Freitag in heftigen, immer wiederholten Massenstürmen beiderseits der Somme ihr Heil aufs neue versucht, und wenn sie ihre offiziosen Kriegsberichterstatter vorher von der Wahrscheinlichkeit eines Stillstandes reden ließen, so kann dies nur geschehen sein um dem Eindruck eines etwaigen Mißerfolges dieser Anstrengungen im voraus die Spitze abzubrechen. Dieser Mißerfolg, und zwar ein Mißerfolg schwerster Art, ist nun eingetreten. Selten erhebt sich die schlichte und knappe Sprache unserer amtlichen Heeresberichte über die, man könnte sagen trockene Aneinanderreihung der Tatsachen. Wenn daher der gestrige deutsche Heeresbericht mit besonderer Wärme des Heldenmuts und der Ausdauer unserer Truppen gedenkt und in wucheigen Satzen die verheerende Wirkung unserer Waffen, den furchtbaren Umfang der feindlichen Verluste schildert, wenn er von der„Unzahl“ der gefallenen Engländer und Franzosen vor unseren Frontabschnitten Ovillers=Contalmaison=Bazentin le Grand und Biaches=Soyzecourt spricht, so weiß man, daß der letzte Freitag für unsere Feinde in der Tat ein besonders blutiger und verhängnisvoller gewesen sein muß. Das ist bei dem Masseneinzatz von Kräften auf engem Raum ja auch unschwer zu verstehen.
Um so erfreulicher ist es für uns, daß, wie wir ergänzend hinzufügen können, unsere eigenen Verluste sehr gering waren.
Ebenso vergeblich wie beiderseits der Somme waren die auch am Freitag erneuerten Anstrengungen der Franzosen, uns unsere neuen Stellungen nordöstlich vor Berdun, besonders auf dem Rücken der„Kalten Erde“ zu entreißen.
Im Osten hatten die Russen keinen besseren Tag. Namentlich vor der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern kosteten ihnen wiederholte vergebliche Anstrengungen an der Front nördlich von Baranowitschi wieder Tausende von Toten. Die Kämpfe dauern hier fort, ebenso an anderen Abschnitten der Ostfront. Nirgendwo kann sich der Feind größerer Erfolge über unsere Truppen erfreuen.
von der Westfront.
Die Kämpfe bei Verdun.
TL Genf,.Juli1916.(Drahtber.) Die Abschnitte der inneren bits von Verdun sind andauerndem heftigen schweren Geschützftuer ausgesetzt. Durch die Bekanntgabe, daß auch im Laufe der Nacht das Fort Tavannes beschossen wird, gesteht die JoffreNote den französischen Verzicht auf die Rückeroberung der Damloup=Batterie zu.
***
Der amtliche französische Bericht.
II 7B Paris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Freizam amittag: Auf beiden Seiten der Somme war die
secht run„auf dem linken Naasufer während der Nacht zeineiliges Geschützfeuer. Auf dem rechten Maasufer ge##ete sich der Arti eriekampf sehr heftig in der Gegend des Werkes Thiaumont und in den Abschnitten von Fleury und
Der amtliche englische Bericht.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber.) Bericht des GeneralHaig. Letzte Nacht beschoß der Feind unsere neuen Stellunger bei Rernafray, Montauban und La Boiselle heftig. Er benutzt an einigen Stellen Geschosse, die die Tränen in die Augen trieben Oestlich von La Boiselle eroberten wir nach heftigem Kampf, ir dem der Feind schwere Verluste erlitt, wieder einen Laufgraben der sich über einer Front von 1000 Yards erstreckt. Wir haben uns jetzt dort endgültig festgesetzt. Südwestlich von Thiepval wurde ein entschlossener Angriff auf unsere Linie vollständig vereitelt pei Tagesanbruch erneuerten wir in gewissen Abschnitten des Schlachtfeldes östlich von Albert unsere kräftige Offensive. Trotz des hartnäckigen Widerstandes des Feindes drang unsere von der Artillerie gut unterstützte Infanterie in tapferster Weise vorwarts und eroberte am Morgen mehrere wichtige Punkte. Sie stürmte die ungeheuer starke Schanze Leipzig südlich von Thiepval und erzwang sich den Weg nach Ovillers, wo der Kampf heftig weitergeht. Sie rückte in einer Frontbreite von 2000 Yards und einer Tiefe von 500 Yards, östlich von La Boiselle, vor Wir vertrieben den Feind aus zwei Gehölzen und drei Linien Schützengräben nördlich von Fricourt. Die Schanze Leivaig liegt an einem deutschen Vorsprung und war vom Feinde in den letzten zwanzig Monaten mit äußerstem Geschick befestigt worden. Nach heftigem Bombardement wurde sie gestürmt. Eine unserer gaden weiter südlich, die von Westen angriff, erzwang sich den durch 500 Yards deutscher Schützengrabenfront hinein nack Ovillers. Die preußische Garde, die am Morgen östlich von talmaison ins Feuer geworfen wurde, machte verzweifelte gungen, uns zurückzuwerfen. Der Angriff brach in unserem Feuer zusammen, und der Feind zog sich infolgedessen nordwärt zurück, wobei er 700 Gefangene zurückließ. Unsere Infanterie stürmte am Mittag das Dorf Contalmaison, es wurde aber infolge eines kräftigen Gegenangriffs geraumt. Die Verluste des Feindes müssen heute sehr ernst gewesen sein. Eine große Truppenzahl mußte sich über das offene Feld zurückziehen und wurde dabei von unserer Artillerie gefaßt. Das Dorf Bazentin=le=Petit wurde heftig beschossen, als es voller deutscher Reserven war. Ein gefangen genommener Offizier erklärte, daß sein Bataillon von einem Flugzeug von 300 Fuß Höhe aus einem Maschinengewehr beschossen wurde, als es zum Schlachtfeld marschierte. In der Folge wurde das gleiche Bataillon von unsern weittragenden Geschützen schwer beschossen. Starker Regen hat während des Tages den Boden aufgeweicht und die Schützengräben überflutet, was die Schwierigkeiten für die Truppen erhöhte.
Die feindliche Artillerie war besonders tätig am Vorsprung von Loos und gegenüber Hulluch. Unsere Artillerie beschoß feindliche Verbindungsgräben und Quartiere an verschiedenen Stellen. Wir ließen gegenüber Hulluch auch zwei Minen erfolgreich springen Zur gleichen Zeit richteten die Deutschen schwere Angriffe auf unsere neuen Gräben in der Nähe des Ancre=Baches und nördlich von Fricourt. Auf der ganzen Front zwischen der Ancre und Montauban wird heftig gekämpft. Bisher wurden mehrere wichtige erfolge seitens unserer Infanterie in der Nähe von Ovillers, La Boiselle und Contalmaison erzielt, aber nordwestlich von Thiepval gelang es dem Feinde zeitweise 200 bis 300 Yards des verlorenen Bodens wiederzugewinnen.
erfola. Es ist aher auck a.“ern einen vollen Miherfolg,„Es ist aber auch unrichtig, was nahezu gleichzeitia mit #### angelgese gen Angriffen der Engländer und Franzosen aus Leuvon und Paris hinausged ahlet wuroe, daß nämlich mit schwere Geschi..u, zu, rechnen sei, vie man brauche, um das
schwere Geschütz nachzuziehen usw. Daß dies nur ein Versuch
fort mite Händen un.. K w wvor allrdings so.
blgemeige Angrig“ greisen. Denn so wenr wor ja der erste
meines Nachzieben der gct voranzekommen, daß erst ein allgedoß sie längere Zei ere av kk Artillerie in solchem Unfange,
Die enalische Froni m..ds gerwvorden wäre Fran=ähische ab... is sogar nahezu stehengeblieben, die
vorgedrückt worden. Der ui uaten Feile einge Klometer solgerichtig auch vom Freit, antich; frauzösische Bericht wagt von beiden Usern de Veas uuchis anderen zu melden als:
bas Bagg fien der Somme nichts Neues! So täuscht man
Gaueis um g-nne in den Absamtten von Freurh und
u%„##. Priesterwald versuchten die Deutschen gegen abenos einen klei en Angriff. Sie drangen in ein Grabenein, wurden aber stfort wieder hinausgeworfen. In demAbschnitt gelang den Franzosen ein Handstreich vollständig. „auverten durch Handgranaten die feindlichen Gräben in einer Ausdehnung von 200 Meter und brachten Gefangene zurück. Deutsche Flieger warfen mehrere Bomben auf die offene Stadt Lures, elf Personen wurden getötet, 3 verwundet. Mit Aus
nahme einer Militärperson waren es sämtlich Frauen und Kinder Tavon wurde für etwaige Vergeltungsmaßregeln Kenntnis genommen. Im Laufe des Tages warf ein französisches Geschwader wirksam 40 Bomben auf den Eisenbahnknotenpunkt Ham=lesMoines, westlich von Charleville, und hatte auf der Rückfahrt zahlreiche Kämpfe mit deutschen Flugzeugen, von denen zwei abgeschossen wurden, eines in der Gegend von Mezières, eines bei Lessincourt.0
Amtlicher Bericht vom Freitagabend. Im Laufe des Tages von beiden Seiten der Somme ist nichts zu melden gewesen.
der vergangenen Nacht wurde ein auf einen unserer Schützengräben bei Moulin=Sous=Touvent zwischen Oise und Aisne unternommener Handstreich des Feindes vollkommen vereitelt. uuf dem rechten Maasufer ist der Kampf im Laufe des Tages in de. Gegend des Werkes von Thiaumont ziemlich lebhaft gewesen. Die Deutschen unternahmen hintereinander mehrere Angriffe, denon Bombardements unserer Stellungen vorangingen. Bei einem von diesen gelang es ihnen, in unseren vorgeschobenen Gräben Fuß zu fassen, aber unser gegen zwei Uhr nachmittags unternommener Gegenangriff gestattete uns, unsere Linie vollständig wiederherzustellen, die sich an den unmittel varen Zugängen zum Werk behauptet. Alle anderen Versuche des Feindes wurden durch das Feuer unserer Maschinengewehre zurückgewiesen. Sie kosteten ihm ernste Verluste. Der Artilleriekampf geht sehr heftig im Abschnitt nördlich von Souville und
shosche Sanang.au] werinr. Auf dem Rest der Front die
**
von der Ostfront.
Weitere russische Teilangriffe gegen die Hindenburgfront.
(Eigener Drahtbericht.)
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee Eichhorn,.Juli1916. der Nordfront haven die Russen wieder ei roßem Arillerieaufwand ihre Vorstöße an der Front südöstlich Riga=Wischniew fortgesetzt. Die meisten dieser Vorstöße brachen wiederum schon im deutschen Sperrfeuer zusammen. Heftigere Anstrengungen machten die Russen gegen den brückenkopf=ähnlich vorspringenden Frontteil an der Woronezenge, dem
####en Prgztt der deutsche From. Nach einer Beschießung von über 15000 Schuß kam die vorspringende Infanterie nicht bis zum Hindernis. Am stärksten waren die Angriffe aber wiederum gegen die vielumstrittene Landzunge südlich des Naroczsees. Gegen die Linie Zanarocze=Stachowce und die Fronteinbuchtung von Zelesniki wurden nach mehrstündigem
Tronzuet, r, das emn mächtiges Juligewitter überdröhrte, zwei der sibirischen Divisionen vorwärts geworfen. Nach sehr der Stürmenden kam es zum Handgemenge, in dem die Sibirier in heftigem Kampf mit dem Bajonett, Handgranaten und Pionierkeulen geworfen wurden. Sie ließen 170 Gefangene zurück. Ihre blutigen Verluste waren stark.
.rordlich des Wischniew=Sees kam es zu schwächeren Vorloßen, welche mühelos abgewiesen wurden, ebenso die Angriffsversuche auf der Front zwischen Smorgon und Krevo. Hier naymen die russischen Ueberläufer, hauptsächlich Kirgisen, die kein Wort russisch sprechen konnten, zu.
Zusammenfassend ist festzustellen, daß die bisherigen Teilorstöße gegen die Hindenburgfront ohne Zusammeneu die eustsiscern der ruilsischen

Seite 2.
Sosal-Petiger Nr. 188 a Sonntag, 9. Juli 1918
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTZ Wien,.Juli1916.(Drahtder.) Amtlich wird verantbart:
Kriegs
Ssn eermasO
In der Bukowina warfen unsere Truppen den Feind im Tal der oberen Moldawa.— Am oberen Pruth und südlich des Dujestrs war gestern die Kampftätigkeit gering. Westlich und nordwestlich von Buczacz scheiterten mit großer Heftigkeit geführte russische Angriffe. Südwestlich Luzk wurden die feindlichen Linien abermals zurückgedrängt. Die aus dem Styrbogen nördlich Kolki zurückgenommenen Streitkräfte erreichten die ihnen zugewiesenen Räume. Der Gegner drängte nur an einzelnen Stellen nach. Gegen die österreichisch-ungarischen und deutschen Truppen norsöstlich Baranowitschi stürmte der Feind gestern abermals unter Aufgebot großer Massen an. Alle Angriffe zerschellten. Unsere Siebenbürgischen Regimenter kämpften in den völlig zerschossenen Stellungen und schlugen die Russen mehrfach in erbittertem Nahkampf zurück. Tausende tote Russen bedeckten das Vorfeld.
Italienischer Kriegsschauplatz.
CANT a#
An der Isonzofront dehnte sich der Geschützkampf auch auf den Görzer und Tolmeiner Brückenkopf aus. Gegen den Rücken von Monsalcone setzten die Italiener nachts nach starkem Artilleriefener mehrere Angriffe an, die blutig abgeschlagen wurden. Südlich des Suganertales dauert der Angriff des italienischen 20. und 22. Korps gegen unsere Frout zwischen der Cima Dieci und dem Monte Zebio fort. Diese— sechs Jufauteriedivisionen und mehrere Alpinigruppen starken— feindlichen Kräfte wurden auch gestern allenthalben unter schwersten Verlusten zurückgewiesen. Im Ortlergebiet scheiterte ein Angriff des Feindes gegen unsere Stellungen auf dem Kleinen Cislögese.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
WaSV 58
Unverändert.
**
Die Stotzkraft der Armee Brussiloff erlahmt?
IU Stockholm,.Juli1916.(Druhtber.) Ein Vertrauensmann, der St. Petersburg am 30. Iuni verließ, berichtet laut Voss. Ztg.: Der russische Kriegsminister, Gencral Schuwajeff, der soeben von dem südwestlichen Kiiegsschauplatz nach St. Petersburg zurückkehrte, hat Nachrichten mitgebracht, die zwar vor dem großen Publikum aus sehr naheliegenden Gründen verborgen bleiben, in intimen militärischen und politischen Kreisen aber eifrig und nicht gerade besonders zukunftsfroh besprochen werden. Nach der Jubelstimmung der letzten Wochen scheint ein Katzenjammer im Anzug zu sein. General Schuwajeff hat nicht nur eine wenig zufriedenstellende Unterredung mit dem Oberbefehlshaber Brussiloff gehabt, sondern auch ein ihm überreichtes Memorandum von vier Armeeführern mitgebracht, das dem Zaren unterbreitet werden soll, und das in dürren Worten erklärt, die von London aus über St. Petersburg befohlene weitere Offensive sei durch die erlahmte Stoßkraft der Brussiloffschen Armeen schlechterdings zu einem Ding der Unmöglichkeit geworden. Die Denkschrift der vier Unterbefehlshaber trägt die Unterschriften der Generale Letschitzki, der gegen PflanzerValtin steht, General Schischerbatschoff, der an der Struva steht, General Kaledin, der sich bei Luck hervorgetan, und Schacharoff, der die sogenannte Radziwilofssche Armeegruppe befehligt. Diese vier Generale hatten vor Wochenfrist an einem im Beisein von Schuwajeff und unter dem Vorsitz Brussiloffs im Hauptquartier abgehaltenen Kriegsrat teilgmommen, der über Ziel und Richtung einer weiteren Offensive beraten sollte. Schuwajeff hatte aus St. Petersburg die strikte Weisung an Brussiloff mitgebracht, unter allen Umständen und ohne Ansehen etwaiger großer Verluste an Manschen und Kriegsmaterial die begonnene Offensive fortzusetzen, wobei er diesen Auftrag mit der Begründung begleitete, man betrachte diese Offensive in St. Petersburg als die letzte im gegenwärtigen Kriege und es heiße somit, vor keinem Opfer zurückzuschrecken, um, wenn auch nur vorübergehend, strategische Ergebnisse zu erzielen, die für alle Fälle als Faustpfänder oder Kompensationen dienen könnten. Der Kriegsrat soll teilweise einen überaus stürmischen Charakter gehabt haben. Kaledin soll sogar in recht brüskem Tone sofort seinen Abschied angeboten haben. Alle vier Truppenführer führten übereinstimmend aus, ein weiteres Vorgehen sei zwar an sich nicht unmöglich, es könne sich jedoch dabei bestenfalls um Eintagserfolge handeln, da bei dem gegenwärtigen numerischen, physischen und moralischen Stande der vier Armeen eine auch nur halbwegs dauernde Erhaltung der allenfalls noch weiter zu erzielenden Ergebnisse völlig ausgeschlossen sei.
Die Russen in Czernowitz.
TU Wien,.Juli1916.(Drahlber.) In Czernowitz fordern die russischen Behörden alle wehrfähigen Männer von 18 bis 50 Jahren nnter Androhung der Todesstrafe auf, sich beim Magistrat zu melden, offenbar, um in das Innere Rußlands verschickt zu werden. Es sind jedoch nur wenige, die sich melden. Gegend die Inden ist der Stadtkommandant schroff abweisend. In den Häusern der Inden sind Plünderungen häufig.
Der Seekrieg.
Ein englischer Dampfer aufgebracht.
WIB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Der englische Dampfer Penddennis aus Falmouth, der mit einer Ladung Grubenholz aus Gotenburg nach Hull unterwens war, ist an der norwegischen Küste aufgebracht worden und hat unter deutscher Kriegsflagge auf der Reede von Borkum gennkert.
Der englische Kreuzel„Turysford“ in der Seeschlacht beim Skagerrak vernichtet.
Amsterdam,.Juli1916. Der holländische Fischdampfer Thory M. 164 hat auf 55,55 Grad nördlicher Länge und 6,10 Grad östlicher Breite in der Nordsee im Netz Teile der drahtlosen Telegraphie=Einrichtung und eine Flagge des englischen Kreuzers Carysford aufgefischt.
Der englische Kreuzer Carysford, der 3810 Tonnen Wasserverdrängung hatte, stammte aus dem Jahre 1913. Vor kurzem wurde, wie gemeldet, an der norwegischen Küste auch die Leiche eines Matrosen des Kreuzers Carysford gelandet.
Ein holländischer Dampfer von den Engländern angehalten.
TU Haag,.Juli1916.(Drabtber.) Aus Batavia wird gemeldet: Der holläudische Dampfer Tijkembang, der von Amerika kam, wurde bei den Karamata-Inseln durch einen englischen Dampfer angehalten und nach Singapore geschleppt. Das Schiff soll eine große Ladung Gold an Bord gehabt haben, die zwar an die Niederländische Bank adressiert, aber deutsches Eigentum sein soll.
Ein deutscher Dampfer versenkt.
WIB Stockholm,.Juli1916.(Drahtber.) Das schwedische Telegraphenbureau meldet: Der Stettiner Dampfer Dorita wurde nachts außerhalb des Fischerdorfes Trysunda in den Oernskjoeldevik=Schären von einem Unterseeboot versenkt. Der Kapitän Friedrichsen wurde von dem Kommandanten des Bootes gefangen genommen. Die 23 Mann starke Besatzung der Dorita hat sich in dem Fischerdorf gerettet. Sie sagte aus, es seien insgesamt 50 Schüsse gegen die Dorita abgefeuert. Das Unterseeboot habe den Namen Bulong getragen, es habe keine flache, sondern nur Signalflaggen geführt. Man glaubt, daß es sich um ein Unterseeboot rursischer Nationalität handelt. Die Fischer behaupten, die Versenkung habe nur zweieinhalb Seemeilen außerhalb von Trysunda stattgefunden.
*
Krieg und Colkswirtschaft.
0 Der Kheinische Viehhandelsverband
hielt hier die erste Sitzung des Beirates in Anwesenheit des Vorstandes, eines Vertreters des Oberpräsidenten und Vertreter der Regierungspräsidenten der Rheinprovinz ab. Der Leiter der Versammlung, stellv. Vorsitzender Dr. Krähling, gab einen Ueberblick über die Ausgaben und die Tätigkeit des Verbandes während seines viermonatigen Bestehens. Der Verband umfaßt die Rheinprovinz und das Fürstentum Birkenfeld. 0009 Mitglieder haben Ausweistarten erhalten und 3500 davon gehören dem Fleischerberufe an. Gelegenheitshändler und solche Personen, die sich nur als Makler
im Vieyhander deiim haven, sind von der Mitgliedschaft ausgeschlossen worden. Die Führung des An= und Verkaufsbuches, ie sie§ 9 der Satzung vorschreibt, hat der Verband in zahlreichen Fällen nachgeprüft. Rund 40000 Ankaufsanzeigen sind gemäß§ 8 der Satzung dem Verbande eingesandt. In allen Fällen, in welchen die Nachprüfung Verstöße gegen die Buchungs= und Anzeigepflicht ergab, ist Strafanzeige erfolgt.
Durch die Aunführungsanweisung der Landeszentralbehörden zur Verordnung über Fleischversorgung vom 27. März ist die rechtzeitige und vollständige Beschaffung des zur Deckung des Bedarfes des Heeres, der Marine und der Zivilbevölkerung aufzubringenden Schlachtbiehes den Viehhandelsverbänden übertragen; der Rheinische Viehhandelsverband hat demgemäß die durch die Reichsfleischstelle für den Verbandsbezirk festgesetzte Stückzahl zu beschaffen. Um die erforderliche Menge unter allen Umständen sicher zu stellen, hat der Oberpräsident die zwangsweise Lieserung angeordnet. Der weitaus größte Teil ist aber durch freihändigen Ankauf der im Viehhandelserband zusammengeschloßfenen Händler gedeckt worden; der Verband fördert mit allen zu Gebore stehenden Mitteln diesen freihändigen Ankauf nicht nur im Interesse seiner Mitglieder sondern auch im Interesse der Viehhalter. Das freihändig ausgekaufte Vieh wird dem Kreise auf die von ihm zu stellende Stückzahl angerechnet. der Verband ist die Zentralstelle, durch die das gesamte Schlachtvieh buchmäßig geleitet wird. Im Monat Mai sind 16 604 Stück Schlachtvieh durch die Bücher gegangen. Im einzelnen ist die Versorgung sowohl der Zivilbevölkerung als auch der immobilen Truppenteile, Lazarette und Gefangenenlagen durch Geschäftsseisungen und Richtlinien für alle in Betracht kommenden Stelle geregelt. Obwohl in der Rheinprovinz die aufgegebene Stückzahl an Schlachwieh im allgemeinen ausgebracht worden ist, haben sich dennoch Störungen in der Belieferung einzelner Kommunalverbände nicht vermeiden lassen. Es ist dies darauf zurückzuführen, daß die Rheinprovinz innerhalb des Gesamtversorgungsgebietes eine Bedarfsprovinz ist und demgemäß aus viehreicheren Gegenden mit Schlachtvieh beliefert werden muß. Diese, der Rheinprovinz zustehenden Schlachttiere haben aber bisher zum größten Teil nicht geliefert werden können. Der Verband erhebt auf das von ihm gelieferte Vieh einen Aufschlag von 7, bei Kalbern 10 Proz., wovon 3, bei Kälbern 6 Proz. der ankaufende Händler, 1 Proz. der Vertrauensmann und 1 Proz. der empfangende Kommunalverband als Vergütung für seine Tätigkeit bei der Unterverteilung und die Haftung für gesetzliche Gewährsmängel erhält. Nach den Richtlinien des Verbandes können Fleischer, die sich im Besitze einer Ausweiskarte befinden, Schlachtvieh vom Landwirt oder Mäster aufkaufen, wenn sie von der Kreis= oder Ortsbehörde die Erlaubnis zur Schlachtung erhalten haben. Um eine Gleichstellung dieser Fleischer mit denjenigen, die das Vieh durch den Vertrauensmann und Kommunalverband erhalten, zu erzielen, haben sie denselben Aufschlag zu zahlen, mit dem das durch den Vertrauensmann und Kommunalverband gelieferte Vieh belastet ist, nämlich 7 Prozent, bei Kälbern 10 Prozent. Der Verband ist keine Erwerbsgesellschaft, er ist vielmehr eine auf gesetzlicher Grundlage beruhende Zwangsorganisation mit Selbstverwaltung. Ueberschüsse, die aus den prozentualen Aufschlägen sich ergeben, werden daher der Allgemeinheit wieder zugeführt. Vor allen Dingen sollen sie zum Wiederaufbau der Viehzucht verwandt werden. Im übrigen wird aber auch schon jetzt, nachdem Erfahrungen gesammelt worden sind, die Frage einer Herabsetzung der prozentualen Aufschläge erwogen. Der Verband hat eine Reihe von Verordnungen erlassen, die die Festsetzung von Richtpreisen und die Kontrolle über das Vieh betreffen.
In der Aussprache wurden Fragen der Organisation und des Adrechnungswesens behandelt. Lebhaft erörtert wurde auch die Preisbildung auf dem Milch= und Magerviehmarkte. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß die Erhöhung der Schlachtviehpreise ein Nachziehen der Milch= und Magerviehpreise schon zur Folge gehabt habe, wodurch die Erfahrungen früherer Zeiten nur bestätigt und der mit der Erhöhung der Schlachtviehpreise verfolgte Zweck zum Teil schon verettelt worden sei. Einstimmig war der Beirat der Auffassung, daß im Interesse der Erhattung der Milchproduktion
behördliche Maßnahmen unerläßlich seien, die eine Preissteigerung hinsichtlich des Milch= und Magerviehes verhinderten. Die großen Schwierigkeiten, die der Aufstellung von Richtpreisen begegnen würden, wurden nicht verkannt. Trotzdem aber sprach sich die Mehrheit der Mitglieder für Richtpreise als das alletn wirksame Mittel aus.
P ofU
2
Professor Meyers F.
h Luxemburg,.Juli1916.(Eig. Drahtber.) Heute nacht verschied der bekannte Redner, Professor Meyers, infolge von Zuckerkrankheit und Lungenentzündung.
□ Professor Dr. phil. Jakob Meyers Bar einer der bekanntesten und beliebtesten Redner auf den jährlichen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands sowie in zahlreichen Festversammlungen wohl sämtlicher deutschen Diözesen. Darum wird die Kunde von seinem unerwarteten Hinscheiden auch in weiten Kreisen der deutschen Katholiken einen lebhaften Widerhall finden.
Professor Meyers war am 12. September 1862 zu Bondorf im Großherzogtum Luxemburg geboren. In Löwen machte er seine philosophischen und theologischen Studien, die er an der Universität Berlin durch eifrig betriebene sprachwissenschaftliche und literargeschichtliche Studien ergänzte. Nach seiner Rückkehr in die Heimat übernahm er eine Stelle als Professor am Großherzoglichen Athenäum. Große Verdienste erwarb er sich 1904 als Mitgründer der sog. Volkshochschule von Luxemburg, einer populär=wissenschaftlichen Einrichtung, in der zahlreiche deutsche Gelehrte und Schriftsteller Vorträge gehalten haben. Von seinen Reden auf deutschen Katholikenversammlungen fanden mehrere wegen ihres zeitgemäßen Inhaltes starken Beifall, so im Jahre 1907 die in Würzburg gehaltene Rede über Kunst und Literatur im Lichte der katholischen Weltanschauung, ferner die Düsseldorfer Rede über unser Kunst= und Literaturprogramm, die Breslauer über das Kulturprogramm der christlichen Caritas, die Augsburger über die Weltmission der Kirche. Sowohl durch seine Reden und Vorträge wie auch durch seine Schriften und Aufsätze wirkte Meyers vor allem als Anreger und er verstand es, kraft seines bedeutenden Rednertalents, mit besonderem Geschick und großem Erfolge zeitgemäße Gedanken und Forderungen in die breiten Massen zu tragen. Bei dieser ihm liebgewordenen Tätigkeit gönnte er sich keine Schonung und keine Erholung. Er sagte wohl gelegentlich:„Gott hat mir nun einmal dieses Talent verliehen, da muß ich es doch auch zum Besten des Volkes gebrauchen.“
Für die Jubiläumsnummer der Kölnischen Volkszeitung am 1. April 1910 schrieb er den schönen Beitrag: Zeitung und Dichtung. Wegen seiner Verdienste um die deutsche Sprache und Literatur verlieh ihm der Deutsche Kaiser schon Weihnachten 1906 den Roten Adlerorden; auch war er Ritter des luxemburgischen Ordens der Eichenlaubkrone.
Professor Meyers war persönlich ein anspruchsloser, liebenswürdiger Mensch, dem über die Widerwärtigkeiten des Lebens sein Gottvertrauen und ein goldiger Humor hinweghals. Der Kirche und dem Staate Luxemburg, namentlich der Großherzogin, war er stets treu ergeben. Das Andenken an den trefflichen Priester und Volksfreund wird auch in Deutschland in Segen bleiben.
(Goldmundstüick).
Zigaretten.
Se!
Dreis: NI 3K 4 S 6 810
4 S 6 S1012 Pfd.Stück
einschließlich Kriegsaurschlad.
Orierttal. Tabeku 2 Irh. hiugo Zietz Egaretten-fahrik 4 Hoflieferert.M
Jenidze Dresden Soh dlngstSacen
Trustfrei!

Nn. 188* Senntag, 9. Juli 1916
Seite 3.
4
a
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Versicherungsbeamter
plötzlich und unerwartet, wohlvorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Christine Leger geb. Schaurten Maria Hähner geb. Leger Christine Leger Margarete Rackow geb. Leger Josef Hähner, Bankvorsteher Wilh Rackow, Ingenieur, z. Z. im Felde und 3 Enkel.
Köln, den 7. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr vom Sterbehause Salier-Ring 6, I
NachGottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 4. Juli den Tod fürs Vaterland im Alter von 23 Jahren infolge schwerer Verletzung in den letzten Kämpfen unser unvergeßlicher lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Jakob Kämper
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 240 Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Köln-Deutz(Deutz-Mülheimerstraße 194), Köln, Balkan-Kriegsschauplatz, Köln-Nippes, Rösrath
und West-Kriegsschauplatz, den 8. Juli 1916.
In tiefer Trauer: Familie Franz Kämper.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den 11. Juli, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Urbanus statt. 0
aus nach Melaten statt.
25
ürgerkongregation in St. Martin.
#Am 7. Juli entschlief unser Mitglied
derr Wilhelm Leger.
Begräbnis vom Sterbehause Salicrring 6,., Montag, den 10. Juli, nachm. ½5 Uhr. Betstunde am Montag, 10. Juli abends 8 Uhr. H. Messe: Dienstag, den 17. Juli, morgens 6½ Uhr, in Groß St. Martin. 0
Das Sechswechenamt
für
Herrn Theodor Clasen
und das
Jahrgedächtnis
für
Herrn Dr. K. Straaten und Frau
geb. Adele Clasen
findet am Montag, den 10. Juli, um ½9 Uhr, in der#### Pfarrkirche St. Mauritius statt. p 54
* 15
Der Rest der der Stadt von einer holl. Firma zum Verkauf übergebenen großen Sendung frischer Fische, prima Ware wird, um damit zu räumen, von Montag den 10. d. Mts. ab in der
Brauerei Alteburg, Baventhal
zu folgenden Preisen abgegeben:
Schellfisch 10 Pfg. Kabeljau 40 pfg. Makrelen 10 pfg. Steinbutt.20 M.
Schollen 40 Pfg. ptund.
Es wird an Händler und Konsumenten in jedem Quantum abgegeben.
Papier zum Einpacken ist mitzubringen. Cöln, den 9. Juli 1916. 50
Der Oberbürgermeister.
Nerz-Jesa-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupferg. Die Krequien f. d. Mitghied Fräulein
Franziska Klasen
finden statt Dienstag, 11. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Gebildetes
22 J. alt, bisher im Geschäft tätig, sucht Stelle zur Erlernung des Haushalts u. der Küche in dess. kath. Hause ohne gegenseitige Vergätung. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Off u. C168 an d. Gesch. d. Bl.*
C
Grauerhüte
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Conzen
(Köln-Volkhoven)
findet am 13. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarr-#### kirche in Weiler statt, wozu freundlichst einge## laden wird. c 4
S
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Carl Adler
findet statt am Dienstag, den 11. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche zu Köln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene
Frau Aloys Finke
Magdalena geb. Esch rb
findet statt Dienstag, den 11. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird.
675.75 10.15 u. h. Gernhard Rüther, Köln
Ireite Straße 25—21.
Rasierapparate
zum Selbstrasieren direkt gebrauchssertig. Komplette 5
Rasiergarnituren
in den einfachsten bis zu den K. feinst. Zusammenstellungen
Rasiermesser
aus seinst. deutsch Stahl, Abziehriemen, Rasierpinsel, Spiegel, Rasterseifen empfiehlt zu äußerst. Preisen# in best. Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schildergasse 3 um: (Falatium) Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiserei.
Verband kaufmännischer Gehülhnnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empichlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehslünnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und, befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h“
Die Fluchtlinienpläne: Bezirk Ehrenfelb Nr. 55f und 521 betreffend Aenderung der Fluchtlinien der Venloerstraße Rochus= und Mitttärringstraße liegen vom 10. Juli 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzanichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 7. August 1916, bei mir augebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 6. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 0
Am 10. Juli, vormitt. 9 Uhr, werden auf dem Bahnhof CölnGereon, Lagerkeller, unandring= liche Güter öffentlich meistbietend versteigert u. a.
2 Fässer Eisenvitriol, 547 kg verz. Patronentaschen=Nägel, 140 kg Eisendraht, emaillierte Badewanne, gebr. Schuhmacher maschine, Haube einer Reißmaschine, einzelne Möbel, ein Steinfigur(Kunstwerk), zwei Viehlransportkasten, zwei neue Zimmertüren, Korbweiden, fünfzehn Lederhelme, Papierserv. Bondücher, beschädigte bessere Damenwäsche, Wein. Kunsthonig leere Essig= und andere Fässer Zementsäcke, Sackleinen, 175 große Schmelztiegel u m. 0 Kgl. Eisenbahndirektion.
ber Fernsprechaufomat im Freisaal
der KölnischenVolkszeituns E und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. f zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden. E
von jedermann gegen Einwurf von zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Haufe aus Privathand gute Pferde. Ang. v. Rasse. Alter u. Preis an H. Mark i. Wallefeld.
Aufhebung der Höchstpreise für Heu.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 401) wird verordnet:
Die Bekanntmachung über Höchstpreise für Heu vom 3. Fedruar 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 79) wird aufgehoben.
Für Heu aus der Ernte des Jahres 1915, das auf Grund der Verordnung über Lieferung von Heu und Stroh für das Heer vom 11. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 367) zu liefern ist, bleiben die Vorschriften der Bekanntmachung vom 3. Februar 1916 in Geltung.
Berlin, den 1. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 7. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigeruug
Am Dienstag, den 11. Juli 1918, vorm. 11 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Anfang Bachemerstraße, vor dem Lindenthor, versteigert werden:
Drei vierräd. Wagen, eine Karre, ein Holzschuppen, ein Pferd, eine Partie Braunkohlen und Eierbriketts, Grieß, Antrazit= und Fettkohlen, Gartenkies.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.=r
sberstei
zu Lind bei Wahn.
Mittwoch, den 18. Juli, nachmiltags 3 Uhr,
im Lokale des Wirtes Lauf
lassen die Erben der Eheleute Heinrich Lohmar das daselbst
Linderwea 11 gelegene Wohnhaus mit Nebengebäuden sowie sämtliche Nachlaßgrundstücke
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. c*
Iustizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkei fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Am Monat Juni 1916 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Kremers Wilhelm, Brabanterstr. 38
Bruckwilder Georg, Zülpicherstr. 38
Blumenröther Karl Frz., Neumarkt 12
Lemmer Ernst, GenovevaNr. 36 Dr. med. van Ahlen Hugo, Markerhofstr. 5 Päffgen Josef, Kamekestr. 24 Roth Martin, Hohenstaufenring 63
Züfle Christian, Graf=Adolfstr. 6 Hannen Josef, Gabelsbergerstr. 15 Martin Heinrich, Cöln=Mülheim Löllgen Josef, Deutz=Mülheimer= str. 316
Tüttenberg Franz, Ostheimer=
str. 88
Hebel Friedrich, Mainzerstr. 22 Brinkmann Franz, Franzstr. 1a Steinmeyer Heinrich, Sachsenring 39
Loevenich Robert, Gabelsbergerstr. 17
Graf Adolf, Weißenburgstr. 14 Kaufmann Eugen, Deuz=Mülheimerstr. 167
Hintze Rudolf, Altenbergerstr. 28 Weinbach Jakob, Neußerstr. 237 Orth Heinrich, Volksgartenstr.40 Müller Adam, Luppusstr. 25 Steinmann Karl, Stadtwaldgürtel 34
Dr. Hegemann Heinrich, Lütticherstr. 56
Philippson Karl, Schildergasse 26 Hardt Robert, Grolmannstr. 40 Dr jur. Rauter., Marienburgerstr. 83
Herman Johann, Lintgasse 6 Drothen Carl, Rheingasse 27 Kraus Veronika, Nassestr. 24 Lasch Leonhard, Militär=Ring= str. 25
Mathey Johann, Kalk, Mülheimerstr. 9
Körner Karl, Esserstr. 19 Schm tz Otto Alois, Übierring 50 Heyden Fritz, Dürenerstr. 132 Bastian Friedrich Wilh., Hacketäuerstr. 56
Weder Johann, Mülheimerstr. 9 Asbach Wilhelm, Gereonshof 27 Stute Clemens, Wiethafestr. 64 Greve Karl, Hahnenstr. 46 Michalscheck Johann, Mathildenstr. 13
Puff Wilhelm, Formesstr. 1 Langel Johann, Vertramstr. 57 Schütte Alfred., Cöln=Marien= burg
Belke Gustav, Karolingerring 38 Rech Friedrich, Eifelstr. 5 Dr. Spelthahn, Habsburgerring! Hinderscheidt Karl, Aquinostr. 8 Geuer Heinrich, Rhodiusstr. 13 Quirl Peter, Pantaleonswall 20 Hallen Heinrich, Drosselweg 23 Peterson Wilhelm, Lindenallee 34 de St. Aubin Franz, Amsterdamerstr. 224
Reuter Martin, Gr. Sandkaul 34 Becker Christian, Grethenstr 1a Dr. Zenzes Heinrich, Schwalbengasse 11
Houben Heinrich, Engelbertstr. 22 Nienhaus Frz., Dürenerstr. 249 Miedach August, Neußerstr. 188 Heins Paul, Gladbacherstr. 1102 Giehzmann Franz, Triererstr. 17 Schonau Martin, Rheingasse 25 Raaf Johann, Wetzlarerstr. 8 Tagesjagdscheine: Mellenthin Emil, Weißenburgstr. 3
Chevalier Fritz, Hansaring 94 Manger Franz, Mastrichterstr. 24 Haan Franz, Rhodiusstr. 4 Perthel Robert, Hansaring 57 Weiland, Bürgerhofpital Dr. Nacken, v. Grootestr. 57 Steinbach Erhard, Antwerpenerstr. 31
Cöln, den 5. Juli 1916. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
..: Laué. p“
Grünkern.
Im Reichsgesetzblatt Nr. 150 ist eine Belanntmachung des Bundesrats vom 3. Juli 1916 veröffentlicht, wonach Grünkern, der aus der Ernte 1916 hergetellt ist oder hergestellt wird, nur an die vom Reichskanzler bestimmte Stelle oder an die von dieser zum Erwerb ermächtigten Stellen abgesetzt werden darf. Das gilt nicht für die Lieferung von Grünkern an Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Grünkern zu beanspruchen haben.
Die Hersteller haben die Hergestellten Mengen alsbald, pätestens bis zum 15. August 1916 der Preis=Prüfungsstelle Cöln Stadt, Rathaus Zimmer 15 anzuzeigen, woselbst auch die näheren Bestimmungen der Bekanntmachung eingesehen werden können.
Cöln, den 7. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
!* J..: Adenauer.
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, ehr billig, langjähr. Garantie. Wingen, RuhrI9, u. Breitestr.5
——

Seite 4.
188* Sonntag, 9. Juli 1916
6.
10.
1.
irtschaftskalender
für die Moche vom 10. bis 16. Juli.
Montag, den 10. Juli.
Die Ausgabe der Brot= uno Warenbucher an neu zuziehende Personen, sowie die Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Zeit bis 26. Juli erfolgt in der laufenden Woche nur bei den zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämtern.)
Ausgabe der noch nicht avgeholten Warenmarken für Wirtschaften, Anstalten und Gefangenenlager unter 100 Mann, für die Bezugsperiode bis 26. Juli täglich Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Ausgabe der Kartoffelmarken für Anstalten, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann, Suppenküchen, Wirtschaftsbetriebe für die Bezugsperiode bis 26. Juli täglich Portalsgasse 2, Zimmer 2.
Ausgabe der für Juli noch nicht angehobenen Spiritusmarken täglich bei den zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämtern.) Sämtliche Verwaltungsstellen sind wieder in den Besitz von Spiritusmarken gesetzt.
Fortsetzung des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom.—13. Juli in den bekannten Verkaufsstellen am 10., 11. u. 12. Juli. Es werden abgegebeu auf den Kopf gegen Kartoffelmarken mit der großen Nummer 2 und den kleinen Nummern 1 u. 2 zwei Pfund neue oder 2½ Pfund alte Kartoffeln,
625 Gramm Brot oder 500 Gramm Mehl,
¼ Pfund Leberwurst oder für je 2 Personen 1 Dose
U.
3
4
5
6
7
Brativurst, ¼ Pfund Maisgrieß,
¼ Pfund Reis,
¼ Pfund Zusatzwurst für Schwerarbeiter. Die Abgabe erfolgt nur gegen gleichzeitige Vorlage der Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter.
Der Verkauf von Teigwaren, Bohnen, Reis, Graupen, Weizen= und Maisgrieß sowie von Heringen erfolgt bis auf weiteres in den städtischen Verkaufsstellen nm an Personen, deren Brot= und Warenbuch mit einem„V“ bezeichnet ist; das sind diejenigen Personen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 1500 M.(Staatssteuersatz 16.) zur Staatseinkommensteuer beranlagt oder steuerfrei sind. Personen mit einem Einkommen von mehr als 1500., die eine Steuerermäßigung bis unter den Staatssteuersatz von 16 M. erfahren haben, sind ebenfalls zum Bezuge berechtigt. Personen, deren Brot= und Warenbuch den Buchstaben„V“ nicht trägt, können, salls obige Bedingungen zutreffen, die Eintragung unter Vorlage ihres Warenbuches und des letzten Steuerzettels bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle beantragen. Die Besitzer von Brotbüchern ohne dieses Zeichen können die ihnen zustehenden Mengen der genannten Waren nur in Privageschäften entnehmen. Andere als die oben bezeichneten Waren werden in den städtischen Verkaufsstellen an jedermann ohne Rücksicht auf das Einkommen abgegeben.
Letzter Termin zur Anzeige der Größe der im Stadtbezirk Köln mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und der Zahl der Hausstandsangehörigen der Kartoffelerzeuger an die ZentralLagerverwaltung, Abteilung: Kartoffelanmeldung, Ehrenfeld. Ablieferung der im Stadtbezirk Köln erzeugten, den eigenen Bedarf überschreitenden Frühkartoffeln unmittelbar nach der Ernte nach vorheriger Mitteilung an die Zentral=Lagerverwaltung. Für den eigenen Bedarf rann für die Zeit bis 15. August für jeden Hausstandsangehörigen 1 Pfund pro Tag zurückbehalten werden. In diesem Falle erlischt das Bezugsrecht auf die entsprechende Anzahl Kartosselmarken. Bereits abgehobene Marken sind unverzüglich an die Zentral=Lagerverwaltung abzuliefern
Die Abnahme der Kartoffeln erfolgt nach Wahl der Erzeuger entwe der durch Abholen seitens der Stadt oder durch Ablieferung an die bekanntgegebenen Abr ahmestellen.
Die auf##rund der Bekanntmachung vom 23. 6. 16 noch nicht erstattteten Anzeigen der Karloffelerzeuger über die Größe der im Stadtbezirk Köln mit Frühtartoffeln bestellten Flächen und dem voraussichtlichen Ernteertrag sind sofort dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, ohne Rücksicht auf die Anzeige an die Zentral=Lagerberwaltung einzureichen. Inkrafttrelen der Verordnung des Bundesrats vom 21. Juni 1916 über untaugliches Schuhwert. Ledernes StraßenLaufsol Hinter
le ganz oder teilweise ippe ganz oder zum satz von Leder geeighergestellt zum 31. rfolgen. dler über
nicht P 110
Der
1917
Groß
tter,
schuhlerk, dessen Absatz oder oder dessen Brandsohle oder größeren Teil aus einem nicht zum neten Stoffe besteht, darf gewerbsm werden. Der Verkauf darf an Oktober 1916, an Verbraucher bis
Einreichung der Nachweisung I den Verkauf von Meyl, Fleischwaren, Butter, Felt, Eiern an die Markenzentrale Johannisstraße 72—80. Donnerstag, den 13. Juli 1916 Beginn der dritten Versorgungswoche vom 13. Juli bis einschließlich 19. Juli.
Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kafsee, Heringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die., 2. 3. und 4. Versorgungswoche der vom 29. Juni bis 26. Juli laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken, die auf die abgelaufenen Wochen lauten— also mit großer Nummer 1 oder 2 bezeichnet sind— dürfen von heute ab nicht mehr zum Warenbezuge benutzt werden.
Beginn des Verkaufs von Kartoffeln und event. Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom 13. Juli bis 19. Juli in den bekannten Verkaufsstellen laut desonderer Bekanntmachung.
Kleinhändler(Kolonialwaren=, Butter=, Eier=, Käsehändler usw. sowie Konsumgenossenschaften und Betriebe, die mehrere
5.
1.
Verkaufsstellen haben, haben die Nachweisung B I über den Verkauf von Mehl, Fleischwaren, Butter, Fett und Eiern aufzustellen und mit den zugehörigen Markenbogen an den Großhändler, von dem sie die Ware bezogen haben, bis spätestens Freitagabend einzureichen.
Kleinhändler usw., die ihre Waren ausschließlich von auswärts bezogen haben, haben die Nachweisung BI für die zweite Versorgungswoche an die Markenzentrale Johannisstraße 72/80 einzureichen.
Schweinemetzger haben die vorgeschriebene Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren mit den zugehörigen Markenbogen für die zweite Versorgungswoche von morgens 7 Uhr ab bei der Marken=Annahmestelle des Schlachthofes Nußbaumerstraße 1 abzugeben.
Gast= und Schenkwirte, Speisewirte usw. haben die Nachweisung über den Fleischverbrauch in ihrem Betriebe nebst den zugehörigen Markenbogen für die zweite Versorgungswoche der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, einzureichen.
Freitag, den 14. Juli.
Ochsenmetzger haben die Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren mit den zugehörigen Markenbogen für die zweite Versorgungswoche von morgens 7 Uhr ab bei der Marken=Annahmestelle des Schlachthofes Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 1, abzugeben.
Samstag, den 15. Juli.
Letzter Termin zur Einreichung der Kartoffelmarken aus der zweiten Versorgungswoche seitens der Verkaufsstellen bzw. Kleinhändler. Es sind einzureichen die Kartoffelmarken mit den kleinen Nummern 1 und 2 an die Zentral=Lagerverwaltung, Fuhrpark, Ehrenfeld(ohne Nachweisung), die mit den Nummern 4, 5, 6, 7 an die Markenzentrale. Die Kartoffelmarken mit der Nummer 3 sind von Bäckern ebenfalls ohne Nachweisung an die Mehlgroßhändler abzugeben, von den Mehlverkaufsstellen(Kleinhändlern) dagegen mit der obengenannten Nachweisung B I an die Großhändler, von denen ihnen das Mehl zugeteilt worden ist.
Die Markenzentrale der Stadt Köln,
die ihr Heim in einem rund 1000 Qudratmeter großen, lichtdurchflureten Arbeitssaale im Erdgeschoß des Gewerbehauses an der Johannisstraße gefunden hat, ist die jüngste verwaltungstechnische Schöpfung, deren Schaffung durch die Einführung des Warenmartensystems bedingt wurde, um die umfangreichen und verschiedenarngen Bahnahmen zur Turchführung und glatten Abwickelung dieses Gystems von einer einheitlichen Stelle aus regeln zu können. Die Leitung der Markenzentrale liegt in den Henden des Oberstadtsekretärs Neuhaus, dem Stadtsekretär Fritz Meyer mit einem stattlichen Beamten= und Angestelltenstabe zur Seite steht, von dem die Damenwelt die weitaus größte Mehrheit bildet.
In fieberhafter wochenlanger Tätigkeit mußten von der Markenzentrale aus zunächst die außerordentlich vielgestaltigen Vorarbeiten bewältigt werden, um das rechtzeitige Inkrafttreten der Warenverteilung auf Grund des neuen Markensystems am 29. Juni sicherzustellen. Da galt es, den räumlich weit ausgedehnten Großstadtbezirk Köln bis zu den entferntesten Vororten mit dem weitmaschigen Netz der 605 Markenausgabestellen zu überziehen. Dazwischen erforderte die Drucklegung der rund 180 000 Brot= und Warenbücher, sowie der nach vielen Millionen zählenden Warenmarken und Markenbogen der verschiedensten Gattungen, der für die Groß= und Kleinhändler erforderlichen Waren=Empfangsbücher und Verkaufs=Nachweisungen nebst Erläuterungen und Musterformularen usw., die in großen Druckereien mit größter Schnelligkeit hergestellt werden mußten, angespannte Tätigkeit, die ins Riesenhafte wuchs, als dann die Berteilung von ungeheueren Mengen der verschiedensten Drucksachen und Formulare auf die 605 Markenausgabestellen und Tausende von Geschäften in Frage kam.
So entfielen auf die einzelnen Markenausgabestellen bei Zugrundelegung von 300 Haushaltungen mit etwa 1000 Köpfen allein je ettwa 100000 Warenmarken der 14 verschiedenen rationierteu Waren, da für die erste vierwöchige Versorgungszeit auf den Kopf der Bevölkerung 107 Warenmarken abgegeben werden mußten. Diese mehr als 60 Millionen Warenmarken, die in den 605 Markenausgabestellen zur Entnahme kamen, mußten je nach der einzelnen Warengattung in Markensammelmappen zwischen besonderen Seiten eingelegt werden. Dazu kam die Verteilung des gewaltigen Bedarfs an Markenbogen zum Aufkleben der einzelnen Warenmarken; diese Markenbogen müssen von den Geschäften in den für sie zuständigen Markenausgabestellen abgeholt werden. In welchem Umfange diese Markenbogen, die je 100 Felder zum Aufkleben von Warenmarken enthalten, innerhalb vier Wochen verbraucht werden, erhellt daraus, daß allein zum Aufkleben der ausgegebenen 600 000 X 28= 16 800000 Brotmarken mindestens 168000 Markenbogen erforderlich sind; die gleiche Zahl ist zum Aufkleben der Kartoffel=Ersatzmarken erforderlich, für die Fleischmarken mindestens 120000 Markenbogen usw. Dieser Bedarf an Markenbogen und Warenmarken ist von der Markenzentrale zu decken, die diese nach Möglichkeit den einzelnen Markenausgabestellen zuführt, soweit letztere ihren Bedarf nicht selbst abholen.
Es herrscht demnach ein ständiges Gehen und Kommen in der Markenzentrale, um all den verschiedenen Anforderungen nachkommen zu können. Dazu kommt jetzt, daß nach Inkrafttreten des neuen Systems von den verschiedensten Seiten, so die Markenbogen mit den aufgeklebten Kartoffel=Ersatzmarken von den Geschäftsleuten selbst, die anderen Brot= und Warenmarkenbogen von den Großhändlern nebst den Nachweisungen der Geschäftsleute der Markenzentrale zur Nachprüfung und Abrechnung zugehen, damit nach erfolgtem Richtigbefund die neue Warenverteilung auf Grund der Abrechnungen durch die verschiedenen städtischen Abteilungen für Brot=, Fettversorgung usw. vorgenommen werden kann.
*r Köln,.Juli1916. Dem Baumeister Herm. Joseph Hürth in Aachen und der Lehrerin Christina Otto in Bachem wurde das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold verliehen.
40 Ueber den Verkauf von Kornblumen und Klatschmohn im Straßenhandel hat der Gouverneur eine Verordnung erlassen.
CA Kriegerbegräbnis. Am Montag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Wehrmann Edmund Müller vom Reserve=Infanterieregiment Nr. 13 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger Sülz.
() Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Klingelpütz 3 teilt uns mit, daß sie wegen der zahlreichen Anfragen unserer Feldgrauen nach Lesestoff außer wie bisher nachmittags von —7 Uhr auch morgens von 10—12 Uhr geöffnet ist, und Spenden entgegennimmt.
4) Ein diebisches Weib. Auf dem Heumarkt ersuchte eine Frauensperson ein zehnjähriges Mädchen, welches für seine Mutter einen neuen Damenrock zu Kundschaft bringen sollte, ihr für 20 Pfg. Bonbons zu holen. Während das Mädchen dann die Bonbons holte, verschwand die Person mit dem Damenrock.
0 Die Grundsätze der Reichsbekleidungsstelle.
Die Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht jetzt sehr wichtige Ausführungsbestimmungen zu den früher bekanntgegebenen Verordnungen über die Beschlagnahme der Webwaren. Es handelt sich um die Bekleidung der bürgerlichen Bevölkerung und um die Grundsätze für deren Bereitstellung. Wir entnehmen den Erläuterungen der Reichsbekleidungsstelle folgende Angaben über die aufgestellten Grundsätze:
Mit Rücksicht auf die Verschiedenheiten in der Beschäftigung der bürgerlichen Bevölkerung läßt sich ein allgemeiner Maßstab für den regelmäßigen Verbrauch von Kleidung und Wäsche aller Bevölkerungskreise nicht finden und es sind darum auch Durchschnittszahlen nicht verwendbar; wohl aber kann bei zahlreichen Bevölkerungsklassen ein gewisser Mindestverbrauch an Wäsche= und Kleidungsstücken zugrunde gelegt werden, dessen Deckung auf Antrag durch Erteilung eines entsprechenden Bezugsscheine ohne weiteres zugebilligt werden kann, während bei darüber hinausgehenden Anschaffungen die Notwendigkeit dargetan werden muß.
Bei dem erstmalig erfolgenden Ansuchen um einen Bezugsschein wird eine Befragung über die Vorräte des Ansuchenden zu erfolgen haben und nur da, wo Vorräte nicht vorhanden sind, die Bescheinigung in angemessenen Grenzen ohne weiteres erteilt werden können. Bei wiederholten Ansuchen um Bescheinigung der Notwendigkeit der Anschaffung von Gegenständen derselben Art ist jedenfalls ein strengerer Maßstab anzulegen und die Frage des regelmäßigen Verschleißes zu berücksichtigen.
In der Regel werden die persönlichen Verhältnisse des einzelnen den wichtigsten Anhalt für die Entschließung über die Notwendigkeit der Anschaffung zu bilden haben, wobei in erster Linie die berufliche Beschäftigung des Ansuchenden maßgebend sein wird, dergestalt, daß Angehörigen von Berufen, bei denen der Verschleiß von Kleidung und Wäsche verhältnismäßig groß ist, deren Bezug in entsprechend größeren Mengen oder in kürzerer Zeitfolge zu bewilligen sein wird, als Angehörigen von Berufen, in denen ein solcher rascher Verschleiß nicht eintritt, oder bei denen anzunehmen ist, daß sie für längere Zeit ausreichende Vorräte an Kleidung und Wäsche besitzen.
Auch wird es nach Befinden angezeigt erscheinen, wohlhabendere Kreise der Bevölkerung auf die keiner Regelung unterworfenen Luxusartikel zu verweisen, um so den Verbrauch der übrigen Waren zu verlangsamen.
Die Vermutung für die Notwendigkeit der Anschaffung von gewissen Kleidungs= und Wäschestücken kann als gegeben angesehen werden: bei Gründung eines Haushaltes, für Wöchnerinnen und Kinder, bei Krankheiten und Todesfällen, bei besonderen kirchlichen Feiern und Eintritt in einen Beruf, in bezug auf eine begrenzte Stückzahl von Wäsche und Kleidung derjenigen Bevölkerungskreise, bei denen anzunehmen ist, daß sie Vorräte an Wäsche und Kleidung über den regelmäßigen Bedarf hinaus nicht besitzen.
Dazu wird im einzelnen noch bemerkt: Es kann während des Krieges nicht als angemessen erachtet werden, daß
bei Gründung eines neuen Haushaltes
die Ausstattung in der üblichen, oft auf ein Menschenalter rechneten Menge beschafft wird. Der junge Haushalt muß sich vielmehr während des Krieges zunächst mit einer geringeren Menge an Wäsche und Kleidung begnügen und einrichten und die vollständige Anschaffung der in Aussicht genommenen Einrichtungen bis nach Friedensschluß und Wiedereintritt normaler Zeiten verschieben. Wieviel dabei zugestanden werden kann, läßt sich nach den verschiedenen Gewohnheiten in den verschiebenen Teilen des Reiches nicht vollständig einheitlich ordnen. Man wird aber in der Regel nicht über 20 Prozent der sonst üblich gewesenen Menge hinausgehen dürfen.
Säuglingswäsche und Säuglingsbekleidung kann überhaupt ohne Bezugsschein gekauft werden. Für die Wäsche und Kleidungsstücke, die für Wöchnerinnen sowie für Kinder bis zu 14 Jahren erforderlich sind, kann die Notwendigkeit der Anschaffung, wenn die Anträge sich in mäßigen Grenzen halten und die Annahme begründet erscheint, daß kein Luxus mit der Bekleidung der Kinder getrieben wird, ohne weiteres als gegeben angesehen werden.
Bei Krankheiten und Todesfällen kann die Bescheinigung für Entnahme der notwenbigen Wäschestücke beziehentlich der üblichen Trauerkleidung ohne weitere Erörterung des Bedürfnisses erteilt werden, jedoch bezüglich der Trauerkleidung nur in gewissem, den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechenden Maße.
Für die bei der Konfirmation bzw. ersten heiligen Kommunion übliche Festkleidung sowie für die bei Eintritt in einen Beruf, in eine Anstalt oder Schule(Pension) notwendige Wäsche und Kleidung kann die Bescheinigung ohne besonderen Nachweis des Bedürfnisses in mäßigen Grenzen erteilt werden.
Für diejenigen Bevölkerungskreise, die
nach ihren Einkommensverhältnissen und nach den örtlichen Gewohnheiten in der Regel Vorräte an Wäsche und Kleidung nicht besitzen, kann, soweit der erstmalige Antrag auf Erteilung des Bezugsscheines für ein oder zwei Wäschestücke derselben Gattung oder auf ein Stück Oberkleidung derselben Art gerichtet ist, von einer weiteren Erörterung des Bedarfs abgesehen werden. Dasselbe gilt bezüglich eines zweiten oder dritten Antrages auf Erteilung des Bezugsscheines derselben Gegenstände, wenn nach der Beschäftigung des Antragsstellers oder aus sonstigen Umständen anzunehmen ist, daß eine Notwendigkeit für den Ersatz dieser Stücke vorliegt.
Inbetreff der Beschaffung von Wäsche für Militärpersonen ist davon auszugehen, daß Unteroffiziere und Mannschaften dienstlich hinreichend mit Unterzeug versorgt werden, daß daher ein Bedürfnis zur eigenen Beschaffung nicht vorliegt. Wo dies im einzelnen Falle behauptet wird, ist durch Befragen der betreffenden Militärpersonen oder Vorlegung einer glaubhaften Versicherung des Bedürfnisses die erforderliche Unterlage für die Entschließung zu beschaffen. Letzteres gilt auch für Betleidung, die von Angehörigen an Gefangene in seindlichen Ländern geschickt werden soll.
Da sich Offiziere, Sanitätsoffiziere, Veterinäroffiziere, Beamte, Beamtenstellvertreter, Musikmeister, Unterärzte, Unterveterinäre, Zeugfeldwebel, Feuerwerks= und Festungsbau=Offizierstellvertreter, Zeugfeldwebel, Oberfeuerwerker, Feuerwerker, Unterzahlmeister, Unterinspektoren und sonstige Gehalt empfangende Unteroffiziere ihre Wäsche selbst zu besorgen haben, ist, wenn der betreffende Antragsteller erstmalig oder nach Krankheit oder Urlaub von neuem ins Feld geht, die Notwendigkeit der Anschaffung, falls der Antrag sich in angemessenen Grenzen hält, in bezug auf Wäsche alsgegeben anzusehen.
mmersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hausbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Seite 5.
Küner Lecal-Hnneiger Nr. 188 a Sonntag, 9. Juli 1916
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir schon K„ zezs einen kleinen Posten schöner Wintermäntel zu
II Pace ed emnschhng bescheidenen prenen zum Verkauf gesselt haben
I R Gdscsahhhes echche
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 9. Juli 1916.“
c Der Feldkaplan.
47
Roman von Franz Wichmann.
„Seit heute. Wenn einer meinen Blasi heimtückisch erschossen hat: der ist's nicht gewesen. Verzeih mir's, wenn ich dich und ihn darum gehaßt hab.“
Diesmal ergreift Gundl der Meßnerstochter Hand. Das ist nicht der Ton gehässig lauernder Falschheit, so schlicht und wahr kann nur ehrliche Ueberzeugung reden.„Und ich Unglückliche hab an ihm gezweifelt!“ seuft sie auf.
„Das ist's, warum ich dich nicht mehr hassen kann,“ setzt Nandl ihr offenes Bekenntnis fort.„Ich hab meinen Blasi durch fremde, du deinen Liebsten durch eigene Schuld verloren. Nun hat keins mehr was vor dem anderen voraus. Nur Mitleid und Erbarmen hab ich noch für dich, und wenn ich dir wie eine Schwester helfen könnt' in deinem Leid, gern tat ich's. Ich weiß, was es heißt, den geliebten Mann verlieren. Der Blasi ist kein Guter gewesen, willst du sagen? Oft hab ich's eingesehen, aber das Herz ist stärker geblieben als alle Vernunft. Und manch einer hat ja in jungen Jahren ungut gelebt. Wirst ihn schon besser machen und auf den rechten weg bringen!— das ist meine Hoffnung gewesen, und in den Glauben hab ich nicht von ihm gelassen. Hat doch auch unser Herrgott die Zöllner und Sünder nicht von sich gewiesen, wei er gewußt hat, in jedem steckt ein Rest von Gutem, den er retten kann.“
„Randl, ich hab dich verkannt,“ gesteht die PentenriederGundl. Unwillkürlich sucht ihre Hand die des blassen Mädchens ras neben ihr auf der Bank rastet.
*„Ich hab auch mich selber nicht gekannt, bis das Furchtvare über mich gekommen ist, bis ich den Blasi verloren hab. War der schreckliche Krieg nicht ausgebrochen, ich wüßt' nicht, was ich in meiner Verzweiflung getan hätt". Aber das große
Leiden und Sterben hat mir die Augen geöffnet. Wo so viele Frauen den Mann, so viele Bräute den Liebsten hingeben müssen, was ist da noch der Verlust einer Einzeinen? Auch der Blasi hätte einrücken müssen, und vielleicht wär' er nimmer heimgekehrt. Dann hätt' ich mich auch drein finden müssen, wie alle anderen. Aber viele denken jetzt nur daran, fremde
Schmerzen der anderen zu lindern und Leiden zu stillen. Schau, Gundl, das ist das Wahre. Dem Meinen hab ich nimmer beistehen können in seiner letzten Not, aber was ich da hab versäumen müssen: anderen soll's zugute kommen! Und was ich mit meinen schwachen Kräften vollbringen kann: unser Herrgott mog's dem Blasi gutschreiben.“
Wie einer Offenbarung lauscht die Lammwirtstochter den Worten der Nandl.„Krankenpflegerin willst werden?"
„Mit den irdischen Freuden habe ich abgeschlossen, am liebsten trät ich in den Orden der barmherzigen Schwestern. Aber da würd' es lange währen, bis ich hinauskönnte, und sobald als nur möglich möcht' ich im Felde mich nützlich machen. Die Woche noch geh' ich zu den Rote=Kreuzschwestern in die Stadt. Die bilden allezeit Pflegerinnen aus und verwenden sie rasch.“
„Wenn es die Mutter erlaubt, komme ich mit dir," sagte Gundl entschlossen.„Was soll ich noch hier? Ratlos hab ich vorhin zum Himmel aufgeblickt. Da hat Gott dich mir geschickt, um mir den rechten Weg zu weisen.“
„Er wird dir's lohnen, wenn du ihn gehst," versicherte Nandl erfreut.
„Nicht darum tu ich's. Ich hab ja keinen Wunsch mehr auf der Welt als den einen, den auch der Himmel mir nicht erfüllen kann, daß mein armer Bruder noch lebte.“
ist um der Barmherzigkeit willen gestorben," tröstete Nandl. Wir wollen für sie leben, in ihrem Dienste Freundinnen und Schwestern sein.“
Ja, das wollen wir.“
Ergriffen faßt Gundl die ihr gebotene Hand des Mädchens, das sie vor einer Stunde noch für ihre bitterste Feindin gehalten. Ja, das Unglück ist eine strenge Schule, aber es lehrt die Menschen, ihr besser Teil erkennen, und macht sie gut.
Schweigend gehen sie, immer noch Hand in Hand, wie zwei Suchende, die sich nach langen Jahren gefunden, die Kehren des Kesselpfades hinab zum Schwarzenbachtal.“
Feierlich im klaren Licht des Herbstes leuchten über ihnen die Berge, und durch den stahlblauen###mel segelt eine weiße Glanzwolke, einem Schifse gleich, das dem Hafen mit froher Botschaft zustrebt. Jetzt taucht sie in die Strahlen der sich neigenden Sonne und wandelt sich in brennendes Gold, daß es über dem starren Doppelgipfel des Daxenkogels aufflammt wie ein riesiges Freudenfeuer.
„schau nur, das muß was bedeuten!" stößt Gindl, geblendet
in die feurige Lohe blickend, die neugewonnene Freundin an.
Die Meßuerstochter aber blickt verwundert nach den brandgeschwärzten Trümmern der Talsäge, von denen her eine weibliche Gestalt mit hastigen Schritten herankommt.
„Ist das nicht die Traudl vom Schweizerhäusl?“
Ehe Gundl antworten kann, klingt schon die Stimme der Nahenden herüber.„Nandl bist du's? Grad komm' ich von eurem Haus. Den Vater und dich möcht' ich sprechen. Und da ich hörte, daß ihr noch nicht von Weiherstetten zurück wäret, bin ich euch den Weg entgegengelaufen. Denk dir nur, wos für eine Botschaft ich bringe: unser hochwürdiger Herr ist gar nicht tot! Mein Mann hat ihn gerettet, und selber hat mir der Herr Feldkaplan geschrieben!“
Erst der letzte Aufschrei Gundls macht sie auf Nandls Begleiterin aufmerksam. Die Schwester des Geistlichen muß sich erst fassen; zu groß ist die freudige Ueberraschung.
„Traudl, sag's noch einmal: ist's denn wahr, wirklich wahr, daß der Michael lebt?“
„Deine Mutter weiß es schon. Zu ihr bin ich zuerst mit dem Briefe gelaufen. Wenn ihr selber noch keine Nachricht habt, so muß wohl ein Schreiben verloren gegangen sein.“
Mit einem letzten bangen Zweifel sieht Gundl die Hochederin an.„Und das sagst du mit so traurigem Gesicht?“
„Weil ich immer an meinen armen Pauli denken muß. Wie er den hochwürdigen Herrn befreit hat, ist er von einer Kugel getroffen uno...“ Sie muß, abbrechend, mit dem Fürtuch die Tränen trocknen, die ihre Worte ersticken.
„Gott segne ihn,“ spricht Gundl erschüttert,„und rette auch ihn!“
„Ach, ich habe keine Hoffnung mehr. Der hochwürdige Herr hat mich gewiß nur trösten wollen. Schlimm muß es ja stehen um ihn, wenn er keinen anderen Wunsch mehr hat, als mich noch einmal zu sehen.“
„Den mußt du erfüllen, und der Herr Feldkaplan wird's schon machen, daß du zu ihm darfst."
Gortsotzung folgt.)

Seite 6.
c die Kölnische Mundart.
Das Ergebnis der Rundfrage.
Im März 1916 richtete der Vorstand des Vereins Alt=Köln in etwa hundert Kölner und Kölnerinnen eine Rundfrage, die sich mit der durch die Entwickelung zur Großstadt der kölnischen Mundart drohenden Gefahr befaßte. Es wurde gebeten, die Antworten besonders auf die beiden Punkte zu richten:
1. Was ist zu tun, um unsere kölnische Mundart in ihrer Reinheit unverfälscht zu erhalten und vor Auswüchsen und fremden Zutaten zu bewahren?
2. Wie kann es erreicht werden, daß wir, wie für das Hochdeutsche, so auch für die kölnische Mundart eine einheitliche, sprachlich und wissenschaftlich begründete Schreibung erhalten, die dann von allen, die in kölnischer Mundart schreiben, gemeinsam zu beobachten wäre? Auf dieses Rundschreiben gingen bis Mitte Mai vierzehn Antworten ein, die jetzt in Nr. 2 der Zeitschrift Alt=Köln veröffentlicht werden. Wir geben ihren Hauptinhalt in Folgendem wieder:
Prof. Dr. Wilh. Schneider=Clauß: Man setze einen „Gerichtshof“ ein von fünf waschechten Kölnern, der alles inzwischen in Druckschrift erschienene Kölsch auf seine Echtheit prüfen, Verkehrtes richtig= und eventuell an den Pranger stellen soll Das Wörterbuch von Hönig soll vervollkommnet, in billigster Volksausgabe herausgegeben und darin eine„amtliche" Schreibweise festgelegt werden.
Fritz Marx! Was dem Kenner vor allem nottut, ist ein Wörterbuch, welches in sprachlicher und wissenschaftlicher Hinsicht ein unantastbares und fehlerloses Ganzes bildet. Dann ein Handund Lehrbuch der kölnischen Mundart und Sprache, eine Zeitschrift, in nur kölnischer einheitlicher Mundart geschrieben, und eine ein= oder zweimalige Aussprache im Jahre von den Herren und Freunden unseres kölnischen Wesens, kölnischer Sprache und kölnischer Eigenart. Ein Annoncenanhang in kölnischer Sprache abgefaßt würde gewiß den Erfolg des Unternehmens garantieren.
Philipp Fürth: Alle Sprachen unterliegen im Lauf der Zeit Veränderungen und so wird wohl die kölnische Mundart sich diesem ewigen„Kommen und Gehen" nicht verschließen können, nur dürfen sich keine rein hochdeutschen Worte einschleichen. Für die kölnische Mundart müßte eine wissenschaftlich begründete Schreibung in Buchform unter Berücksichtigung der neuzeitlichen Ausdrucksweisen herausgegeben werden. Ferner müßten die Zeitungen in Köln angehalten werden, nur Artikel in kölnischer Mundart zu veröffentlichen, welche das literarischeKomitec des Vereins Alt=Köln passiert haben, nur so ist der„wilden" Schreibweise vorzubeugen. Ferner müßte es Aufgabe des Vereins sein, zu jeder Monatssitzung kleine Heftchen mit Erzählungen oder Gedichten zu verteilen. Gesang= usw. Vereine sollten möglichst oft, wenigstens einen Chor oder ein Sololied oder eine Rezitation oder ein gemeinschaftliches Lied in das Programm aufnehmen.
Lasoph Wingender: Vorteilhaft wäre es, wenn in den Kölner Familien die kölnische Mundart mehr gepflegt würde. Heute ist vielfach das Gegenteil der Fall, da den Kindern in den besseren Familien diese Mundart zu gebrauchen direkt verboten wird. Das Hönigsche Wörterbuch erscheint zu unvollständig und auch vielfach unrichtig.
Mar Meurer(zurzeit im Feld): Was ist zu tun zu Hause, in der Schule, in der Oeffentlichkeit? Kölner Eltern, die noch wirklich kölsch sind, sollen unter sich und mit ihren Kindern kölsch sprechen. Kölschsprechen ist nicht unfein, da die Sprache jahrhundertelang auch in„feinen“ Kreisen gesprochen worden ist. Kölschsprechen ist auch kein Zeichen von Unbildung, ganz im Gegenteil ist es nichts als ein gehöriges Manko in der Bildung, wenn einer nicht einmal seine Stadtsprache versteht; er ist ja nicht einmal befähigt, kölnische Geschichte zu studieren, ein gut Teil köstlicher Literatur bleibt ihm verschlossen. Es ist auch der Erlernung des Hochdeutschen nicht hinderlich. Wenn das Kölsch sprechende Kind in die Schule kommt, geht es ans Hochdeutsche heran wie an eine fremde Sprache, da lernt es das Deutsche jedenfalls reiner sprechen, als wenn es mit dem„Streifendeutsch belastet kommt. Die kölschen Eltern sollen sich dann aber auch nicht scheuen, sonst zu Hause recht kölsch in Art und Sprache zu sein; der Besuch wird sich viel heimischer fühlen, die Unterhaltung viel flüssiger sein. Zur Erhaltung des Kölnischen bleibt der Schule besonders viel zu tun vorbehalten. Eines ist da natürlich an erster Stelle erforderlich: die Schulverwaltung muß bei der Besetzung der Stellen ihrer Schulen den Kölner Ersatz heranziehen und ihn halten. In der Volksschule ist namentlich in den untersten Klassen der Kölner Lehrer eine Notwendigkeit; ein anderer spricht an den Kindern, die Kinder sprechen an ihm vorbei. Im Schullesevuch, Schönschreibheft, in Gesang und Geschichte soll das Kölnische berücksichtigt werden. Als Hauptsache schlage ich vor, daß dem Stundenplan eine kölsche Stunde eingefügt wird, in der nur Kölsch gesprochen werden darf und kölsche Literatur gelesen werden soll. Die Oeffentlichkeit braucht nur auf dem Wege, den sie in den letzten Jahren gewandelt, gleich wohlgemut fortzuwandern: Stadtverwaltung, Vereine,„Kölsche Ovende", Literatur, Gesang, Theaterstücke, eine Zeitung in kölscher Sprache. Solch Zusammenwirken von Haus, Schule und Oeffentlichkeit— und die kölsche Art wird mit kölscher Sprache unverfälscht blühen und gedeihen.
Christian Thill: Die beste Pflege unserer kölnischen Sprache ist zweifelsohne ihre praktische Ausubung. An den Vereinsabenden von Alt=Köln soll reines Kölsch gesprochen werden. Ferner wäre den Kölner Familien, in welchen Hochdeutsch gesprochen wird, nahezulegen, einen Tag in der Woche unserem Kölsch zu widmen. Eine Vereinigung zur Ausarbeitung eines neuen Wörterbuches, wozu auch die Vertreter der Kölner Presse zugezogen würden.
Joseph Klersch(zurzeit im Felde): Alle Bestrebungen, die sich die Erhaltung der kölnischen Sprache zum Ziel setzen, müssen sich in erster Linie an die Familie wenden. Für jeden Kölner müßte es Grundsatz sein:„Sprich nie mit einem Verwandten oder Bekannten hochdeutsch, wenn du weißt, daß er kölsch versteht und selbst sprechen kann." Der Grundsatz vieler Eltern, mit Kindern im schulpflichtigen Alter nur Hochdeutsch zu sprechen, auch dieselben zum Hochdeutschsprechen anzuhalten, ist an und für sich nicht zu verwerfen, aber deshalb braucht das Kölnische nicht ganz aus der Familie verbannt zu werden. Der schlimmste Feind des Kölnischen ist das sogenannte Familienhochdeutsch oder Hochdeutsch mit Streifen, dessen Quellen meist in der falschen Bekämpfung des Kölnischen durch die Eltern zu suchen sind, besonders dann wenn die Eltern selbst nicht in der Lage sind, reines Deutsch zu sprechen. Hier böte sich ein reiches Arbeitsfeld für eine Art Vortragszentrale des Vereins. In erster Linie
Dr. 188 m Sonntag. 9. Juli 1916
kämen hier die Elternabende der Fortbildungsschulen in Betracht, fernerhin die Volksbildungsabende und Standesvereine jeder Art. Die Frage einer einheitlichen Schreibung halte ich vor dem Erscheinen des köln. Wörterbuchs von Prof. Dr. A. Wrede nicht für spruchreif; einstweilen muß Hönig genügen.
Laurenz Kiesgen: Zu Frage 1 schlage ich die Gründung einer Kölschen Akademie vor als städtische Einrichtung. Ordentliche Mitglieder wären dahinein berufene kölsche Schriftsteller, Gelehrte, nur solche in Köln geborene Männer, die sprachlich=schöpferisch oder sprachlich=durchgebildet wären. Als Aufgaben kämen u. a. in Betracht: Entscheidung in Zweifelsfragen betreffs „Kölsch“, Beurteilung literarischer Erzeugnisse, Wörterbuch, Orthographie, Förderung von Talenten u. a.
Paul Trivven: Die kölnische Mundart ist eine lebende Sprache, deshalb ist es sehr schwer, eine feste Norm für reines „Kölsch" aufzustellen, zumal die kölnische Sprache unserer Vorfahren von der heutigen Generation in vielen Ausdrücken nicht mehr verstanden wird. Man bilde einen Ausschuß von Männern, die auf dem Gebiete der Schreibung der kölnischen Mundart sprachlich und wissenschaftlich gebildetsind, und lasse eine Sprachlehre nebst Wörterbuch ausarbeiten, die zu einem recht billigen Preise zu erstehen wäre.
Arnold Stauff: Viel zu spät entstand der Verein Alt=Köln,
der es sich zur Aufgabe gestellt hat, die Mundart zu pflegen und unverfälscht zu erhalten. Die Frage, ob er während seines vierzehnjährigen Bestehens seine Aufgabe erfüllt hat, ist teilweise mit ja und teilweise mit nein zu beantworten. Ein größerer Absatz der Schöpfungen kölnischer Dichter ist nicht erreicht worden. Namhafte Schriftsteller wurden durch die Tätigkeit des Vereins veranlaßt, Volksschauspiele zu verfassen, wodurch erstmalig die kölnische Mundart als Theatersprache einen Ehrenplatz einnehmen konnte, während sie bisher nur als Aschenbrödel im HänneschenTheater ein sehr bescheidenes Dasein führte. Ist es überhaupt möglich, eine Mundart bei den gegenwärtigen Verkehrsverhältnissen und der geringen Seßhaftigkeit rein zu erhalten? Diese Frage muß mit nein beantwortet werden. Mit großer Schnelligkeit gehen Ausdrücke verloren. Der Verein Alt=Köln müßte eine weit großere Ausdehnung annehmen, er müßte sein Ziel fest im Auge behalten und seine Tätigkeit wie bisher fortsetzen. Zur Herausgabe eines Wörterbuches müßte sich ein Komitee bilden, das seine Tätigkeit als Ehrensache betrachten müßte. Nachdem wir aber nun schon ein Wörterbuch unserer Muttersprache in schöner Ausstattung besitzen und der Vorrat noch groß ist,
al=Anzeiger(Nr. 114, sowie ste ich noch hinzufügen: Der schen Geschichte. Mundart und st bisher die Mundart entschieVereinigung zur Verbreitung lediglich so gedacht, daß ihre amen Zweck und den Jahresahnlich wie das in den olche Bereinigung nicht m. E. allein in der anVerbilligung der kölKunstvereinen geschieht zustande, so müßte gedeuteten Richtung: nischen Literatür vor
en,
Kommt eine erein Alt=Köln rbreitung vur
m
An
ben. 9 0
r<space> h a t t e<space> H e r r<space> A l b r e c h t<space> u.<space>
Der Ausdruck Munoart besagt schon. handelt, die der Volksmund spricht. D notwendigerweise im Laufe der Zeit i1
Vorganges der Vermischung der Vol
Eindringens fremder Mundarten. Diese Wandlungen lassen sich
a ausgefuhrt s sich um die Sprache Sprache aber wechselt des ganz natürlichen rstamme und damit des
durch keine noch so rege Bestrebungen per
ern, ja man kann
sogar bezweifeln, ob sie sich auch nur verlangsamen lassen würden. Von dem Gesichtspunkte aus muß auch die Frage der einheitlichen Schreibung betrachtet werden. Damit soll nicht gesagt sein, daß man die Mundart ganz sich selbst überlassen müsse. Nur sollte man den angeregten Bestretungen eine andere Richtung geben, indem sie sich mehr die Hebung des Ansehens der Mundart zur Aufgabe machen müßten. Nur die Mundart der Gegenwart hat ein Anrecht auf Hebung und Stärtung. Soll die Jugend Freude an mundartlichen Dichtungen haben, so mussen diese in dem Platt geschrieben sein, wie es heute gesprochen wird, wie es die Jugend selbst spricht und hört. Leider herrschen in Köln merkwürdige Ansichten in Bezug auf das Plattsprechen. Pan spricht lieber ein Hochdeutsch, das jedem Fremden gegenüber einen überaus schlechten Eindruck machen muß. Diesen Vorwurf kann man der Mundart. wenn sie nicht gerade in einer unschonen, breiten und gedehnten Weise gesprochen wird, nicht machen. Und darum sollte man sich, vor allem in der Familie oder sonst wo Kölner unter sich sind, nur der Mundart bedienen. Auch die ausgiebigere Behandlung der Mundart in der Schule wäre zu wünschen. Sie scheitert zum Teil daran, daß viele Lehrer das
Plattkölnische nicht beherrschen. Aber eines täte noch not: Die größere Verbreitung mundartlichen Lesestoffes sowohl unter der Jugend wie in der Familie überhaupt. Und da finde ich denn auf die Frage„was ist zu tun?" noch eine Amtwort: Verbilligt die plattkölnische Literatur. damit sie von arm und reich, von jung und alt gekauft wird! In den Schulen müßten Volksbücher empfohlen, vielleicht auch an fleißige Schuler in größerem Umfange verschenkt werden, damit sie in die Familien gelangen und in allen Schichten der Bevölkerung heimisch werden.
Zwei andere Pflegestätten sind Vereine und Theater. Unter den Vereinen mochte ich aber nicht nur solche verstanden wissen, die sich die Pflege der Mundart zur besonderen Aufgabe machen, sondern auch andere Vereine und Gesellschaften, die sich vorwiegend aus genürtigen Kölnern zusammensetzen. Plattkölnische Dichtungen dürften viel häufiger auf den Programmen von Liedertafeln oder anderen Vereinsfestlichkeiten erscheinen.)
Valentin Schwedt: Zu Frage 1. Ich schlage vor, daß an den Vereinsabenden Spracherzeugnisse der allermodernsten Art in gutes Kölnisch Platt übertragen werden, in folgender Weise. Die Vereinsmitglieder werden gebeten, daß ein jeder entweder den Löcal- oder Stadtanzeiger des betr. Abends mitbringt, um sich die vom Vorstand bezeichneten Stellen anzustreichen und für den nächsten Vereinsabend Uebertragungen zu liefern. Am folgenden Vereinsabend tragen diejenigen Mitglieder, die eine Uebertragung geliefert haben, diese vor, während die übrigen an der Hand der ebenfalls wieder mitgebrachten alten Zeitungen folgen. So oft eine Uebertragung verlesen ist, eröffnet der Vorstand die Diskussion, damit ein jeder, der etwas an der Uebertragung auszusetzen hat, zu Worte kommt. Auf diese Weise würden die Vereinsmitglieder den Unterschied zwischen Altem und Neuem, zwischen kölnischem Empfinden und Weltbürgertum, zwischen echter Kölner Mundart und charakterloser verwässerter Nachbildung kennen lernen. Die Vereinsabende würden dann auch zur Unterhaltung und zum Humor beitragen. Zu Frage 2 schlage ich vor, daß der Verein einen Ausschuß wählt, der sofort auch zur
Lösung der ersten Frage in Wirksamkeit tritt, indem die Veröffentlichungen in Kölner Mundart in der Vereinszeitschrift ihm zur Durchsicht vorgelegt werden. Verstöße gegen das richtige Platt dürfen unter keinen Umständen durch Aufnahme in die Vereinszeitschrift zu richtigem Platt gestempelt werden.
Eduard Vosen: Die Hülfsmittel zur Reinigung und Erhaltung der Sprache sind in erster Linie ein Wörterbuch und eine Grammatik. Wie in Spanien die Akademie, in der Provence der Bund der Feliber, so übernehme hier unser Verein Alt=Köln zunächst die baldige Inangriffnahme eines Wörterbuches. Dieses hätte dann etwa alle zehn Jahre neu zu erscheinen, jeweils ergänzt und verbessert nach dem neuesten Stande des Wortschatzes. Hiermit und mit einer kurzgefaßten Grammatik hätten dann endlich alle zum Schrifttum und die zur Verbreitung desselben Berufenen, die unbedingt notwendige Grundlage, auf der allein ein ersprießliches Weitergedeihen zu erwarten wäre.
Als weiteres Erfordernis käme dann im Anschluß an Wörterbuch und Grammatik eine gediegene Ausgabe unserer kölnischen Klassiker, sagen wir von Ferdinand Wallraf an, zur Ausführung. Zum Schlusse fehlte dann noch eine Vierteljahrsschrift, die manches Wertvolle vor der Versenkung in den Schoß der Vergessenheit bewahre. Noch tobt der Weltkrieg! Doch von allen Errungenschaften wird für Deutschland eine von einschneidendster Bedeutung werden: die Verbindung mit dem Orient. Auf Schaufenstern liest man schon heute:„Hier wird Griechisch, Türkisch und Arabisch gesprochen.“ So spricht der Zeitgeist! Ein Menetekel für alle, die es angeht, nicht länger zu säumen, sondern alles zu tun, was dem genius loci und damit der kölnischen Mundart zum Nutzen gereiche.
Fritz Fischer=Schlotthauer: Stadt= und Privat=Theater in Köln müssen zeitweilig, unter finanzieller Beihülfe der Stadt, Vorstellungen kölnischer Bühnen'wer'ke, vor allem auch ernsten Charakters, veranstalten. Ebenso müssen die literarischen und Bildungs=Vereine Vortragsabende mit ausschließlich„kölschem“ Programm und mit Unterstützung der Stadt einführen. Eine Kommission, zusammengesetzt aus allen maßgebenden Instanzen, bearbeitet aus den vielen vorliegenden Quellen(Wall raf, Weyden, Fischer, Hönig usw.) ein etymologisches Lerikon, das billig käuflich sein muß.
Es ist zu hoffen, daß nach Bekanntgabe dieser vierzehn Einsendungen noch andere Kölner, die der kölnischen Mundart kundig sind und gehört zu werden verdienen, ihre Stimme erheben werden. Einstweilen will der Verein Alt=Köln auf Grund der bis jetzt vorliegenden Auslassungen eine mündliche Aussprache herbeiführen.
*
Für den Vereinsabend des Vereins Alt=Köln am 6. Juli im Isabellensaal des Gürzenich war eine Aussprache über die Vorschlage angesetzt, um eine weitere Klärung in der Angelegenheit zu bringen.
Prof. Dr. Adam Wrede hielt den einleitenden Vortrag, in welchem noch besonders die Stellung der Mundart zum Hochdeutschen erläutert wurde. Die Pflege der Mundart sei besonders Pflicht der gebildeten Kreise, weil geistige Strömungen von oben in die einfachen Schichten eindringen. Auch unsere Bühnen haben die Pflicht, die kölnische Mundart zu pflegen Und die Schule hat daran teilzunehmen, nicht nur die Volksschule, sendern auch die höheren Schulen. Wenn letzteres planmäßig geschehe, würden in Zukunft die geistigen Führer des Volkes der Mundart mehr Verständnis entgegenbringen. Der Redner betonte dann die Wichtigkeit ihrer Erhaltung auch in politischer Hinsicht, insoweit als unsere Mundart uns den Flamen näher bringe, die ebenfalls Niederfranken sind. Dieses niederdeutsche Sprachgebiet erstreckte sich früher von Boulogne bis Riga. Wir stärken heute das Flamentum, wenn wir unsere niederdeutschen Mundarten erhalten; gäben wir letztere preis, so würden wir die Flamen und Holländer ganz dem französischen Einfluß ausliefern Vor Eintrilt in die Aussprache brachte der Vorsitzende eine nachträglich eingelaufene Antwort von Dr. Roland Anheisser aus Karlsruhe zur Verlesung, deren Inhalt sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Vorredners deckte. Infolge der Alleinherrschaft des Hochdeutschen glaube man in Schweizer Kreisen, daß überhaupt keine Gemeinsamkeit zwischen ihrem Schwyzerdeutsch und unserer Sprache bestehe. Unsere kölnische Mundart sei eine ebenso selbständige Sprache, wie das Schwyzerdeutsch; wenn die Schweizer. Flamen, Holländer unsere Mundart vernähmen, würden sie sich mit uns stammverwandt fühlen.
Stadtberordneter Räderscheidt betonte, daß man alle Schäden aufdecken müsse, die dem Eindringen der Kölner Mundart in die ernste Literatur entgegengewirkt haben. So begrüßenswert es z. B sei, daß im Karneval unsere Mundart gepflegt werde, so habe das der echten Literatur manchmal geschadet, so daß wirkliche Literaten sich heute scheuen, am Karnebal teilzunehmen, der vielfach Afterpoeten großgezogen habe. Wenn der Karneval mehr die echte Dichtung berücksichtigte, würde er sich größere Verdienste um unsere Mundart erwerben. In dieser Hinsicht habe auch der Verein Alt=Köln gesündigt, der manchmal Vertreter unserer Mundart zu Worte kommen lasse, die keine wirklichen Dichter seien. Die Kölner Presse müsse die mundartlichen Einsendungen noch viel stärker sieben, als die hochdeutschen Beiträge. Es gebe Leute, die sich für berufene Vertreter unserer Mundart halten, die aber ein verkölschtes Hochdeutsch oder Bauernkölsch schreiben. Die Zahl der wirklichen Kölner Dichter sei sehr gering. Die Schule habe schon vieles zur Erhaliung unserer Mundart getan, namentlich durch die Zeitschrift Jung=Köln, deren Gründung von einem Lehrer (bom Lande) angeregt wurde, in dem richtigen Gedanken, daß es werivoll sei, bereits in der Jugend kölnische Sprache, Eigenart und Geschichte zu pflegen. Eine Hauptpflicht bestehe für die reichen und vornehmen Kreise, die sehr viel zur Erhaliung und Förderung des äußeren Ansehens unserer Mundart tun könnten, die wahrlich keine Sprache der Gasse sei. Aber gerade die Kreise, die verpflichtet seien die Mundart zu unterstützen, tun es leider nicht. Ferner werde die Kölner mundartliche Literatur zu wenig gekauft, so daß die Verleger die Lust verlieren, solche Sachen zu drucken.
Von den veroffentlichten Vorschlägen erachtete Redner die Ausführungen von Laurenz Kiesgen und Prof. Schneider=Clauß uber die Schaffung einer Kölschen Akademie bzw. eines Kölner Gerichtshofs als oberster Instanz für die Erhaltung unserer echten Mundart als die geeignetsten, wenn man die richtigen Männer für diesen Arbeitsausschuß finde, dem überreiche Arbeit bevorstehe. Dieser Ausschuß habe aber eine kleine Autorität, wenn er nur vom Verein Alt=Köln bestellt werde; es wäre wünschenswert, wenn unsere Stadtverwaltung sich auch der Sache annähme.
Der Vorsitzende konnte dann die Aussprache mit dem Ergebnis schließen, daß man einig darin sei, daß vom Verein ein solcher Ausschuß im Sinne der Vorschläge gewählt werde.

sie Verrift ihm ge Platt Vereins.
Erhalind eine Frovence Alt=Köln . Dieses heils ertschatzes. inn endben Bellein ein
Wörterischen ur Ausrsschrift, der Verzn allen idendster SchauTürkisch kenetekel rn alles Nundart
Theater r Stadt. em auch rarischen ich„kölnführen. gebenden n(Wall Lerikon,
vierzehn Rundart mme erf Grund he Aus=Köln
nheit zu
strag, in m Hoch besonders ömungen h unsere pflegen ie Volkses planes Volkes edner bepolitischer en näher erdeutsche ga. Wir edeutschen n wir die usliefern ende eine heisser sentlichen er Allein= eisen, daß utsch und ne ebenso Schweizer. n sie sich
e Schäden art in die
t es z. B
so habe wirkliche er vielfach die echte enste um er Verein undart zu die Kölner el stärker ie sich für ein verZahl der sabe scho.
durch die m Lehre 1, daß es enart und eichen und erung des rlich keine chtet seien werde die ekauft, so ocken. kedner die der=Clauß zw. eines die Ereignetsten, finde, habe aber iln bestellt erwaltung
dem Ererein ein gewählt
Nr. 188 x. Sonntag, 9. Juli 1916
S O
3 CYNDEDISchont die Vorgärfen die Schreberkärfen 3 HiItDER. und öffenflichen Anlagen!
S ELTERNuLEHRER! Belchref die Kinder! 8 Hölner Verkehrs-Verein.U.
□
sehece
77
Sper
11 Köln
BEUTSCHE
Singrch WAlDECTSA NOTLIEFERAS T.
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Hohenzollernring 62,64(MSBEL
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Musterzültig in Form und Arbeit.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Architekt Ferd. Götr.
Jedes Zimmer Einheitspreis Mk. 1850.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Lotte Kicpsch.
Jedes Zimmer Einbeitspreis Mk. 939.—. Die geeamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Nk. 5939.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Protessor R. Berndl.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1400.—
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörnern usw.
Mk. 7150.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Anders Thoasen Rasch.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1625.—
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
erndehalter
Orig. System„Ha
gegen
ig. System„Haas
RückgratVerkrümmunger
ist auf mechzinischen Kongressen hoc ausgezeichnet und von hervorragenden Aerztes als bester Geradchalte bezeichnet und empfohlen worden Rrichilluntrierte Broschäre gratis
Franz Henzei Dasseldorf 40
Charlottenstrasse 32•34.*0
K
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 18 Lose
40 20 10.4.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp recher A 5611. d“
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen,Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 10899.
Mk. 8250.
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von 2500 Mk. an.
Zwangiose Besichtigung. re Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich,
Gelungen!
.
MMon
dass jetzt auf einmal alles
Juns Preussen 2.
und
Kaufm. Privatschule)
Köly, Haumarkst 33, Farnspr. B 4087
Leiter: WILHELN KLÖCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen Handele-Hochschule Köln.
Abteilang für junge Mädchen mit Elementar- ooer
häherer Sehnlbildung Gewissenhafte Ausbildung für Honerer Brüuioiitung, den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfächern der Praxis entsprechend.
Abteilung für junge Mädchen mit höherer Schulbildung der Allgemeinbildung u. Aneignung bilduns. mner kaufm Fachbildung.
Abteilung für Stenotrpistinnen.
Gründliche Austuldung in Deutsch, Stencgraphie, Moschinenschreiben. Schonschreiben.
Prespekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Lothisf
G
URS C.
Kedingen i.
rieren ihren
Lothr.
10
10.
Ia. Lothringer Bausyp
au werk Kedingen.
##-SOPSC
KUNTTTTUCK
GROSTE WÄTCHE
UND
KEINE TEIFE
19 HAUT
1. 3
LI S
Nur noch eine Woche!
Negen Geschüftsauflösung
F• 9
4
∆
elektischen und Gas-Kronieuchtern
aller Art, sowie Zubehor
Wasserleitungsgegenständen Feuerton-Badewannen
waschitschen, Waschbechen, Ausgussen a
Hlosetten, Urinals 82
2 aus Feuerton, Martsteingut u. emailliertem Gußeisen
Installations-Artikeln 22
für Wasser, Gas und Dampf. 0 S2
Hoher Rabatt! 8
Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14
*
WN
MANPTWÄSCHERE
2 A. NJKI.n. A. AB RREECKTT•
KIN-MULHEIN
FEINNSFR.NAELHEIN 243 kommt iacien nau. Köln. Deutz. Kallr Miltwochs-Dellbrüch, Berg.Gladbach Donnerstags Wiesdon, Opladen.
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie 1 Los
5 K 19 M 20 M 40 M
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ 1/8 Lose
Die Kunst des Sparens Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Veriag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
40.K. 20M 10.1#4
Leutbaus hohe Pforte 15/17. H0f.
Lungenund Halskranke. Ver E langen Sie Prospekt über bewährtes Heilverfahren ohne Be-. rufastörung. 75###
Sanitätsrat
Dr. Weise, Berlin, Halleschestr. 23a. Ei
WIKT
" STAFGANT Kiloge. von
SEN2. M. an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahme
Willy Rendsburg, Kiel ¼.
ist in der Lage. Sie beim Einkauf von elektrischen und GasBeleuchtungskörpern sachgemäß und prompt zu bedienen. Wir führen elektrische Beleuchtungskörper jeder Art und Preislage in modernster Ausführung. Die Aufstellung des Zählers wird durch uns für Sie veranlaßt und alle erforderlichen Arbeiten durch unsere geschulten Fachleute ausgeführt. Einrichtung vorhandener Gasleuchter zu Elektrisch, Aufarbeiten von alten Beleuchtungskörpern. Prompte und billigste Bedienung. Kostenanschläge ohne Verbindlichkeit.
Corset Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Sehnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld, Venleer Strasse 216.
Tel. B 8899.

Seite 8.
Kölner
Nr. 188* Sonntag, 9. Juli 1916
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 9. Juli 1916.
: Unterhaltendes
E Kregsbilder IVC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et gitt doch noch vill got Minsche en der Welt, un wann och nor zo off met Rääch üvver de Schläächtigkeite vun su ville, besondersch jitz em Kreg, geklag wääde muß, su freut mer sich dubbelt, wa'mer op der andere Sick doch widder su mänche fingk, die et Hätz om räächte Fleck han. Dat han ich jitz widder esu rääch erfahre, wo ich för uns Pioniere gebeddelt han, un ich muß wirklich sage, dat et ene Erfolg gehatt hätt, we ich mer et jitz, nodemm mer ald beinöks zwei Johr em Weltkreg stonn, nit hätt dräume lohße. Han ich doch vun zwei minger Lesere allein 200 Mark kräge, un einer dovun hätt mer et Geld sugar durch en Bank gescheck, domet ich nor jo singe Name nit erfahre sollt. Dat sin en Wohrheit Dütsche, op die et Vaterland stolz sin kann, un die met doför sorge, dat Gott der Här sing Hand nit vun uns avtrick un uns verhilf zom Seg un zom Fridde.
Unsen Herrgott weed et ävver och sin, dä et inne luhne deit, während ich selvs nor ene hätzliche, oprichtige Dank usspreche kann.
Aevver noch mieh got un minschefründliche Hätze han sich gefunge, die för de Angehörige vun uns gefalle Pioniere jet dunn welle. Han sich doch sechzig Häre vum Kölner MännerGesangverein bereit erklärt, am 16. Juli, ovends 7 Uhr, he en Wahn e Kunsäät för dä gode Zweck avzohalde. Ganz berühmte Solosänger un Sängerinne han och zogesaht, un su weed et e Kunsäät gevve, we Wahn wahl noch keins gesinn un gehoot hätt. Dat eß en Wohrheit, do alles nor för de got Saach geschüch, en ech patriotische Tat, un wann dodurch widder mänche Tron avgewäsche, mänch bedröv Hätz getrüs weed, dann künne mer met Stolz sage: Dat han de Kölsche gedonn!
Dröm laden ich och ming Lesere en, am nöhkste Sonndag ene Usflog no Wahn zo maache. Nommedags künnen se sich et Lager op der Heid ansinn un des Ovends dem Kunsäät beiwonne; dann han se Freud gehatt, jet Gots gedonn, un öm elf Uhr ovends sin se widder ganz genöglich zo Kölle. Große Plakate wäde inne sage, wo dat Kunsäät stattfingk, un do et nor veer Minutte vum Bahnhoff av eß, su han se och nit wick zo gonn. Wann ävver ming Lesere musikalische Begleitung wünsche, su wäden ich sorge, dat de Musikkapell vun uns Pioniere se met en m ruuschende Marsch bes an de Bahn brängk. Ich meine, mih künnt mer doch nit verlange. Alsu hätzlich wellkumme en Wahn! Zom Müffele muß sich allerdings mallich selver jet metbränge, denn uns Ferkele dörfe mer nit schlaachte, de Höhner laufe met Küchelcher eröm, un de Aedäppele sin noch nit usgemaht. Dorus kann mallich erkenne, dat et he bei uns och nit besser ussüht, we zo Kölle, un dat mer uns gägesiggig trüste, un all metenander us= un durchhalde mösse.—
Jo, wa'mer an fröhtere Zigge denk', besondersch an et Fröhjohr un der Summer, un dat schöne, fröhliche Levve am Rhina, ov de Scheffe un om Sibbegebirg, dann läuf einem doch beinöks et Wasser em Mung zosamme, un we Wihmot trick et en unser Hätz, dat jitz alles su ganz, ganz andersch eß. Wor dat en üvverschümende Freud, e Gejuhz un Gelaachs, wa'mer op stolzem Scheff der Rhing erop fohr, de Sonn ehr beß Baselümche angedonn hatt, un der Wing golde en de Pukale glänzte. Ov wa'mer en Königswinter sooße, met bletzende Auge geschart öm et Böölche, un der kölsche Humor un Wetz flog vun Desch zo Desch, un de Studente ehr Mötze schwenkde, un üvvermödige Leeder erklunge, während der Vatter Rhing en Sonnegold gebad uns sing glitzernde Größ erüvver sandte,— jo dat wor die schöne, sillige Zick, wo mer ein Woot kannte, un doch nit kannte, weil mer fi Gägendeil noch nit erfahre hatte, un et nit vermeßte, dat mer dat Woot, dat uns jitz klingk we us en'er Märchewelt, dat wundersame Woot:„Fridde!“
Jo, wo sin se all, die he gescherz un gelaach, die en Jugendloß un ungedrövtem Glöck sich ehres Levvens gefreut, dennen en goldige Zokunf winkde, un die nix kannte vun Leid un Schmätz? We ville dovun sin ald en de iwige Heimat engegange, han ehr Levve doför gelohße, dat ehre schöne Rhing Dütschlands Strom blevv, un nit Dütschlands Grenz wood?— we ville han ehr Blot för uns hellige Saach vergosse, un we ville stonn noch an der Front, em Oß un em Weß, un halden ene üvvermächtige Feind zoröck, domet mer em eige Land de Schrecke des Kregs nit gewahr wääde?! We mänch einer mag sich do sehne zoröck no Kölle, zoröck an der Rhing, zoröck no all dem, wat fröhter si Glöck usgemaht. Noch eimol singe leve, stolze Dom„0 sinn, noch eimol zo wandere durch de sibbe Berg, noch eimol em löstige, traute Fründeskreis zo weile, dat mag mänchem we en fähne, unerreichbar„Fata Morgana“ vörschwevve, wann hä steiht op einsamer Waach, ov ömbröllt eß vum Donner der Kanone. Aevver ungebeug eß trotz
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten.
Ein vorbildlicher Patrouillenführer.
Sommer 1915 erhielt der Vizefeldwebel Thalheimer von der 9. Kompagnie Reserve Infanterie=Regiments Nr. 121(aus Lehrensteinsfels, O. A. Weineberg) den Auftrag, einen vorgeschobenen feindlichen Horchposten auszuheben. Zur Ausführung hatten sich zwei Gruppen Freiwillige und zwei Pioniere gemeldet. Vorsichtig schlich Thalheimer mit seinen Leuten bis an einen Hohlweg, der sich vor der feindlichen Stellung hinzog und verteilte seine Leute rund um das Erdwerk des Gegners. Mit einem Gefreiten und den beiden Pionieren kroch Thalheimer nun auf den französischen Posten zu. Noch etwa 10 Meter waren sie von der feindlichen Stellung entfernt, als sie bemerkten, daß etwa 15 Franzosen von verschiedenen Seiten auf sie zukamen. Thalheimer eröffnete mit seinen Leuten ein lebhaftes Feuer, ein Pionier warf eine Handgranate auf die Franzosen. Schreie ertönten und Thal# henutzte die entstandene Verwirung, sich mit seinen Beallem der dütsche Zaldat, un an singem Mot zerschellt alle feindliche Wot, we de Mereeswell sich brich am unerschütterliche Fels. Un wenn dann ens druße uns Kregere en Stund han, wo se sich usruhe un en klein Freud sich bereide künne, su eß inne dat vun ganzem Hätze zo günne, un dat wör keine gode Dütsche, dä inne dat werre wollt.
Dat ävver uns Kregere en regelräächte Bool in Feindesland gedrunke han, dat weed wahl nit allzooff vörkumme, weil et miyztens an alledem fählt, worus mer en Bool braue kann. Beim segreiche Vörmarsch en Rußland ävver eß et vör'em Johr passeet, dat en'em russische Schloß en ganz ähnze Aedbeerbool gedrunke eß woode, ovschöns et kein Aedbeere mih goov, un ene Haupmann, dä met dobei wor, hätt mer et selvs verzallt un erklärt, we dat müggelich wor.
Kütt do eines Dags uns brav Artillerie zo'em wunderschöne Schloß, dat zwor vun singe Bewonner verlohße, dat söns ävver unbeschädig wor un en keiner Wies unger däm Kreeg geledde hätt. We dä Haupmann mer usdröcklich erklärt, hann och uns dütsche Zaldate et su verlohße, we siet angetroffe hatte, nn han och do widder der Bewies erbraht, dat si nit die Barbare sin, als die uns Feinde se nor zo gähn hinstelle. Dat Schloß log medden en'nem prachvolle, ahle Park, un mallich wor fruh, e paar Däg do en Rauh zobränge zo künne.
Och der Leutnant Stein us Kölle wor glöcklich sing lang un zwor arg junge, ävver och ärg metgenommene Knoche ens för ein oder zwei Näächte en'nem öntlichen Bett usstrecke zo künne. Do hä ävver och ene ärge Natorfründ eß, su maht hä, su bahl hä kunnt, ene Spazeergang durch dä Park, un hä erfraut sich vun Hätze an all der Praach, die hä do sohch. Su wor hä ald üvver en Veedelstund durch de Park spazeet, als hä op einmol om Boddem, ganz noh am Wäg jet rut schimmere sohch. Wat mog dat sin? Blome woren et nit, dat sohch hä tireck, un als hä genauer hinkickte, do schlog si Hätz schneller vör Freud. Dat woren jo, dat woren doch kein Aedbeere, jitz am Engk vum Auguß? Hä böckte sich, dät et Lauv jet useinander— un richtig: do däten im ganz ähnze, riefe Aedbeere entgägelööchte, su rut un esu staats, we hä se noch selde en singem Levve gesinn hatt!
Hööstig woll hä ald donoh griefe, öm sich die koßbare Frooch zo Gemöt zo föhre, do trock hä ävver och ald sing Hand widder zoröck. We hä sohch, woren et nit vill Aedbeere, die hä he gefungen hatt, un wat hä en e paar Minutte schnabbelet hätt, dat kunnt am Ovend im un sing Kamerade e paar schön un frühe Stunde bereite, wann hä vun dä Aedbeere en Bool ansatz. Dä Gedanke dät in ganz elektriseere, hatten se doch Wing un Zucker genog, öm in en de Wirklichkeit ömzosetze. Su flöck wie hä kunnt, leef hä dröm zom Schloß zoröck, öm sing Kamerade die fruhe Botschaff zo bränge. De mihzte vun inne fung hä och genöglich beienein, un we en Bomm platzten et en die Gesellschaff erenn, als hä stramm vör singem Haupmann hintroot un säht:„Befehlen Herr Hauptmann für heute Abend eine Erdbeerbowle?“
Während dä Haupmann bei där Frog singe jungste Leutenant ansohch, als wann hä sich selvs vör sing Auge en en Aedbeer verwandelt hätt, sprungen allemole op un reefe we us einem Mung:„Erdbeerbowle?" Dä Haupmann ävver, dä beinöks nit woß, ov hä oder dä Leutenaut am fimmele wor, schreite:„Leutnant Stein, Menschenskind, was sagen Sie da? Erdbeerbowle? Wollen Sie nicht noch Austern, Kaviar und Gäuseleberpastete haben? Erdbeerbowle, jetzt, wo es überhaupt keine Erdbeeren mehr gibt? Haben Sie sie vielleicht auf dem Mond entdeckt?“
„Nein, das nicht, Herr Hauptmann,“ säht do dä Leutenannt un griemelte ens höösch,„aber hier im Park habe ich soeben die wunderbarsten Erdbeeren gefunden. Es sind zwar nicht viele, aber immerhin genug, um eine Bowle ansetzen zu können. Herr Hauptmann können sich sofort von der Wahrheit meiner Worte überzeugen.“— Do dä Leutenant dat esu faß un bestemmp fäht, wooten die Häre doch stutzig, un einer öm der andere reef: „Nicht möglich, jetzt noch Erdbeeren? Reifen sie denn hier in Rußland ein paar Monate später, als bei uns?"—„Nun, es kann doch auch eine Spätsorte sein,“ meint do der Leutenant Stein.„Ich bitte die Herren mit mir gehen zu wollen, dann sehen Sie in ein paar Miauten, daß ich wahr gesprochen. Nur bitte ich mir aus, daß niemand eine der Früchte ißt, sonst gibt's mit der Bowle nichts.“
All schöddelten de Köpp, un während dä Leutenant durch en Ordonnanz ene Teller bränge leeß, öm do de Aedbeere drop zo läge, gingken se voller Erwaadung en der Park, öm do dat Aedbeerewunder zo bekicke. Bahl stunten se an der Plaatz, die der Leutenant inne wiese dät, un we op Kummando böckten sich allemole nidder, un glich drop klung et weus einem Mung:„Wahrhaftig, Stein hat wahr gesprochen. Das sind ja tadellose Erdbeeren! Gibt das eine feudale Bowle.“ Un dann gooven se sich voller Jefer an et Plöcke, wobei der Haupmann schärp aach goov, dat nümmes en Aedbeer en der Mungk stooch.— Als no der Ovend gekumme un et Esse vorüvver wor, do woosch der Haupmann sich der Schnäuzer av un säht zom Leutenant Stein:
gleitern zurückzuziehen. Da bemerkten sie, daß einer der Pioniere fehlte. Kurz entschlossen gingen sie nochmals gegen die feindlichen Gräben vor, von wo sie ein heftiges Feuer erhielten, und fanden den Pionier schwer verwundet am Drahthindernis liegen. Um die Aufmerksamkeit des Geguers abzulenken, warfen sie nochmals zwei Handgranaten in den fkanzösischen Graben, dann kehrten sie mit dem Verwundeten zurück in die eigene Stellung.
Vizefeldwebel Thalheimer, der durch eine große Anzahl sreiwilliger Patrouillengänge und wichtiger Erkundungsergebnissen seinem Truppenteile wertvolle Dienste geleistet hatte, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Kl. und die württembergische Goldene MilitärVerdienst=Medaille.
Eine kuhne Unternehmung.
Reichlich mit Handgranaten und Proviant versehen, geht an einem dammerigen Morgen der Vizefeldwebel Lunau(aus Gevelsberg) von der 14. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 99 mit fünf Leuten seiner Kompagnie durch das sumpfige Gelände zu einer Erkundung gegen eine vor der englischen Stellung liegende Mühle vor. Unbemerkt schleichen sie sich an das Gehände. Es ist unbesetzt. Vorsichtig wird nach Tretminen
„Na, mein lieber Stein, jetzt wollen wir mal sehen, ov Sie die Bowle auch gut gebraut haben. Ich denke, bei den herrlichen Früchten muß sie einen wunderbaren Geschmack haben. Haben Sie schon mal probiert?“
„Nein, Herr Hauptmann,“ säht do dä Leutenant,„ich wollte das erste Glas dem Herrn Hauptmann kredenzen. Jedenfalls aber hat die Bowle genug gezogen, und ich glaube für guten Geschmack garantieren zu können. Darf ich Herrn Hauptmann das erste Glas überreichen?“—„Na, mal her damit," laachde do dä Haupmann,„bin ganz begierig auf Ihre Kunst.“
Do leeß der Lentenant Stein durch e paar Zaldate en allmächtige Zuppekump bränge, en där hä die Bool angesatz hatt, dät met en'em große Kochlöffel, dä hä en der Schloßköch opgedrevve hatt, noch ens düchtig en där Bvol röhre, schott et eetste Glas en un goov et dann met feierlicher Mien singem Haupmann. Dä nohm dat Glas, roch ens dran, schott der Kopp, un roch noch ens, un nohm dann bedächtig der eetste Schluck. Doch kaum hatt hä in op der Zung. do reef hä:„Pfur
Deibel, was ist das denn für ein Zeug? Das ist ja Wein mit Zucker, und sonst nichts. Haben Sie die Erdbeeren vergessen, Leutnant Stein?“
Dä ärme Leutenant wood bahl blaß un bahl rut un stotterte „Keineswegs, Herr Hauptmann. Herr Hauptmann haben doch sogar eine Erdbeere im Glas. Sollten sie denn nicht gezogen haben?“—„Was weiß ich?“ säht do der Haupmann,„aber die Bowle hat einen ganz miserabelen Geschmack. Von Erdbeeren keine Spur. Am besten probieren die Herren alle mal wer weiß, was das für ein Zeug ist, das wir da in die Bowle gesteckt!“
Un all däten se probeere, un allemole mooten se zogevve, dat üvverhaup keine Aedbeergeschmack en dem Gebräus zo finge wor Un mallich fischte sich och en Aedbeer us der Zuppekump erus, un do se se schnabeleete, fungen se, dat die üvverhaup keine Geschmack hatte. Do stallt sich dann erus, dat et en Frooch wor, die ganz genau we en Aedbeer ussohch un sich anfohlt, we en Aedbeer, ohne ävver ehre Geroch un ehre Geschmack zo han. Dat do de Uuzerei gägen der Leutenant Stein loßgingk, ka'mer sich denke, un wat et Beste wor, hä uuzte un laachde selvs düchtig met.
Doch, hä wör keine Kölsche gewäs, wann hä nit ene Uswag gefunge hätt. Et wor im engefalle, dat am Nommedag der Bagaschewage angekumme wor, un dodrop satz hä sing Hoffnung. Ganz höösch wor hä op eimol us dem uuzende un foppende Kreis verschwunde, un noch kein zehn Minutte dernoh kom ha met en'em wohre Freudegeschrei zoröck. En jeder Hand schwung hä en Büß, und ald vun wiggem reef hä:„Nun gibt's doch noch eine Erdbeerbowle! Passen die Herren mal auf!“
Un met en'em Geseech, we ne römische Triumphator, satz ha die zwei Büsse medden op der Desch un weß op dat, wat drop geschrevve stund:„Feinste Erdbeeren". Jo, et woren engemahte Aedbeere, die zofällig en dem Bagaschewage metgekumme wore, un jitz wor nümmes esu stolz, we der junge Leutenaut, dat ha doch noch si Woot enlüse kunnt. Em Nu wooten unger Halloh die Büsse opgemaht, un ehre Enhalt ergoß sich en die Zuppekump. Als jitz widder dem Haupmann et eetste Glas kredenz woot un hä et en einem Rupp hinger de Bind geschott hatt, do schnalzte hä met der Zung, nickte vergnög un säht:
„Tadellos! Deutsche Erdbeeren sind doch besser, als russische. Und nun, Kinder, laßt euch die Bowle gut schmecken.“
Dat däten se dann och allemole, un bahl woren se su fidel, als wann se en Königswinter gesesse hätte. Do, op eimol— der Ovend wor ald zemlich vörgeröck— erscholl der Rof: „Feindliche Flieger!" Alles sprung op un sohch, dat ene russische Fleger grad üvver dem Schloß wor. Glich drop worf hä och ald en Bomm erunder, un us em furchbare Krach kunnt mer höre, dat se en et Schloß engeschlage wor. Do wor no selvdie leckere Bool för ne Mommang vergesse, wann och dä Fleger sich tireck widder us dem Stöpp maat. No e paar Minutte kom ald der Bursch vum Haupmann gelaufe un dät melde:„Die Bombe, die der feindliche Flieger geworfen, hat das Dach durch schlagen und ist in das Zimmer des Herrn Hauptmanns gedrungen! Wollen Herr Hauptmann mal sehen kommen!"
Do gingken allemole met dem Haupmann no singem Zemmer un funge, dat dä Bursch de Wohrheit gesaht. En der Decke wor e groß Loch, dat die Bomm geresse, ävver söns hatt se em Zemmer wiggeschter kein Unheil angereech. Et wor nämplich gar kein richtige Bomm gewäs, sondere ne große, schwere, veereckige Stein, dä grad op et Bett vum Haupmann gefalle un do durch der Sprungrahme wor opgehalde woode. Do log no dä Stein ganz genöglich, un während sich allemole beinöks usschotte vör Laache, reef der Haupmann:„Der Russe hat nur mal probieren wollen, ob mein Bett es auch aushält, wenn ich nach der Bowle mit der nötigen Bettschwere hineinfliege! Na, es scheint, daß ich mich ruhig hineinlegen kann.“
Rääch gemötlich satzen sich dann de Kregere widder öm ehr Bool, un wann se en erem spädere Segeslauf och kein Bombe us Stein op ehr Feinde geworfe, su han se doch bewese, dat alle, die sich gäge Dütschland erhevve, op Granit bieße.
Umschau gehalten. Dann machen sie es sich in einem alten Pferdestall so bequem wie möglich. Nach dem Feinde zu werden Ausgucklöcher geschaffen. Kaum 30 Meter entfernt sieht man den englischen Posten auf einer Brücke stehen. Andere Engländer arbeiten an einer Barritade, einige waschen sich, andere kommen mit Terkesseln an. Bei beginnender Dämmerung hört Lunau, welcher auf der Leiter stehend beobachtet, Schritte näher kommen. Vorsichtig naht ein Engländer, vier andere folgen. Der vorderste weist ihnen ihre Plätze an der Stallmauer an und gibt ihnen Verhaltungsmaßregeln. Leise bringt Lunau sein Gewehr in Anschlag. Acht weitere Engländer kommen sorglos heran. Jetzt ist es Zeit. Ant den ersten Schuß fällt der englische Offizier in die Arme eines Kameraden, doch auch dieser wird durch den zweiten Schuß ins Herz getroffen. Vollkommen verwirrt laufen die anderen durcheinander. Noch drei Schuß gibt Lunau ab und zwei weitere Engländer fallen; gleichzeitig wirft der Reservist Havior(aus witsch i..) Handaranaten und macht noch drei Engländer kampfunfähig. Jetzt eilen englische Verstärkungen herbei. Lunau befiehlt seinen Leuten den Rückzug und unter Mitnahme der beiden nächst liegenden Toten geht es in die eigene Stellung zurück. Wertvolle Papiere wurden bei der näheren Durchsuchung gefunden, Vizefeldwebel Lungu erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse.

WEINRAEEZ BMRNNNRTINEFMMD MRANEMEE MN EM RM EEM PLAIIMRRK ESFKNSEERERRUE RI
Vor der Beschlagnahme
WiDRMRERADRIRREAaERRBIRMRaMRRMIRKKRRRimLRINRREinlilkannnatimieiarialniaulanttsulnliclnann
bis zum 1. August
Mäntel.-Jackenkleider
schwarz und farbig
Ssetkitnnlilthsnnntenntnnnntlimlt milmntintlne
in gemusterten und einfachen Sioften
29.50 49.50 69.50
Nur neueste Fassons darunter
elegante Modelle
kurze und lange Formen
Waschkleider
Taillen- und Jackenkleider
Wasch-Röcke
Mädchen-Kattunkleider
aus gebfümten, gestreitten und einterbigen Stoffen...—.—.— Mädchen-Mäntel
aus eintarbigen und gemusierten Stotten
Mädchen-Röcke
aus gemusterten umd karierten Stotten..—-———.— EIRRD EECMRESAIRRTESERESREIRRRAIE MEWREELTRLtDEERRRIIE REERRESRIRtLiohl!
M M. S.. ktili
IRI MINZ
.<space>.<space>„<space>„„<space> à<space># n<space> f.:<space> 1.<space><space>.<space>.<space>„<space>„<space> 4<space> 1<space><space>

Seite 10.
Zur Ernährungsfrage
machte der Stadtverordnete Bollia in der geheimen Sitzung der Stadtverordneten folgende bemerkenswerte Ausführungen, die auch für die Allgemeinheit von großem Interesse sein dürften:
Die Knappheit der Kartoffeln, die in mehr oder minder großer Schärfe auch für die nächsten vier oder fünf Wochen noch anhalten wird, zwingt dazu, die Frage zu prüfen, ob es möglich ist, in dieser Zeit höhere Brotmengen zur Verfügung zu stellen. Nach den Mitteilungen der Reichsgetreidestelle, die man zeitweise in den Tageblättern gelesen, soll eine Bewirtschaftung mit den Vorräten der alten Brotgetreideernte bis zum 15. September vorgesehen sein und es würde dann noch ein Ueberschuß von 3= bis 400 000 Tonnen Brotgetreide verbleiben. Ein Teil dieses Ueberschusses wird durch die inzwischen eingetretene Erhöhung der Brotration für Schwerarbeiter benutzt werden müssen, aber immerhin nur ein Teil.
Versuche im Westen, dem Roggenmehl Gerstenmehl zur Brotbereitung beizumischen, haben ergeben, daß aus dieser Mischung sich ein schmackhaftes und bekömmliches Brot herstellen läßt. Der Anbau von Wintergerste, der im letzten Jahre eine Steigerung bis zu 100 Prozent erfahren hat, berechtigt zu der Frage, ob es möglich ist, einen Teil der Gerste zur Aufbesserung der Brotration mitzuverwenden, oder aber kann diese Gerste zu einer Entlastung des vielleicht zu anderen Zwecken beanspruchten Brotgetreides der alten Ernte dienen, so daß dann an Roggen und Weizen größere Mengen für die menschliche Ernährung verfügbar würden.
Die Schätzung der gesamten Wintergerstenernte ist um deswillen schwierig, weil in früheren Jahren bei der Erfassung der Ernte kein Unterschied zwischen Sommer= und Wintergerste gemacht worden ist. Aber immerhin unterliegt es keinem Zweifel, daß ein bescheidener Teil der Wintergersteuernte zu einer wesentlichen Aufbesserung der Brotration für die nächsten kritischen vier Wochen, wo die Kartoffel knapp bleibt, ausreichend sein wird. In den westlichen Bezirken und in Mitteldeutschland ist die Gerste heute bereits geschnitten und die frühreifenden Sorten werden in den nächsten Tagen schon ausgedroschen werden können.
Notwendig ist die sofortige Bekanntgabe des Preises für Wintergerste für die diesjährige Ernte und der Quote der Beschlagnahme. Jeder Tag Verzögerung zur Feststellung dieser beiden Punkte verzögert den Ausdrusch der Wintergerstenernte. Im Vorjahre hat man vier bis sechs Wochen nach der Ernte darauf warten müssen, bevor Preise und Beschlagnahme=Quote bekanntgegeben worden. Die Gerstenernte ist so zeitig, daß ihr Ausdrusch vor Beginn der Roggenernte nicht nur möglich, sondern in früheren Jahren, wo die Verhältnisse klar lagen, stets seitens der Landwirtschaft geschehen ist. Ist der Ausdrusch nicht vor Beginn der
Roggenernte geschehen, so tritt selbstverständlich eine Verzögerung bis nach Beendigung der Gesamternte, die immerhin bis Ende August— Mitte September dauern wird, ein, und eine Ablieferung der Gerste ist dann selbstverständlich erst im Spätherbst und selbst erst im Winter möglich, weil die landwirtschaftlichen Betriebe dann mit anderen Arbeiten, zumal bei dem Mangel an Gespannen und Arbeitskräften, überlastet sind. Hält man die Vorschläge im Prinzip für ausführbar, so muß sofort Preis und BeschlagnahmeQuote veröffentlicht werden.
Bei dem Stande der Getreideernte, der in diesem Jahre über der schlechten Ernte des vergangenen Jahres wesentlich größere Mengen an Getreide mit Bestimmtheit erwarten läßt, würde die Hergabe einer größeren Brotration für eine beschränkte Zeit doch wohl sicher möglich sein. Sofortige Regelung der Bewirtschaftung der Gerste ist auch deswegen dringend nötig, damit der Bevölkerung möglichst bald die so sehr von ihr entbehrten Graupen und Malzkaffee zugeführt werden können.
Inzwischen ist die Quote der Beschlaguaume der Gerstenernte gesetzlich festgesetzt worden. Die Gerstenmenge, die danach den Erzeugern zur Verfügung steht, beträgt vier Zehntel des Ernteergebnisses.
0 Die Abrechnungen der Fleischmarken verschiedener Wirtschaftsbetriebe sind in vielen Fällen unrichtig. Nachstehend bringen wir die Hauptgesichtspunkte, nach denen die Abrechnung auf zustellen ist: 1. Die Abrechnungen und alle Marken müssen der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 5 eingereicht werden. 2. Die nicht verbrauchten Wirtschaftsfleischmarken müssen unbedingt beigefügt werden. 3. Die zurückgegebenen Wirtschaftsfleischmarken mit dem auf Grund der Fleischmarken beschafften Fleisch zusammengerechnet muß die Summe ergeben, die an Wirtschaftsfleischmarken überwiesen worden ist. 4. Der Wert der abgelieferten, aufgeklebten Fleischmarken der Gäste mit dem Bestand an Fleisch zusammengerechnet muß die Summe des Fleisches ergeben, welches an Bestand vorhanden war und auf Wirtschaftsfleischmarken oder sonst beschafft worden ist. 5. Die von den Gästen eingezogenen Fleischmarken müssen auf gummierte Bogen aufgeklebt sein. Lose Marken werden nicht angenommen. 6. Zu den Abrechnungen müssen die vorgeschriebenen Formulare verwendet werden. Die Unstimmigkeiten in den Abrechnungen haben meistens ihren Grund darin, daß die Wirtschaftsbetriebe nicht nach der Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaften usw. über die Verabfolgung von Fleischspeisen vom 20. Juni 1916 verfahren.
C) Zum Wirtschaftskalender ist zu bemerken, daß die Zentrallagerverwaltung sich in Ehrenfeld, Roßstraße 46 (Fuhrpark) befindet.
0 Die beste Verbindung zur Niehler Beide. Heute, Sonntag, 9. Juli, unterhält die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=., Köln=Mülheim, eine Verbindung nach der Niehler Heide, zum Platz der sportlichen Veranstaltungen. Der erste Dampfer fährt um 2 Uhr ab Landestelle Trankgasse mit Anlaufen von Mülheim. Von der Landestelle Niehl aus führt der Weg etwa 100 Meter parallel dem Rhein talwärts, dann eine Rampe hinauf ins Dorf und dann in gerader Richtung zur Heide. Von 6 Uhr an liegen Dampfer in Niehl zur Rückfahrt bereit.
0 vom Rhein. Die anhaltende regnerische Witterung der letzten Wochen macht sich auch im Wasserstande des Rheines bemerkbar. Während sonst um diese Jahreszeit das Wasser meistens fällt und der Schiffahrt vielfach Einschränkungen auferlegt sind, geht in diesem Jahr das Wasser kaum noch bis zur normalen Höhe herunter und der Schiffahrtsbetrieb kann ungehindert ausgeübt werden. In der vergangenen Woche ist der Rhein wieder gestiegen, so daß die unteren Uferwege erneut unter Wasser stehen. Nachrichten vom Oberrhein zufolge ist noch weiteres Steigen zu erwarten. Der Schiffs= und Floßverkehr ist lebhaft, dagegen ist der Berkehr auf den Personendampfern zurückgegangen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstagabend 3,47 Meter gegen 3,19 Meter vor acht Tagen.
Nr. 188* Sonntag, 9. Juli 1916
0 Der Kölner Opfertag für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen hat ein sehr günstiges Ergebnis gezeitigt. Zwar ist die Zählung der gesammelten Gelder noch nicht ganz beendet. Bis gestern waren schon 38000 M. gezählt, ein Ergebnis, das alle Erwartungen übersteigt. Man sieht aber wieder hieraus, daß der Wohltätigkeitsfinn der Kölner Bevölkerung nicht erlahmt. Auch mit dem Verkauf der Blumen hatte man sich verrechnet, indem nur 150000 Stück angefertigt wurden, die aber schon am Samstagabend 11 Uhr ziemlich ausverkauft waren, so daß für den Rest am eigentlichen Opfertage hohe Preise erzielt wurden und mancher ohne Blümchen blieb. Großen Dank für das erfreuliche Resultat gebührt unseren wackeren Volksschülern und=Schülerinnen der oberen Klassen, die eine fieberhafte Tätigkeit beim Einsammeln bekundeten. Es waren insgesamt rund 2300 Büchsen im Umlauf. Hiervon wurden 40 Büchsen von Damen des Kölschen Boor benutzt, die insgesamt 10000 M. einbrachten. Mit welcher Begeisterung unsere Schuljugend die Sammeltätigkeit ausgeführt hat, ging aus manchem köstlichen Aufsatz hervor, den die Kinder auf Veranlassung der Lehrer über ihre Erlebnisse am Opfertage schrieben.
(A) In dem Korblager des Artillerie=Depots Nippes war
am Freitagabend ein Brand ausgebrochen. Eine größere Anzahl Körbe verbrannte; sonst wurde kein Schaden angerichtet.
X Vertreter der Eisenbahnhandwerker beim Verkehrsministerium. Fünf Vorstandsmitglieder des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, und zwar je ein Vertreter der Werkstätten, der Betriebsarbeiter, der Streckenarbeiter, der Verkehrsarbeiter und der Reichseisenbahner wurden im Ministerium der öffentlichen Arbeiten empfangen und trugen dort die wirtschaftlichen Wünsche der Eisenbahner vor. Das Ministerium gab zu, daß die Eisenbahner augenblicklich durchweg in sehr drückenden Verhältnissen sich befinden, und versprach, alles zu tun, was in seinen Kräften stände, um das Los der Eisenbahner zu erleichtern. Wahrscheinlich wird das durch Erhöhung der Teuerungsbeihülfen möglich sein. Es konnte auch den Arbeitervertretern in Aussicht gestellt werden, daß die jetzt gezahlten Teuerungsbeihülfen bei dem zu erwartenden günstigen Ausgang des Krieges wahrscheinlich in eine ständige Lohnerhöhung umgewandelt werden. Daneben wurde die Möglichkeit besprochen, durch Fühlungnahme der einzelnen Eisenbahndirektionen mit den örtlichen Regierungspräsidenten die Anerkennung der Eisenbahner als Schwerarbeiter und ihre bessere Berücksichtigung bei der Verteilung der Lebensmittel zu erreichen. Die außerordentlich schwierigen Verhältnisse der Reichseisenbahner in Elsaß=Loth= ringen erfuhren bei den Verhandlungen besondere Berücksichtigung.
(A Zum fünften philharmonischen Konzerte, das wieder
wie seine Vorgänger im Saale des Volksgartenrestaurants abgehalten werden mußte, hatte sich als Gesangssolist Hr. Franz Petter, das frühere Mitglied unseres Opernhauses, eingefunden. Jederzeit in der Lage mit einem strahlenden hohen C aufzuwarten, ein Vorzug, um den ihn mancher seiner Stimmkollegen beneiden mag, stattete er die Lyonelarie aus Flotows Martha mit einem solchen Stimmprunk aus, daß die elektrisierten Zuhorer sich stürmisch eine Zugabe erbaten. Konnte diese wohl eine andere sein, als die Troubadour=Stretta, die stets mit einem funkelnden originalen C auszumünzen weiß? Vorangegangen war im ersten Teile die Bildnisarie Taminos aus der Zauberflöte, die ihren Reiz in der spielend gewonnenen Höhenkantilene erhielt. Mit gewohnter Trefflichkeit führte wieder das städtische Orchester ein Programm durch, dem Hr. Konzertmeister Anders die Regel von dem mit den Vielen auch den Herrn Jedermann befriedigenden Reichtum an Abwechselung zugrunde gelegt hatte. Den deutschen Meistern Weber und Schubert, die mit der Oberon=Ouvertüre und der II-moll-Symphonie vertreten waren, Mendelssohn, Joh. Strauß und Humperdinck trug Meyerbeer die Prophetenfahne des Krönungsmarsches voran. Dem einstigen allgewaltigen Beherrscher der Pariser Großen Oper lächelt noch im Grabe sein sprüchwörtliches Glück.
CA) Ein 90jähriger. Einer der ältesten Bewohner unserer Stadt, Hr. Christian Neumann, feierte gestern seinen 90jährigen Geburtstag. Hr. Neumann war früher Metzgermeister und wohnte in der Bechergasse, als diese noch die Breite von einigen Metern aufwies. Bis vor einem halben Jahre führte das Geburtstagskind die Aufsicht über die Garderobe im städtischen Schlachthof. Da der alte Herr sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, so wurde er auch an seinem Ehrentag nicht vergessen. Er erhielt als Angebinde eine Pfeife mit dem nötigen Tabak und eine Zipfelmütze von seinen vielen Bekannten. Auch wurde im Schlachthof eine Sammlung für den alten, treuen Mann veranstaltet, und da schloß sich niemand aus, so daß dem 90jährigen, der heute bei einem Enkel wohnt, ein ansehnlicher Betrag überreicht werden konnte.
40 Warnung vor einer diebischen Zigeunerin. In einem Uhrwarengeschäft an der Friesenstraße ließ sich ein Zigeunerweib Uhren zur Auswahl vorlegen. Nachdem sie das Geschäft verlassen hatte, war mit ihr eine wertvolle Taschenuhr verschwunden.
(A) Der schönen Kleider wegen. Auf dem Hauptbahnhofe wurden zwei junge Mädchen festgenommen, die in Dortmund 700 M. gestohlen haben. Das Geld war fort, sie hatten sich Kleider usw. dafür gekauft.
□ Dreizehn Holländer Käse wurden aus einem Eisenbahnwagen auf dem Bahnhofe Kalk=Nord gestohlen.
() Einbrecher schlugen auf dem Alter Markt ein Schaufenster ein und raubten daraus wertvolle Damenkostüme. In einem Hause an der Kerpenerstraße galt ihr Besuch einer wertvollen Geige, die sie mitnahmen.
(A) Warnung vor einem frechen Dieb. In einem Schuhwarengeschäft an der Hohestraße erschien ein junger Mann, suchte sich ein Paar teure Schuhe aus, zog sie an und ließ sich dann noch ein Paar Gamaschen geben. Darauf ging er mit dem Bemerken, er wolle nachsehen, ob sein Freund noch vor dem Geschäft stehe, zur Ladentüre hinaus und verschwand auf Nimmerwiedersehen.
0A) Kupferdiebstahl. In einer Fabrik an der Veulverstraße in Köln=Eyrenfeld wurde eine größere Anzahl Kupferstangen gestohlen.
4A) Schrebergärten=Räuber. Eine Frauensperson welche am Venloer Tor mit zwei leider entkommenen Männern die dortigen Schrebergärten beraubte und dabei die Kartoffelsträucher in frevelhafter Weise ausriß und wegwarf, weil sich noch gar keine Knollen oder nur ganz kleine an denselben befanden, kam in Haft.
0 Unfälle. Am Filzengraben fuhr ein Fuhrmann gegen einen Stein. Der Wagen schlug um, der Mann kam unter den Wagen und wurde schwer verletzt. Man brachte ihn zur Lindenburg.— Auf der Zonserstraße kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Ein Arbeiter in Dellbrück kam mit der Hand in einen Schleifstein. Er wurde schwer verletzt mit dem Krankenwagen nach dem Hospital in Deutz gebracht.
(0 Amherziehende Zigeuner stahlen in der Steinstraße ein Fahrrad. Sie wurden auf der Tat ertappt und mit dem Gefängniswagen zum Klingelpütz gebracht.
() Die Feuerwehr holte in der Kyffhäuserstraße ein Pferd aus einer Düngergrube heraus. Es hatte ein Bein gebrochen und mußte sofort abgeschlachtet werden.
□) Im Kunstgewerbe-Museum(Hansaring) findet zurzeit die höchst sehenswerte Ausstellung österreichischer Kunstgläser Haida=Steinschönau statt. Die allbekannte Nordböhmische Glasindustrie hat mit diesen Erzeugnissen ihr Können und ihre Leistungsfähigkeit bewiesen. Das Ausgestellte gehört zum Besten der österreichischen Kunstgläsererzeugnisse. Die Ausstellung beweist mit Erfolg, daß das österreichische Glaskunstgewerbe auf gleichwertiger, wenn nicht höherer Stufe steht, als die vielen fremdländischen Fabrikate, die von den Deutschen bisher übertrieben bewertet und gekauft worden sind.— Besonders die Farbenfreudigkeit und reizvolle Mannigfaltigkeit der ausgestelllen Kunstgläser hat die ungeteilte Anerkennung aller Fachkritiker und PrivatKunstliebhaber gefunden. Die vornehmlich auf Hausindustrie begründete Kunstglaserzeugung in Haida=Steinschönau ist durch den Krieg in vielen ihrer Ausfuhrbezeichnungen unterbunden, so daß die Ausstellung den Nordböhmischen Kunstgläsern neue Freunde und Abnehmer zuführen soll. Wir sind überzeugt, daß diese Ausstellung recht rege besucht werden wird und daß sie bestimmt das erzielen wird, was sie bezweckt: eine namhafte Förderung der böhmischen Glasindustrie, eine dauernde Anteilnahme an ihrer Entwickelung und das Bewußtsein, daß sie keine Konkurrenz zu scheuen braucht.
Theater und Konzerte:::
3
A) Zweiter Beethoven=Abend im Kölner Opernhause.
Eine kleine Grausamkeit, diese Pastoral=Symphonie jetzt zur Kriegs= und Sommerszeit: sie spricht von all' den lieben Dingen in Feld und Wald und Tal und Berg, denen wir uns entgegensehnen und die doch nur im Segen des Friedens und der holden Sonne reifen wollen. Freudiger begrüßen wir die Symphonie im winterlichen Konzertsaal, in den sie ein Stück sommerlicher Gottesnatur hineinzaubert. Abendroth. der zu der Pastorale ein besonders inniges Verhältnis hat, wußte uns für ihre Holdseligkeiten wieder recht inniglich zu begeistern. Die beschauliche Gemächlichkeit, der er im ersten Satze und in der Szene am Bach Raum gibt, ist dem Gesamtbilde der Symphonie ungezwungen angepaßt und auch sonst ist seine künstlerische Einsicht und Ueberzeugung uns ein verläßlicher Führer. Aufs feinste wirkten seine zarten Farben und Schattierungen in den Uebergängen und Episoden. Wie poetisch und empfindungsvoll haben aber auch die Künstler des Orchesters sie gespielt! Es war eine in jeder Hinsicht meisterliche Aufführung.
den symphonischen Charakter des Programms drückte, und das doch jedermann als selten gehörte Köstlichkeit begrüßte. Wie allerliebst tauschen darin die Hörner ihre Geheimnisse aus, wie ergötzlich daneben der Eifer der Holzbläser, sich auch ohne Flöten in Respekt zu setzen! Das Stückchen gelang den Herren Ertert, Hartung, OppitzLüzenkirchen, Reimers, Püschel, Nauber und Gorsler aufs feinste. Die vornehme Gesangskultur der Kammersängerin Ilona K. Durigo aus Budapest trägt das Beethovensche Adagio im Herzen. An die Hoffnung(op. 94) und die sechs Gellertlieder(op. 48) für Altstimme und Orchester, eingerichtet von Jul. Spengel, wenden sich an das Vermögen inniger, keuscher Versenkung. Sorgfältig durchgebildete Tontechnik mit einer besonderen Kunst der Halbstimme, die ihre eigene Skala hat, geht bei Frau Durigo mit einer gleich künstlerischen Schlichtheit des Vortrages Hand in Hand. Nur vereinzelt gibt ihre Oekonomie der Tonbildung einen höheren Forteton frei, dessen leises Beben zeigt, daß die Stimme sich gegen Ueberspannung wehrt. Die in religiöser Versenkung verankerten Gellertlieder brachte der edellinige Vortrag der Künstlerin zu vollster Geltung, bisweilen zu starker, eindringlicher Wirkung, fern aller Monotonie. Das ausverkaufte Haus dankte ihr mit warmem, herzlich gespenderen Beifall.
*
Aus Kölns Nachbarschaft
C0 Brühl,.Juli1916. Heute stürzte einer der beiden großen Betriebsösen der Brühler Glashütte zusammen, so daß der Betrieb an diesem Ofen für etwa 14 Tage ruhen wird.— Bei der Stadt ist prima Plockwurn zu M. 3,80 und Mettwurst zu M. 3,50 das Pfund ohne Fleischkarte zu haben.— Da in nächster Zeit nicht soviel Zucker angeliefert werden kann, wie gewünscht wird, wurde den Wirten und Konditoren angeboten, Sacharin als Ersatz zu nehmen. Es werden Pakete geliefert mit 500 Tabletten, entsprechend etwa acht Pfund Zucker, zum ungefähren Preise von M. 1,85. Diese Sacharintabletten können auch zu Einmachzwecken verwandt werden; 62 Tablettchen entsprechen einem Pfund Zucker.— Ein Radfahrer stürzte mit seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch zu. Er fand Aufnahme im Marienhospital.
C0 Buir,.Juli1916. Der Bürgermeistereirat der Gemeinden Buir und Manheim bewilligte dem Kaninchenzuchtverein eine namhafte Beihülfe zur Anschaffung von Vereinszuchttieren. Zur Hebung der örtlichen Zucht veranstaltet der Verein am Sonntag, den 9. Juli, im Saale Schorn eine lokale Kaninchen= schau. Abends 7 Uhr findet ein zeitgemäßer Vortrag des Vereinszuchtleiters, Hrn. Saatzuchtinspektor Müllers, statt über das Thema: Zeitfragen zur Kaninchenzucht.
B Schleiden(Eifel),.Juli1916. Der Regierungsrat Graf von Spee aus Köln ist zum kommissarischen Landrat des Kreises Schleiden ernannt worden.
Bei Kopfschmerzen, Reuralgie,
Aligraue leisten Togal=Tabletten
vorzügliche Dienste. Zahlreiche Anerkennungen Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apo theken erhältlich.*
Göricke, Cito, Robinson.
Invaliden-Räder. Fernspr. A3290.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

Local-Anzeiger Nr. 188 a Sonntag, 9. Juli 1916
Sete 11.
Offene Steilen
Gelernte Dreher
auch Kriegsbeschad., für dauernde Arbeit ges.
Elektrizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Köln-Zolistock.:
Bauschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Fensterfabrik Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Für unser Holzlager suchen wir einen
Vorarbeiter,
welcher das Einstapeln und die Ausgabe des Holzes sachgemäß überwachen kann. Nur solche wollen sich melden, welche in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg tätig waren.
Devische BarackendauGesellschäft m. b..,
Kalscheuren. 0°
Selbständige
Preyer
gesucht.
Peter heyartz, KölnRippes, neußerstr. 460.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
zum Beladen und Entladen der Waggons sofort gesucht.
Rortin&amp; Vagensecher
Köln=Mülheim, Schanzenstraße.*
Vergolder
auf dauernde Beschäftigung ges. F. G. Conzen, Düsseldorf. Nahmen= und Leistenfabrik.“
Arbeiter
kriegsbeschädigt oder beurlaudt, für einige Tage zur Aushülfe gesucht. Mühlengasse 11.*
Friseurgehülfe
für jetzt oder später gesucht. Gute leichte und selbständige Stellung.
Off. u. C175 an d. Gesch. d. Bl.
Brav. fleiß. Ackertnecht
zu einem Pferde und für Gemüsegärtnerei gesucht.
*.=Nippes, Neußerstraße 420.
Schachtmeister sowie Erd= und Gleisarteiter
geg. hoh. Lohn ges. Zu melden Zantine Strauch, Bhf. Nippes, bei Schachtmeister Schauff.
Aelterer Herr sucht für seinen Haushalt gut empfohl. gesetzte
Person
welche in der besseren Küche u. aller Hausarbeit erfahren ist.
Offerten unt. B 521 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche per sofort oder sauberes, kinderliebnder
päter
für alle Hausarbeiten.
Frau A. Kluth, Köln=Ehrenseld. Parbgürtel 2.
Frauenu.
Mädchen
finden Beschäftigung.*
Braunkohlen=Bergwerk und Briketfabrik, Liblar in Liblar(.Köln)
Grödte Einlegerinnen und Salzerinnen gelictzt.
Stebei 4
Beyerstraße 12. Buchdeucherei.d
Kath. prop. zuverl. Mädchen für alle Hausarbeiten sosort gesucht.
Müller,
Köln-Nippes, Auerstraße 5. II
v. Brrnstmädchei
für meinen Privathaush. gesucht. Kyffhäuserstr. 41, 2. Et.
Modes.
welche nur tätig war. KölnSuche durchaus tücht. I. Arbeiterin in bess. Geschäften
Frau W. Loh
Nippes, Reußerstr. 305. b
Ness kath. Mädchen f. a. Hausarbeit zum 15. Juli gesucht. Selb. kann event. im Kochen u. Einmachen angelernt werden. Wesseling, Hauptstr. 76. Laden.
Sac
Schtirahs
Zeltere bes. Fran
aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, ehrbar u. zuverläßig, sucht bei gebild. Herrn oder Dame den Haushalt zu führen.
Off. u. B 514 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
herrschaftliche StagenWehnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten. Dismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr Licht. p3
Werderstraßze 8, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Lcht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18, Hp. Telephon A8281.
Abg. 3. Etage
4 sch. große Räume, Mans. u. Keller, Gasanl. s. Leucht= u. Kochzwecke, ab Aug. an ruh. Fam. zu rm Schönen, Ehrenstr 19 b
Se
7 geräunuge lnftige # Eimmer, Küche, Bad,
# Mansande, Keller, mit# Gnakon od Cartenaht.
# Brüsselerpiatz#
Habe in meinem Hause
Stadtgarten,
Nähe ein schönes gr. Zimmer(ev. mödl.) an propre Person gegen Reinigung von Treppe und Flur abzugeben. Off. u. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes
Ecke Holbeinstraße u. Christinatraße 2, 1. Etage 3 große Zimr und Küche zu vermieten. b scheid Holbeinstr. 10. Unterh.
Drivate Kölner
Bekleidungs=Akademie verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. be
u. Moltkestr.
preiswert zu vermiet.
68
Auskunft*
Sürd Moilikestrase 93 G
Telephon A 8292.
S
in Zeitlsäftlichen Hause
Besseres Mädchen
sucht zum 15. Juli oder 1. August Stelle in kleiner kathol.
Familie am liebsten auf dem ande.
Offert. u. C 174 an d. Gesch.
d. Köln. Loc.=Anz.
ratrs Zweitmädchen
mit langj. Zeugnis s. Stelle in dess. kath. Hause z. 1. Ang. od. päter. Off. u N 570 a. d. Ann.= Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
nropercs, zuverläßig. Mädchen ka., m. g. Zeugn. sucht Stell in ruhigem Hause. Ang. unter S T 55 an die Geschäftestelle .=Mülheim, Buchheimerstr. 23*
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 M El. Treppenbeleuchtung. Hausncneister. Bescheid: BlumenI. Chalftr. 20, Unterhaus. pB
Zuverl. kath. Mädchen, 26 J. m. = g. Zeugn, sucht dauern. Stell. am liebst. in geistl. Hause. Ang. unt. S T 56 a. d. Gescdättsstelle .=Mulheim, Buchheimerst. 25“
Lurenburgerst. 11
am Barbaressaplaßz
Arbeitsgesuee
Uhren
aller Art werden schnell u. gut repariert unter Garantie in der Spezial= Reparaturwerkstätte 5 Bobstraße 13.
Empfehle mich im Anfertigen neuer Herrenkleider sowie im Aendern und Ausbessern. Math. Harth, Schneidermeister, Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7
.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wonnungsnachwels
**<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—fUhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. groasern Wohnungen
Möbliert und unmöhllert.
Grundrisse der Wollnungen (Skizzen) liegen vor. pB. Auch werden einwandfrcie
Densionen
*
5 Zimmer(1 Zimmer auch als Badezimmer benutzbar),
Küche u. schöne Mansarde
billig für
zu vermiaten. 5
Bescheid: Pilgram. Beuelzweg 3. an der Niehlerstraße.
Hierselbst s. Etage, 5 Zimmer u. Küche, für 55.4 z. vm.
65 Ulk.
0.
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Röume, Küche, Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermieten. dB Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
2
4. Etage
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Neußzerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr. 80. Tel. A 7302.*
Karthänserwall 23, 3. Et.
abgeschl. 1., oder get. 36., 3 sch. Mans.=Z. mit gr.., 16 M.
Vogteistraße 8, 1. Et.
2 sch. durchg.. K. u. Leuchtg., Keller, per 1. August zu verm Besch. Heckers. Maybachstr. 68.
Zeit kostenlos vermittelt.
Bayenthal, Goltsteinst. 51B
schöne abg. 2. Etage
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. August zu vermieten Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Abgeschl. Drei=ZimmerWohnung, 2. Et., Nippes,
Kretzerstraße 22, zu 30.0 vermieten, Spind, Straßenfür längere oder auch kürzere Hofbalkon, Gas, Waschküche
Nähe Poß und
Thürmchenswall 61, 3. R. 2. Et. Anbau, Spind, abg. Sout. 4., do. i. And. 4 R. Besch Hochpart.
Perlengraben 22—24 Abg. Wohnungen von 4 Räum., neu renoviert, Gas, Waschtüche, Speicherzim. billig zu vermieten.
ing von 3 Räumen, renoviert, Perlengraben76, Hinterhaus zu vermielen. Bescheid Karolingerring 24, I.
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung 3 Zim., traßenw., zu vermieten. b
Bescheid Parterre.
Stodlrug bzw. Lager
Toreinfahrt u. Hofraum, Buschgasse 8, zu vermieten.
Köiz=Merhein linksth.
3 Z. u.., ev. m. Mans., 2. E an r. L. zu vm. Fenerstr. 14 b
Halk, Vertramstr. 2, abgeschl S° 1. Etage, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
leere Zim. mit Koch= u. Leuchtgas z. v. Luxemburgerwall 14.
2 gr. Zim., Gas, Wasserleit. zu verm. Melchiorstraße 35.
köbl. 3. m. P. p. 1. Aug d. zu verm. Lungeng. 36. 2. Et. 5
wünscht Wohnung, 4 Zimmer, Käche etc. am liebsten Hpt. od. l. Etage in nur bess. ruhigen Peivathause, per sofort oder später zu mieten.
Angebote unter 493 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht
Die Privat**
P
Arn
19
er
Frau Wwe. Dr. J. Kahlendorn geb. Frangenheim früher G. Hittorf Köln, Elisenstraße 30 befindet sich ab 1. Juli
Hohenzoßernting 33.
Zuschneidekursus für Kleider und Wäsche einschl. Reformkleidung.
Ausbildung
in sämtlich. praktischen u. KunstHandarbeiten: Spitzenklöppeln, Filet, Batik, Kerhschnitt u. a.
Eintritt jederzeit. Abendkurse, Ferienkurse für Studentinnen. cb Auf Wunsch Prospekt.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Tachlehraustalt 1. Ranges
Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst.
Köln, Neumarkt
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg a Gnring.4 Eintritt täglich uNsas( Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischossgartenstr. 14 am Dom.
Musikdirektor
ert. erfolgr. Klavierunterricht zu maß. Dr. a. an Anfänger.
Görresstraße 7, hpt., links. b
vorzugteste Schule Adins.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenhld. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß: Alwin Hopf und Frau“ Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Köln-Kall Privat=Näh- u. Zuschn.=Unterricht
Damen u. jg. Mädchen erhalten bründl. Ausb ldung im Schnittmusterzeichnen sowie im Anser. ihrer eigenen Garderobe. pB Geschw. Weier. Wiersbergst 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Lager von P
Köln
Hohe Pforte 10-.
Konfektion, Blusen,
Röcke, Hüte, Schuhe. Strümpfe, Kleiderstoffe Wäsche, Schürzen, Schirme,
Krawatten, Strohhüte. Spitzen-Stuartkragen, Weisswaren, Korsetts. Bettwaren, Gardinen.
Diken, Gissamiller al, Büichen
Kuchen
Artike.
eLIeRDEDPaI G HK Einmach-Glaser,
Uberall zu haben! Hineralasserges. Koln.Hohenstautenring42
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdind.
unter günstigsten Bedingung. zu Vernau Auskunst erteilt
Hugo heller,
Luxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
Einmach-Töpfe Billige Preise.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
□ trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
schr billig.
L. Ceerling, Huhnsgasse 13
Genazlertigung
Weidenbretter 18 mm Tannenbretter 18 mm Buchenbretter 20 mm abzugeben.
Sägewerk Christ. Lang
5 Köln=Riehl. A719#
neue mod. Schlafz.=E. 135, 185.4. Af.=Einr.95, einz BBett, Schränke, Sofas u. Chaisel. v. 17.5 au. Sch. Pl.=Diwaus, Vert., Ausziehtische, Trumeauspieg., Schlafz.=Einr. m. 3 tür. Spiegelschrank, Federbett, Decken, Stühle billig abzugeben Blaubach 8, Priv.=Eing.,.Etg.
Büremöbel
fast neu, darunler eine schöne Absperrwand und neuer Geldschrank, billig zu verk.
Anfr. u. 491 an d. Gesch. d. Bl.
erstkl. staunend billig, mit langj. Garantie. A. Friesenstr. 50. Lager.b
apo fast nen, billig. PPichhölsllansaringsLag.
erinnere an
meine unzerreißbaren eleganten
3AMEIE Knaben u. Mädchen Köln, Waibmarkt 13.
Samsethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden z bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. e
aufgesuche
#S. bni. Spcr.
□
gebr. Pienins
i. schw. zu kaufen ges. Off mit Preisang. u. G P an d. Hauptv.
Ad. Jacobs, Siegburg.
Piano
gebr., g. bar zu kauf.
zu Kanst gef Piano
Ang. u. B 520 a. 2. Gesch. Breitest. 85
### ebr. Möbel zu kauf. gesucht. Kordmacher, Lochnerstr. 22.
112. 7 Knochenmühlen v. IITt“ 22.4 an z. Seibst565 herstellg. bill. gut. Futters für Geflügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
nur bess. Fabrikate, auchgutnähend, gebr. von 10.# an. Frank Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.
Küchen
bill.Geerling. Huhnsg.13.
Herrenuhr mit Spr.= Gold. Deckel nur 75.f, Kette
38.4.
b
gold..=Uhr nur 18.4 Friesenstr. 50, Johanns.
Zimmereinr., nußb., m. f. neu.
Piano für 950 M. zu verkaufen. Ewaldistr. 26, Unterh.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Gals, Mülheimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Sch
de
werden zu höchsten Dreisen bezahlt. Auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalb, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schwere Ee f. Landwirtschaft, Rassepferde, Dappelponys preisw. zu verk. *<space> S t a v e n h o f<space> 3.<space>
ticken3 Mon. alt, Stück 7 K od. für Ziegenböckchen zu vertauschen. Resch
Köln, Mariahilfstraße 6.
#rs fiedernge
Obladen Nacht.
Hchenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos Harmoniums
in allen Preistagen, neu u. gebraucht.*7 Bequcme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Gußeiserne
Berdkessel
(Wasserschiffe)
bester Ersatz für beschlagnahmte, innen und außen weiß emailliert, für alle Herde passend offeriert
M. Prengel
Hohenstaufenring 20. 5“
Wiederverkäufer Rabatt.
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
R. Meyer,
Strang 1,65 M.
Hohestraße 74
lt dieHr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A
auf der Brottestrasse
Vergrößerungen
nach jeder Photographie, auch nach Postkarten. In Feldgrau für gefallene Kriegshelden. Tadellose Ausführung in 2 bis 3 Tagen. Bobstraße 13. 5

Seite 12.
Nr. 188* Sonntag, 9. Juli 1916
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montan, den 10. Juli 1916, nachmittags—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen mit Kochkiste.
Zubereitung von Mehlspeisen.
Dienstaa, den 11. Juli, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
ttwoch, den 12. Juli, nachmittags—6 Uhr, Friese straße 23,
Probekochen mit Kochkiste.
Zubereitung von Mehlspeisen. Donnerstag, den 13. Juli, nachmittags—6 Uhr, Friesenstr. 23, Nippes, Kretzerstr., Volksschule, und Deutz, Gotenring, Volksschule
Probekochen mit Kochkilte.
Zubereitung von Mehlspeisen.
Freitag, den 14. Juli, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Einkochküche Domhof 28, 1. Verkauf von Zitronenmus, das Pfund 60 Pfg. Aromatisches Salz, das Pfund zu 1 A
Bestellungen auf Bohnen und Sauerkraut unter sorgfältigster Berechnung der Kosten werden bis zum 15. Juli entgegengenommen. Gefäße, wie Steintöpfe und Büchsen, können geliefert werden.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln. Geschäftsstelle Flandrischestraße 10.
Sprechstunden:
Haushaltfragen:
Berufsberatung:
KriegerultwenFürsorge:
Mütterberatung:
Probekochen:
Frauenabende:
Frauenversamglung:
für alle Fälle sozialer Fürsorge und Vereinsarbeit: vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
„Zuckerersparnis beim Einmachen.“
Montagnachm.—7 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für
häusliche und gewerbliche Berufe
für Schülerinnen höherer Lehranstalten: Dienstagnachm.
—5 Uhr,
für Volksschülerinnen: Freitagnachm.—5 Uhr. Auskunft in Versicherungs-, Unterstützungs-, Berufs- und Erziehungsangelegenheiten sowie allen einsehlägigen Fragen, Dienstags. anends—10 Uhr.
Säuglingsschutz, Wochenhilfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung. Donnerstags, nachm.—6 Uhr. Friesenstr. 20—22. Mittwochnachm.—6 Uhr.
Alle Auskünfte werden kostenlos erteilt.
Sülz. Lotharstr. 18, Montagabend 8½ Uhr. Vortrag: Die Tuberkulose und ihre Bekämpfung im Hause.
Deutz. Adolfstr. 26. Dienstagabend 8½ Uhr. Vortrag: Dörren und Einmachen ohne Zucker.
Lindenthal, Bachemerstr. 104, Mittwochabend 8½ Uhr. Vortrag: Die Sorge des Staates für die Hinterbliebenen unserer Krieger.
Bezirk St. Maternus, Maternusstr. 9, unten, Donnerstagabend 8½ Uhr. Vortrag von Herrn Pfarrer Henkel:„Kriegsdrangsale, welche Pflichten legen sie uns auf und welchen Hutzen können sie bringen?“
Die Teilnahme an den Frauenabenden und an der großen Frauenversammlung ist unentgeltlich. cd*
Sonntag, 3. Juli
erdampfer
Nachm. 2“ Uhr Köln-Königswinter und gegen 722 Uhr zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.*0
Ausstellung im Kunstgewerbe-Museum,)
Köln, Hansaring 32 a
Oesterreichische Kunstgläser
Eintritt frei(Haida Steinschönau) Eintritt srei Geöffnet Wochentags—5, Sonntags von—2.
Urteile der Presse:
Bossische Zeitung:„Ran darf unumwunden bekennen: diese österreichische Industrie steht auf einer stolzen Höhe des Könnens und des Geschmackes.“— Berliner Tageblatt:„Die Gläser und Kiistallwaren, die aus diesem Vorort der böhmischen Glas=Industrie stammen, haben seit langem einen guten Ruf."— Tägliche Rundschau:
„Den Freunden der Glaskunst braucht man von den HaidaSteinschönauer Werken nicht erst zu erzählen, so bekannt sind deren Vorzüge, die sie auch im stärksten Wettbewerb noch immer behauptet haben.“— Berliner Lokal=Anzeiger:„Mit Erstaunen erkennt man, wieviel zierliches, prächtiges und edles Glas, das in Italien als Erzeugnis von Venedig und Murano, in Holland als echt englischer Schliff, in Belgien als feinste französische Fassung angepriesen wurde aus den Werkstätten von Haida=Steinschönau
herverging.“ 1
Ab I. Angast kommt die Kleiderkarte.
Decken Sie Ihren Bedarf in
Jünglings-Anzügen
solide, wunderbare Stoffe, neneste Formen grau karriert, bräunlich, grau, grün usw. noch zu den niedrigen Preisen
C
Kunst im Kriege
ven Kunstwerken, verbunden mit der gesaichtlichen Ausstellang:
„Cöln seit 1794“
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“
und dem
Verein Künstlerhaus im Fahrbach-Haus, Köln, Hohe Strasse 135.
Abteilung I: Ausstellung von im Kriege entstandenen Werken, in der Hauptsache von Kölner Künstlern herrührend.
Abteilung II: Geschichtliche Abteilung: Kölner Leben und Kunst seit dem Verlust
der Reichsfreiheit.
Einlieferungzzeitpunkt verschoben auf den 15. Juli 1916.
Eräffnung der Ausstellung 1. August 1916.
Dampferfahrten Zur
Hiehlerheide.
Bequemste und kürzeste Verbindung.
Am Sonntag, den 9. Juli(Deutscher Jugendtag)
Jugendtag)
unterhalten unsere Dampfer eine Verbindung nach der Niehlerheide zum Platze der sportlichen Veranstaltungen. Erster Dampfer.00 Uhr ab Station Trankgasse mit Anlaufen von Mülheim Ab Landestelle Niehl führt der Weg 100 Meter parallel dem Rhein talwärts, dann eine Rampe hinauf ins Dorf und dann in gerader Richtung zur Heide. Von 6 Uhr an liegen Dampfer in Niehl zur Rückfahrt bereit.„„„„„
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrt Akt.=Ges.
Körn=Mülheim.
16 20 23 25 28 32 36 40 42
1
Paletots
riesig preiswert.
Königstraße
Konfektionsha
" an der *e Malzmühle.
Seligmann. 5
Der Christ im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten. Ferzig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
erlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
„Fluade ist en ausgezeichneter Nährmittel
von größter Wichtigkeit bei der heutigen Zeit der
Milchknappheit und Fettnot“
Nach Ausspruch ärztl. Autoritäten(Oberstabsarzt San.-Rat Dr. Bonne) der beste Vertreter für Milch.
Schwarzer Kaffee onne Milch
ist bei fortgesetztem Genießen gesundheitsschädlich. Jedermann führe deshalb stets eine kleine FluadeTube bei sich, um sich i. Gasthaus z. Tasse Kaffee statt Milch 1 Teelöffel Fluade selbst zusetzen zu können.
Der Kaffee wird dadurch schmackhaft u. gesund.
Westdeutsche Fluade-Hauptvertriebsstelle
Bachemerstr. 26, Köln-Lindenthal. Fernruf A 7155.
Mand Fianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstfiche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Tellzahlunn* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38.
Kaute bei meinen Inserenten! LA.
IA
Kalt!
Die Kleiderkarte kommt
ab 1. August! Decken Sie lbren Bedart!
Prachtvollste modernste
HerrenAnzüge
für jede Figur richtig passend
20 28 33 38 02 65 50 55 65 M.
Ulster vrachtrol Paletots
25, 30, 35, 40,
50. 60 M.
Hosen
Nur noch einige Tage!
Zirhus Wilke
Riehlerhaus Köln Riehlerhaus
Muntsnnnturtaninantnstatnnatnnmimtintnunnianumtzmtarullnitetnullnuin
Heute, Sonntag, den 9. Juli
finden
2 Grosse Vorstellungen 2
4 Un— in all. Vorstellungen I. 8½ Uhr
: Das RiesenWeltstadtprogramm
„ ungekürzt.
In jeder Vorstellung
30 ersthlassige Künstiernummern 30
Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise.
Trotz grosser Unkosten
Billige Eintritts-Preise
Loge.75, Sperrsitz.20, 1. Platz.65, 2. Platz 1,10,# 3. Platz.90, Galerie.45, einschl. Steuer.
Vorverkauf im Zigarren-Geschäft von Neumann, Hohestraße 124. Telephon A6853. 0.
Barbier-, Feiseur- und Verückenmacher-Junung, Köln a. Rh.
Sitzungslokal: Martinkraße 33, Gürzenich-Resauran!.
Am Montag, den 10. Juli. abends.30 Uhr,
findet unsere
Innungs-Versammlung
Tages=Ordnung:
Die Schildersteuer im Gewerbe.(Aushängebecken). Aussprache über den 12 Uhr=Ladenschluß
an Sonntagen.
Nichtmitglieder sind willkommen.
2* Der Innungsvorstand.
Die
Stoffe
herrlich.
Qualität
Verkautstelle der Reimarbeitzentale
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung: 55
Schulkleider und Anzüge, praktische Schürzen für Mädchen und Knaben,“ Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkleider für Mädchen u. Frauen. Ferner sind vorrätig: Gediegene Wäschestücke in allen Grössen und Arten, desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½-8 Uhr. d'
Verein koth. denischer
Lehrerinnen.
Mittwoch, den 12. Juli
ist Besichtigung der Arbeitsanstalt
Brauweiler.
Abfahrt.20 ab Heumarkt bis Lövenich. Alle Mitglieder sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand. r
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen.
San.=Rat
Dr. Kurzak
Ohren=, Rasen-, Halsarzt
Köln.
aus soliden Stoffen.
Nur
jabe 5,
an der Makzmühle.*2 Konfektionsh. Seligmann.
Vertas und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bontfa:
Gatberlot. Ale in Köln.
Dr. Rau Speri:
Haut-, Harn- und
Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt—1.
Ein rhein. Braunkohlen=Bergwerk
sucht für seine Reparaturwerkstatt einige
tüchtige Schlosser und Schmiede.
Angebote unter C 163 an die
chäftsst
Ges
ote
sstelle d. Bl.
1 geweites, PIANO u. B503 Breitestr. 85 b
zu kauf.
Ang.
I.
Heute. Sonntag, 4 u. 8½ Uhr:
Faust
(Urfaust von Goethe. Gretchen: Emma Debner. Montag. 8¼ Uhr: Faust mit E. Dedner. 25
Sommerfrische
Haus Bruch Oberlahr(Westerw.) Hotel Lindenhof.
Pension.5 K an. Näh.d Führer. Bei gut. Verpfleg. Julius Koch.
hgl. pek. Lot.=Einnahme
Breitestraße 23
1 ½ ¼ ⅛8 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. 0,