RRRRARRARERRRZRZERERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRERRRRRRRARRRRRRRRRERRRNRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERREARRERRTR: RATNZERR
.sazuschint in#„ Kolner 8 De einspalige Kolonel-Zeie;
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2 Mon.). m O. O0 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Anzeigenp
n Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 min breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzie Seite 50 Pi.*
g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 8 am Platzvorschriften 10% Zusch# K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Piatzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 PI.* s
am Geschältsstellen: Marzellen- K * ztrasse 37 u. Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Bild 10 Pfmonatlich mehr. K 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERR
Nr. 5. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 85: Assss.J 2m K öln, Dienstag, 4. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
der Türkei.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Auf allen Kriegsschauplätzen keine Ereignisse von Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Front wurde auch gestern den ganzen Tag erbittert gekämpft. Der Feind setzte alles daran, um im Raume von Toporoutz unsere Linien zu sprengen. Alle Durchbruchsversuche scheiterten an dem tapferen Widerstande unserer braven Truppen. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen beträgt drei Offiziere und 850 Mann.
An der Serethmündung, an der unteren Strypa, am Kormynbach und am Styr wurden vereinzelte russische Vorstöße abgewiesen. Zahlreiche Stellen der Nordnordostfront standen unter feindlichem Geschützfeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei Mojkovac wurde eine montenegrinische Abteilung, die sich an das Nordufer der Tara vorwagte, in die Flucht gejagt. Die Lage ist unverändert.
Unsere Lage beim Jahreswechsel.
Die„Friedensgedanken“, der Neuen Zürcher Zeitung sind inzwischen von amtlicher Seite so oft und so kräftig dementiert worden, daß man sie politisch als erledigt betrachten darf. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung(vom 30. Dezember) hat sie als„lediglich private Gedankengänge" bezeichnet, welche„nicht als Ausgangspunkt für eine ernsthafte Diskussion über die Ansichten leitender Kreise dienen könnten.“ An anderer Stelle desselben Blattes wurden jene Friedensziele nochmals als„nur von privater deutscher Seite stammend“ abgewiesen; sie stammten„nur aus jenen einflußlosen kleinen Kreisen mit einzelnen großen Namen, die nach dem Frieden deutscherseits mit Italien wieder den Status quo ante, d. h. ein neues Bündnis hergestellt sehen möchten.“
Am schärfsten hat sodann Unterstaatssekretär Zimmermann vom Auswärtigen Amt jene„Friedensgedanken" zurückgewiesen, indem er einem Vertreter des Berner Bund gegenüber sich zu ihnen äußerte(vgl. Kölner Localanzeiger Nr. 2 vom 3. Januar) Sie seien„lediglich die Privatarbeit einer unverantwortlichen Stelle", welche„jedenfalls weder vom Auswärtigen Amt noch von einer dem Auswärtigen Amte nahestehenden Persönlichkeit“ herrührten. Ueber den Namen dieser Persönlichkeit sind inzwischen schon Vermutungen aufgetaucht. Sie brauchen uns in keiner Weise zu beschäftigen, da unverantwortliche Persönlichkeiten, welche schwer zu verantwortende Streiche vollführen, für den Gang der Politik wenig interessant sind.
Nach wie vor läßt sich leider einstweilen immer noch nichts anderes sagen, als daß zurzeit alles Gerede von einem baldigen Friedensschluß oder von Unterlagen für Verhandlungen zu einem solchen ohne allen objektiven Grund und daher nicht nur verwirrend, sondern auch für unsere deutsche Sache durchaus vom Uebel ist. Kein nüchterner Politiker ist heute noch imstande, eine Möglichkeit für ersprießliche Friedensverhandlungen zu entdecken. Die geistige Disposition unserer Gegner zu solchen fehlt noch vollständig, und für uns allein können wir nun doch einmal keinen Frieden schließen. Das ist eine Wahrheit, welche iicht angenehm klingen mag. Wir wünschten gewiß selbst, es wäre anders. Aber wenn es nur Wahrheit ist— und es ist eine solche ohne allen Zweifel—, so ist es männlicher und nützlicher, ihr fest ins Auge zu blicken, als durch sehnsüchtiges Ausschauen nach etwas, was noch nicht am Horizont erschienen ist, unseren Gegnern Anlaß zu geben, durch Zweifel an unserer militärischen Lage und unserem Willen durchzuhalten sich einer angenehmen, wenn auch kurzlebigen Ergötzung hinzugeben.
Es wäre vor allem ganz falsch, aus der verhältnismäßigen Ruhe, welche zurzeit auf den meisten Kriegsschauplätzen herrscht — nur in Ostgalizien und an der bessarabischen Front greifen ja einstweilen die Russen scharf an— auf eine Vorbereitung zu Friedensverhandlungen zu schließen. Hätte die gegenwärtige verhältnismäßige Ruhe eine solche Bedeutung, so wären wir die ersten, mit Freuden diese Bedeutung der Waffenruhe zu begrüßen. Aber diese Ruhe dürfte eine ganz entgegengesetzte Bedeutung haben. Offenbar bereiten sowohl Engländer und Franzosen auf der Westfront, wie die Russen auf der Ostfront sich zu neuen militärischen Aktionen vor, welche sie im Frühjahr unternehmen wollen. Es ist ganz klar, daß sie ihrerseits absolut nichts von Friedensverhandlungen wissen wollen, ehe dieser neue Waffengang ausgefochten ist.
Dem entsprechen ja auch alle Preßstimmen, welche in der jüngsten Zeit aus England und Frankreich zu uns herübergedrungen sind. Nach wie vor darf nach der ausposaunten Meinung unserer Gegner uns Deutschen keinerlei Frieden bewilligt werden, welcher nicht uusere völlige militärische und wirtschaftliche Vernichtung in sich schließe. Der Friede, den wir jetzt haben könnten, würde gleichbedeutend sein mit einem Selbstmord, welchen das deutsche Volk an sich selbst vollzieht. Dieser Lage gegenüber können wir nichts tun, als mit der alten Einigkeit und Entschlossenheit weiter zu kämpfen, weiter auszuhalten und weiter durchzuhalten. Zum Glück ist ja unsere militärische Lage ebenso sehr wie unsere wirtschaftliche Lage derart, daß wir mit voller Ruhe weiter durchhalten können und mit voller Sicherheit auf den gebührenden Lohn unseres weiteren Turchhaltens rechnen dürfen.
à Die wahre Stimmung in Paris.
Eine spanische Persönlichkeit aus besten Kreisen, die dieser Tage in der Schweizeankam, weilte vor ihrer Ankunft einige Zeit in Paris, wo sie seit Jahren intime Beziehungen zu hohen Gesellschaftskreisen hat. Ueber ihre Pariser Eindrücke wird den Neuen Zürcher Nachrichten mitgeteilt: Es ist eine ganz andere Stimmung, der man in jenen Kreisen begegnet, als diejenige der Pariser Presse, der Regierungspolitiker und der Pariser Straße. Hier herrscht tiefe Entmutigung, Niedergeschlagenheit und Erbitterung. Alle Siegeshoffnung ist geschwunden, und bei aller Verehrung für die tapfere Armee, die in diesen gut unterrichteten Zirkeln herrscht, verhehlt man sich nicht, daß sie ihr Blut für eine verlorene Sache opfern muß. Zu der Regierung des Herrn Briand hat man dort eher noch weniger Vertauen als derjenigen des Herrn Viviani, trotzdem General Gallieni und Baron Denys=Cochin als Angehörige dieser Kreise im Kabinett Briand sind.[Es handelt sich also um rechtsstehende, konservative Kreise.] Man hört Denys=Cochin viefach tadeln, daß er überhaupt in das Ministerium eintrat. Den Präsidenten Poincaré betrachtet man nicht als Mann der Situation, sondern als ihr Unglück, dem, wäre er ein aufrichtiger Patriot, nur eines zu tun erübrigte, nämlich sofort abzudanken. Es ist bezeichnend, daß man in diesen Kreisen sdie seinerzeit alles für die Wahl Poincarés zum Präsidenten getan haben] jetzt Caillaux, den bisher verpönten, für den einzigen Mann hält, den man für stark und geschickt genug betrachtet, um zu retten, was noch zu retten ist, nämlich durch einen ehrenhaften Frieden mit Deutschland ohne Rücksicht auf das Londoner Abkommen.„Man hört in diesen Kreisen,“ sagte die betreffende Persönlichkeit, „keinerlei Schmähungen auf Deutschland, höchstens, daß man die Schuld an dem ganzen Unglück auf Bismarck wälzt, der 1871 nicht Elsaß=Lothringen hätte nehmen sollen, in welchem Falle es längst zu einem französisch=deutschen Bündnis gegen England gekommen wäre. Und sobald England genannt wird, macht sich eine bis zum Haß gestachelte Erbitterung geltend. Ihm mißt man die ganze Schuld am bisher so unglücklichen Verlaufe des Krieges und der Aussichtslosigkeit der Lage bei. Harte Urteile hört man auch über Finanzminister Ribot, der dem Lande vortäusche, die Kriegsanleihe sei ein Riesenerfolg, sei die„Siegesanleihe“ gewesen, während ihr Ergebnis in Wirklichkeit eine Niederlage ware. Mehr als einen bescheidenen Pflichtanteil habe der große französische Besitz nicht gezeichnet, weil er die Partie als verloren betrachte und in die
Regierung nicht das leiseste Vertrauen hege. Darum das wahrhaft klägliche Ergebnis.„Was wollen Sie,“ sagte mir eine bekannte Persönlichkeit,„man zeichnet doch nicht für— Eugland, schloß der Spanier seine Mitteilungen.
Einführung des gregorianischen Kalenders in der Türkei.
WTB Konstantinopel, 3 Jan.1916.(Drahtber.) Die Regierung bereitet einen Gesetzentwurf vor, durch den das gegenwärtig geltende Zeitrechnungssystem, das zu Verwirrungen Anlaß gebe, abgeändert wird. Der Gesetzentwurf nimmt für das bürgerliche Jahr den gregorianischen Kalender mit dem 1. Januar als Jahresbeginn an. Das Finanzjahr wird indessen immer am 14. März beginnen. Die arabische Zeitrechnung mit dem Mondjahr wird als geistliche Zeitrechnung beibehalten.
[:) Diese Maßregel ist eine tiefgreifende Umwälzung in inneren Leben der Türkei. Der Entschluß, das Mondjahr mit dem Sonnenjahr zu vertauschen, bedeutet einen Bruch mit einer fast anderthalbtausendjährigen Ueberlieferung. Sie ist ein deutlicher Ausdruck des Willens der Türkei zum Anschluß an die europäische Kulturwelt, insbesondere an die Verbündeten der Türkei, durch deren Beihülfe sie aus einem kulturell stagnierenden Gemeinwesen wieder in ein lebensfähiges, modernen Einflüssen zugängliches Staatsgebilde umgewandelt werden son. Die bisherige Zeitrechnung der Türkei, die diejenige des Islam überhaupt ist, war auf das Mondjahr aufgebaut; das Jahr zählte zwölf Monate, von denen die geraden 29, die ungeraden 30 Tage zählten; nur in Schaltjahren(d. h. in elf von 30 eine Periode bildenden Jahren) hatte der zwölfte Monat ebenfalls 30 Tage. Das Mondjahr zählte somit 354 bzw. 355 Tage. Es handelt sich natürlich nur um eine Uebernahme des Sonnenjahres. Die mohammedanische Aera, die die Zahlung der Jahre mit dem 622. Jahre der christlichen Zeitrechnung beginnt, wird man natürlich beibehalten, ebenso das alte Mondjahr für das religiöse Leben, mit dem es ja organisch verbunden ist.— Mit der Neuerung, die die Türkei beabsichtigt, macht sie noch einen Schritt über Rußland hinaus, wo bekanntlich noch der julianische Kalender gilt. In den von uns besetzten Gebieten Rußlands gilt allerdings, wie bekannt, seit dem Anfang des neuen Jahres ebenfalls der gregorianische Kalender.
*
Weihnachtsbesuch des Kronprinzen bei den Württembergern.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtb.) Ueber den Weihnachtsbesuch des deutschen Kronprinzen bei den Schwaben in den Argonnen wird dem Berl. Lokal=Anzeiger berichtet: Am Ziele, einem Hüttenlager tief in den Argonnen angekommen, wird der Krouprinz von jubelnden Truppen umringt und vom Regimentsführer der Württemberger, Major Frhru. von Lupin, begrüßt. Er begleitete ihn durch das Lager hinauf zur Waldkapelle, wo am Heiligen Abend ein heimatlicher Tannenbaum brannte. Der Kompagnieführer, Leutnant Halg, gedachte in einfachen, ehrlichen Soldatenworten der Lieben daheim, die stolz sein können auf die Tapferen draußen, die so treulich im Argonnenwalde Wacht halten. Sein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kronprinzen, tönte über die Berge und Schluchten hinüber zu den Linien des Feindes, der wohl nicht ahnte, wie nahe des Deutschen Kaisers Sohn seinen Gräben weilte, sonst hätte er sicher das schwere Artillerie= und Minenfeuer, das dumpf und hart aufschlagend, an den Ernst der Zeit gemahnte, verstärkt.
von der Südfront.
Die Untätigkeit der Italiener.
TU Rotterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Walona wird gemeldet, daß die Italiener daselbst ein großes Truppenaufgebot versammelt hätten, daß sie aber keine Anstalten träfen, gegen Mazedonien vorzugehen, obgleich Gelegenheit für einen Flankenangriff gegen die##ckenden Bulgaren gegeben sei. General Berteau beklagt bitt die Untätigkeit Italiens. Wenn
die Bulgaren die Adriaküste treichten, habe Italieus Einfluß in der Adria aufgehört.
*

Seite 2.
Kölner Locat-Auneiger Nr. 3 a Dienstag, 4. Januar 1913
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Gewaltakt von Saloniki.
WTB Bern,.Jan.1916.(Trahtber.) Das Giornale
'Italia meldet: Der griechische Präfekt von Saloniki forderte im Auftrage seiner Regierung die Uebergabe der Konsulatsgebäude der Mittelmächte. Der englische und der französische General verweigerten dies entschieden.
WTB Athen,.Jan.1916.(Trahtber.) In der scharfen Protestnote, die die griechiche Regierung wegen der Ereignisse in Saloniki an die Regierungen des Vierverbandes gerichtet hat, heißt es u.., daß sich Griechenland genötigt sehe, gegen die flagranteste und unmenschlichste Verletzung der griechischen Souveränität Einspruch zu erheben, die mit vollständiger Mißachtung der traditionellen Regeln des diplomatischen Asylrechtes und der elementarsten traditionellen Courtoisie erfolgt sei.
Bulgarien, Griechenland und die Verhaftung der Konsuln in Saloniki.
WIB Sofia,.Jan.1916.(Trahtber. Bulgarische Telegraphen=Agentur.) In der Sobranje erklärte bei der Beratung im Laufe des Budget=Provisoriums für die ersten sechs Monate des Jahres 1916 der Ministerpräsident Radoslawow, die Regierung übernehme die volle Verantwortung für die Maßnahmen, die für die Getreideausfuhr für die verbündeten Freunde getroffen worden seien. Nur sei zu bedauern, daß man infolge der Anwesenheit der Engländer und Franzosen in Saloniki nur 60 Waggons auf der Linie SalonikiOktschilar nach Griechenland schicken konnte, während die Regierung 1000 Waggons Griechenland versprochen habe. Die Regierung sei jederzeit bereit, ihr Versprechen zu erfüllen. Statt den Transport dieser Lebensmittel zu erleichtern, schafften die Engländer und Franzosen Schwierigkeiten, deren letzte die Verhaftung der Konsuln in Saloniki sei, die durch das Erscheinen deutscher Flugzeuge über dem englischen und französischen Lager angeblich begründet werde. Wir erhoben wegen dieses Gewaltaktes Einspruch und verlangten, daß Griechenland seine Hoheitsrechte gebrauche, denn unsere Konsuln seien nicht bei den Engländern und Franosen, sondern bei der Regierung Griechenlands beglaubigt. Die Engländer und Franzosen werden jetzt erst gewahr, daß sie sich im Kriege mit uns befinden.
Das rücksichtslose Auftreten des Generals Sarrail in Saloniki.
Weitere zahlreiche Verhaftungen.
WTB Athen,.Jan.1916.(Drahtber. Vom Berichterstatter des WTB.) Die Alliierten ließen gestern 1000 Untertanen der feindlichen Mächtegruppen verhaften. Das rücksichtslose Auftreten des Generals Sarrail und die Mißachtung der griechischen Rechte ruft in der ganzen Oeffentlichkeit große Erbitterung hervor. Die Bedrückungen, die sich die Verbandsmächte erlauben, werden immer unerträglicher.
WI'B Athen,.Jan.1916.(Drahtber. Vom Berichterstatter des WI'.) General Sarrail ließ den norwegischen Generalkonsul in Saloniki, Sefelder, verhaften.
Die Gewaltherrschaft der Eindringlinge in Saloniki.
2 Rotterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Timesmeldung erfolgte die Ueberrumpelung der Konsulate ganz unerwartet. Die Archive konnten nicht mehr entfernt oder vernichtet werden.
Die Engländer auch Herren auf Korfu?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz,.Jan.1916. Das Giornale'Italia vernimmt aus Athen: Die Engländer benachrichtigten die griechische Regierung, daß sie das Achilleion auf Korfu besetzten, um dort ein Lazarett für verwundete Serben einzurichten.
Vereitelte Landung von Ententetruppen in Kawalla.
TC Pest,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Sofioter Meldung, die in Bukarest anlangte, versuchten mehrere englische Dampfer, im Hafen von Kawalla Truppen zu landen, die von der Halbinsel Gallipoli abgeschoben worden. Der Hafenkommandant untersagte die Ausschiffung und erklärte, den Beschlüssen der griechischen Regierung unbedingt Geltung verschaffen zu wollen. Die Schiffe kehrten daraufhin nach Saloniki zurück.
*
Der Seekrieg.
Zur Versenkung der Persia.
IVTB London,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times erfährt aus Kairo vom 2. Januar: Die Ueberlebenden der Persia erzählen: Der Dampfer wurde um ½2 Uhr nachmittags getroffen und neigte sich sofort zur Seite. Viele wurden in die See geschleudert. Es war an Bord nicht möglich, die Boole nieder zu lassen. Die Persia sank binnen fünf Minuten. Zwei Boote voll Menschen wurden mit ihr gerissen, da keine Zeit war, die Seile zu tappen. Vier Boote vermochten wegzukommen und wurden nach dreißig Stunden von einem Dampfer ausgenommen. Verschiedene Schisse fuhren vorbei, wagten aber nicht, Hülfe zu bringen, oa sie offenbar einen Hinterhalt befürchteten. Die Ueberlebenden, die gestern abend in Alexandria ankamen, waren der erste Steuermann, der zweite Steuermann, sieben Maschinisien, siebenundzwanzig Matrosen, dreiundsechzig Laskaren und neunundfünfzig Passagiere. Unter den Offizieren befinden sich Oberst Bigham und der Amerikaner Grand, der Vertreter der Vakuum Oil Company in Kalkutia. Der amerikanische Konsul Aden, MeNeely, ist ertrunken. Ein anderer Amerikaner namens Rose wurde in Gibraliar an Land gebracht.
WTB Washington,.Jan. 1916.(Drahtber. Reuter.) Staatssekretär Lousing erklärte, daß er den Botschafter Penfield in Wien beauftragt habe, von Oesterreich=Ungarn alle Aufschlüsse einzuholen, die dazu dienen können, die Nationalität des =Bootes festzustellen, das die Persia versenkt hat.
von der Westfront.
Das Zusammenwirken der Franzosen und Engländer in der Luft.
WTB Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien erfährt von zuständiger Selle, daß man sich zurzeit bemühe, ein einheitliches Kommando in der Lustoffensive herbei zu führen, wie es von Sachverständigen des Kriegsluftfahrwesens gefordert werde. Der englische Sachverständige Dosbleds kam in besonderer Sendung in Paris an, um den französischen Behörden einige seiner Gesichtspunkte über das Zusammenwirken der Engländer und Franzosen in der Lust auseinander zu setzen. Er meinte, daß es nach 15 Kriegsmonaten genug Anhaltspunkte gebe, um einen Plan für die Lustoffensive auf ebenso zuverlässigen Unterlagen aufzubauen, wie für die Land- und Seeoperationen.
Nach dem Stahlhelm ein Herzschild.
TU London,.Jan.1916.(Trahtber.) Die Times meldet aus Paris. Die französische Heeresverwaltung hat nach langen Versuchen endgültig die Einführung eines metallenen Herzschildes angeordnet. Jeder Schild bestehr aus einer in der Mitte etwa
15 Zentimeter langen, 10 Zentimeter breiten Rohpanzerplatte, die etwa 5 Millimeter stark ist. Sie wird in die Uniform eingenäht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
6 Die Feldgraue.
Unter diesem Titel gibt neuerdings die 7. Kompagnie des Kronenregiments(5. Westf. Infanterieregiment Nr. 53) im Westen im Felde, eine allgemeine Kriegszeitschrift heraus, deren erste Nummer als Weihnachtsausgabe in schmuckem gold und weiß gepreßten grauen Gewande nun vorliegt. Man ersieht aus diesem Heft, wie unsere Feldgrauen draußen mit beschränkten Mitteln Hervorragendes zustande bringen, um den eigenen Kameraden etwas Gutes zu bieten und denen daheim einen Begriff des Lebens im Felde zu verschaffen. Die Feldgraue enthält wertvolle persönliche Erinnerungen aus der Herbstschlacht in der Champagne. Die erste Nummer, die nur in beschränkter Anzahl erscheint, hat durch die Eigenart ihrer Fassung, in Schreibmaschinenschrift hergestellt, auch einen gewissen Seltenheitswert. Als Herausgeber zeichnen: Leutnant Ludwig und Landsturmmann Oehlke. Diese Erstausgabe der Feldgrauen ist zum Preise von M. 1,50 durch die Firma M. Dornbusch, Elberfeld, Erholungsstraße 9, zu beziehen. Der Reinertrag ist für die Hinterbliebenen der Gefallenen des Kronenregiments bestimmt.
S Die Verluste unserer Feinde im Monat Dezember 1915.
Der Landkrieg. Der Schwerpunkt des Krieges lag im Orient. Zunächst wurde ganz Mazedonien befreit und das englisch=französische Heer nach Griechenland zurückgedrängt. Sodann wurde Gallipoli größtenteils geraumt und der Sandschak bis zum Taraabschnitt besetzt. An Gefangenen usw. wurden eingebracht:
1. Serben(Oesterreicher und Bulgaren zusammen): 7 Offiziere, 49 950 Mannschaften, 344 Geschütze; 2. Franzosen: 18 Cffiziere, 1716 Mannschaften, 14 Geschütze, 6 Maschinengewehre; 3. Englander:? Offiziere, 714 Mannschaften, 12 Geschütze, 2 Maschinengewehre. Balkan insgesamt:? Offiziere, 52 380 Mannschaften, 370 Geschütze, 8 Maschinengewehre.
Dagegen war es im großen und ganzen an der West= und Ostfront ruhig. Dementsprechend sind hier auch nur geringe Zahlen zu nennen: 1. Franzosen: 34 Offiziere, 1965 Mannschaften, 5 Maschinengewehre; 2. Engländer: 4 Offiziere, 100 Mannschaften, 2 Maschinengewehre; 3. Russen: 5 Offiziere, 1601 Mannschaften, 2 Maschinengewehre. Insgesamt 43 Offiziere, 3666 Mannschaften, 9 Maschinengewehre.
Am Ende des Jahres waren von dem Vierbund besetzt: 1. von Belgien rund 29000 Quadratkilometer mit rund 7 Millionen Einwohnern; 2. von Frankreich rund 22000 Quadratkilometer mit rund 2 Millionen Einwohnern; 3. von Rußland rund 300000 Quadratkilometer mit rund 20 Millionen Einwohnern; 4. Serbien (ganz) rund 88000 Qnadratkilometer mit rund 4,5 Millionen Einwohnern. Besetztes Gebiet: rund 440000 Quadratkilometer mit rund 33 Millionen Einwohnern, oder 8 v. H. des Gebietes und 17 v. H. der Bevölkerung.
Der Seekrieg spielte sich ebenfalls in der Hauptsache im Südosten, im Mittelmeer, ab. Wieder hatten unsere-Boote reiche Erfolge: rund 30 Tampfer mit über 120000 Tonnen Wasserverdrängung wurden versenkt. An Kriegsschiffen verloren unsere Feinde:
1. englischer Panzerkreuzer Natal(05), 13 770 Tonnen, durch Explosion; 2. englisches Kanonenboot 7, 450 Tonnen, Mittelmeer (=Boot); 3. französisches=Boot Fresnel(08), 400 Tonnen, Adria, (Artillerie); 4. französisches Tocpedoboot Branlebas(07), 340 Tonnen, (Kanal); 5. französisches=Boot Monge(00), 400 Tonnen, Adria,(Artillerie); 6. italienischer kleiner Kreuzer Typ Quarto, 3400 Tonnen, Adria,(=Boot); 7. italienisches Torpedoboot Jutrepido(13), 680 Tonnen, Adria.(Mine). Insgesamt 8 Kriegsschiffe mit 19 440 Tonnen Verdrängung.
Zusammenstoß zweier englischer Militärzüge.
WTB Peft,.Jan.1916.(Drahtber.) Az Est meldet aus Atden: Bei der Station Salamis auf der Linie SalonikiDedeagatich erfolgte ein Zusammenstoß zweier englischer Militarzüge, wobei eine große Anzahl Soldaten das Leben verloren. Neun Wagen wurden gänzlich zertrümmert. In Saloniki glaubt man an einen Anschlag.
Reich.
□ Ein päpstliches Handschreiben an den Abgeordneten Erzberger.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Jan. 916. Eine seltene und deshalb besonders ehrende Auszeichnung hat Papst Benedikt XV. dem Abgeordneten Erzberger zu Neujahr zuteil werden lassen. Der Papst übersondte dem Abgeordneten ein ungemein herzlich gehaltenes Handschreiben, in welchem er den Eifer und die Arbeit Erzbergers für die Person des Heiligen Vaters und für den Heiligen Stuhl in rühmender Weise anerkennt. Es kommt ganz seiten vor, daß der Heilige Vater ein solches Handschreiben an eine Privatperson sendet; es dürften im Jahre höchstens vier bis fünf Personen solche Handschreiben erhalten.
Fit Airche ftener7 s ch..i. Cerkes.
rufener wird durch die Einstellung in das Heer nicht unterbrochen. Diesen vom Oberverwaltungsgericht in einem Urteil vom 22. Juni 1915 eingenommenen Standpunkt begründet das Erkenntnis damit, daß nur Angehörige des Militärstandes von den Kirchensteuern ihrer Wohnsitzgemeinden befreit bleiben. Als Angehörige des Militärständes betrachtet das Oberverwaltungsgericht zunachnt die Militärperionen des Friedensstandes, also Offiziere, Aerzte und Militärbeamte des Friedensstandes vom Tage der Anstellung bis zum Zeitpunkt der Entlassung aus dem Tienst; die Kapirulanten vom Beginn bis zur Aufhebung der Kapitulation; ftelwillige und anrnehobene Rekruter von dem Tage ab, mit welmer ihre Ver##ung durch die Milttarverwaltung beginnt; Einjährig=Fre##ilige
von dem Tage ihrer Einstellung ab bis zum Ablauf des Tages icer Entlassung. Alle diese Personen treten für die Dauer der Erfullung ihrer Dienupflict in ein ausschließlich militärisches berufsähnliches Verhältnis. Weiter genoren dahin die Zivilbeamten der Militarverwaltung, die zur Disposition gestellten Offiziere und Sanitatsoffiziere, die Mitglieder der Landgendarmerie, die in Invalidenhäusern untergebrachten Offiziere und Mannschaften, endlich die Zöglinge der Kadettenhäuser. Die Personen, ausschließlich den Militärgemeinden angehörig, bleiben für ihre Wohnsitzgemeinde außer Betracht. Nicht zum Militärstande gehören die aus dem Beurlaubtenstande zum Dienst einberufenen Offiziere, Aerzte und Mannschaften, denn sie verbleiben auch während ihrer vorübergehenden Einziehung zum militärischen Dienst in ihrem bürgerlichen Beruf und scheiden für diese Zeir aus iorer Zivilkirchengemeinde nicht aus. Das Gleiche gilt von den während des Krieges zum Heeresdienst aufgebotenen oder freiwillig eingetretenen Offizieren, Aerzten, Militarbeamten und Mannschaften. Auch die verabschiedeten Offiziere und Sanitätsoffiziere rechnen für die Dauer ihrer militärischen Verwendung nicht zum Militarstande.
Krieg und Volkswirtschaft.
Beschlagnahme von Fahrraddecken und schläuchen.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtb.) Mit dem 4. Januar 1916 tritt eine zweite Nachtragsverordnung zu der Bekanntmachung betr. Kautschuk(Gummi), Guttapercha, Balata und Asbest sowie von Halb- und Fertigfabrikaten unter Verwendung dieser Rohstoffe in Kraft. Hiernach sind Fahrraddecken(montiert und unmontiert) mit Garantie und Fahrradschläuche(montiert und unmontiert) mit Garantie, die bisher nur meldepflichtig waren, ebenfalls beschlagnahmt. Diese Gegenstände dürfen vom 4 Januar 1916 ab in Bayern nur noch an die Train=Depots es ersten und zweiten bayerischen Armeekorps, in Satsen nur noch an die Königl. Munitionsfabrik in Dresden, in Württemberg nur noch an die Königl. Württembergische Artillerie= und Traindepot=Direktion und in sämtlichen übrigen Bundesstaaten nur now an die Königl. Geweyrfabrik in Spandau oder an deren durch schriftlichen Auftrag ausgewiesene Beauftragte verkauft oder geliefert werden. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Meldepflicht für Fahrraddecken und Fahrradchläuche durch die Beschlagnahme nicht geändert wird. Der Wortlaut dieser Nachtragsv.rordnung ist bei den Polizeibehörden einzusehen.
:
Von Hab und Fern
** Beutschen,.Jan.1916.(Drahtb.) Zu einer würdigen Trauereier gestaltete sich am Neujahrstage die Beerdigung der Opfer des isenbahnunglücks vom 28. Dezember. Da die meisten Verunlückten in die Heimat übergeführt worden sind, sind in Bentschen ur fünf Tote zurückgeblieben. Der stellvertretende kommandierende Zeneral von Bock und Polach war vertreten durch den General= eutnant Herhudt von Roden, der Oberpräsident und die kegierung von Posen durch den Regierungspräsidenten Krahmer. die Teilnahme der Bevölkerung aus der Stadt war allgemein. Nit ergreifenden Worten übergaben die Geistlichen die Leichen der raven Kämpfer, an denen der Tod auf dem Schlachtfelde so oft orübergegangen war, und die hier lo tragisch starben, der letzten kuhe. Unter dem Gesang der Kirchenchöre und Chorälen von der Nilitärkapelle schlossen sich die Grüfte über den Leichen der Vaterandsverteidiger, an deren Särgen Kreis, Stadt, das General= ommando namens des 5. Armeekorps und sonstige Vereinsabordtungen prächtige Kränze niederlegten. So tier beklagenswert die Opfer des Unglücks sind, sei hier, um übertriebenen Gerüchten ntgegenzutreten, erwähnt, daß die gemeldete Anzahl von 18 Toten war durch den Tod von Schwerverletzten sich auf 23 erhöht hat, saß aber der entgleiste Zug weit über ein halbes Tausend Urlauber zur Front zurückbringen sollte.
(4) Auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurücklicken kann am 5. Januar 1916 die in Düsseldorf erscheinende Rheinisch=Westfalische Wirte=Zeitung. Die Zeitung vurde als erstes Wirte=Fachb## begründet und dient den Inter#en des Rheinisch=Westsälischen Wirteverbandes. In fünfundwanzigjähriger treuer Arbeit ist die Zeitung unentwegt für das Wohl der Gastwirte eingetreten, und fast jeder Gastwirt in Rheinand und Westfalen in Leser und Freund der Zeitung. Im Monat Januar erscheint die Wirte=Zeitung als Jubiläumsausgabe; sie vird interessanten Lesestoff aus der Geschichte der Gastwirte entten.
2s
##### f.
dae Hetiinaen
Piee
bringt:
** *
eater: Opernhaus, abends 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspieihaus, keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr:
Wie einst im Mai. beutsches Theater: Gastspiel Prang: Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das susse Mädel. nzante: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Groas Cöln“, Friesenstr. ueen:
Wallraf-Richartz-Ruseum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Muscum I. Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-Joest-Nuseum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Nuseum für Naturkunde im Stapelhaus
Nuscum für Volkshygiene. Im Dau 3.
Gewerbehalle(technisches und technciogisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Mussum, Domhof 8
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10#4

Kölner
3* Dienstag, 4. Januar 1916
10 Kölner Märkte.
Der gestrige Großviehmarkt zeigte einen geringeren Auftrieb bei steigenden Preisen. Während in letzter Zeit stets über 2000 Stück Großvieh am Markt waren, zählte man gestern nur über 1600 Tiere. In allen Gattungen war eine aufsteigende Tendenz wahrzunehmen, und selbst die teuren, schweren Ochsen wurden alle ausverkauft, was bei Eröffnung des Marktes nicht vorauszusehen war. Auch viel junges, nicht ausgemästetes Vieh wurde zu erhöbten Preisen flott abgesetzt. Auf dem Kälbermarkt ging es besonders lebhaft zu. Der Auftrieb war verhältnismäßig gering und der Bedarf groß. Ta bleibt natürlich ein Anziehen der Preise nicht aus, und die 340 Tiere fanden trotz der erhöhren Preise flotten Absatz. Schafe waren nur wenige Stück am Markt. Von auswärts war kein Rindfleisch eingeführt, und auch die Fleisch=Großhandelspreise bewegten sich in aufsteigender Richtung. □O
Der Schweinemartt am Montag war zwar mit etwa 500 Tieren beschickt, aber bei Eröffnung des Marktes war doch kein Schwein mehr zu haben, weil die Tiere schon vorher bei den Kommissionären von den Metzgermeistern bestellt worden waren. Durch die schlechten Auftriebe der letzten Märkte hat sich ein großer Mangel an Schweinefleisch bemerkbar gemacht, denn die Schweinemetzgereien hatten alle ziemlich ausverkauft. Die Stadtverwaltung Köln hatte von auswärts 200 geschlachtete Schweine eingeführt, die sie den hiesigen Metzgermeistern zum Selbstkostenpreis von 1,86 bis 1,96 M. überließ. Trotz des hohen Preises war die Nachfrage hiernach so groß
Jahre, 60 sogar in diesem, reichlich beschenkt. Warmes Unterzeug aus bestem Stoff und Strümpfe bildeten den Hauptteil der Geschenke; Tabak, Pfeise, Weihnachtsgebäck usw. kam den sonstigen Wünschen der Beschenkten entgegen. Damit das Maß der Arbeit in der Nähstube gerüttelt voll werde, ist auch noch die Kleiderkammer der Sanitäter damit verbunden. Die getragenen Kleider der Mannschaften werden dort wieder instand gesetzt. So sind aus den Vorratsräumen im Hause Hermannstraße 14 reiche Gaben nach allen Seiten, auch in manche arme Familie in Köln, geflossen. Die Tamen unter ihrer unermüdlichen Leiterin bringen aber nicht nur das Opfer ihrer umfassenden Arbeitsleistung, sondern sie bringen auch zum größten Teile noch selbst die Mittel für die Beschaffung
Retallenteignung.
die Sammelstellen für Metalle wie
ge hiernach so groß, daß auch das doppelte Quantum reißenden Absatz gefunden hätte. Vorläufig wissen die Käufer zwar nicht, wie sie wieder zu ihrem ausgelegten Gelde kommen sollen, aber man erwartet täglich die Erhöhung der Höchstverkaufspreise für Schweinefleisch und Fleischwaren, wie dies für die Metzgereien vorgesehen ist, die in ihren Betrieben auch die teuren ausländischen Tiere verarbeiten. Gestern war die Nachfrage nach eingeführten geschlachteten Schweinen so groß, daß die Bestimmung getroffen wurde, daß an keinen Metzgermeister mehr als zwei Schweine verabfolgt werden sollen. Gegen Mittag warf die Stadtverwaltung auch noch hundert Gefrierschweine auf den Markt, aber auch das genügte noch nicht, den wirklichen Bedarf zu decken. 000 Zum heutigen Gaubimartt waren die Zufuhren unter Berücksichtigung der jetzigen Jahreszeit immerhin noch als reichlich zu bezeichnen. Das Vorgebirge entsandte sechs Wagen Feld= und Gartenerzeugnisse zur Hauptmarkthalle, und auch von einzelnen Landleuten wurden durch Fuhrwerk nicht unbedeutende Mengen, namentlich frisches Gemüse herbeigeschafft. Besonders reichlich war Krauskohl vertreten, der infolge der milden Witterung in großen Posten geschnitten werden kann. Die Nachfrage war rege und das Geschäft ging flott von statten, da durch die Festsetzung der Höchstpreise für die meisten Artikel ein Handeln überflüssig gemacht wird, denn die Höchstpreise haben sich allenthalben zu Normalpreisen gestaltet. Die Gemüsegroßhändler in der Hauptmarkthalle beklagen sich bitter darüber, daß auch für das ausländische Gemüse die Höchstpreise gelten, wodurch die Zufuhren sehr beeinträchtigt sind. Die Leute haben seit Jahren fast ausschließlich mit fremdem Gemüse gearbeitet und Riesenmengen umgesetzt. Jetzt liegt dieses Geschäft ziemlich still, und diese Wirkung sollten die Höchstpreise doch nicht haben. Das auswärtige Gemüse wurde auch den Höchstpreisen unterworfen, weil dadurch ein Ueberschreiten der Höchstpreise für hiesiges Gemüse verhindert wird, da sich darüber, ob es sich um hiesiges oder ausländisches Gemüse handelt, schlecht eine Kontrolle ausüben läßt. Vielleicht ließe sich aber doch auf irgend eine Art und Weise eine praktische, zuverlässige Kontrolle einrichten. An den städtischen Verkaufsstellen wurde um 8 Uhr wieder ein lebhafter Betrieb eröffnet. □
00 Die Helserinnen- und Hülfsschwestern=Abteilung des
Zweigvereins vom Roten Kreuz hat vom zweiten Mobilmachungstage an sich mit Eifer und großer Opferwilligkeit in den Dienst der Kriegshülfe gestellt. Die Abteilung steht in Friedenszeiten unter dem Vorsitze des jetzigen Generalarztes Prof. Dr. Tilmann. Während des Krieges ist der zweite Vorsitzende, Stadtrat Dr. Mülhens an seine Stelle getreten. Die Abteilung hat 300 Mitglieder; sie hatte schon in Friedenszeiten ihre regelmäßigen Versammlungen und Vorträge. Im Laufe des Krieges wurden noch annähernd 200 Damen zum Hülfsdienste herangebildet. Etwa 30 von ihnen arbeiten mit Beharrlichkeit in der Näystube des Vereins im Hause Hermannstraße 14, welches die Eisenbahndirektion dazu zur Verfügung stellte. 120 bestanden die Helferinnenprüfung und 50 die staatliche Notprüfung; sie fanden entsprechende Verwendung. Auf dem Bahnsteig 1 haben die Tamen der Abteilung eine Verbandsstation errichtet, die unabhängig von den Stationen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz sich aus eigener Kraft hält und schon recht segensreich gewirkt hat. Tag und Nacht sind dort im Ehrenamte ein Pfleger, eine Pflegerin und eine Samariterin beschäftigt, durchreisenden Verwundeten Hülfe und Pflege angedeihen zu lassen. Ein vortrefflich eingerichtetes Verbandszimmer und ein freundliches Nebenzimmer mit zwei Ruhebetten, Lehnstühlen usw. dienen diesem Zwecke. Etwa 14000 Verbände sind bis jetzt in dem Zimmer angelegt worden. Das bedeutet ein reiches Maß eifriger Liebestätigkeit. Am Dienstag vor dem Weihnachtsfest wurde der Ruheraum zur Stätte eines besonderen Liebeswerkes. Elf Austauschverwundete aus Frankreich fanden Aufnahme und Bewirtung mit Wein, Konfekt, Zigarren usw. Die erwähnte Nähstube des Zweigvereins, meist von Damen aus der mittleren Bürgerschicht besetzt, betreibt Massenherstellung von Verbandszeug, Unterzeugen, Wollsachen, Leinensachen usw. Etwa 3500 Einzelstücke dieser Art gingen aus den fleißigen Händen der Damen hervor und zwar, trotz der Menge, als Arbeit von Güte und fachmännischer Zweckmäßigkeit. Dafür stellt die Leiterin des Zweigvereins und der Nähstube, Frl. Anna Theisgen, welche als Seele des Ganzen anzusprechen ist, ihre 15jahrige reiche Erfahrung in der Krankenpflege, der sie neben ihrem Berufe als Lehrerin sich mit lebhaftem Interesse zugewandt hat, mit bestem Erfolge zur Verfügung. Alle Erzeugnisse der Nähtube für Soldaten und Verwundete, darunter auch Tausende und Abertausende von Scharvie= und Mullvolstern, gingen an bestimmte Truppenteile, Lazarette, Lazarettzüge usw. An letzteren Stellen schätzt man besonders die sehr praktischen Behelfsverbandsmittel, #wie Fingerlinge, Mitellen, Handschützer usw., für deren Herstellung alte Schirmseide mit Geschick verwertet wird. In der Anfertigung
der erwähnten Dinge erschöpft sich die Arbeit der Nähstube nicht. Von dem warmherzigen Helfersinne ihrer Leiterin beseelt, haben die
Damen sich auch der Anfertigung von Unter= und Oberkleidung für Kinder und Erwachsene, von Bettwäsche und anderem, zu1 gewandt, um für die Geschädigten in Ostpreußen fühlbare Unterstützung zu schaffen. Etwa 1200 Teile wurden in großen Kisten
nach Hohenstein abgesandt. Die Weihnachtsfeste 1914 und 1915 gingen auch nicht vorüber, ohne daß die Damenabteilung sich Bedürftiger erinnert hätte. 35 arme Soldaten wurden im vorigen
der nötigen Stoffe usw. bzw. diese in das Hülfsunternehmen ein. Ob bei solcher Grundlage die Sorgen um das„Woher" zur Befriedigung aller Wünsche und Ansprüche auf die Dauer ausbleiben oder ohne Hülfe von Gönnern überwunden werden können, erscheint fraglich. Es ist aber wohl mit Bestimmtheit anzunehmen, daß die anerkannt segensreiche, ungemein fleißige Al zur notwendigen Unterstützung offene Häni
ge Arbeit der Damenabteilung Hände finden wird.
5
ero
□
Vom 5. Januar ab werden
eröffnet. Während bisher die Ablieferung freiwillig war, liegt ein durch Strafen verschärfter Zwang vor. Die durch die Vernung vom 31. Juli 1915 beschlagnahmten Gegenstände aus Kupf Messing und Reinnickel, soweit sie Haus und Küche angehörte: sind nunmehr enteignet. Das Eigentum dieser Gegenstände r auf den Reichsmilitärfiskus übergegangen. Diejenigen, die die Gegenstände im Besitz haben, sind verpflichtet, sie nach Maßgal der Verordnung, die die Stadt erlassen hat, abzuliefern. Um a. den Sammelstellen ein Gedränge zu vermeiden, ist eine Verteilung der Ablieferer auf bestimmte Zeiten und Sammelstellen vorgesehen worden. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß auch eine verspätete Ablieferung strafbar ist. Deshalb liegte im Interesse eines jeden einzelnen, wenn er sich vergewissert, i. welchem Polizeibezirk er wohnt und wann und wo er die Arlieferung zu bewirken hat. ßerder
4A) Die Kölner Volksspende
hat im Monat Dezember einen Gesamtbetrag von 108 204 M. erbracht. Davon waren: einmalige Spenden 2701, monatliche 11 951, wöchentliche 93552 M. Der Gesamtbetrag, den die Kölner Volksspende bis zum 1. Januar 1916 erbracht hat, beläuft sich auf 644 701 M.
Der Erlös der Kölner Volksspende fällt, wie bekannt, je zur Hälfte an die städtische Kriegssammlung 1914 und die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz.
Die Ergebnisse können ohne Zweifel als außerordentlicherfreulich bezeichnet werden, zumal das Ergebnis im Dezember verdient diese Bezeichnung, da gerade in diesem Monat die Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft ganz besonders in Anspruch genommen wurde. Auf der anderen Seite darf aber auch nicht vergessen werden, daß die Ausaaben der städtischen Kriegssammlung und des Roten Kreuzes ständig wachsen und gerade jetzt während der Wintermonate ganz außerordentlich hohe sind. Wie aber unsere Krieger da draußen Monat um Monat ausgeharrt und jetzt auch den zweiten Winterfeldzug willig auf sich genommen haben, so ist es auch die Pflicht der Daheimgebliebenen, weitere Opfer zu bringen, um unseren Kriegern die Sicherheit zu verschaffen, daß sie selbst, daß ihre Frauen und Kinder daheim keine Not leiden.
Zu Weihnachten hat die Kölner Volksspende ihren sämtlichen Mitgliedern ein Gedenkblatt überreicht, das sie ihren Getreuen zum Danke gewidmet hat. Möge die liebevolle Sorge um unsere Krieger und ihre Angehörigen das Treueverhältnis zwischen der Kölner Volksspende und ihren Mitgliedern immer inniger gestalten, damit die Volksspende weiter wie bisher ihrem hohen Zweck gerecht werden kann. Wer bisher noch nicht Mitglied dieser vaterstädtischen Einrichtung ist, versäume nicht, sich ihr unverzüglich mit einem angemessenen Beitrag anzuschließen.
„Die Zugvögel sind wieder da!“ sprechen erstaunt die Vorübergehenden, wenn jetzt abends, wie zum Beginn des Frühlings, die Stare, die bekanntlich seit vielen Jahren den Winter über bei uns bleiben, in großen Schwärmen über die Stadt dahinfliegen und sich dann auf Telegraphengestänge, hohe Häuser und Kirchtürme niederlassen um ein Plauderstündchen zu halten. Sie gebärden sich, als ob der Frühling vor der Türe stehe. Zu hunderten stehen die Leute gegen Abend auf den Straßen und schauen dem munteren Treiben dieser stolzen Vögel zu, bis diese, wenn die Dämmerung naht, ihr Nachtquartier in Epheuwänden, wie z. B. an der Schule an der Stolkgasse, neben der Schule an der Humboldtstraße usw. aufsuchen. 82
□ Ortsausschuß für Kriegerheimstätten. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Arbeitssitzung des Ortsausschusses für Kriegerheimstätten teilte der Vorsitzende, Professor Schwend, mit, daß die Kriegerheimstättenbewegung in letzter Zeit weitere Fortschritte zu verzeichnen hatte. Die Zahl der dem Berliner Hauptausschuß angegliederten Vereine sei auf 2260 gestiegen, in Köln hätten sich bereits mehr als 50 Vereine angeschlossen. Die in längerer Arbeit von wissenschaftlicher und praktischer Seite vor bereiteten Grundzüge für ein Kriegerheimstättengesetz seien kürzlich dem Reichstag eingereicht worden mit der Bitte, möglichst unverzüglich ein Gesetz zu schaffen, das den deutschen Kriegsteilnehmern oder ihren kriegsversorgungsberechtigten Hinterbliebenen die Möglichkeit zur Errichtung von Familienheimstätten erschließt und erleichtert. Es würde das nicht nur ein würdiger Dank sein, sondern auch für die Zukunft eine Kraftquelle wichtigster Art unserm Volke erschließen. Die Arbeitssitzung befaßte sich alsdann mit den Vorbereitungen für weitere örtliche Werbetätigkeit. Es wurde u. a. beschlossen, am Samstag, den., in der Lese eine große öffentliche Versammlung zu veranstalten, in der Universitätsprofessor Dr. Karl Polenske aus Greifswald einen Vortrag über die Heimstättenfrage halten wird.
□) Schwerer Unfall. Auf der Alteburgerstraße geriet ein
Fuhrmann, der von seinem in Fahrt befindlichen Obstwagen sprang, unter die Räder. Beide Beine wurden ihm schwer verletzt; außerdem erlitt er neben erheblichen allgemeinen Verletzungen noch einen rechten Armbruch. Man brachte den Verunglückten ins Hospital. ( An schweren Brandwunden, die sich ein 18jähriges Mädchen bei der Arbeit in der Fabrik zuzog, ist es nach
lieferung ins Hospital gestorben. □
C Anfälle. Auf dem Gereonswall kam ein Schüler beim Bockspringen zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung.— Ein 16jähriger Knabe, der auf der Roonstraße von einem Wagen fiel, zog sich einen doppelten Armbruch zu.— Von zwei aus Eifersucht streitenden Achtzehnjährigen fiel einer in der Bayenstraße gegen das Werftgelände und brach einen Arm.
(2) Diebstähle. An der Expreßgutabfertigung in der Mariminenstraße wurde ein Paket mit Kleiderstoffen gestohlen.— Auf dem Blaubach stahl man von einem Handwagen eine Kiste Wein.— Ein Fahrrad mit daranhängendem Pakete Schuhen wurde in der Gereonstraße entwendet.— Zwei 15jährige Spitzbuben fuhren in der Severinstraße einem Händler seinen Handwagen mit Lumpen weg.— In einem Hause am Klingelpütz stiegen Diebe nachts in ein Schlafzimmer ein und stahlen einem Soldaten seine Hose der Geldbörse.— Ein Arbeiter mietete eine Wohnung, die er nicht esehen hatte, und zahlte den Vermietern eine Vierteljahrsmiete.
Wohnung gab es gar nicht, die Vermieter waren Gauner.— Festgenommen wurde ein Arbeiter, als er in der Hauptmarkthalle einen Sack Kastanien stehlen wollte, und ein anderer wegen Einbruchs in einen Metzgerladen. 32
ta
die
Außerdem werden aber an den Sammelstellen auch andere etallgegenstände angenommen, für die ein gesetzlich nicht vorliegt. Zweifellos gibt es noch viele entbehrliche enstände aus Messing, Rotguß, Tombak, Bronze, Alfenid, ristofle, Alpaka usw. Der Bedarf des Staates an diesen Men ist groß, so daß es wohl nur dieser Anregung bedarf, um Besitzer zu veranlassen, auch diese Gegenstände abzuliefern. Hoffentlich wird sich auch jetzt die Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft in so hervorragendem Maße zeigen, daß Köln wiederum mit an erster Stelle steht.
□ Retall-Sammelstellen. Die im Anzeigenteile der Nr. 2 vom 3. Januar bereits bekanntgegebenen Sammelstellen für die Abgabe der enteigneten Metallgegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel sind von morgens.30—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
□) In englischer Gefangenschaft befindliche Soldaten aus
rhein. Regimente sehnen sich nach Lesestoff. Romane, Erzählungen und„Kölsche Krätzchen" sind begehrt. Die Redaktion nennt auf schriftliches Verlangen die Adresse oder vermittelt auch die Sendung.
() Wer wirkliche Freude im Felde bereiten helfen will,
den bitten wir im Namen zahlreicher Soldaten um einen Geldbeitrag zu unserer Sammlung für Ziehharmonikas und Mundharmonikas. Die Briefe der bisherigen Empfänger sprechen in ihren Ausdrücken tiefsten Dankes eine zu beredte Sprache, als daß man die Gesuche um solche Instrumente nicht mit besonderer Liebe behandeln sollte. Jeder Betrag, ob klein oder groß, wird dankbar in unseren Geschäftsstellen angenommen und möge von freundlichen Spenderinnen und Spendern, kleinen und großen, mit der Aufschrift„für Musik ins Feld“ unter Nennung der Adresse abgegeben werden. Wir quittieren an dieser Stelle.
Personalnachrichten.
Verlieben wurde dem Gemeinderentmeister Feckter in Oberath der Königl. Kronenorden vierter Klasse, dem Gerichtsdiener a. D. Hennen in Köln=Riehl das Verdienstkreuz in Silber, dem Botenmeister a. D. Puppe, Köln=Nippes, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Die deutschen Verlustlisten, 844/45. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 417418 Baperische Verlustliste Nr. 243 Sächsische Verlustliste Nr. 240241 Württembergische Verlustliste Nr. 325 Marine=Verlustliste Nr. 61
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
——
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Januer 1916.
Sterbefälle. Marg. Rung, 8., Türmchenswall 13.- Wwr. Jos. Ueding, Schuhmachermstr, 55., Römerturm 1.= Wwe. Sophia Oehl, geb. Reimund, 77., Schwalbengasse 54. Gottfr. Adolph. Rentn., verh., 71., Buttermarkt 34.- Christina Langen, 9., Alte Mauer am Bach 55.— Wwe. Gertr. Laufenberg, ged. Mehren, 43., Eigel stein 106.- Ant. Jansen, Landstrm.=Rekr, der 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. Nr. 258, Kellner, verh., 38., Erftstr. 29. ges. im Felde.- Wilh. Müller, Ers.=Res. der 9. Komp. Inf.=Reg. 69, Handlungsgeh., ledig. 23., Gereonsbof 32, gef. im Felde.- Augustina Funk, geb. Peuster, verh., 70., Dagobertstr. 84.- Jos. Dreßer, Ers.=Res. der Mienenw.=Komp. Nr. 34, Hausdiener, verh., 23., Unter Gottesgnaden 8.- Wilh. Rosenbaum, Apoth., verh., 39., Köln=Klettenberg, Berrenratherstr. 373.- Pet. Ball, Kaufm., ledig, 37., Dagobertstr. 57.- Wwr. Joh. Gieler, ohne Ber., 77., Am Frankenturm 1. Jul. Pet. Hahn, Postillon, verh., 59 J
An der Linde 18.„ Wwe. Johanna Hellrung. geb. Lehner, 69., Sudermannpl. 2.= Peter Gastauer, Schuhmachermstr., verh., 55., Herrig(Gusk)= Sib. Füllegrabe, geb. Balg, verh, 74., Ursula platz 18.- Karl Floten, 4., Eintrachtstr. 34.— Rosa Krux, 12 Aquinostr. 25.— Wwe. Rosa Kneib, geb. Kirberg, 71., Silvanstr. 9.
" Marg. Küster, 26., Severinswall 18.„ Hildegard Ruß, 7 M.
Buschgasse 4.- Bernh. Mückter, Kutscher, Wehrm. der 5. Komp., Ins.Reg. 60, ledig, 32., Karthäuserhof 14.- Matthias Stoffel, ohne Ber., verh., 68 J. Severinstr. 57A.- Wwe. Kath. Fahl, ged. Buchen, 70 J Köln=Bayenthal. Alteburgerstr. 323. c
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Januar 1916.
Sterbefälle. Joh. Jos. Friedr. Albrings, Koch, Ldst. Inf.=Reg. 258
verh., 32., Sülzburgstr. 229.„ Ernst Joh. Martin Möller, Gärtner, Musk. Inf.=Reg. 25. verh., Morsdorferstr. 1.- Christian Futzwinkei, 2 Std., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 85.- Anna Spies, 2., Gleuelerstr. 305.
Rosa Milz, 3., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 243.- Heinrich Achermann, Kontorist, led., 24., Köln, Benesisstr. 24." Johann Feind, Tagel., led., 56., Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 26.- Elisab. Susanna Sonnenberg, led., 32 J. Köln, Händelstr. 10.= Wwe. Maria Jeanette Hartrott ged. Lemmer, 30., Köln=Nippes, Escherstr. 119.- Julius Johs. Ant. Willigmann, Schlosser, verh., 50., Köln=Poll, Hauptstr. 11.
- Johann Faber, Fadrikarb., verh., 51., Köln, Annostr. 76.- Wwe.
Friederike Lautenbach geb. Groyen, 46., Köln, Neußerwall 132. Kath. Müller, 19., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 62.„ Wwe. Elisabeth van Geleen geb. Müller, 23., Pferriusur. 6.- Adolf Köhler, 10., Köln=Nippes, Yorkstr. 32.- Paul Kundert, ¼ Std., Köln. Karthäuserhof 34.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 25. bis 31.12. 1915.
Sterbefälle. Fried. Wassermann, 9., Eupenerstraße 84.— Anna
Breuer. Mon., Belvederestr. 61. Kath. Fritz, 1., Philippstr. 59. Sara Reifen, geb. Abraham, verh., 69., Köln, Peterstr..— Peter Reichmann, Wwr., 74., Lichtstr. 2.= Maria Schneppen, 4 J. Gumprechtstr. 19.- Bernhard Niel, 3., Försterstr. 15.„ Gottfried Herz, verh. 52., Köln=Mülheim Berlinerstr. 114.- Heinrich Roeseler, verh., 75., Venloerstr. 533.- Martha Strüder, ledig, 78., Gutenbergstr. 84.- Jakob Schmidt. Wwr., 59., Häuschensweg 25.Margareta Fröhling, 1., Senefelderstr. 17.- Maria Büch, 6 J. Chamissostr. 20.- Anna Borghoff, 3 J, Landmannstr. 8.- Wwe. Agnes Müller, geb. Hilden. 51., Geisselstr. 93.- Wm. Katharina Schöddert, geb. Frechen, 75., Roßstr. 15.— Roses Weinmann, verh., 57 ., Köln, Appellhosplatz.-Johann Kaiser, 17., Widdersdorferstr. 407.
* Ger rud Weinreis, geb. Cramer, verh. 48., Keplerstr. 25A.-Rober Neuwald, verh., 55., Moltkestraße 74.- Peter Pittscheidt, ledig 20., Liebigstraße 159; Johann Hermann Parsch, 19J., ledig, Mariensiraße 40; Paul Bittner, ledig, 23., Thebäerstraße 30; Adam Bredel, ledig, 34., Fröbelstr. 11; Karl Zavelberg, ledig. 24., Venloerstraße 356; Philipp Kickartz, verh., 27., Stammstr. 50; alle im Felde gefallen; Peter Ludwig Krupp, ledig. 26 J. Frohnhofstraße 36, deim Untergang eines Torpedobootes.

EENTEM
Zur Beschaffung und Ergänzung von Wäsche-Ausstattungen selten günstige Gelegenheit. Bekannt gediegene Stoff-Qualitäten, beste Zutaten
saubere Arbeit.
alle Größen vorrätig, mit reichen Isickereien, zum Ausfuchen
Phanfasichemden mit schöner Stickerei.25 Nachthemden, neuc halsfreie Fassons.45
Nachtjacken aus Köperbarchent....45
Stickerei-Röcke mit hohen Volants.50
Prinzetz-Taillen-Röcke, guter Sitz.95
Garnituren. Hemd u. Beinkleid bassend.15
Jtickerei
SrE
Röcke
JpitzenUnfertaillen
165.10
AaRAMgsaigaannisisailtrsiit
Achlelschluß- und Fanfalichemden
Tniebeinkleider und Nachtjacken, zum Austuchen
Morgen-Jacken
Am
.25 10.50 12.50
en-Hiemden
Frottierhandfücher
en-Beinkleider
Kleidung
n Arassenser.####
Kleidchen, Mützchen. Mänfel, Erfflingswäsche, Tanfkleidung.
beionders
1 billig!
ERRINMATTERMMMn
Badefücher
Nachthemden
GAMRe
Kissenbezuoe mit Zackenbogen... Bettbezuse 130/150
Betfücher Halbleinen, ca. 160/225 groß
BettWäsche

Seite 5.
0 Pflanzenleben im Januar.
Der Dezember hat fast mit einem Frühlingswetter das alte Jahr beschlossen. Hätten die drei Frosttage im November nicht noch
3 manches Spätblühen zerstört, dann ständen jetzt noch einige Felder 4 in goldgelber Blüte des Ackersenfs, dann blühten noch dunkelblau ##ige Kornfelder, wie es vor jenen Frosttagen so lieblich zu eri men war.
Und das Frühlingswehen geht in den Januar hinein. Soll es
uns eine gute Volbedeutung sein, daß nun auch für uns, für “ unser teures Vaterland bald ein neuer Frühling anheben wird? Daß nun ein neuer Völkerfrühling in unseren Landen erblüht,
nachdem„in furchtbarem Brausen die Herbst= und Winterstürme darüber Pingeweht sind? Ach, wie schön ist es, im Januar, im strengen Winter= und Hartmond Frühlingsgedanken hegen zu
dürfen!
Mag nn die Frühlingswitterung weiter anhalten, mag der Frost Schnee und Eis bringen: im Walde ist noch manches grüne, herzerfreuende Leben zu finden. Köstliches Moos mancherlei Art bedeckt den Waldboden, legt sich wie treue Mutterhand um den Fuß der starken Baumstämme. Diese zierliche Pflanzenwelt hat viele Freunde unter Alt und Jung, aber nur wenige wissen etwas von der Mannigfaltigkeit der Arten und Formen. Greifen wir nur aus dem dicht verwachsenen Moosteppich ein Büschelchen heraus,
zerpflücken es, und wir finden schon gleich, an den farnartigen Fiederblättchen erkennvar, das Fiedermoos, das an den verästelten Mooszweiglein zu erkennende Astmoos; vielleicht steckt auch gleich einem winzigen Bäumchen das Bäumchenmoos dazwischen. Wo der Waldvoden feucht ist, hat das Widertonmoos einen gar wundersamen Teppich gewoben. Wie kleine Tannenbäumchen erscheinen 1 die einzelnen Moospflänzchen. Sie stehen dicht zusammen, die Stammchen sind biegsam wie Federn, und darum geht man wie über einen wundersam gewebten Teppich über dieses Kleintannenwäldchen.
In den Blumengeschäften weiß man das Widertonmoos wohl zu schätzen und macht herrliche Trauerspenden daraus, aber man nenm es fälschlich Wassermoos, weil es so sehr wasserbedürftig ist.
Aus anderen Moosarten sind die Moospolster zusammengesetzt, die hie und da zu finden find. Diese Moosplatten sind ebenfalls zur Herstellung stimmungsvoller Kränze gern begehrt. Besonders ist das Katharinenmoos darin vertreten, es ist dem Widerton ähnlich,
nur kleiner, zierlicher noch. Die Schlafmoose, die sich aus allerhand Arten, Fieder=, Ast= usw. Moos zusammensetzen, fanden früher noch eine besondere Verwendung. Getrocknet wurden sie zur Füllung von Kopfkissen benutzt; der Schlaf auf solchen soll ganz besonders erquickend und fest gewesen sein. Vielleicht kommen auch wir wieder auf solche Ruhekissen zurück.
Ein anderes Kleinpflanzenleben sollte das Interesse der Naturtreunde mehr in Anspruch nehmen. Die grauen, gelben bräunlichen, 1 Flechten sind es, die im Walde, an den Mauern, auf dem Erdboden fast überall ihr stilles Wesen treiben. Besonders die Flechten des Waldes sind so eigenartig schön. Die silbergrauen Baumflechten werden vielfach für graues Moos angesehen. Das ist naturlich falsch. Ganz eigenartig ist die Bartflechte, die wie ein langer grauer Bart besonders an Tannenzweigen herabhängt; sie 1 ist bei uns aber seltener zu finden. Dagegen treffen wir auf den verwitterten Baumstückchen, dort wo ein alter Baum gefällt wurde, reizende Becherflechten. Wie Weinbecher und=Pokale sind sie an1 zuschauen. Dann wieder stehen Flechten dort, die wie Pfeifen einer Kirchenorgel aufgebaur sind. Immer neue Arten sind zu erblicken, deren Studium den Januarspaziergang besonders genußreich macht.
Weihnachtsfeiern.
Die Kleiderkammer der Nationalen FrauenGemeinschaft veranstaltete auch in diesem Jahre, und zwar
Kömer Locat-Aupeiger Nr. 3&a Dienstag, 4. Januar 1916
am Donnerstag, 23. Dezember, ein Weihnachtsfest für die Kinder der aus Feindesland ausgewiesenen Familien, zu dem 220 Kinder geladen waren. Die kleine Schar versammelte sich zunächst im Agrippina=Lichtspielhaus, das dem guten Zweck in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt war und vergnügte sich an dem, für die Kinder besonders ausgewählten Programm, das ihnen Märchenbilder sowie einige ergötzliche und auch rührende Szenen aus dem Leben unserer Feldgrauen draußen vorkührte. Dann wurden die Kinder nach der Bürgergesellschaft geführt, wo alles von den tätigen Damen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft zur Weihnachtsfeier vorbereitet war. Ein Lichtbaum strahlte, und auf langen Tischen lockte Schokolade und Kuchen, die sich das kleine Völkchen dann auch vortrefflich schmecken ließ. Vom Weihnachtsengel angestimmt, erschollen dann die lieben Weibnachtslieder; einzelne Kinder sagten ihr brav gelerntes Sprüchlein auf, und als dann noch der Weihnachtsmann in höchst eigener Person erschien und jedes Kind ein Körbchen mit Leckereien erhielt, kannte der Jubel keine Grenzen mehr. Tags zuvor hatten sich die ausgewiesenen Familien in der Kleiderkammer eine reichliche Gabe an Kolonialwaren bolen dürfen. So hat die Kleiderkammer, die das ganze Jahr hindurch ihre Schützlinge mit der nötigen Kleidung versah, auch dafür gesorgt, daß die Familien während der Weihnachtsfeiertage sich nicht um das tägliche Brot zu quälen brauchten.
Die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht veranstaltete auch in diesem Jahre in ihren beiden Horten, Kasinostraße 10a und Sülz, Lotharstraße 14/16, Weihnachtsseiern. Ungefähr 70 Kinder wurden in den beiden Horten von den freiwilligen Helferinnen reichlich beschert. Die kleinen, noch nicht 6 jährigen Kinder, sagten unter dem Weihnachtsbaum ihre Sprüchlein auf und sangen ihre Weihnachtslieder, in die die Großen miteinstimmten. Die Vorsitzende ermutigte die Mütter in einer kurzen Ansprache zum tapferen Durchhalten und versprach ihnen die Hülfe der Deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht.— In nächster Zeit wird die Gesellschaft in der Kasinostraße auch eine Nachttrippe eröffnen, deren Mangel sich schon lange fühlbar gemacht hat.
Am letzten Donnerstag fand im St. Josephshaus der Schwestern der christlichen Liebe in der Dreikönigenstraße die diesjährige Weihnachtsbescherung des Bewahrschulhorts und der Handarbeitskinder statt. Eine große, erwartungsfrohe Kinderschar hatte sich dazu eingefunden. Wie glänzten die Augen der Kleinen und Kleinsten, als sie die prächtige, lichtergeschmückte Weihnachtskanne mit dem lieblichen Krippchen davor, inmitten der reichbelegten Gabentische erblickten! Da lag manch nützliches und brauchbares, aber auch vieles, was ein Kinderherz entzücken kann. Die fleißigen, geschickten Hände der gebefreudigen, freundlichen Schwestern hatten lange Zeit unermüdlich hierfür geschafft. Nun ist ihr schönster Lohn die Freude und der Jubel der Kleinen und ihrer Angehörigen. Ganz stolz fühlten die Kinder sich, die zur Verherrlichung des Festes mitwirken durften. Ein Weihnachtsspielchen, Am Krippchen, wurde reizend von kleinen Mädchen und Knaben vorgetragen. Viel Geduld und Ausdauer gehörte wohl dazu, bis die kleinen Köpfchen alles gefaßt hatten. Am Schlusse widmete ihnen Pfarrer Wollersheim einige Worte der Ermaynung, worauf sie beglückt heimgingen. Der zweite Weihnachtsfeiertag vereinte die Mitglieder des Marianischen Sonntagsbündnisses von St. Severin unter dem Weihnachtsbaum. Auch ihnen hatte das Christkind durch die Schwestern schöne Gaben beschieden. So wie sie sich an jedem Sonntage im St. Josephshause zu munterer Unterhaltung zusammenfinden, so auch am Feste der Liebe.
Eine angenehme Feier verlebten die Verwundeten im St. Antonius=Krankenhaus in Cöln=Bayenthal. Unter lichterstrahlendem Weihnachtsbaum wechselten Gedichte, lebende Bilder und Theaterstuachen in bunter Reihenfolge und ließen die Verwundeten den Ernst der Zeit, die ferne Heimat und die Schmerzen vergessen. Besonderen Anklang fanden ein Reigen der Zwerge, das Weihnachtsfestspiel Die Märchenkönigin, sowie der Elfentanz, aufgeführt von Kindern der Krankenanstalt Lindenburg. Nicht endenwollender Beifall lohnte das sinnige Spiel und die Mühe der Kleinen. Nach Absingen gemeinschaftlicher Lieder nahm die Bescherung ihren Verlauf. Jeder Verwundete erhielt außer den üblichen Weihnachtsleckereien auch praktische Geschenke, wie Strümpfe, Taschentücher usw. Jeder wurde reich bedacht und alle Teilnehmer, Verwundete wie Gäste, waren hochbefriedigt über den schönen, würdigen Verlauf. Leutnant Schorn widmete im Namen aller Verwunbeten der Leitung des Hauses für den unvergeßlichen Abend sowohl als für die aufopfernde Pflege während der Kriegszeit seitens der Schwestern herzliche Worte des Dankes. Noch eine Freude sollte den Verwundeten zu teil werden. Während die vorgenannte Feier ihren Verlauf nahm, regten sich auf der I. Etage des Hauses fleißige Damenhände. Auch hier brannte ein Weihnchtsbaum und auch hier vereinigte sich alles zu einer frohen Stunde. Frau Therese Pott zeigte ihre bewundernswerte Fertigkeit auf dem Flügel, während Frau Johanna Auerbach und die drei Geschwister Wolff ihre wohlklingenden Stimmen in den Dienst der guten Sache stellten. Auch hier wurde reicher Beifall den Mitwirkenden zu teil, und manche nicht ii Programm vorgesehene Zugabe mußte gemacht werden. Es war für alle ein echter und rechter Genuß. Eine Bescherung beschloß auch diese wirklich schöne Feier, welche nur zu früh ein Ende nahm.
□) Die Beamkinnen der Reichs-, Post- und Celegraphen= verwaltung haben sich seit Beginn des Krieges in Bezirksausschüssen zu einer Kriegshülfe zusammengeschlossen, um auch ihrerseits Opferfreudigkeit in dieser großen Zeit zu beweisen. Monat um Monat hat der Bezirksausschuß Köln unter der verdienstvollen und selbstlosen Leitung der Damen Gustorf und Schwenniger Liebesgaben ins Feld geschickt und bedürftige Familien von Heeresangehörigen unterstützt. Welche dankbare Anerkennung diese stille Liebestätigkeit findet, beweist nachstehenden Brief, den die Besatzung eines militärischen Lazarettzuges an den Bezirksausschuß Köln gerichtet hat. Letzterer hatte die Sorge für die Weihnachtsbescheerung in dem betreffenden Zuge, der zu Anfang des Krieges in Köln ausgerüstet worden war, übernommen. In dem Brief heißt es: Die Unterzeichneten gestatten sich, den Damen des Kaiserlichen Fernsprechamtes Köln im Namen der Mannschaften des Hülfslazarettzuges Nr. 3 für die übersandten Weihnachtspakete ihren herzlichen Dank auszusprechen. Unser Zug wurde zu Beginn der Mobilmachung in Köln ausgerüstet und mit Kölner Mannschaften besetzt. Der wechselnde Standort des Zuges bringt es mit sich, daß unsere Besatzung von den Liebesgaben, welche die Stadt Köln an ihre Truppenteile ins Feld schickt, bisher nichts erhalten hat. Um so größer war unsere Ueberraschung, als uns durch Ihre hochherzige Spende eine so schöne Weihnachtsbescherung zuteil wurde. Die hübschen Pakete mit ihrem praktischen Inhalt haben jedem von uns eine rechte Weihnachtsfreude bereitet, die dadurch noch erhöht wurde, daß jedem Paket liebe Grüße aus der Heimat und aus unserer Vaterstadt beigefügt waren. Von Herzen danken wir allen Damen, die zu der schönen Spende beigetragen und sich damit in den Dieust der Kriegshülfe gestellt haben.
0 Ueberzählige Beförderungen. Durch Erlaß vom 6. September 1915 hatte der Kriegsminister verfügt, daß die für die Friedenszeit geltenden Bestimmungen der Heerordnung über die Ernennung und Beförderung von Mannschaften mit der Berechtigung zum einjährig freiwilligen Dienst zu überzähligen Gefreiten und Unteroffizieren für die Dauer des Krieges auch auf diejenigen Mannschaften ohne Berechtigungsschein ausgedehnt werde, die den Besitz der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst durch Zeugnis oder Prüfung nachweisen und ein Unbescholtenheitszeugnis für die Zeit vor der letzten Einstellung vorlegen können. Es waren nun vielfach Zweifel darüber entstanden, ob sich diese Verfügung nur auf die Feldtruppen oder auch auf die in der Heimat stehenden Formationen erstrecke. Durch einen neuen Erlaß des Kriegsministers vom 28. Dezember 1915 wird diese Frage nunmehr endgültig dahin geregelt, daß die obenerwähnten Mannschaften sowohl bei den mobilen wie bei den immobilen Truppenteilen nach sechs Monaten zu überzähligen Gefreiten ernannt und nach neun Monaten zu überzähligen Unteroffizieren befördert werden dürfen. Voraussetzung bleibt dabei aber nach wie vor, daß die betreffenden Leute neben der wissenschaftlichen Befähigung eine besondere militärische Geeignetheit bekunden und Dienst mit der Waffe tun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K.Jan.1916.
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland. 13] Erzählt von A. Rett.
Bald nach meiner Ankunft wurde ich zu einem russischen Sträfling in eine kleinere Zelle gebracht, die sich in ihrem Schmutz durch nichts von der oben geschilderten unterschied. Nur die Luft war etwas leichter, da die Ausdünstung vieler Menschenkleiber fortfiel. Dafür war es aber um so kälter. Frierend und von dem eben Geschauten innerlich ganz aufgewühlt, ging ich lauf und ab. Gott sei Dank belästigte mich mein Zellengenosse nicht. Er lag schlafend auf der Pritsche. Allmählich fing ich auch an, diese Gefangenen zu hassen, da sie in uns ebenbürtige Verbrecher sahen.
In S. hatten wir einige Rasttage. Das war wegen der anstrengenden Tagesmärsche in dieser Jahreszeit auch durchaus nötig. Nicht nur ich, der bis zuletzt hatte marschieren müssen,
#sondern auch die meisten übrigen waren von der grimmigen Kälte uno den Entbehrungen hart mitgenommen, obgleich sie #die ganze Strecke im Schlitten zurückgelegt hatten. Nach dem, was ich soben geschildert habe, erübrigt es sich wohl von meinem weiteren Aufenthalt in diesem Gefängnis zu sprechen.
Ich war unendlich froh, als es weiter ging. Von der Land1 stadt K. waren wir nur noch eine Tagesreise entfernt. Uebrigens wurde auch mir jetzt die Benutzung eines Schlittens erlaubt. Ich bin überzeugt, daß diese Erlaubnis nicht etwa gegeben # wurde, um meine Gesundheit zu schonen, sondern weil man im 1 Zweifel war, ob man mich zur bestimmten Zeit einliefern könne, ### venn ich wieder marschieren müsse. Schwer bedrückte mich das Los der Landsleute, welche ich im Gefängnis zurückließ. Aber ###nas konnte ich ihnen helfen, der ich eben so hülflos war wie sie? 1Als wir zum Gefängnishof herausfuhren, warf ich unwillkürlich einen Blick auf das düstere Gebäude zurück, hinter dessen Gitter##estern gräßlicheres Elend lauerte, als ich je gesehen und hoffentlich je wieder sehen werde.
Hier sei bemerkt, daß es sich in diesen, wie auch in den früheren allen um mittellose Deutsche handelte, die gleich nach Ausbruch des Krieges von der Polizei aufgegriffen wurden. Die bemittelten Deutschen bildeten dann an allen größeren Verannungsplätzen Ausschüsse, die aus ihrer Mitte Gelder #smmelten; auch wurden später vermittels der amerikanischen
Botschaft aus Deutschland Gelder überwiesen, wodurch alle Mittellosen wenigstens soviel Unterstützung erhielten, daß sie vor dem Aeußersten bewahrt blieben.
Der Tag verlief, ohne das sich etwas Ungewöhnliches ereignete. Mittags machten wir wie üblich Rast in einer Bauernhütte. Steifgefroren stiegen wir aus dem Schlitten, das Klirren und Rasseln der Kettensträflinge war eine schauerliche Begleitung zu unserem Hüpfen und Händeschlagen, wodurch wir uns etwas zu erwarmen suchten.
., wo wir am Abend ankamen, war Endstation der Eisenbahn. Naturgemäß interessierte es uns sehr zu erfahren, ob wir nun mit der Bahn weiterbefördert würden. Aber die Soldaten gaben uns keine Auskunft. Ich wurde auch richtig wieder in eine kalte Zelle gesteckt, die sich von den früheren nicht viel unterschied. Für ein Trinkgeld bekam ich aber sofort heißes Wasser. Den heißen Tee schlürfend ging ich meiner Gewohnheit gemäß auf und ab und tröstete mich damit, wieder für einige Tage unter Dach zu sein. Aber noch am selben Abend öffnete sich die Zellentür wieder. Ich mußte meine Sachen nehmen und folgen. Soldaten erwarteten mich. Bald wurde auch Herr S. herbeigebracht. Auf unsere Frage, was mit uns geschehen solle, hörten wir, daß wir auf telegraphischen Befehl sofort mittels Eisenbahn nach W. gebracht werden sollten. In Nacht und Sturm stolperten wir über die holperige Straße zum Bahnhof, vor und hinter uns die scharfbewaffneten Soldaten. Obwohl die fortwährenden Ueberraschungen immer Unruhe über uns brachten, waren wir doch froh in dem Bewußtsein, daß wir unserem Endziele näher kamen. Auch war ich der quälenden Sorge enthoben, vielleicht von K. wiederum zu Fuß weiter wandern zu müssen.
Zu anderer Zeit würde mir die Fahrt in den schmutzigen Wagen vierter Klasse mit den unsauberen, an Taschentücher nicht gewöhnten Soldaten großes Unbehagen verursacht haben. Jetzt horchte ich mit großer Freude auf das Rasseln der Räder, welche es mir ersparten, zu Fuß durch die weiten Schneefelder zu wandern. Wir kamen übrigens äußerst langsam vorwärts, da unser Wagen einem Güterzuge angehängt war. Ich kauerte mich schließlich in eine Ecke zusammen und schlief trotz der Kälte ein. Wir fuhren Nacht und Tag. Am Abend hielt unser Zug auf einem Nebengeleise des Bahnhoses zu W. Mühsam stolperten wir über die Schienenwege dem hellerleuchteten Bahnsteige zu.
Ein Offizier erwartete uns schon. Er gab unseren Soldaten einige Anweisungen. Wir wurden indessen umringt von einem Haufen Neugieriger, die uns mit feindseligen Blicken betrachteten und mit Schimpsworten bewarfen, wie sie eben nur
eine russische Zunge aussprechen kann. Ich hatte in den letzten Wochen Schlimmeres hören und ertragen müssen; über solche Kleinigkeiten konnte mein Blut nicht mehr in Wallung geraten. Viel wichtiger war es mir zu erfahren, was der Offizier mit den Soldaten verhandelte. Leider konnten wir aber nichts verstehen. Es galt geduldig abwarten. Schon glaubte ich, daß wir sofort mit der Eisenbahn weiter befördert würden, als uns die Soldaten wieder in die Mitte nahmen und zum Bahnhof hinaus brachten.
Zu unserer Ueberraschung wurden wir indes in W. nicht sofort ins Gefängnis gesteckt. Ich wurde im Vorraum des Gerichtsgebäudes in einen der Gitterkäfige eingeschlossen, Solche sind in den russischen Gerichtsgebäuden angebracht für Verbrecher, die ihrer Vernehmung harten. Die Unglücklichen stehen hier wie am Pranger, da der Vorraum jedermann zugängig ist und gewöhnlich von Menschen wimmelt, die sich ein Vergnügen daraus machen, an den Käfig heran zu treten und den Insassen zu betrachten und oft zu verhöhnen wie ein wildes Tier.
Herr S. wurde gleich in ein Zimmer geführt. Aus den Reden eines Beamten vernahm ich, daß seine Frau hier sei. Auch ein Moskauer Untersuchungsrichter sollte anwesend sein. Mein Herz begann schneller zu schlagen. Sollte vielleicht auch ich frei kommen? Sollte gar— ich wagte den Gedanken nicht auszudenken— vielleicht meine Frau hier sein?! Vor freudiger Aufregung zitterte mein ganzer Körper. Ich fühlte nichts von den Blicken der schadenfrohen, ungebildeten Menschen, die meinen Käfig instanden.
— Die Leser werden Freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.

Seite 6.
Kömer Locat-Nureiger Dr. 3&a Dienstag, 4. Jonuar 1916
Geh. Sanitätsrat Dr. Hölscher*. In stattlichem Trauerzuge erfolgte gestern morgen die Beisetzung des verstorbenen Geh. Sanitätsrates Dr. Ernst Hölscher. Die Beteiligung an derselben zeigte die Liebe und Wertschätzung, die das alte Mülheim seinen verdienten Bürgern zuteil werden läßt. Zugleich war sie ein Beweis der Dankbarkeit, die einem hervorragenden Arzte und edlen Menschenfreunde über das Grab hinaus folgt. Groß war die Zahl derer, die ihm aus allen Kreisen der Bürgerschaft das letzte Geleit gaben. Das Dreikönigenhospital, dessen segensreiches Aufblühen das Lebenswerk des verstorbenen Geheimrates gewesen ist und seinen Lebensabend krönte, war vertreten durch den Vorstand und die Schwestern. Die Teilnahme einer großen Anzahl verwundeter Soldaten des Hospitals sprach dafür, daß dort nicht nur die Erinnerung an den Verstorbenen, sondern auch sein Geist weiterlebt. Auch die Schwestern und Kinder des Waisenhauses statteten ihrem langjährigen Arzte und edlen Waisenfreunde den letzten Dank ab. Am Grabe würdigte Pfarrer Förster von St. Maria=Himmelfahrt die Verdienste des Verstorbenen in warm empfundenen, herzlichen Worten. Möge er ruhen in Frieden! Geheimrat Hölscher wurde 1837 in Wipperfürth geboren, kam aber schon in frühester Jugend nach Mülheim. In Berlin und Greifswald studierte er Medizin und ließ sich in Mülheim als praktischer Arzt nieder. Bei Gründung des Dreikönigenhospitals wurde er zum Chefarzt erwählt. Dreißig Jahre lang hat er diese Stellung bekleidet und war auch nachher noch Mitglied der Hospitalverwaltung, bis er vor Jahresfrist aus Gesundheitsrücksichten von diesem Ehrenamt zurücktrat. Die Verdienste des Entschlafenen um das Gesundheitswesen in Mülheim fanden bei der Königlichen Regierung Anerkennung durch Verleihung des Titels eines Sanitätsrates und späterhin eines Geheimen Sanitätsrates, wie auch durch Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse und des Königlichen Kronenordens dritter Klasse. Mehrere Jahre gehörte der Verstorbene auch dem Kuratorium des Mülheimer Realgymnasiums an. Als verständnisvoller Kunstfreund war Geheimrat Hölscher in weiteren Kreisen bekannt. Seine Gemäldesammlung, die hervorragende Stücke der alten niederländischen Malerei enthält, wird als eine der bedeutendsten in hiesiger Gegend gerühmt.
e Tödlicher Unfall. Auf der Weyerstraße wurde gestern ein Soldat von einem Postwagen überfahren. Er starb auf dem Wege zum Bürgerhospital.
2 Cot aufgefunden wurde in vergangener Nacht auf dem Bahnkörper ein unbekannter Mann. Man vermutet, daß der Mann während der Fahrt aus dem Zug gesprungen ist und so seinen Tod gefunden hat. Papiere hatte er nicht bei sich, dagegen 96 M. in bar und eine Lohndüte aus einer Fabrik in Siegburg.
□ Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen am Freitag, den 31. Dezember 1915, 632,44., in umgewechseltem Gold 4160., am Samstag, den 1. Jannar 1916 704,87., Gold 6840., am Sonntag, den 2. Jannar 1916 767 M. in Gold 11310 M. Die Gesamteinnahme stellt sich bis jetzt auf 396090 Mark, in umgewechseltem Gold auf 1 588 520 M.
□) Eine zweite Nachtragsverordnung betreffend Kautschuk(Gummi), Guttapercha, Balata und Asbest, sowie die Halb= und Fertigfabrikate unter Verwendung dieser Rohstoffe tritt laut Bekanntmachung im heutigen Anzeigenteil in Kraft. Hiernach sind Fahrraddecken(montiert und unmontiert) mit Garantie und Fahrradschläuche(montiert und unmontiert) mit Garantie, die bisher nur meldepflichtig waren, ebenfalls beschlagnahmt. Diese Gegenstände dürfen vom 4. Januar 1916 ab nur noch an die Königliche Gewehrfabrik in Spandau oder an deren durch schriftlichen Auftrag ausgewiesene Beauftragte verkauft oder geliefert werden. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Meldepflicht für Fahrraddecken und Fahrradschläuche durch die Beschlagnahme nicht geändert wird. Der Wortlaut der Nachtragsverordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu lesen.
Personalnachrichten.
(2) Befördert: Der k. Förster Aloys Hoberg in Forsthaus Hardt bei Bensberg, bisher Feldw.=Leutn. im=.=R. 68 zum
Leutnant d. L.
„R6030MR00RCNOODORON OOROOSOROOOSSOOSCBOLAOORONSSSROROC BANRCOSR SS
: Theater und Konzerte:
(0 Im Deutschen Theater hat am Neujahrstage ein Gastspiel von Goßmanns lustiger Bühne mit der Aufführung des dreiaktigen Schwanks Sein Zwillingsbruder begonnen, der von Direktor Willi Goßmann für seine Bühne nach üblicher Burleskenart bearbeitet ist, die im wesentlichen auf Situationskomik beruht. Die Handlung dreht sich um die Erlebnisse des als Tünnesdarsteller auftretenden Anton Kämper, der im Hause seines Zwillingsbruders, des Fabrikanten Hubert Kämper ein Bummeldasein führt, mit dessen Gattin Berta, einer Französin, in stetem Krach lebt und beim Ausbruch des Weltkrieges an Stelle seines gestellungspflichtigen Bruders infolge einer Verwechselung eingezogen wird. Beim Einmarsch in Frankreich trifft Anton Kämper seine Schwägerin auf dem Schlosse ihres Vaters, was zu einer tollen Szene Veranlassung gibt. Der Irrtum über Antons Persönlichkeit findet schließlich Aufklärung. Anton kehrt nach Köln in die Wohnung seines Zwillingsbruders Hubert zurück, der sowohl seinen Bruder wie auch seine Gattin Berta für tot hält und bereits eine neue Ehe eingehen wollte, als die Totgeglaubten vor ihm auftauchen und ihm eine grenzenlose Ueberraschung bereiten. Direktor Willi Goßmann ging als gewiegter Tünnesdarsteller in der Rolle des Anton Kämper ganz auf; sein Zwillingsbruder Hubert wurde durch Ferd. Werner, dessen Frau Berta durch Elsa Goßmann, die Pflegetochter Martha durch Erna Berger und ihr Bräutigam Mar Zimmermann durch Joseph Schmeisser verkörpert. Weiter wirkten u. a. mit Anny Sarotty als Dienstmädchen und Peter Klein als Diener im Hause Kämper, Georg Hervé als französischer Schloßbesitzer und Martin Schmitz als amerikanischer Kriegsberichterstatter. 4
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
WÖ Der deutsche Arbeitsmarkt am Jahresschluß.
Im Laufe des Jahres 1915 waren von März ab die Andrangsziffern überaus niedrig. Im Januar kamen auf 100 offene Stellen noch 134,82 Arbeitsuchende, im März, dem günstigsten Monate des Jahres, waren es 111,62. Im weiteren Verlaufe des Jahres ging der Andrang nur wenig über die Märzziffer hinaus: im August stand er auf 117,84, während er im November wieder 114,77 betrug. Gewiß ist diese Gunst der Lage zu einem wesentlichen Teile durch die starke Entziehung von männlichen Arbeitskräften bewirkt worden. Das spiegelt sich deutlich in der Bewegung der Andrangsziffer am männlichen Arbeitsmarkt. Sie stellte sich im Januar 1915 noch auf 124,96 und ging dann mit geringen Unterbrechungen ständig zurück: im Oktober kamen auf 100 offene Stellen nur 88,56 Arbeitsuchende, im November waren es 89,13. Das Angebot von männlichen Kräften ist, obwohl die Nachfrage nach ihnen im allgemeinen ganz wesentlich nachgelassen hat, immer stärker hinter der sinkenden Nachfrage zurückgeblieben. Im Gesamtdurchschnitt haben die männlichen Arbeiter ihr Einkommen im Jahre 1915 merklich vermehren können. Bei den weiblichen Arbeitskräften lagen die Verhältnisse wesentlich anders. Auf der einen Seite steigerte sich zwar die Nachfrage ganz erheblich, da die Arbeitgeber die fehlenden männlichen Kräfte, wo es nur möglich war, durch Frauen und Mädchen ersetzten, auf der anderen Seite aber kam der steigenden Nachfrage noch ein viel rascher wachsendes Angebot
entgegen, so daß der Wettbewerb der vielen Arbeitsuchenden auf die zu bezahlenden Lohnsätze vielfach drückend einwirkte. Das gilt nicht für alle Gebiete des weiblichen Arbeitsmarktes, aber es gilt doch wieder für den Gesamtdurchschnitt. Wie stark der Wettbewverb am weiblichen Arbeitsmarkt für die Arbeitsuchenden gestiegen ist, gehi aus der Bewegung des Andrangs hervor. Im Januar 1915 kamen auf 100 offene Stellen 166,67 Arbeitsuchende, im Oktober stand der Andrang auf 182,12 und im November auf 178,80. Dabei ist zu berücksichtigen, daß seit Beginn des Krieges wohl bis zu einer Million weibliche Arbeitskräfte neueingestellt worden sein dürften. Trotzdem aber will der Andrang nicht zurückgehen. Eine Entlastung des weiblichen Arbeitsmarktes würde eintreten, wenn der Zuzug vom Lande niedriger ware und eine teilweise Abwanderung nach dem platten Lande stattfände. Denn die Arbeitsgelegenheit, die das Gewerbe bieten kann, reicht für das steigende Angebot nicht aus. Sicherlich könnten in der Landwirtschaft viele weibliche Arbeitskräfte untergebracht werden. Die gewerbliche Arbeitsgelegenheit dürfte sich während der Kriegsdauer keineswegs mehr so steigern, daß das weibliche Ueberangebot untergebrach werden könnte.
WIB Die reichsgesetzliche Invalidenversicherung und der Krieg.
Durch eine vom Bundesrat erlassene Verordnung, die als Bekanntmachung über die Anrechnung von Militärdienstzeiten und die Erhaltung von Anwartschaften in der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung unter dem 23. Dezember 1915 veröffentlicht worden ist, wird auch denjenigen versicherten Kriegsteilnehmern in deutschen oder österreichisch=ungarischen Diensten, welche nach§ 1393 der Reichsversicherungsordnung ein Recht auf Anrechnung der Militärdienstzeit nicht besitzen, weil sie vorher nicht berufsmäßig oder nur vorübergehend Lohnarbeit verrichtet hatten, die Anrech= nung ohne Beitragsleistung zugestanden und damit ein Anwart= schaftsverlust während des Krieges ausgeschlossen. Diese Personen konnten bisber die Versicherung während des Militärdienstes nur durch freiwillige Beitragsleistung aufrecht erhalten. Nunmehr sollen ihnen die Militärdienstzeiten ohne weiteres wie Zeiten freiwilliger Versicherung angerechnet und die etwa bereits geleisteten Beiträge erstattet werden. Sodann wird, soweit für Versicherte deutscher und österreichisch=ungarischer Staatsangehörigkeit die Beiträge infolge feindlicher Maßnahmen während des Krieges nicht entrichtet werden können, dem Verluste der Anwartschaft dadurch vorgebeugt, daß die Nachentrichtung solcher Beiträge über die gesetzlichen Fristen hinaus bis zum Schlusse des Jahres gestattet wird, das dem Jahre der Beendigung des Krieges folgt. Hierbei ist namentlich an die Hinderungen zu denken, die durch Auslandsaufenthalt, Zivil= oder Kriegsgefangenschaft, Zahlungsverbote, feindliche Besetzung deutscher Gebiete usw. entstanden sind. Die gleiche Fristerstreckung gilt für Kriegsteilnehmer hinsichtlich derjenigen Beiträge, welche beim Beginne des Militärdienstes noch nachentrichtet werden konnten. Für die Nachentrichtung freiwilliger Beiträge, mit welchen der Versicherte beim Eintritt der Behinderung bereits im Rückstande war, sind gewisse Beschränkungen vorgesehen, ebenso für den Fall, daß inzwischen die Invalidität eingetreten war. Alle diese Vergünstigungen, über die nähere Auskunft von den Versicherungsämtern erbeten werden kann, gelten rückwirkend vom 1. August 1914 ab, also insbesonde nich für Versicherte, deren Ansprüche bereits angemeldet oder#i bereits abgewiesen worden sind, während sie nun begründet würden.
Beranetgen“...191fanis..
n Kirchliches
Wreaneperrnebeeannn erereer“.
Nürnberg,.Jan.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) König Ludwig spendete aus seiner
Privatschatulle zum Bau der Kriegsgedächtniskirche in Nürnberg 10000 W.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 4. Jan. 1916.
Der Deutzer Kürassier!
Rein Schatz, das ist ein Reitersmann,
Kann reiten wie der Wind,
Ich lieb ihn treu und bin ihm gut Als echtes Kölner Kind.
Mein Schatz, das ist ein Reitersmann,
Ein Deutzer Kürassier;
Wie ritt er stolz die Straßen lang,
Da ich stand an der Tür.
Mein Schatz, das ist ein Reitersmann,
Er zog mit Gott ins Feld, Zu kämpfen für das Vaterland Zu sterben als ein Held.
Mein Schatz, das ist ein Rettersmann,
Gen Welschland zog er aus,
Und focht beim„Schweren Regiment“.
Manch blut'gen Reiterstrauß.
Mein Schatz,— er starb den Heldentod,—
Die Linde rauscht im Wind—
Ich trage stolz mein tiefes Leid Als echtes deutsches Kind!
Jos. Kindler(Köln.)
Paris in Kriegszeit.
Von Prof. Dr. G. Buschbell.
Eine Norwegerin, Fräulein Elisa Roll, liefert schon seit Kriegsbeginn heimatlichen Blättern Stimmungsbilder aus Paris, in denen sie, ganz übereinstimmend mit den meisten ihrer Landsleute, aus ihrer Begeisterung für Frankreich und die „gerechte“ Sache der Entente kein Hehl macht. Nicht ohne von deutscher Seite kräftigen Widerspruch erfahren zu haben, hat sie von deutschen Grausamkeiten manch blutiges Lügenstück an die es urteilslos aufnehmende Presse ihrer Heimat berichtet. Aber ab und zu entschlüpfen ihrer Feder doch auch Mitteilungen, die für uns Deutsche insofern nützlich zu lesen sind, als sie uns auerlei über Vorgänge und Zustände in Frankreich und seiner Hauptstadt verraten, das sonst unbekannt bliebe.
In einem stimmungsvollen Berichte über den Allerseelentag in Paris und auf dem Schlachtfeld an der Marne gestattet sie uns wieder einen Blick zu tun in die„Vornehmheit“ französischen Denkens und läßt uns die Kulturhöhe erschließen, auf der die Bevölkerung von Paris und an ihr gemessen die der
französischen„Provinz“ steht. Ueber jedem Grabe eines Gefallenen, so heißt es da, wehte die Flagge seines Heimatlandes, alle Gräber waren geschmückt, nur nicht die der„Boches“. Die Gräber der in Frankreich für ihr Vaterland gefallenen oder in den Lazaretten gestorbenen Deutschen lagen einsam und blieben ohne jeden Schmuck. Ein altes Mütterchen, das in echt christlicher, oder auch nur menschlicher Gesinnung einen Kranz auf das Grab eines unserer deutschen Helden legen wollte, konnte kaum vor Mißhandlungen geschützt werden. Arme französische Kultur, verteidigt von zähnefletschenden Senegalnegern! Wie kleinlich und wie niedrig denkend, wie gehässig und wie furchtdurchschüttert müßt ihr Franzosen doch sein! Wie ehren wir Deutsche im toten Feinde den in ehrlichem Kampfe gefallenen Gegner!
Elisa Roll verrät uns ferner, daß die Franzosen ihre Verluste bei dem letzten verunglückten Durchbruchsversuche allein in der Champagne auf 150000 Mann beziffern. Wie schrecklich müssen die Blutopfer sein, die Frankreich für den Vampyr der Erde, für England, bringt, wenn wir hören, daß an einem Tage, von dem der amtliche Bericht meldet: An der Front alles ruhig, allein vor der amerikanischen Ambulanz in Neuilly zwanzig Kraftwagen mit Schwerverwundeten ankamen, viele mit Kopfschüssen, andere mit abgeschossenen Gliedmaßen, wieder andere mit weißen, blutbefleckten Laken bedeckt.—
Deutsche Verwundete meinten mir gegenüber gelegentlich, die Franzosen hätten es viel besser, da sie weit mehr beurlaubt würden. Aber erst in allerletzter Zeit, so belehrt uns Fräulein Roll, hat Joffre's„großes Herz“ es durchgesetzt, daß den Soldaten Frankreichs Urlaub in die Heimat gewährt werden darf. Bisher hatte man von Beurlaubungen eine Schwächung der Truppenmoral befürchtet.—
Aus uns feindlich gesinnter Quelle erfahren wir auch, wie teuer das Leben in Frankreich geworden ist, trotz unbehinderten Seeverkehrs, dank der Tätigkeit unserer Flotte, vor allem unserer heldenmütigen Unterseeer. Besonders im letzten Halbjahr sind die Preise in Frankreich ungeheuer gestiegen und zeigen noch immer eine Bewegung nach aufwärts.
Der Sack billigsten Brennstoffes, der„boulette““(Eierbriketts, also Braunkohlen) kostete im Winter 1914/15„nur“ 2,50 bis 3 Franken. In diesem Winter muß man 5,50 Franken dafür anlegen.
Eier werden mit 20—30 Centimes bezahlt. Die Butter wird immer seltener; der Preis ist 5,20—5,60 Franken für das Kilo. Ein halbes Liter Milch kostet 20 Centimes, ist aber sehr schwer zu bekommen, da die Milch für Lazarctte, Krankenhäuser und Familien mit kleinen Kindern beschlagnahmt wird. Die Mütter
der armen Familien sehen bleich und ausgehungert aus. Käse können sich nur reiche Leute leisten.
Fische sind unerschwinglich teuer; alle großen und kleinen Fischereifahrzeuge sind militärisch beschlagnahmt. Eine Menge franzosischer Schiffe ist versenkt worden oder auf Minen gelausen. Große Lager von Kaffee, Mehl, Zucker, Kohlen, Steinöl liegen in ausländischen Häsen und können wegen Mangel an Schiffsraum nicht verladen werden. Aber auch die Beförderung von den Heimathäfen in das Binnenland ist mit den größten Schwierigkeiten verbunden.
Die Fleischpreise sind ungeheuer gestiegen. Man hofft indessen, daß hierin eine Besserung eintreten wird, wenn erst das Heer mit Gefrierfleisch versorgt wird, von dem jetzt große Mengen eingeführt werden. Die Kammer hat(wohl nach deutschem Vorbilde) eine Bestimmung über Höchstpreise getroffen, die wöchentlich von den Bürgermeistern oder Polizeipräfekten im Einvernehmen mit der Kaufmannschaft festgesetzt werden sollen.
Mit einer gewissen Schadenfreude vernehmen wir von dem vollständigen Mangel an Kupfergeld in Frankreich. Die Kupfermünzen verschwanden spurlos. Die Post, die großen Warenhäuser und alle Läden versuchten in jeder Weise von den Kunden Kupfermünzen zu bekommen. War ein Betrag von weniger als 25 Centimen zurückzuzahlen, so bekam man Freimarken statt Geld. Leider aber, so bemerkt die Verfasserin, wurden bei der Bezahlung Freimarken nicht angenommen. Jetzt prägt die französische Münze täglich während 13 Stunden nichts als Kupfergeld,„aber damit,“ sagt Fräulein Roll mißmutig,„wird das heilige Grab nicht gerettet".
Die Verfasserin vermutet, die Kupfermünzen seien, bei den hohen Kupferpreisen in Deutschland, sämtlich über die Grenzen Frankreichs gewandert(?), wozu sie die wohl nicht recht überlegte Bemerkung macht:„Warum sollen kleine Leute nicht ihr Kupfer verkaufen, wenn Multimillionäre in Frankreich sich nicht schämen, ihr Vaterland von Butter, Oel und Fettstoffen zu entblößen, um diese Dinge zu den Feinden auszuführen."
Das Bild, das wir von den Zuständen in Paris— und Paris ist Frankreich— aus dem erhalten, was die in Paris ansässige und für Frankreichs Sache schwärmende Norwegerin wohl wider Willen verrät, ist ganz danach angetan, uns Deutsche in unserer unverruckbaren Siegeszuversicht noch zu bestärken, Frankreichs Lage ist militärisch sehr schlecht, der wichtigste Teil des Landes in Feindes Hand, nirgends ist ein Erfolg zu sehen; im Innern herrscht Teuerung und Not. Wer zweifelt da an unserem Siege?

warme Qualifäten, hell, mittel und dunkel
Hauskleiderstoffe
# 9Ocmm. danerhaffe Qualitäten, zibelfnarfige Jtoffe.
doppelf breif Fruhjahrs-Neuheif.
Wollmaßeline
casocm br. eleganfe Qualitäten.
A
Reinleidene
Meßaline
auf Taffet-und Luiéingrund.
Reinleiden Meßaline
vollgriffige Qualität, fehr öroße Farbenwahl.
N. Grappe IwillGruppe
Japon-Foulard
ca 60 cm br. kleine kantalicmalter in aparten Farben.
Keinleidene Schotten
(olide Failiette-Orelifät
soni.

Deite 5.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Brühl,.Januar1916. Am Neujahrstag, abends 8 Uhr veranstaltete der Brühler Liederkranz in seinem Vereinssaale Kölner Bierhaus einen Familienabend zum Besten der zur Fahne einberufenen Sangesbrüder. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Reden, gemeinschaftliche Lieder, mehrstimmige Chorgesänge, Einzellieder, komische Duette und Terzette und die Bühnenaufführungen„Das Eiserne Kreuz“ und„Musketier Friedrich Krause“. wechselten in bunter Reihenfolge ab. Eine Tellersammlung ergab für den wohltätigen Zweck 25 M, zu welcher das Ehrenmitglied C. Walter 30 M. beisteuerte.
(A Thenhoven,.Jan.1916. Heute konnte Herr J. Thelen, Küner an der katholischen Pfarrkirche hier, auf eine 40jährige Tatigkeit zurückblicken.
1. Siegburg, 1. Jan.1916. Ausstellung und Verkauf von Arbeiten der Verwundeten der Lazarette Siegburgs. Um eine Tankesschuld gegenüber unseren Helden im Felde abzutragen, haben die Verwundeten der hiesigen Lazarette dank der Mühewaltung des Herrn Oberleutnants Rolffs unter Leitung des Herrn Gymnasialturnlehrers Schumacher seit einigen Monaten in emsiger und freudiger Arbeit geschafft und schöne und nützliche Gegenstände gefertigt. Diese sollen nun vom 9. bis 17. Januar im Gesellenhause ausgestellt und verkauft werden. Gewiß werden die Bürger Siegburgs und weiter Umgebung, die Arbeiter der k. Werke und die Schüler, welche schon so oft herrliche Proben ihrer Opferfreudigkeit gezeigt, auch unseren Verwundeten gegenüber Dant und Anerkennung zollen, die Ausstellung für den billigen Eintritt von 20 Pfg. gern besuchen, und die Gegenstände, die aus Liebe für die Kameraden manchmal unter Opfern und Schmerzen, gemacht worden sind, als teure Kriegsandenken gut bezahlen. Treue um Treue.
(A) Dorz, 31.Dez.1915. Eine schöne Weihnachtsfreude bereitete Fabrikbesitzer Max Meirowsty den Frauen und Kindern seiner im Felde stehenden Arbeiter. Donnerstagabend versammelten sich diese im Saale des Lindenhofes unter einem brennenden Weihnachtsbaume. Nach dem Gesang eines gemeinschaftsichen Liedes hielt Direktor Dr. Fischer eine markige Ansprache. Von den Bureaudamen des Werkes wurden den Anwesenden Kaffee und Kuchen serviert; die Kinder wurden reich mit Weihnachtsdüten, Spielsachen, Schuhen und Kleiderstoffen beschenkt.
(1A) Wahn, 31.Dez.1915. Von den Wehrpflichtigen des Geburtsjahrganges 1898 hat sich eine Anzahl noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet. Das Bürgermeisteramt fordert diese jungen Leute auf, das in der Zeit vom 1. bis 10. Januar 1916 nachzuholen.
(O) Overath. 31.Dez.1915. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Alle männlichen Personen, die im Jahre 1896 und in früheren Jahren gevoren sind, aber über ihr Militärverhältnis noch keine endgüttige Entscheidung als Ueberweisung zum Landsturm, Ersatzreserve, Aushebung für einen Truppenteil erhalten haben und gegenwärtig in der Bürgermeisterei Overath wohnen oder sich aufhalten, werden aufgefordert, sich behufs Eintragung in die Rekrutierungs=Stammrolle in der Zeit vom 2. Januar bis 15. Januar d. Is. in den Vormittagsstunden auf dem Bürgermeisteramte personlich zu melden oder im Falle der Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Brotoder Fabrikherren anmelden zu lassen. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch die bereits eingezogenen Militärpflichtigen des Jahrganges 1896 durch die Angehörigen angemeldet werden müssen und zwar unter genauer Angabe, wann und zu welchem Truppenteil dieselben eingezogen worden sind. Die außerhalb der Bürgermelsterei Overath geborenen Militärpflichtigen haben bei dieser Anmeldung, wenn sie sich beKölner Local-Anzeiger 2 Köln, 4. Jan. 1916.
c Gruß an Deutschland zur Jahreswende.
Wiederum versinkt ein Jahr ins Meer der Ewigkeit. Ein
Kriegsjahr war es, furchtbar und erhaben in seiner Größe!
Was hat es uns nicht alles genommen— was hat es uns aber auch gegeben! Siege, neue Zuversicht, ein einmütiges Wollen zum Durchhalten! Das sind wertvolle Geschenke des alten
Kriegsjahres. Und ob das Jahr 1915 uns noch so viel
raubte— denn groß ist der Zug des Todes gewesen— eines hat es uns herrlich erhalten:
Deutschland!
Deutschland, du unser Vaterland, sei gegrüßt! Wie bist du so schön und reich an guten, edlen und unschätzbaren Dingen. Nicht umsonst bist du Europas Herz. Frisch pulsierendes Leben strömt von dir aus, und gesundes Herzblut durchpulst deine Gaue.
In gemäßigter Zone liegend, vergiftet dich nicht die sengende, erschlaffende Luft des Südens, und von dem eisigen, erstarrenden Hauche nördlicher Gegenden bleibst du verschont. Wie wunderbar bist du im Wandel des Jahres! Dir lächelt ein holder Frühling im Veilchenkranz. Dich grüßt, von Sonnengold umstrahlt, ein segnender Sommer. Dir naht sich früchtebeladen der köstliche Herbst. Und, hermelingeschmückt, baut der Winter seine schimmernden Kristallpaläste.
Reich an Mannigfaltigkeit sind deine von Flüssen und Gewässern belebten Länderstriche. Acker und Gartenland, Wiese und Wald, Weide und Heide birgst du in Fülle Die fruchtbaren Gebiete des Ostens, die herrlichen Wiesenmatten an den Abhängen der Alpen, die umfangreichen Wälder deiner Gebirgslandschaften, die fetten Marschen der Nordsee und die erikageschmückten Flächen der Lüneburger Heide bieten guten Ertrag zur Erhaltung und Ernährung deiner Bevölkerung. Auf deinen Aeckern wächst die verschiedenartigste Halmfrucht, vom unscheinbaren Buchweizen, bis zum goldkörnigen Roggen und weißschimmernden Weizen. Die herrlichsten Erzeugnisse des Gartenbaues, Hülsenfrüchte und Oelgewächse gedeihen auf deinem Boden. Flachs und Hanf liefern Gespinst; die Tabakpflanze, der Hopfen, der Rebstock dienen in ergiebiger Weise genußfrohen Menschen. Und wie prangen deine Fruchtbäume in sonnigen Geländen! Der liebliche Pfirsich neben der Aprikose, der Mandelbaum neben der Kastanie!
Deine Bodenverhältnisse bieten Nutztieren, wie auch Geflügel und Wild geeignete Lebensbedingungen. Das Pferd unterstützt den Menschen in seiner Arbeit und trägt als Kampfroß den
Nr. 3&ap; Dienstag, 4. Januar 1916
reits einer Ersatzbehörde gestellt haben, ihren Musterungsausweis,
anderenfalls ihren Geburtsschein vorzulegen. Wer die vorgeschriebene Meldung zur Stammrolle unterläßt, ist gemäß§ 25 Nr. 11 der deutschen Wehrordnung mit Geldstrafe bis zu 30 M. oder mit Haft bis zu drei Tagen zu bestrafen.— Eine weitere Bekanntmachung bestimmt folgendes: Diejenigen Personen, die Fremde als Mieter, Unter=(After=) mieter, Schlafstelleninhaber, Pensionäre, Dienstboten, Gesellen, Lehrlinge, Hausgenossen, Logisgäste oder in sonstiger Weise ausgenommen haben oder aufnehmen, sind verpflichtet, die fraglichen Personen innerhalb zwölf Stunden nach dem Anzuge bei der Ortspolizeivehörde unter Vorlage des Abmeldescheines vom letzten Wohnorte anzumelden. Zuwiderhandlungen ziehen Bestrafungen nach sich.
(A) Rösrath,.Jan.1916. Die geplante elektrische Ueberlandleitung konnte durch den Krieg nicht hergestellt werden. Deshalb macht sich in unserem aufblühenden Orte die Petroleumknappheit um so unangenehmer fühlbar. Vielfach ist man zu Azetylen= und Spiritusbeleuchtung übergegangen. Da erstere jedoch viele Mängel zeigt, letztere im Gebrauch sehr teuer ist, ist die Gemeinde dazu übergegangen, auf ihr Konto Petroleum zu beschaffen. In erster Linie werden jedoch die landwirtschaftlichen Betriebe und Heimarbeiter berücksichtigt. Bei der gestrigen Anfuhr blieb jedoch auch für die übrigen Gemeindeeingesessenen ein erhebliches Quantum übrig.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Der Verein Alt-Köln lädt seine Mitglieder auf Mittwoch, abends 8½ Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenichs ein. Auf vielseitigen Wunsch wird Herr Johann Albrecht die Lichtbilder seiner ersten Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes nochmals zeigen und durch neue Bilder ergänzen, um sodann den zweiten Teil seiner Wanderung fortzusetzen. Im Hinblick auf die große Anzahl(74) der Bilder liegt es im Interesse des Redners als auch der Zuhörer, wenn Störungen durch unpünktliches Erscheinen vermieden werden. Den zweiten Teil des Abends bestreiten die Herren Peter und Hermann Berchem, Vater und Sohn, mit dem Vortrag eigener Dichtungen.
((A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung an, die der Vorsitzende, Elkemann, leitete. Aus dem erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß das zweite Kriegsjahr nicht ohne nachteitige Folgen für den Verein geblieben ist. Die Zahl der Mitglieder ging auf 154 zurück. Jeden ersten Sonntag im Monat fand eine Monatsversammlung mit Pflanzen=, Obstoder Blumenzwiebelnverlosung statt. Belehrende Vorträge wurden gehalten von den Herren Elkemann, Voß, Woltering und Hauptlehrer Schmidt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 912., die Ausgaben 900 M. Davon wurden für Verlosungen 760 M. ausgegeben. In der auf die Generalversammlung direkt folgenden Monatsversammlung gelangten schöne Palmen, Araukarien und blübende Pflanzen, geliefert von der Gärtnerei Wilhelm Winkelmann zu Rodenkirchen, unentgeltlich zur Verlosung.
(A Die Jungfrauen=Rongregation von St. Pantaleon führte am Sonntagabend im Pfarrsaale die Märchendichtung „Schneewittchen" auf. Um 7 Uhr war der Saal bereits so dicht besetzt, daß kein Platz mehr zu haben war. Die Gesamteinnahme betrug über 300 M. Sie wird der in der Pfarre bestehenden Suppenanstalt, in welcher täglich über 200 Kinder gespeist werden, zugute kommen. Die Aufführung war gut; ebenso verdienen die Darbietungen des Gesangchores der Jungfrauen Anerkennung. Pfarrer Leutzen dankte in einer Ansprache und hob die Verdienste der Vorsitzenden, Frl. Bischoff, hervor. Die Konzertsängerin Frau Erkens machte sich um das gute Gelingen des Abends auch verdient. 9
Krieger stolz in Sieg oder Tod. Die nützlichen Haustiere lohnen Zucht und Pflege. Auch der Imker kommt auf seine Kosten. Selbst die Seidenraupe wird gepflegt. Den Jäger locken Hirsch und Reh, und anderes Wild zu munterem Halali im Wald und auf der Heide. Marder und Wiesel, Dachs und Otter liefern warme Pelze. An den Ufern deiner Seen und Flüsse wohnen verschiedene Vogelarten. Singvögel beleben Flur und Hain. Auf dem Dache friedlicher Bauernhäuser hat der Storch sein radförmiges Nest, auf hohen steilen A pengraten nistet der Adler. Welchen Gewinn bieten die Fische deiner Gewässer? Der Lachs des Rheines, der Weser und Elbe; die Hechte, Karpfen und Forellen deiner Gebirgsflüsse; selbst Austern und Perlenmuscheln sind erwünschte Erträgnisse.
Und erst im Innern deiner Berge birgst du unermeßliche Schätze. Der„schwarze“ Diamant, die Kohle ist eine Quelle des reichsten Segens für deine Bewohner. Zahllose Lager von
Steinsalz nennst du dein eigen. Der fleißige Bergmann schürft Eisenerz— zur Wehr und Waffe, zum Schutz und Schild deiner Herde dienend— und edles Metall. Wie sprudelt aus deinen warmen Mineralquellen dem Menschen Heilung, Gesundheit, Lebenslust entgegen!
O Deutschland mit deinen stolzen Eichen= und Buchenwäldern, den traulich=schirmenden Dorflinden, der Weihnachtstanne! Mit deinen verkehrsreichen Flüssen und Strömen; deinem sagenumwobenen Rheinstrome, darin sich Burgen und Städte und Dome spiegeln. Mit all deinen Stätten, wo Handel und Wandel, Fleiß und Arbeitsamkeit nimmer rasten, wo die Hämmer pochen und die Rader sausen.
O Deutschland, du Land der Dichter und Denker! Du Land geistiger Bildung, wo Künste und Wissenschaften heimisch sind; wo Volkewohlfahrt in hoher Blüte steht. Dich hat eine gütige Vorsehung so überreich mit Gaben, Kräften und Eigenschaften ausgestattet, daß du dazu ausersehen erscheinst, als großes, starkes, kraftvolles Volk der Menschheit zu nützen. Ein Volk, das Treue und Redlichkeit, Gemütstiefe und religiösen Sinn zu seinen Tugenden zählt; ein Vork, dem die Würde des Hauses, das Heiligtum der Familie nicht abhanden gekommen sind; dem Liebe zur Heimat, Liebe zum Vaterlande, Liebe zu Kaiser und Reich im Herzen wohnen. Ein Volk, das einmütig sich erhebt, um sein teures Vaterland zu schützen vor Neid und Habsucht, vor Frevelmut und Rachgier, vor Tücke und Uebermut.
O mögen die Glockenstimmen des neuen Jahres uns zur Mahnung tönen, nie zu erkalten in der Liebe zum Vaterlande und einig und geschlossen durchzuhalten in der Zeit der Kriegsnöte, damit das Jahr 1916 uns ruhmreiche Tage bringe, aber auch den Tag, da die Friedensglocken erschallen. O Deutschland! Du unser herrliches, unser heiliges Vaterland, dich schirme, dich segne Gott! hI
0A) Der kath. Arbeiterverein von Maria-Himmelfahrt
in Rülheim feierte am Neujahrstage sein Weihnachtsfest im Mackschen Saale. Eingeleitet durch eine Aufführung für Kinder um 3 Uhr nachmittags, fand abends 7 Uhr die Feier für die Mitglieder und ihre Angehörigen statt. Der Vereinspräses Kaplan Zellekens eröffnete die Feier mit einer kernigen Ansprache. Der Gesangchor des kath. Frauenbereins brachte mehrere Lieder recht gut zu Gehör. Einige Deklamationen von Hru. Wilms sowie die Kinderaufführung„Das Kind von Bethlehem“, unter Leitung von Frl. Dozzelfeld, fanden regen Beifall. Im Melodrama„Das Glöckchen von Innisfär“ kam Frl. Stüttgen als Rezitatorin zu Wort; sie leistete im Verein mit dem Gesangchor zu einem lebenden Bilde Vorzügliches. Als Einzelsängerin gewann Frl. Martha Syri die Zuhörer. Die Begleitungen der Gesänge war in den Händen von Frl. Josephine Syri bestens aufgehoben. Ein dreiaktiges Weihnachtsstück„Auf Bethlehems Fluren“ fand würdige, gute Darstellung. Gemeinschaftliche Lieder füllten die Zwischenpausen in der Vortragsfolge. Die in auen Teilen künstlerisch gestaltete und gehaltene Feier darf als wohlgelungene bezeichnet werden.
***
60550010
0 Im Dom wird am Mittwochabend um 6 Uhr zur Vorfeier des h. Dreikönigen=Festes das feierliche Geläute, voran die Kaiserglocke, erschallen. Am Tage selbst wird der Herr Kardinal morgens um.30 Uhr das feierliche Pontifikalamt halten. Nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet mit Umgang. p
: Theater und Konzerte 3
0) Deutsches Theater. Vielfach den Wünschen entsprechend finden ab 1. Januar jeden Mittwoch und Samstag große Kinder= und Familien=Vorstellungen statt. In der ersten Vorstellung am Mittwoch, den 5. Januar gelangt zur Aufführung Rotkäppchen und der Wolf. Eintrrttspreise 20, 30, 40, 50 Pfg.
Handelsteil
13——
vox Deutschlands Eierversorgung.
Wie man aus Pest berichtet, ist zwischen der deutschen, österreichischen und ungarischen Zentral- Einkaufsgesellschaft eine Vereinbarung zur Regelung des Verkaufs von Eiern in Bulgarien getroffen worden, wo für die nächsten Monate sehr bedeutende Mengen für die Ausfuhr zur Verfügung stehen werden. Oesterreich allerdings, das im Frieden nahezu der grösste Eierlieferer Deutschlands ist, hat die Ausfuhr nach Deutschland gesperrt, weil die eigene Gewinnung den Bedarf im Lande selbst nicht mehr zu decken vermag: Ungarn dagegen führt in beschränktem- Umfange nach wie vor Eier nach Deutschland aus. Da aber Deutschland in gewöhnlichen Zeiten etwa 1,6 Millionen Dutzend Eier im Jahre benötigt und Russland mit seinen jährlichen Lieferungen von etwa 700000 Dutzend seit geraumer Zeit nicht mehr in Frage kommt, fehlt dem deutschen Markt ein sehr bedeutender Teil des notwendigen Bedarfs.
Um so mehr ist es daher zu begrüssen, dass also in den Monaten Januar bis Mai aus Bulgarien grössere Vorräte von Eiern zu verhaltnismässig niedrigen Preisen kommen werden. Vor dem Kriege lieferte Bulgarien an Deutschland jährlich bereits bis zu 66 000 Dutzend Eier. Nach der bulgarischen Handels-Uebersicht ist freilich diese ausgeführte Menge bedeutend grösser; es kann daher wohl der Fall sein, dass in den Mengen, die in Deutschland als aus OesterreichUngarn kommend aufgezeichnet werden, ein erheblicher Teil tatsächlich aus Bulgarien stammt.
Auch Rumänien kann erhebliche Mengen von Eiern an Deutschland abgeben. Dieses Land führte vor dem Kriege bis zu 53 000 Dutzend Eier nach Deutschland aus. Man darf annehmen, dass gegenwärtig, wo die ganze rumänische Ausfuhr an landwirtschaftlichen Erzeugnissen auf die Westgrenze angewiesen ist, noch erheblich grössere Mengen von Eiern nach Deutschland zur Ausfuhr gelangen können. Deutschlands Eierversorgung vom Balkan her dürfte daher in den nächsten Monaten erfreulichen Aufschwung nehmen.
Marktbericht.
Fleisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sehlachtungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..60-.80, 2. M..38.58, 3. M. 1,96.28. Kühe: I. Beschaffenheit M..48-.56, 2. M. .20-2,28, 3. M. 2,00-.12. Weiderich: 1. Beschaülenheit M. 0,00-.00,
“<space> M.<space> 0. 0 0- 0. 0 0.<space> à<space> M<space> 0. 0 0— 0, 0 0.<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> I.<space> B e s c h a f t e n h e i t<space> M.<space> .00 0,00,.M..00-0,00, s. M..00-0,00.-Speck. M. 0,00-.00 B. Eiugefuhrtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M. 1,60— 2,00, fette Hinterviertel M. 2,16-2,40, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..602,82, 2. M..30-.40, 3. M. 0,00.00. Schaffleisch I. M..30.50. II. M..00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit
M..00 4,30, 2. M..00.00. Hammelfleisch I. M..00-.00, II. 0,00.00, III. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen lebhaft; in cingebrachtem Fleisch lebhaft.
* Köln,.Jan.1916. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild.80—.80 das Pfund, Hasen.50-.00, Kaninchen, wilde,.30— 1,60, Fasanenbähne.50, Fasanenhühner.50, alles das Stück.
Gause 10,00-15,00, Enten.00-.50, Hähne, alte. 2,00-.50, junge 2,00-.80, Hähner, alte,.30 3,50, junge.002,80, Teuben, alte.40.50. juns„
49
Büc’ ng Rohesser.18 das Stück, Sprotten, Kieler,.40, Elb-.20 das Pfund, Rollmops.16 das Stück, Sardellen.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische,
Schweizerkäse A..,60-.70, Holländer.00-.20 das Pfand.
Aepfel, hiesige Ess- 0,18-.25, hiesige Koch- O,14-0,15, Birnen, biesige, Ess- 0,22-.35, hiesige, Koch- 0,18, Weintrarben, Brüsseler 1,10-.30, Almeria 0,70-.80. Ananas 3,00, Maronen, Bozener.50, Nüsse. Hasel.80-.85, Feigen.60-.70 das Pfd., Aptelsinen, Valencia, 0,08-.15, Zitronen.07-0,10 das Stück. B
Endiviensalat, inl. 0,10-0,16, das Stück, Feldsalat 0,15—.35 das Pfund, Blumenkohl, ausl..-—.60 das Stück. Grünkohl 0,06. Rosenkohl. inl 032-0,35, ausl 0,30-0,35, Rotkohl, inl..07. Weisskohl, inl. 0,05 Wirsingkohl, inl. 0,06. Spinat 0,13-.15 das Pfund, Breitlauch.04-0 Cei das Stück, Koblrabi, Erd- 0,05 das Pfund, Ober-.04-0,10 das Stuck, Rüben, weisse,.06-0 07, rote(Karotten. abgeschn..O7-0, 09. Mohrrüben. abgeschn..08 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen.10 bis.30, Meerrettich.35-.45, Rettich, schwarzer.06-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies.,.18-.20 das Gebund, ausl..25-0,30, Zwiebein, gewöhnl., 0,15, Tomaten. ausl..80 das Pfund.
Obst und Gemüse war der Zeit entsprechend zur Genüge an den Markt gebracht. Verkauf flott, Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,35 j 0,09m Caub, 9 vm. Hüningen, 7 v. Rhein 2,55—0,33m Trier, 7 om. Kehl, 7 vm. Rhein 3,62-.63m/ Köln, 7 om. Mannheim. 8 v. Rhein 4,00 40,05m Ruhrort, 8 om. Heilbronn, 8 v. Neckar 1,12-.02m] Wesel, Lom.
Rhein 2,90—0,11m Mosel 1,96.10m Rhein 3,69—.05m Rhein 3,10—.26m Rhein 3,25—0,23m1
Mutmaßliche Witterung für den 5. Januar 1916:
Ziemlich mild. Vereinzelt aufgeheitert, sonst meist wolkig und strichweiser Regen nicht ausgeschlossen.

Kolner Lecat-Nuzeiger Nr 3 8 Dienstag, 4. Januar 1916
Seite 9.
Offene Stellen
Zum 1. April 1916 sucht katholische Verlagshandlung Kölns einen intelligenten, gesunden, körperlich gut entwickel en
Lehrling
mit nur destem Abgangszeugnis.
Zum gleichen Tage wird gut empfohlenes intelligentes
für das Ladengeschäft ein
Lehriräulein
ebenfalls nur mit bestem Zeugnis gesucht.
Bewerberinnen belieben jetzt schon ihr Angebot zusenden unter A l an die Geschäftsstelle d. Bl.
einherrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preis# er. zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. I. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Bescheid daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
im
Weidengasse 26
2 Zim. Anbau u. 2 Zim. Hinterh. z. 15 u. 16 M. zu verm. Besch im Hause u. Ursulastr. 174,
II.
Militärfreier od. kriegsbeschädigter
zuverlässiger
Versandbeamter
für größer. rhein. Braunkohlen=Brikettwerk sof. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschr u. A 209 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Anb.=Zimmer mit KochErf. Zweitmädchen
welches gute Zeugn. aus herrsch. Häusern besitzt, so ort gesucht.
Frau J. Goossens. 5 Köln=Braunsf., Raschderffstr. 25.
Kleiß. brav. Mädchen
zum baldigen Eintritt Viktoriastraße 13 a, III.
Etage,
Mansarde zu vermieten.
Deutz, Heribertstr. 8.
I Zimmer und 1. Mantarde zu perm
Zimmer 2. Et., an 1 oder 2
Personen zu vermieten.
Rubensstraße 8. 5
Zimmer, Mon.#### z. verm. Kämmerg 40. Besch. 3 Et.
mödliertes Zimmer zu verm. Blumenstraße 1, p.
gesucht 5
Gasmotoren=
Fabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld Alpenerstraße 16.
c
Einfache Stütze
zuvecl., nicht u. 20., f. kl. ruh. Haush. gesucht. Fam. Behandl. Off. u. 994 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. tatb. Rädchen,
welches gut bürgerl. kochen., für Küche u. Hausarb. gesucht. Sachsen=Ring 95. b
Deutz,
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
ltgrn Fr
Ruckelkorn,
riesenstr. 34.26.*
ath. Mädch. f Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt ges.
Offerten unter 0 115 an An.= St. A. Baum, Severinstr. 203.
Kräftige 17= oder 18jährige
Jungen
aus ord. Familie werden im Dacken von Vorzellan u. Glas angelernt. Vorstell.: Ehrenfeld, Herdrandstraße 1. Ebendort wird 14= oder 15jähr. Junge zu Lagerarbeit und Botengängen gesucht. 5
Kräftiger
Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftijung sofort gesucht.
Wasserwerk
Köln=Mülheim.
Tüchtiger, selbständiger
der das Einstellen von Revolverbänken gründlich versteht, in Dauerstellung gesucht Wilhelm Schmidding,
Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 11/13.
Schuhmacher
sofort gesucht. H. Lindener,
* Nippes, Neußerstraße 289. Besseres, katholisches
Zweitmädchen,
welches nur in guten Häusern
gedient hat und über langjähr.
eugnisse verfügt, für sofort gesucht.
Haus Geyr,
Sürth bei Köln.
Putzfrau
wöchentlich auf zwei Stunden gesucht.
Nippes, Gocherstr. 3, 2. Etage.
rop. Mädchen für alle Hausarbeit z. 15 gesucht. Severinstraße 133.
Grdentliches fleißiges Mädchen O sofort gesucht. 5
Große Budengasse 2c.
Fr. Dienstmädch. in g. Haush. ges. Everhardstr. 79, 1. Et. b
ath Mädchen f alle Hausarb. Se gesucht. Venloerstr. 11.
3 Zim. Anbau I. Etg., d. z. v. Siegesstr. 4. b
Wohn. 3 Et. m. Gas bill. z. vm. Ehrenf., Schützenstr.
3
Steinstraße 8 4 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 453 p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.*
Klavier
Dianino von best. Erhalt. und
vorzüg Klange ist.300.A abzug.
Off. unt. 8 5 an d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitesir 85. 5
Zwei egale nußb. pol. Betten, e zweitür. nußd. Kleiderschr., Ausziehtisch und Plüschdiwan, billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Hochp.#
erstkl. 18,58,75, 55 usw.
Ingi Garant Gutnäh. gebr. 15.#on Günst.f. Händl. Lager Friesen= st. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
Städlische Kartosfeln. 855
Kleinverkauf Martinstraße 7.
neiserdesen u. Birkendesen U zu verk. L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33. Tel. B 6751.
Sch. h. Unterh. m. Gärtch., 4., bill. zu om. Ankerstr. 21.
Anbauzimmer zu vermieten. Ankerstraße 21.
Mietgesuch
Leeres Zim. von 551L. ält Frl. gesucht Off. u. J B 100 a. d. An.=St. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1.
Erf. Lehr. ert. gedl. Nachhülfe f.
a. Kl., des. Frz., Engl., Math., ., St.759 a. Off. B1074 Preitest. 85.
C
Kapitalien
(Sisliungncte.)
Tüchtiger, lediger
sweizer
militärfr., sucht per 2. Jan. 1916 Stellung. Pr. Zeugn. z. Versügung. Off. erd. an Vernhard Krikke, Oberschweizer, Sürth a. Rh., Hauptstr. 16.
4ol. Bächergeselle s. Stelle, weil augenleidend nicht selbständ. Off. unter B 4 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Fleißige. propere
Arbeiterinnen
gesucht. Solche, welche schon an Gold eisten gearbeitet haben, bevorzugt.
Gustav Pesch
Ehrenfeld, Frödelplatz 19.*
Tächtige Verkäuferin
suchen
Litterscheidt&amp; Mänch
Köln, Luxemburgerstr. 2
Kolonialwaren.
Suche für meine Tochter 14¾ J.
Lehrstelle in nur gut. Geschäftshause. Bei freier Station auch auswärts.
Offert. u. B 3 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche)
Her- uls
saub. u bill., Tapezier. per Rolle inkl. Verarbeit 35 Drompte korrekte Bedienung.
F. Michna, Severinstr. 101, II.
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedin ungen RatenRückzahlunggestattet. Auch nach auswärts Stark, Dasselstr. 31.
Kaufgesuche
Sehr gute
Schreibmaschine
zu haufen gesucht.
Angeb. mit Preisangabe und Fabrikat an Gustav Pesch, Ehrenseld, Fröbelplatz 19.
w. ∆# werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
u. Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55.Hoster. b
Aedr. Schlafz. u. Küche.kauf. ges. Ukorbmacher, Lochnerstr. 16,ptr.
„
# Verloren-Gefunden
Autlaufen Fox, weiß m. schw. S Brustflech, nicht kup., auf Tilly hörend. Abz. gegen Bel. b. Schlensag. Bottmühle 1, 1. Et.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Rechnungsrat
Wilhelm Lindlar
Anna geb. Vogeno
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 59 Jahren zu sich zu nehmen.
Für die Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Wilhelm Lindlar.
Köln-Nippes, den 3. Januar 1916.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, 5. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestrasse 57 aus.
Die Exequien werden Mittwoch, 8¾ Uhr vormittags, In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
K
Am Mittwoch, den 5. d.
., morgens 8 Uhr, findet in der Kapelle des St. Vinzenzhauses eine
Seelenmesso
für den verstorb. Herrn Prälaten u. Domkapitular
Prof. Hespers
statt, wozu erg. einladet d Der Vorstand.
Vermischtes
Zu verkaufen
unter
zu Baustellen u. Gartenland geeignet, günstig und billig durch den unterzeichneten Konkursverwalter zu verkaufen.
Wilh. Werres
Rechtskonsulent in Bergheim Erft. 7
Pelz=Reparaturen aller Art gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et
□
belches auch etwas nähen nann, gesucht. 5
E. Breuer
Apostelnstr. 28-30, Metzgerei.
Lleiß.prop. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. .=Mülheim, Wallstr. 84,
1. Et.
Zu vermieten
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimmer, Küche mit Garten,
Bayenthal, Holldeinsr. 38
billig sofort zu vermieten Beschei) daselbst Anbau oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
(Tichensgase 10)
vornehme, ruh. Lage, 3. Et., 6 Zim., Küre u. Zub., zu I om. Besch. das b. Hausm.b
- nnrer ra
Stesbefalls neue Billa,
einige Jahre bewohnt,(solide gebaut, mit allem Komfort der Neuzeit), sch Garten in Lindenttal, sehr preiswert zu verk.
Offeclen unter C 446 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5. Jan. 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Diano. 1 Herrenschreidtisch, 1 Schreibpult, 1 Flügel, 1 Standuhr, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Oelgemälde,1 Kleiderschrank in Nußbaum usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5. Jan. 1916, vormittags 11 sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln ver teigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Büfett mit Aufsatz, ein Sofa mit Umbau, ein Schreibtisch, ein Teppich, zwei Sessel, ein Kronleuchter usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 100a betreffend Einsügung einer Verdindungsstraße von der Riehierstraße nach dem Niederländer Ufer zwischen Frohugasse und Tiergartenstraße liegt vom 4. Januar 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Bürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Februar 1916 bei mir angebracht wer den.
(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2.
Juli 1875.)
Cöln, den 31. Dez. 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 7
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer
Eichen=Küche
wegen Einberufung nicht geliefert. weit unter Preis. b Fritz Esch. Mauritius= steinweg 98, Pricathaus.
für Schneider, Sa#tler u Familiengedr. auch 40 gutnäh., wenig gebr inz. sehr bill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einz=lverkauf.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben. Mand
Kai er=Wilhelmring 38.
Zu kaufen oder leihen gesucht:
1 gebr. Gasbadeofen, mehrere Kohlenöfen, mehrere Gaskronen, Gard nen, kleiner Kleiderschrank, 1 Bett, 1 Wäscheregal, Stühle, 1 Wickelkommode.d°
Deutsche Gesellschaft für Rutier- und Kindesrecht,
Kasinostraße 10A.
Modern eingerichtetes
Einfamilienhaus
von—6 Räumen mit Zubehör und mit Garten in den Voror#en oder der Umgegend von Köln zum 1. Februar zu mietn ge sucht. Angebote mit Preisangab unter Bl an die 2. Geschäfts stelle d..=A. Köln, Breitestr. 85.5
Nettes, einfach gediegenes kath Fräulein, 36 J. alt. wünsch die Bekanntsch. eines gebildeten kath Herrn. i. Alter bis zu 48 J zwecks sp. Heirat. in=es. Lebensstellung. Beamter bevorzugt, Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschl Aufricht. gem Angeb., wenn mögl m. Bild u. Nr. 1 an die Geschätisst. d. Bi
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Heren
Wilhelm
nach kurzem, aber schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Merkenich, Köln-Niehl, Haan(Rhld.), Remscheid, Köln-Merheim(linksrh.).
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Januar, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Merkenich, Hauptstr. 112, aus.
Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere
Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. p
Untersagung des
Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemuß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom.: Sepiember 1915(R. G. Bl. S 603) ist dem Kaufmann Adolf Schweinheim, der Ehefrau Ado Schweinheim Gudula ged. Weiler und der Gertrud Schweinheim alle wohnhaft in Cöln, Mühlenbach 20, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden Cöln, den 31. Dez. 1915. Der Oberbürgermeister.
1 J..: Adenauer.
Untersagung des Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekannimachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 3. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Alexander Neuseld, in Cöln, Üdierring 49 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln auer Art sowie mit Kerzen untersag worden
Cöln, den 31. Dez. 1915.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Adenauer.
4
Roksschlacke
kann jederzeit aus dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich entnommen werden Cöln, den 28 Dez. 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Nen Leher Fritz Fasen
Lealnant d. Res. im Res.-JIuf.- Regt. Nr. 232
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung in Ehren fortleben.
Cöln, den 4. Januar 1916. 7°
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Wecheruhren
er Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
3 M.
—1 Jahr Garantie 20
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 15, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Fernsprsch-Automat
Preisaa
Martellenstraße 37. 10 Ptg.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3&a Dienstag, 4. Januar 1916
Der Gouverneur der Festung Cöln veröffentlicht eine zweite Nachtragsverordnung zu der Bekanntmachung vom 25. Juli 1915, betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von Kautschnk(Gummi), Guttapercha, Balata und Asbest, sowie von Halb= und Fertigfabrikaten unter Verwendung dieser Rohstoffe(V. I. 663,6 15 K. R..).
Der Wortlaut dieser Nachtragsverordnung, die mit dem 4. Januar 1916 in Kraft tritt, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.=7
Bekanntmachung
über die Verwendung von Milch
zur Herstellung v. Süßigkeiten u. Schokolade.
Vom:9. Dezember 1915.
Auf Grund des§ 7 Abs. 2 der Verordnung des Bundesra's über die Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade vom 16. Dezember 1915(.=.=Bl. S. 821) wird folgendes bestimmt:
Von dem Verbote der Verwendung von Milch zur Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade werden ausgenommen: l. ausländische Trockenmilch und Trockensahne sowie in Gefäßen von 5 Kilogramm Gesamtgewicht und mehr eingeführte eingedichte Milch;
2. die am 16. Dezember 1915 in den unter die Verordnung fallenden Betrieben vorhandenen Vorräte von inländischer Trockenmilch, Trockensahne und eingedickter Milch;
3. die am 16. Dezember 1915 bei Herstellern von Trockenmilch und Trockensahne vorhandenen Vorräe von inländischer Trockenmilch und Trockenjahne.
II.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 29. Dezember 1915.
Der Reichskanzler Im Auftrage:
Freiherr von Stein.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 2. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Am 10. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eifelwall Nr. 52
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 2,23 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Josef Louppen, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Sehr billig zu verkaufen:
1 eiserne Dezimalwage mit Gewichten 1 Eisenfaß(für Petroleum)
1 gebr. Mantelofen 1 gebr. Aktenschrank 15 gebr. Holzverschläge und Kisten 1 gebr. Hammond=Schreibmaschine.
Bescheid Maybachstraße 1. Tel. A 160.
□
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Motoren- u. AutomobilBetriebstoff
den bestehenden Vorschriften entsprechend, offeriert
Gelwerk Päffgen&amp; Schwartz, 6. m. b. h.
Köln=Bickendorf.
Lungenleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen, Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten. Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Villen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im
Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig. auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Noctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Apoth.,
in Kalk: Marien=Apoth. p
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenzios billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Seidenplüsch. Velvet, Sammet, Kragen, Handschuhe, Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle, Besätze, Bänder, Seidenstoffc etc. etc. 0“
Elbertelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
(
Eine überaus
grosse Auswahl in Uhren u. Goldwaren
finden Sie in meinem Etagen-Beschäft. bi Bitte überzeugen Sie sich!
Loevenich. Uhrmacher.“ z. Ersene::--St
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld
25 Lager: Venloerstraße 156
Wohnung: Venloerstraße 194.— Fernsprecher B 114.
Kohlen, Roks und Briketts.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
keine Ziehungsverlegung! Unwiderruflich!
Ziehung schon 11. u. 12. Januar
Altonaer Lotterie
7369 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinn Mark
bar onne Abzug zahlbar
ach• MarL Porto u. Liste
LOSS&amp; MaTK 30 Pfg. extra
nanürWasarandsn 3 Lose sortiert a. versch. Taus. S M.
5 Lose sortiert a. versch. Taus. 10 M
H. C. Kröger, Berlin W 8.
Ecke Leipziger Str.
Telegramm-Adresse:„Goldquelle
in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co.
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.
"<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 0,<space> Schildergasse 30,
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Die lustigen Weiber von Windsor. Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, den 5. Januar 1916:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Rudolf Bernauer und Ernst Welisch Musik von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Gleß. Robert, Treitz, Wolf=Märtens, Clemens, Vanoni, Blanckarts, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobgebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 6. Januar 1916.— Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 5. Januar 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 6. Januar 1916. Nachmittags 3 Uhr:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner.
Abends 8 Uhr:
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein.
Hillocitsch-Theater
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123„
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:%p w
2„Wie einst im Mai“:
0•
Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich, nachmittags 5 Uhr, Domhof 28, 1.
Vorstellung der Puppenspiele.
Eintritt für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
: oologicherbatt
3 Das Abonnement für 1916
e Konzert.
83
60000080000689
kgl. Peh.
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ½8 Lose
40 20 10 5 J.
Telephon B 7505. p.
*
m kostet 0
*<space> f ü r<space> F a m i l i e n:<space> 2<space>
∆ Die erste Person 20 M.
„ awete„ 16 M.
X Jede folgende Person 5 M.
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. T *„„„ unter 25 Jahren 10 M. T
* Täglich Militär-Konzert.
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp;Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen Ehrenstraße 19
18 ¼ ½ 1 Lose
10 20 40„
Zur.Klasse, 233. Lotterie 18 ¼ ½ ½/ Los
5 M 10 M 20 M. 40 Ml.
Blaubach 28 am Waidmarkt
Kgl. Lotter#=Einnehm. Köln.
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
„ ½ ¼ 1/8 Lose
40 K 20 S 10.4. 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
TUTGUT
völlig klebfreies
Paket 20 u. 10 Pfg.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 65 3
100" 2" 90„
100" 2½ 120„
100" 3½ 160„
100„ 53 200, 220,2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 8 Ehrenstrasse 34.*#
lutplüsch, Hutsammet, Kleider-Sammete und Hantel-Plüsche
jeder Preislage. 0.
Sehaust- Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. Um Irrtümer zu vermeiden.bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.