Kölner
Geschältsstellen und Anzeigen-Annadmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Geveral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 215. Jelusp e, Geschäftstelle Breitestraße 85: Asogg. 920 bis 6928 Kötm, Samstag, 5. Kugust 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 4. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Artilleriekampf erreichte nördlich des Ancrebaches wieder große Stärke. Er wurde zwischen Ancre und Somme in unverminderter Heftigkeit fortgesetzt. Heftige feindliche Angriffe sind nördlich von Ovillers, südwestlich von Guillemont und nördlich des Gehöftes Monacu abgewiesen. Südlich der Somme scheiterte nachts ein Angriff des Gegners bei Barleux.
Den Franzosen gelang es gestern abend, sich in den Besitz unserer Stellungen am Dorfe Fleury und südlich des Werkes Thiaumont zu setzen. Unsere heute morgen einsetzende Gegenangriffe haben uns wieder in den vollen Besitz des Dorfes Fleury und der beiden Gräben westlich und nordwestlich dieses Ortes gebracht.
Feindliche Angriffe nordwestlich des Werkes Thiaumont und gegen unsere Stellungen im Chapitre= und Bergwalde wurden gestern abend unter großen Verlusten des Feindes abgewiesen.
Die Lage ist jetzt wieder so, wie sie vor dem mit überaus starken Kräften geführten französischen Angriffe war.
**
Lentnant Mulzer setzte im Luftkampfe bei Leus seinen neunten, Lentuant Frankel vorgestern bei Beanmetz seinen sechsten Gegner außer Gesecht. Ferner wurde ein feindlicher Doppeldecker gestern bei Peronne, zwei weitere, wie nachträglich gemeldet worden ist, am 1. August südwestlich von Arras und bei Lihons von unseren Fliegern abgeschossen. Durch Abwehrfeuer wurde je ein feindliches Flugzeug bei Berles au Bois (südwestlich von Arras) und bei Namur heruntergeholt, letzteres aus einem Geschwader, das Namur mit geringem Sachschaden angegegriffen hatte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Nordwestlich von Postawy zwangen wir durch Feuer den Feind zur Aufgabe von vorgeschobenen Gräben und wiesen in der Gegend von Spiegle zwischen Narocz- und Wieszniew=See Vorstöße gegen unsere Feldwachstellungen ab.
Am Serwetsch östlich von Gorodischtsche und an der Schtschara südöstlich von Baranowitschi lebhafte Handgranatenkämpfe.
Bei Lubieszow scheiterten abermals starke feindliche Angriffe.
Im Abschnitt Sitowicze=Wielick entspannen sich heftige Kämpfe, in deren Verlauf der Gegner in das Dorf Rudkamiryuska und die anschließenden Linien eindrang. Im Gegenangriff gewannen deutsche und österreichisch=ungarische Bataillone, sowie Teile der polnischen Legion den verlorenen Boden restlos zurück. Sie machten 361 Gefangene, erbeuteten mehrere Maschinengewehre und wiesen erneute russische Angriffe glatt ab.
Weiter südlich, sowie bei Ostrow und in der Gegend östlich von Swineiuchy kamen feindliche Unternehmungen in unserem Feuer nicht über die ersten Ansätze hinaus.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer keine besonderen Ereignisse.
In den Karpathen in Gegend des Kopilas gewannen deutsche Truppen Boden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Von den Stellungen südlich von Bitol fanden für die bulgarischen Vorposten erfolgreiche Gefechte mit serbischen Abteilungen statt.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 4 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Snemaen näds.
Westlich der obersten Moldawa und am CzarnyCzerenosz, am rechten Flügel der unter dem Oberbefehl des Feldmarschalllentnants Erzherzog Karl Franz Joseph gebildeten Heeresfront, entwickeln sich neue, für die verbündeten Truppen günstig verlaufende Kämpfe.
In der Mitte und auf dem linken Flügel der Heeresfront des Erzherzogs keine besonderen Begebenheiten. Bei Zalosze griff der Feind unsere Stellungen an. Er wurde abgeschlagen. Die Kämpfe dauern fort. Bei der Armee des Generalobersten von Terszty=Auszky schlug unsere Kavallerie im Bajonettkampf einen Angriff zurück. Einer unserer Flieger schoß in diesem Raume vorgestern einen feindlichen Farman=Doppeldecker ab. Westlich Kaszowka, am Stochod, brach gestern vormittag ein starker russischer Angriff zusammen. Am Nachmittag gelang es dem Feinde durch erneute Vorstöße bei Rudka, in unsere Linien einzudringen. Herbeieilende deutsche und österreichisch=ungarische Bataillone und Teile der polnischen Legion warfen die Russen am Abend vollends zurück. Südlich der Bahn Sarny=Kowel wehrten Truppen des Generals Fath einen starken russischen Angriff ab.
Italienischer Kriegsschaupla
Die Lage ist unverändert. In mehreren Abschnitten der Isonzofront entwickelte die feindliche Artillerie gestern lebhafte Tätigkeit.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
*
8 Die neue Befehlsgliederung im Osten.
Die Rubrizierung der kriegerischen Ereignisse an der Ostfront, wie sie im gestrigen deutschen Tagesbericht in die Erscheinung getreten ist in Verbindung mit den Angaben des vorgestrigen Berichts bieten Anhaltspunkte für die Art der Neueinteilung der Befehlsverhältnisse im Osten und für den Bereich der Oberkommandos. Demnach gibt es nunmehr eine Front des Marschalls Hindenburg und eine Front des Erzherzogs Karl. Die Front, die Hindenburg untersteht, erstreckt sich, nach den Ortsangaben der letzten Tagesberichte zu urteilen, bis in die Gegend von Brody, sie umfaßt also das ganze nicht auf österreichischem Gebiet verlaufende Stück der Ostfront von der Ostsee bis an die galizische Grenze. Die Front auf österreichischem Gebiet, von der russischen Grenze bis zu den Karpathen steht unter dem Kommando des Erzherzogs Karl. Der österreichisch-ungarische Thronfolger, um ihn handelt es sich offenbar, der bekanntlich den Rang eines Feldmarschall=Leutnants bekleidet, hat also das Oberkommando über die von ihm mit Erfolg geführte österreichische Armeegruppe an der italienischen Front,— es war diejenige, die von der Hochfläche von Lafraum und Vielgereuth nach Italien eindrang — mit dem in diesem Augenblicke bedeutend wichtigeren Oberbefehl über die verbündeten Armeen vertauscht, die in Galizien den russischen Ansturm brechen müssen. Er sieht sich damit der verantwortungsvollen Aufgabe gegenüber, den durch den Russeneinbruch bedrohten Boden des Vaterlandes im Zusammenwirken mit dem siegreichen deutschen Marschall vom Feinde wieder zu säubern. Das ist ein Ziel, an dessen Erreichung mitzuarbeiten zunächst niemand berufener erscheint, als der Erbe des habsburgischen Thrones.
Die Neuordnung der Befehlsverhältnisse im Osten ist das Ergebnis von Abmachungen der Herrscher und der obersten militärischen Instanzen der beiden verbündeten Kaiserreiche. Nichts ist selbstverständlicher als daß Leitstern für diese Abmachungen die Erreichung des großen gemeinsamen Endzieles war. Die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einträchtigen Zusammengehens, die jedem einzelnen Angehörigen der Mittelmächte in Fleisch und Blut übergegangen ist, bietet die Gewähr, daß alle Kräfte im Osten einmütig zusammenwirken werden zur Niederringung des Feindes.
Aus den Angaben des letzten deutschen Heeresberichtes ist als bemerkenswerte Einzelheit hervorzuheben, daß deutsche Truppen auch wieder am südlichsten Ausläufer der Ostfront, in den Karpathen kämpfen— ein weiterer Beweis für die unerschütterliche„einheitliche Front“ der Mittelmächte.
von der Westfront.
(K8) Italiener für die Westfront?
2 Aus der Schweiz,.Aug.1916. Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß Boselli bei seinem jüngsten Besuch beim König und Cadorna es durchzudrücken verstanden habe, daß etwa 60 000 Italiener nach der Westfront abgehen, um Verdun vor dem Fall zu bewahren.[Hinter diese Meldung ist, wie auch hinter die früheren gleichartigen Nachrichten, ein Fragezeichen zu setzen. Ferner ist es nicht ganz sicher, ob die 60 000 Italiener imstande sein würden, die ihnen gestellte Aufgabe zu erfüllen.
Zu den Luftangriffen auf England.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) In Ergänzung der amtlichen Meldung über den Angriff unserer Marineluftschiffe auf England am 2. bis 3. August erfahren wir nachstehende Einzelheiten: In Harwich wurden in zweimaligem Angriff die im Hafen liegenden Seestreitkräfte, ferner Werke und Bahnanlagen ausgiebig mit Bomben belegt. In der Grafschaft Norfolk wurden Industrieanlagen und Scheinwersecbatterien von Norwich und Winderton erfolgreich angegriffen, ferner galt der Augriff Lowestoft, in dessen Nähe eine größere Fabrikanlage infolge Bombenwurfes unter immer neu ausbrechenden Feuererscheinungen in Brand gesetzt wurde.
Ueber die feindliche Gegenwirkung ist zu bemerken, daß auf dem Hinmarsch über den Hoofden ein plötzlich aus einer Wolkenschicht heraustretendes feindliches Wasserflugzeug dreimal eines unserer Marineluftschiffe anzugreifen versuchte. Das feindliche Flugzeug wurde jedoch jedesmal durch Maschinengewehrfeuer zum Abdrehen veranlaßt und verschwand dann in westlicher Richtung. Auch vor Yarmouth traf eines unserer Luftschiffe auf einen englischen Wasserflieger, der ebenfalls in die Flucht geschlagen wurde.
***
WTB London,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Ein Geschwader von Marineflugzeugen warf zwei Tonnen Bomben auf einen feindlichen Flugplatz bei St. DenisWestrem und ein Munitionslager bei Meirelbeke und richtete beträchtlichen Schaden an. Ein Flugzeug wird vermißt.
Französische Kritik an Joffres Berichten.
TU Genf, 4. Aug.1916.(Drahtber.) General Verraux beginnt im'Oeuvre seine frühere bittere Kritik wieder aufzunehmen. Ueber die Offensive sagt er: Unsere Berichte faseln täglich von„riesigen feindlichen Verlusten". Joffre vermeidet aber auch die geringste Andeutung über die Anzahl der feindlichen Verwundeten. Dieses würde uns interessieren, nicht der Phrasenschwall.
Die Russen in Frankreich.
TU Karlsruhe,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Schweizer Blätter melden aus Paris, daß im Laufe der letzten Woche etwa —8000 Russen in Frankreich gelandet wurden. Bisher seien von den in Frankreich befindlichen russischen Truppen nur wenige Abteilungen ins Treffen gekommen. Sie würden nur für einzelne Erkundungsunternehmungen in der Champagne verwendet. Doch soll demnächst der Hauptteil der Streitkräfte bei Verdun eingesetzt werden.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 2. August. Es wird keine Veränderung an der mazedonischen Front gemeldet. Nach den in unserem Bericht vom 27. erwähnten Kämpfen hat sich nichts Erwähnenswertes ereignet, außer dem alltäglichen schwachen Artilleriefeuer und unbedeutenden Patrouillenzusammenstößen. Die Verluste des Feindes an Toten in den Gefechten vom 25. bis 27. Juli sind zweimal so groß als die in unserem letzten Bericht ungegebenen. Unter den Toten wurden vier Offiziere festgestellt. Wir erbeuteten ein Maschinengewehr und eine große Anzahl französischer Gewehre.
Rumänien und Rußland.
TU Tudapest,.Aug.1916.(Drahtber.) Aus Bukarest wird gemeldet: Nach der Dreptatia hat die russische Regierung nach Freigabe von drei Eisenbahnwaggons mit Munition die weiteren Transporte plötzlich eingestellt. Die russische Regierung hat der rumänischen mitgeteilt, daß weitere Lieferungen vorläufig unterbleiben müßten. Man führt diese Maßnahme darauf zurück, daß Bratiann den Vertretern der Entente bei ihrem Verlangen betr. Durchmarsch russischer Truppen durch rumänisches Gebiet eine ausweichende Antwort erteilt hat. Die Epoca meldet hierzu, daß der Staatssekretär des Auswärtigen, Iliescu, dessen Auslandsreise bereits angekündigt war, jetzt in besonderer Mission nach St. Petersburg sich begeben wird, um die Munitionsfrage endgültig zu regeln.

Seite 2.
Kemer Becal-Bunsiger Nr. 215&a Samstag, 5. August 1916
Der See= und handelskrieg.
Die Abfahrt des=Bootes Deutschland.
* Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Vossischen Zeitung aus Kopenhagen bot die Abfahrt des Untersee=Handelsschiffes Deutschland aus Baltimore ein schönes Schauspiel. Die Deutschland machte eine Rundfahrt durch den Hafen, umgeben von Dampfern mit Journalisten, Photographen und Filmoperateuren. Zum Abschied sang die Mannschaft auf Deck Deutschland, Deutschland über alles und die amerikanische Nationalhymne. Die amerikanischen Zeitungen bringen lange Artikel voll Sympathie über die kühne Besatzung.
Die Jagd auf die Deutschland.
TU Kopenhagen,.Aug.1916.(Drahtber.) Aus London wird der Berlingske Tidende gemeldet, daß zwei französisch=englische Kreuzergeschwader den besonderen Auftrag erhalten haben, auf die Deutschland Jagd zu machen.
Englischer Blödsinn über das=Boot Deutschland
XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant berichtet: Wie der Daily Telegraph meldet, habe das=Boot Deutschland überhaupt nicht den Ozean durchfahren, vielmehr sei es, in einzelne Stücke zerlegt. an Bord neutraler Schiffe nach einem wenig besuchten amerikanischen Hafen gebracht und dort konstruiert worden und habe dann mit Farbstoffen beladen innerhalb der Territorial= gewässer die Fahrt nach Baltimore ausgeführt. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant sagt dazu: Inzwischen hat Reuter gemeldet, daß die Deutschland abgefahren sei. Er hat aber nicht hinzugefügt, daß sie wiederum auseinander genommen sei.
Ein italienischer Dampfer von einem=Boot versenkt.
WI BMalta,.Aug.1916.(Drahtber. Reuter.) Der italienische Postdampfer Letimbro, 2210 To. groß, wurde von einem=Boot versenkt. 28 Ueberlebende sind hier angekommen. Sie erklärten, daß die Letimbro mit einer Besatzung von 50 Mann und 113 Passagieren auf der Reise von Syrakus nach Benghasi begriffen war, als das-Boot zuerst einen Warnungsschuß löste und darauf das Schiff unter fortwährendem Feuern verfolgte. Das-Boot holte den Dampfer ein, der Rettungsboote aussetzte. Innerhalb einer halben Stunde, während der es die Beschießung fortsetzte, traf es fünf Boote, die vernichtet wurden. Man glaubt, daß die Insassen ertrunken oder durch Granatfeuer getötet worden sind. Wie verlautet, sind zwei Boote in Syrakus angekommen.
Zwei italienische=Boote verloren.
WTB Rom,.Aug.1916.(Drahtber.)(Meldung der Agenzia Stefani.) Zwei unserer Unterseeboote, die vor längerer Zeit zusammen mit anderen zu einer Unternehmung an den feindlichen Küsten ausgefahren waren, sind nicht mit den anderen zu ihren Stützpunkten zurückgekehrt. Man muß sie als verloren betrachten.[Die Oesterreicher meldeten vor einigen Tagen die Kaperung eines italienischen-Bootes. Außer diesem ist also noch ein zweites Boot verloren gegangen.
Bersenkt.
WTB London,.Aug.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der italienische Dampfer Citta di Messina versenkt wurde, ferner daß der britische Schooner Gradwell, der japanische Dampfer Kohina Maru und die Bark FII von London versenkt wurden.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlicher Bericht vom 21. Juli türkischer Zeitrechnung.) An der Jrakfront und im Abschnitt von Felahie keine Aenderung der Lage. Eine unserer Freiwilligenabteilungen fügte dem Feinde in einem Treffen, was zwischen ihr und einer schwachen Abteilung des Gegners stattfand, Verluste zu und erbeutete Gespanne und Vieh. In Persien wurde der Feind in einem Kampf, den unsere Truppen den Russen am 16. Juli abends in der Gegend des Ortes Bukau lieferten, gezwungen, sich nach Norden zurückzuziehen. Er ließ 200 Tote auf dem Kampfplatz zurück. Wir eroberten drei Maschinengewehre in gutem Zustande mit allem Zubehör, eine Menge Munition und Gewehre, sowie Vieh.
Kankasusfront: In den Abschnitten von Bitlis und Musch keine Veränderung. Ein Angriff, den die Russen gegen einen Teil unserer Stellungen im Abschnitt von Oknolt, etwa 60 Kilometer südlich von Erzerum, unternahmen, wurde zum Stehen gebracht und von unseren Streitkräften zurückgewiesen. In den anderen Frontabschnitten im allgemeinen Ruhe. Ein russisches Torpedoboot beschoß Tireboli und Kiresund, ungeschützte Orte an der Küste; einige Häuser wurden zerstört, sechs Einwohner getötet oder verwundet.
An der ägyptischen Front fanden in der Umgebung von Katia fortgesetzt Scharmützel statt. Am 19. Juli beschoß ein feindliches Kriegsschiff auf der Höhe von Muhamedie eine Stunde lang ergebnislos die Dattelwälder von Hud el Nedjot und Ogratina östlich von Katia. Das Kriegsschiff wurde durch Bombenwürfe von einem unserer Flugzeuge gezwungen, das Feuer einzustellen und sich zu entfernen. Von den anderen Fronten ist keine wichtige Nachricht eingelaufen.
WIB Konstantinopel,.Ang.1916.(Drahtber.) An der Jrakfrout und in meri#en an der russischen Front kein Ereiquis. Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel griffen unsere vorgeschobenen Abteilungen den Feind, der sich auf die befestigte Linie auf den beherrschenden Höhen südlich von Billis zurückgezogen hatte, an und besetzten die Gräben der ersten Linie des Feindes. Russische Truppen, die südlich Musch lagerten, wurden ebenfalls aus ihren Stellungen vertrieben und nach Norden zurückgedrängt. Im Laufe dieses Kampfes nahmen wir
zwei Offiziere, darunter ein Kompagnieführer und 40 Soldaten gefangen. Im Abschnitte Oknott nur Scharmützel. Im Zentrum wurden Teilangriffe des Feindes gegen unsere Stellungen westlich von Erzindjan und Gümüschkane durch unser Feuer aufgehalten. Im Norden und im Küstenabschnitt des linken Flügels keine Tätigkeit.
Aegyptische Front. Von den Gewässern von Muhamedie aus beschossen zwei feindliche Kriegsschiffe von neuem erfolglos die Dattelhaine von Ogratina, östlich von Katia. Ein feindliches Flugzeug, das über dem Bir Hassana, ungefähr 27 Kilometer südöstlich Ihne, erschien, wurde durch unser Feuer vertrieben. Drei feindliche Flieger, die erfolglos Bomben auf unsere Truppen bei Katia warfen, wurden durch einen Angriff unserer Flugzeuge, die zum Kampfe mit ihnen aufgestiegen waren und durch das Feuer unserer Abwehrkanonen vertrieben. An den anderen Fronten keinerlei Veränderung.
(*s) Der Sultan von Darfur„abgesetzt“.
2. Aus der Schweiz,.Aug.1916. Aus dem Sudan erfährt der Secolo: Infolge der Rebellion gegen die englische Behörde wurde Alidinar als Sultau von Darfur abgesetzt und das betreffende Sultanat unter die direkte Verwaltung und Kontrolle der sudanesischen Regierung gestellt.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein Beweis für die englische Gewaltpolitik gegenüber Holland.
WIB Berlin, 4. Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Folgender Befehl wurde auf einem durch ein deutsches Unterseeboot versenkten englischen Vorpostenboot aufgefunden:
Geheim. Rear Admirals Office. Peterhead. 5. Juli 1916.
Segelorder.
Die Abteilung hat am Donnerstagmorgen statt am Freitag nach Aberdeen zurückzukehren. Vorläufig sollen keine holländischen Fischerfahrzeuge mehr nach Peterhead eingebracht werden.
gez. C. R. Simpson.— Rear Admiral.
An Liens. C. Asquith, R. N. R. H. M. T. Omward.
Aus diesem Geheimbefehl folgt, daß die englische Regierung Befehl gegeben hatte, alle holländischen Fischerfahrzeuge, deren man habhaft werden konnte, nach England einzubringen. Es war der englischen Regierung also gleichgüttig, ob gegen die einzelnen eingebrachten Fischerfahrzeuge ein Verdacht vorlag, der die Aufbringung gerechtfertigt hätte oder nicht. Es kam ihr offenbar allein darauf an, durch nackte Vergewaltigung ein Mittel an die Hand zu bekommen, um die beabsichtigte Erpressung gegenüber der holländischen Regierung und gegen die holländische Fischerei durchdrücken zu können.
Eine„amerikanische Legion“ für Europa.
XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge wird im September eine amerikanische Legion nach Europa gesandt werden. 16000 Freiwillige haben sich gemeldet. Män erwartet, daß diese Zahl im September auf 25 000 gestiegen sein wird. Die Möglichkeit sei vorhanden, eine vollständige Division mit allen Hülfsmitteln daraus zu bilden.
Für welche der beiden Mächtegruppen die tapferen Jungen bestimmt sind, wird nicht gesagt. Wir fürchten, daß die Mittelmächte auf sie nicht rechnen können. Ob sie diesen„schweren Schlag" verwinden werden?!
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zur Ehrung des Herzogs Albrecht von Württemberg.
Die Ernennung des Führers der ersten Arme zum preußischen und württembergischen Generalfeldmarschall am 1. August, dem Tage des Beginns des dritten Kriegsjahres, ist in Württemberg allerorten mit Freuden begrüßt worden. Insbesondere hat die äußerst warme Anerkennung der hervorragenden Verdienste des Herzogs Albrecht im Frieden und im Kriege und die Würdigung seiner militärischen Tüchtigkeit und seiner glänzenden Führereigenschaften bei den württembergischen Truppen lebhaften Widerhall gefunden. Herzog Albrecht steht, wie das Deutsche Volkblatt(Nr. 177) schreibt, seit 28. August 1883, also seit 33 Jahren, im Militärdienste und ist mit den württembergischen Truppen persönlich besonders enge verknüpft. Er ist nun mit 50½ Jahren der jüngste Generalfeldmarschall der preußischen Armee. Seit über 100 Jahren ist an ihn jetzt auch erstmals wieder die württembergische Feldmarschallswürde verliehen worden. Diese doppelte Ehrung hat ihren Grund darin, daß Herzog Albrecht, wie schon als Armeeinspekteur, so auch jetzt im Kriege als Armeeführer in preußischen Diensten, jedoch in der Eigenschaft als württembergischer Offizier, steht.
Zur Hinrichtung Casements.
TU Lugano, 4. Ang.1916.(Drahtbericht.) Der Secolo berichtet aus Lon#on zur Hinrichtung Casements: Casement war Protestant und hatte den Wunsch geäußert, noch vor seinem Tode in die katdolische Kirche ausgenommen zu werden. Er empfing die Sakramente und verbrachte darauf eine ruhige Nacht. Er starb mit den Worten: Ich sterbe für mein Vaterland, es lebe Irland!
1U Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) Wie aus London berichtet wird, brachte Casement den Tag und die Nacht vor seiner Hinrichtung mit der Abfassung seiner Lebensgeschichte zu. Ferner beschäftigte er sich mit der Niederschreibung der Geschichte seiner Kämpfe für die Freiheit Irlands.
(as) Ein zweiter russisch=japanischer Vertrag.
X Von der Westgrenze,.Aug.1916. Reuter erfährt, daß außer dem russisch=japanischen Vertrag über die Aufrechterhaltung des Friedens im fernen Osten noch ein zweiter russisch= japanischer Vertrag getroffen worden sei, wonach Rußland an Japan die südliche Hälfte der Charbin=TsiangsjungEisenbahn verkauft habe. Rußland erkennt auch die japanischen Schiffahrtsrechte aus dem Sungari=Fluß zwischen Kirin und Patuna an.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ann a
Wie nachträglich bekannt wird, haben sich die gestern berichteten Kämpfe nördlich der Somme auf breiterer Front und gegen starke englische Kräfte abgespielt. Sie dauerten zum Teil tagsüber noch an. Die im Abschnitt von nördlich Ovillers bis zum Feureauxwalde vorbrechenden Engländer sind unter großen Verlusten für sie, an einzelnen Stellen nach hartnäckigem Nahkampf, zurückgewiesen. Neue Kämpfe sind heute bei Pozières im Gange. Ein französischer Teilvorstoß wurde nachmittags südlich von Maurepas abgeschlagen.
Im Aisnegebiet machte der Feind zahlreiche Patrouillenunternehmungen, die überall erfolglos blieben.
Rechts der Maas wurden bei unseren gestrigen Gegenangriffen im Abschnitt von Fleury 468 Gefangene von vier verschiedenen Divisionen eingebracht. In der Gegend des Werkes Thiaumont entwickelten sich von neuem erbitterte Kämpfe.
Im Sommegebiet wurden zwei feindliche Doppeldecker im Luftkampf abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Uebergangsversuche der Russen über die Düna bei Dweten wurden vereitelt.
Die Zahl der bei Rudka=Mirynska eingebrachten Gefangenen ist auf 561 gestiegen.
Am Sereth nordwestlich von Zalosze wurden mehrfach seindliche Angriffe abgewiesen; bei Ratyscze über den Sereth vorgedrungene russische Abteilungen mußten einem Gegenstoß wieder weichen; bei Miedzygory und Czystopady hält sich der Gegner noch auf dem Südufer.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
In den erfolgreichen Karpathenkämpfe'n wurden bisher 325 Russen gefangen genommen und zwei Geschütze erbeutet.
Balnan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Deutsches Reich.
Großadmiral von Tirpitz über Flandern.
TU Berlin,.Ang.1916.(Dratibericht.) Die Morgenpost schreibt unter der Ueberschrift Die Kriegsziele des Großadmirals von Tirpitz: Großadmiral von Tirpitz hat in Beantwortung eines politischen Grußes aus Koblenz folgende Antwort gesandt:
St. Blasien, 28.Juli1916. Herzlichen Dank für Ihr freundliches Schreiben vom 8. und die poetischen Zeilen, die es begleiteten. Möge das Verständnis in unserem Vaterlande zunehmen, daß das Deutschtum sich nur erhalten und durchsetzen kann, wenn wir aus diesem Kriege mit einer Stellung dem Englisch=Amerikanertum gegenüber hervorgehen. Wir erlangen diese Stellung, wenn nicht England, sondern wir die Vormacht von Flandern werden.
Ihr ergebenster Landsmann von Tirpitz, Großadmiral, M. d. H.
Ausland.
Verkauf von Dänisch=Westindien.
WTB Washington,.Aug.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Staatssekretär Lansing und der dänische Delegierte Konstantin Brun haben den Vertrag unterzeichnet, kraft dessen die Vereinigten Staaten Dänisch=Westindien für 25 Millionen Dollars erwerben.
. Aus Kölns Nachbarschalt:::
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brüh!: Mittwoch, den 9. und 23. August, von 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 7. August, von nachm.,.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel).
Frechen: Samstag, den 12. August, von nachm. 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Horrem: Montag, den 14. August, nachm. von.30 Uhr ab im Geschäftszimmer(Heerstraße 32).
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben,
14) Overath,.Aug.1916. Gestern nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr lief hier oberhalb des Bahnhofes eine rangierende Maschine auf einen Personenzug, der von Alt=Honrath her Einfahrt hatte. Die Lokomotive des Zuges mit den zwei ersten Wagen entgleiste. Der Heizer, der die Maschne kommen sah, sprang nach links ab. Die Lokomotive schlug jedoch nach dieser Seite um, so daß er darunter zu liegen kam und tot blieb. Der Maschinist sprang nach der entgegengesetzten Seite ab und kam mit einer leichten Verletzung davon. Von den Passagieren hat keiner einen nennenswerten Schaden erlitten. Der Tote heißt Alfred Marcus aus KölnKalk, ist verheiratet und Vater zweier Kinder.

Kölner Lscal-Anzeiger ur. 215 4 Sämstag, 5. August 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Selbstversorgung mit Fleisch und Fett.
Das Kriegsernährungsamt teilt mit: Durch Erlaß der zuständigen preußischen Ministerien vom 28. Juni 1916 ist festgelegt worden, daß auf die für den eigenen Bedarf gemästeten Schweine bei Aufbringung des Bedarfs für Heer, Marine und Zivilbevölkerung nicht zurückgegriffen werden soll. Dadurch ist vielen Haushaltungen die Möglichkeit gegeben, selbst für ihren Fleischbedarf zu sorgen, sich in der Fleischversorgung unabhängig zu machen und bezüglich ihres eigenen Bedarfs den großen Markt zu entlasten. Bei der großen Bedeutung der hauswirtschaftlichen Selbstversorgung kann nicht dringend genug auf die Aufstallung von Ferkeln oder Läuferschweinen zur Selbmast hingewiesen werden, zumal da die Ferkelpreise augenblicklich verhältnismäßig niedrig sind und durch die ausgiebige Verwendung von Gemüse im Haushalte nicht unbeträchtliche Abfälle gewonnen werden, die sich vorzüglich zu Schweinefutter eignen. Das zur Mast nötige Futter soll in der Hauptsache aus Küchenabfällen genommen werden. Jede Familie hat einen größeren Bekanntenkreis, der die Haushaltsabfälle nicht selbst verwerten wird. Gegen Inaussichtstellung einer Wurst oder eines Stückes Fleisch werden diese Familien gern bereit sein, ihre Abfälle für den gedachten Zweck zur Verfügung zu stellen, auch könnten die Abfälle von Gasthäusern, Kantinenbetrieben usw. gepachtet werden. Das dann noch übrig bleibende wenige notwendige Kraftfutter, Schrot, Kleie, Futtermehl usw., können die Kommunen anweisen. Wo es angängig ist, könnten sich auch zwei oder mehrere Familien zur Mast eines Schweines zusammentun und nachher gemeinschaftlich schlachten. Wer also irgendwie die Möglichkeit hat, ein Magerschwein aufzustallen, besinne sich nicht lange, er erweist sich selbst den besten Dienst und entlastet den allgemeinen Fleischmarkt.
□) Verkauf von Wurstkonserven. Die in den städtischen Klein= und Fettverkaufsstellen ohne Fleischmarke zur Abgabe gelangende Leberwurst und Leberpastete kostet bis auf weiteres 1,20 M. die Büchse.
0 Aufhebung der Verordnung über Rischlieferung an Molkereien. Der Gouverneur hat, mit Rücksicht auf die Verordnung des Bundesrates über Speisefette vom 20. Juli 1916, seine Verordnung betreffend Milchlieferung an Molkereien vom 25. Februar 1916 aufgehoben.
G) Freigabe von Frühkartoffeln. Der Oberbürgermeister gibt bekannt: Meine Verordnung vom 5. Juli 1916 betreffend Frühkartoffeln tritt mit dem Tage der Veröffentlichung dieser Verordnung für alle Personen, die insgesamt nicht mehr als 1000 Quadratmeter Frühkartoffeln angehaut haben, außer Kraft.
□ Gänzliche Einstellung des Speckverkaufs. Eine Reihe von Leuten macht sich ein Geschäft daraus, Fleischmarken zu sammeln und mit diesen dann sich schon möglichst früh vor den Schweinemetzgerläden aufzustellen, um auf Grund der Marken Speck zum Weiterverkauf in möglichst großen Mengen zu erlangen. Um diesem Untuge— anders kann man das Gebaren nicht bezeichnen— ein Ende zu machen, soll in Zukunft Speck nur noch gegen besondere Marken abgegeben werden. Der oberste Grundsatz unseres Markensystems ist, daß nur Marken in solchem Umfange ausgegeben werden, daß jeder bestimmt auf Befriedigung rechnen kann. Würde das nicht geschehen, so würde die Bürgerschaft das Vertrauen in die Marken verlieren, und der frühere Zustand, das
Aufstellen vor den Läden, würde wieder beginnen. Es ist daher nötig, daß vor Ausgabe der Speamarten ein genügender Vorrat von Speck, um jedem das Seine geben zu können, angesammelt wird. Der Verkauf von Speck wird daher vorläufig bis zur Ansammlung dieses Vorrats von allen Metzgern eingestellt.
□ Wichtig für Kleinhändler und Handwerker.
Es scheint noch nicht genügend zur allgemeinen Kenntnis gekommen zu sein, daß alle Web=, Wirk= und Strickwaren, sofern sie nicht in der durch die Reichsbekleidungsstelle festgesetzten Freiliste enthalten sind, nur noch gegen Bezugsschein abgegeben werden dürfen. Wer, wie es in diesen Tagen mehrfach vorgekommen ist, solche Waren veräußert, ohne daß ihm seitens des Kunden ein ausgefertigter Bezugsschein vorgelegt wird, macht sich einer Zuwiderhandlung gegen die Bundesratsverordnung vom 10. Juli schuldig, die mit Geldstrafe bis 15000 M. oder mit Gefängnis bis zu sechs Monaten geahndet wird. Dieses gilt nicht nur für die Geschäfte, die sich ausschließlich mit dem Verkauf von Web=, Wirkund Strickwaren befassen, vielmehr müssen sich auch diejenigen Geschäfte an die gesetzlichen Vorschriften halten, die den Verkauf derartiger Waren nur nebenbei betreiben. Ein Schuhgeschäft z.., das auch Socken verkauft, oder ein Kolonialwarengeschäft, das Aufnehmer abgibt, dürfen diese nur gegen Bezugsschein veräußern. Die Befolgung der gesetzlichen Bestimmungen muß seitens der städtischen Bekleidungsabreilung kontrolliert werden. Es besteht ein besonderer Ueberwachungsausschuß, der die Pflicht hat, sich darüber zu vergewissern, daß den Forderungen des Gesetzgebers entsprochen wird.
49 Auf der Strecke Köln-Herbesthal treten ab 7. August folgende Fahrplanänderungen in Kraft: I. Der bis auf weiteres über Namur=Herbesthal verkehrende D 253 erhält folgenden veränderten Plan: Charlebille ab 1103, Herbesthal an 402, ab 435, Aachen(Hbf.) an 45 ab 500, Düren an 540, ab 542, Köln(Hbf.) 634.— II. Der Vorzug D 421 fällt aus.— III. Im bisherigen Plane des D 25°(Herbesthal ab 525, Köln(Hbf.) an 655) verkehrt der von Charleville kommende D 712 bis Köln.— IV. Vorzug D 422(Köln(Hbf.) ab 1205, Herbesthal an 148) erhält die Nummer D 711.
0 Aenderung für den Feriensonderzug nach Schaffhausen am 10. August. Aus militärischen Gründen ist die Durchführung des Feriensonderzuges bis Schaffhausen nicht angängig, der Zug endet deshalb in Singen. Damit die Reisenden für Schaffhausen in Singen den Anschluß an den Eilzug 277, wofür die Ferienzugkarten gültig sind erreichen, wird der Fahrplan wie folgt geändert: Hausach an 431, Hornberg an 443, Triberg an 516, Villingen an 691, Donaueschingen an 610, Singen an 720, Umsteigen in Ez 277, ab 753, Gottmadingen ab 837(Grenzrevision), Schaffhausen an 904.
() Cot gefahren. Auf der Frankstraße geriet ein fünfjähriger Knabe unter ein Fuhrwerk. Man brachte ihn zum naheliegenden Lazarett an der gleichen Straße. Dort war aber nur noch sein Tod festzustellen.
Rücksichtnahme auf reisende Mütter.
Ein höherer Militärarzt schreibt uns: Oft habe ich mit Empörung beobachtet, wie unfreundlich und rücksichtslos viele Reisende, besonders männlichen Geschlechts, sich gegen Mütter betragen, die mit kleinen oder ganz kleinen Kindern reisen müssen. Man sollte meinen, die„Mutter“ müßte für einen jeden von uns etwas so Verehrungswürdiges, Hohes und Wertvolles sein, daß man sich einer solchen mit ihrem hülflosen Kinde gegenüber wenigstens zu der platten Objektivität aufschwinge, zu empfinden, daß das Reisen mit ihrem Kinde für sie ganz gewiß an sich schon keine Annehmlichkeit, sondern sicher eine schwere Last ist, ja daß es vornehm, taktvoll, gerecht, richtig ist, ihr zu helfen, wo sich die Gelegenheit dazu bietet. Statt dessen bin ich oft Zeuge gewesen, wie sie, die Behinderte, im Mitbewerb um Plätze, Schnelligkeit, Annehmlichkeiten usw. in rücksichtsloser Weise, ja mit hämischen Bemerkungen oder Mienen übervorteilt wurde, wie ihr nicht geholfen, sondern sie benachteiligt wurde. Ich will niemandem zumuten, in einem Abteil seinen Platz zu wählen, in dem Mütter mit kleinen Kindern reisen; aber dies zu vermeiden und gegen Mütter mit kleinen Kindern auf Reisen häßlich, unfreundlich sich zu betragen, ist doch ein himmelweiter Unterschied. Wenn sich auch eine Mutter nicht bewußt sein mag, daß sie das, was sie für ihr Kind an Opfern bringt und an Mühen trägt, nicht nur für ihren Liebling tut, sondern für den Staat, für uns alle, so sollten wir Männer, be sonders nach diesem Kriege und seinen sozialen Lehren, klarer sehen als ein Mutterherz und erkennen, daß das, was sie für diese hülfflosen Wesen tut, eine dem Volke als Ganzem zugute kommende Tat ist, daß eine Mutter für uns alle Opfer und Schmerzen trägt; wir sollten ihr ihre Mühen erleichtern und nicht empfindlicher machen. Aber abgesehen von dieser sozialen Erkenntnis, muß ich mit dem Gefühl, das jedem Menschen, der eine Mutter hatte, oder der eine Frau und Kinder hat, innewohnen sollte, den für roh oder eigensüchtig oder unerzogen halten, der der Frau mit ihrem Kinde nicht hilft ein= und auszusteigen, ihr Gepäck zu schleppen, durch die Sperre zu kommen, geeigneten Platz zu finden, und der sie etwa gar durch Mienen oder häßliche Bemerkungen darauf hinweist, daß ihre Anwesenheit ihm eine Last und Unbequemlichkeit ist. Der wahre Herzenstakt müßte so etwas verhindern. Aber selbst bei den Menschen, die sich einbilden und gar stolz darauf sind, Herzenstakt zu besitzen, hört dieser häufig auf, wo die eigene Annehmlichkeit beginnt. Leider muß ich es sagen: Der einfache Mensch mit klarem, einsachem Empfinden handelt da häufig taktvoller und edler als der verwöhnte, kompliziertere, sogenannte Gebildete.„Bildung“ ohne Herzenstakt ist eben keine Bildung mehr, sondern Form und leerer Schall.
C) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 23. Juli bis 29. Juli 185 Geburten, Lebendgeboren wurden 181 Kinder, und zwar 79 männliche und 102 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 70. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 147. Darunter befanden sich 28(12 männliche und 16 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 11 über 1 bis 5, 4 über 5 bis 10, 4 über 10 bis 20, 10 über 20 bis 30, 15 über 30 bis 40, 14 über 40 bis 50, 14 über 50 bis 60 und 47 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 4, Scharlach 1, Diphtherie und Krupp 4, Keuchhusten 2, Tuberkulose 27, darunter Lungentuberkulose 24, Krankheiten der Atmungsorgane 12, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatro= phie 17, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 13, gewaltsamer Tod 8.
0 Der Reiseverkehr am gestrigen Tage, besonders nachmittags, war aus Anlaß des Herbstferienbeginns sehr stark. Zur Bewältigung des Andranges waren für den Hauptbahnhof 13 abfahrende und zehn ankommende Sonderzüge auf den von Köln abzweigenden Strecke vorgesehen, erforderlich und auch gefahren worden. Am heutigen Vormittag war der Andrang zu den Fahrkarten= und Gepäckabfertigungsschaltern und Zügen erst recht ein starker. Es sind für heute 21 abfahrende und zwölf ankommende Sonderzüge, darunter je ein Sonderzug zu ermäßigten Fahrpreisen nach Thüringen und dem Harz eingelegt.
□) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Joseph Melder, Annostraße 78 und Wilhelm Rauen, Gladbacherstraße 33, Lesestoff, von der Knabenklasse 6 der Schule Borsigstraße fünf Mark für Harmonikas, Siepmann, Genterstr. 21, eine Mundharmonika, Knabenklasse 5 der Schule Merheim (linksrh.), ein Liebesgabenpaket, Willi Ostermann, Lieder und Gedichte, Verlag J. P. Bachem, 40 Bände Literatur. Ungenannte Geber spendeten: 10 Mark bar, ein Paket Unterzeug, Rucksack, Hosenträger, Tabak, Zigaretten und Lesestoff. Die Gaben werden im Felde wieder viel Freude bereiten helfen!
() Wer schenkt einem Landsturmmanne eine Violine zur Unterhaltung seiner Kameraden auf einsamer Wache? So sollen wir unsere Leser auf einen Wunsch aufmerksam machen, für dessen Erfüllung die Bittsteller herzlich dankbar wären. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt auf Wunsch die Adresse.
((A) Aus einem Rheinischen Infanterie-Regiment kommt aus einer Gruppe von Kölnern der Ruf nach einer Mandoline. Wir werden gebeten, den Wunsch unserer Leserschaft zu unterbreiten. Wer hilft?
Personalnachrichten. 4487
Aus der Gerichtsverwaltung.
Der Referendar Gustav Knipper wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus aller
C) Wie es in Sibirien aussieht, hat uns der bekannte nordische Forscher Fridtjof Nansen in seinem bekannten Werk Sibirien(Verlag Brockhaus) geschildert. Infolge der Tücke des Schicksals schmachten Tausende, Deutsche, Oesterreicher, Ungarn und Deutschrussen in russischer Gefangenschaft; die meisten von ihnen wurden nach Sibirien geschafft. Seit den Schilderungen George Kennaus erweckt schon der Name Sibirien Vorstellungen, die alles übertreffen, was die Phantasie an menschenunwürdigen Zuständen, mörderischen Klimaverhältnissen und Trostlosigkeit des Daseins ersinnen kann. Die Schrecken eines russischen Winters in einem teilweise noch im Urzustand der Schöpfung befindlichen Lande sind gewiß nicht zu unterschätzen; aber Nansens anschauliche und gründliche Schilderung zerstreut denn doch jede abenteuerlich=übertriebene Furcht und beweist, daß es auch dort erträglicher Lebensmöglichkeiten gar viele gibt. Die Lektüre des Nansenschen Buches dürfte daher zur Beruhigung der vielen beitragen, die einen ihrer Lieben jetzt während des Krieges in Rußland, in Sibirien wissen.
Murmaßliche Witterung für den 6. August 1916:
Vorwiegend trocken und auch sonst im allgemeinen nicht ungünstig. Mäßig warm. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:;<space>
0 Unbefugtes Preisbestimmen
bei Ersatznahrungsmitteln.
Gegen das unbefugte Preisbestimmen beim Verkauf von Ersatznahrungsmitteln im Kleinhandel durch Hersteller und Reisende wendet sich ein Urteil des Schöffengerichts. Salatfix hatte die Händlerin Ehefrau Witsch für 40 Pfg. pro Liter eingekauft. Der Reisende, der das Zeug in den Geschäften unterbrachte, sagte, der Verkaufspreis dürfe im Kleinen 60 bis 65 Pfg. betragen und die Frau nahm 63 Pfg.
Das brachte sie wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes vor das Schöffengericht. Amtsanwalt Küpper sagte: Ueber die Bedeutung solcher Ersatzmittel ist in der Presse und an Gerichtsstelle schon soviel gesagt worden, daß man nur noch hinzufügen kann:„Die Dummen werden nicht alle“. Die Angeklagte hat mehr als 50 Prozent Verdienst aufgeschlagen. Das ist eine unerhörte Preistreiberei. Da es sich um eine unbestrafte Frau handelt, beantrage ich 100 M. Geldstrafe. Das Gericht beließ es bei 40 M.
Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus: Allen Ausflüchten, die einen übermäßigen Preis bei Gegenständen des täglichen Bedarfs rechtfertigen sollen, ist mit Entschiedenheit zu begegnen. Die Händler haben, wie von dieser Stelle wiederholt betont wurde, besonders bei allen Ersatznahrungsmitteln die größte Vorsicht zu üben. Die Hersteller solcher Fabrikate haben ein Interesse, den Kleinhändlern einen hohen Verkaufspreis vorzuschreiben, da dadurch ihr Umsatz sich erhöhen muß. Der Kleinhändler darf sich nicht nur keinen Preis für solches Zeug vorschreiben lassen, sondern muß mit besonderer Vorsicht seinen Preis festsetzen. Es ist geradezu ungeheuerlich, wenn wie hier, mehr als 50 Prozent aufgeschlagen wurde.
() vom Zeugniszwang. Ein 27jähriger Verwaltungshülfsbeamter hatte mit Bekannten Namenstag gefeiert. Als er gegen 2 Uhr nachts aus einer Wirtschaft herauskam, forderte ein Schutzmann ihn zur Angabe seiner Personalien auf, damit er gegen den Wirt Zeugnis ablege. Solche Zumutung lehnte der Verwaltungsbeamte ab und sollte daraufhin zur Polizeiwache geführt werden. Dieser Vorführung leistete er Widerstand, der zwar nicht erheblich war, jedoch genügte, um ihn in Sicherheitshaft zu behalten bis zu seiner Aburteilung vor dem Kriegsgericht. Hier beantragte der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat selbst die Freisprechung, da der Angeklagte am Morgen nach seiner Inhaftnahme nicht vernehmungsfähig war, sodaß anzunehmen sei, bei der Widerstandsleistung sei seine freie Willensbestimmung infolge des Alkoholgenusses ausgeschlossen gewesen. Zuoem sei es rechtswissenschaftlich mindestens strittig, ob der Schutzmann in berechtigter Ausübung seines Amtes handelte, als er den Angeklagten zur Wache führen wollte, bloß um sich dessen Zeugnis zu sichern. Der Gerichtshof ließ jedoch diese Beweisführung der Anklagebehörde, der die Verteidigung sich anschloß, nicht gelten, sondern verurteilte den Angeklagten wegen Widerstandsleistung unter Annahme mildernder Umstände zu 20 M. Geldstrafe.
0 Ein 17jähriger Fuhrmann kam auf dem Weg zwischen Nippes und dem dortigen alten Fort, der von Kindern viel begangen wird, da er zum Spielplatz führt, mit seinem Fuhrwerk dahergefahren und saß dabei tief im Karren, sodaß er keine Uebersicht über den Weg hatte. Als ein Polizeiwachtmeister die Personalien des Fuhrmanns feststellen wollte, schlug dieser auf seinen Gaul ein, sodaß der Beamte, der dem Pferde in die Zügel fiel, etwa 30 Schritt weit geschleift wurde. Wegen dieser Widerstandsleistung wurde der Fuhrmann vom Kriegsgericht mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
(0 Böse Folgen eines Ochsenhandels. Ein 31jähriger Landwirt, der als Gefreiter bei der Ersatzabteilungseines Regiments auf einige Zeit in die Heimal beurlaubt worden war, hatte währenddessen mit gutem Erfolg einen Ochsen in die Stadt verkauft. Hier traf er Verwandte, die sich zur Aushebung gestellt hatten, worauf die beiderseitigen Geschäfte mit einigen Lagen Bier begossen wurden. Auf der Heimfahrt mit der Bahn war das Benehmen des angetrunkenen Landwirts derart, daß Mitreisende die Notleine zogen. Dem einschreitenden Zugführer aber setzte der Landwirt Widerstand entgegen. Das Kriegsgericht sprach den dafür Angeklagten frei, da auf Grund des Gutachtens des als Sachverständiger vernommenen Stabsarztes begründete Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten bei Begehung der Tat vorliegen, da er infolge seiner im Felde erlittenen Verletzungen gegen die Einwirkungen des Alkohols besonders widerstandsunfähig sei. Der Angeklagte wurde somit mir der eindringlichen Mahnung entlassen, in Zukunft jeden Alkoholgenuß zu meiden.
() Postaushelfer war der Metzgergeselle W.., der Paketsortierer auf einem Kölner Postamt war. Dabei fiel ihm ein Paket in die Finger, aus dessen beschädigter Ecke eine Büchse Oelsardienen hervorragte. Schwapp hatte er sie weg, was aber ein Oberpostschaffner gesehen hatte. Der junge Mann hatte schon am sechsten Tage seiner Anstellung lange Finger gemacht. Mundraub kam nicht in Frage. Staatsanwaltschaftsrat Müller schlug sechs Monate Gefängnis vor. Man sei strenge Strafen dem guten deutschen Namen schuldig. Die Sardinen seien für einen französischen Gefangenen in Dortmund bestimmt gewesen. Die Feinde möchten erfahren, daß man hier Liebesgabenmarder streng anfasse; wie er in französischen Zeitungen gelesen habe, würden auch in Frankreich die Plünderer von Sendungen aus Deutschland exemplarisch bestraft. Die Strafkammer hielt bei der Geringwertigkeit des Gestohlenen das Strafminimum von drei Monaten Gefängnis für ausreichend.
Neuss,.August1916. Fruchtmarkt., Weisen, HIöchstpreis 27,00 M Roggen,„Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste. Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte
14,00., Wiesen- und Feldheu 10,00-12,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh 60,00 M. die 10.0 Kil Früh-Kartoffeln, Erzeuger-Preis.00., Pres im Kleinhandel
9,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter. .45 h, Fassbutter.70 Ml., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück
Wasserstands-Nachrichten am 5. August 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein.55—0,05m Kehl, 7 om. Rhein.36—0 03m Mannheim, 8 v. Rhein 4,35—0, 11m Heilbronn. 8 v. Neckar 0,43—0,02m Canb, 9om. Rhein 2,71—0,00m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,34—.05m Bingerloch 1,94—.05 u Trier, 7 om Mosel 0,25—.02
Köln, 7vm. Rhein 2,59—.05i
Ruhrort, 8om. Rhein 1,71—.08.n
Wesel, Lom. Rhein 1,57—011#2
11
1<space>

4
2. 215&a Samstag, 5. August 1913
0 Oberbürgermeister Wallraf
und die hölnische Mundart.
In der vorgesirigen Sitzung des Vereins Alt=Köln brachte der Vorsitzende, A. Stauff, folgendes Schreiben des Oberbürgermeisters Wallraf an den Verein in Sachen der Erhaltung der kölnischen Mundart zur Verlesung:
Aus den mir bei meiner Rückkehr hier vorgelegten Heften von Alt=Köln habe ich mit großem Interesse ersehen, daß Ihr Verein der Wahrung der kölnischen Mundart eine besondere Fürsorge angedeihen laissen will, und daß er zu diesem Zwecke nach Befragung namhafter hiesiger Schriftsteller einen Ausschuß zur Prüfung der gemachten Vorschläge niedergesetzt hat. Es würde mir lieb sein, von den Beschlüssen dieses Ausschusses demnächst zu erfahren und mich mit Herren des Ausschusses über Mittel und Wege zur Erreichung des schönen Zweckes zu unterhalten. Daß unter meiner Anrecunagbereits eine wissenschaftliche Bearbeitung des Kölner Sprachschatzes im Werke ist, wird Hr. Prof. Dr. Weede zweifellos dem Verein schon bekannt gegeben haben. Auch sonst bin ich gerne bereit, den Bestrebungen des Vereins innerhalb meiner Zuständigkeit Förderung zuteil werden zu lassen.
Die Verlesung dieses Streibens wurde mit lebhafter Freude aufgenommen. Vorsitzender Stauff verlieh dem Danke des Vereins für dieses hocherfreuliche Schreiben, das bekunde, ein wie großes Interene der Herr Oberbürgermeister an der Erhaltung der Kölner Mundart nehme, noch besonderen Ausdruck.
4A Ein Rongreß für Kriegsbeschädigtenfürsorge wird, voraussichtlich in den Tagen vom 21.—23. August, in Köln in Verbindung mit der dann wohl fertiggestellten, gleichen Zielen dienenden Ausstellung in Deutz stattfinden. Der dritte Tag dieses Kongresses wird der Siedelungsfrage, welche mit Recht im Rahmen der Kriegsbeschädigtenfürsorge einen ihrer hohen Bedeutung entsprechenden breiten Raum einnimmt, gewidmet sein. Am Vormittag werden Exzeklenz Dr. Dernburg und Regierungspräsident von Schwerin, ersterer über die städtische, letzterer über die ländliche Siedlungsfrage sprechen. Nachmittags 5 Uhr hält der Verein für ländliche Wohlfahrtspflege im Gürzenich eine große Versammlung ab, die sich ebenfalls mit dem genannten Gegenstande befassen wird. Am Abend wird der rührige Ortsausschuß für Kriegerheimstätten zu einer Versammlung einladen. Dort wird neben dem Stadtverordneten Sedlmayr der eifrige Vorkämpfer für die Kriegerheimstättenbewegung, Geheimrat Professor Ermann aus Münster, einen Vortrag über das Grundsätzliche der ganzen wichtigen Frage halten. Professor Ermann ist der Verfasser der groß angelegten Grundzsge für ein Kriegerheim= stättengesetz. Diese Grundzüge haben bei den Beratungen des Rea tages in der Kommission und im Plenum die weitestgehende Beachtung gefunden und sehr viel dazu betgetragen, die Angelegenheil, an der unzere Krieger im Felde ein außerordentlich lebhaftes Interesse nehmen, nach der gesetzgeberischen Seite in Fluß zu bringen. Desvald verdient der Ermann'sche Vortrag auch besondere Beachtung aller derjenigen, die den Tagesverhandlungen des Kongresses nicht beiwohnen können, aber den Wunsch haben, sich mit dem Gedanken umfangreicher Anlage von Kriegerheimstätten vertraut machen zu lassen. Nicht zum wenigsten wird der Vortrag einerseits für unsere Kriegerfrauen, anderseits für die in unserer Stadt wohnenden oder in Heilbehandlung befindlichen Kriegsbeschädigten selbst größtes Interesse haben. Stadtverordneter Sedlmayr wird die Möglichkeiten erörtern, im Stadtkreise Köln bald zur Anlage von Kriegerheimstättensiedlungen zu schreiten. Anzeigen und Sondereinladungen an die dem Ortsausschusse angeschlossenen Vereine werden noch rechtzeitig ergehen.
0) Der„Reisterschaftsbettler“ von Deutschland. Jahrzehntelang galt der Kölner Dom vor seiner Vollendung als der große Bettler am Rhein, der die Herzen warm und die Hände offen
für die Dombausache zu machen verstand. Jetzt aber ist in unseren Mauern ein Bettler erstanden, der mit seinem Geschick, opferwillige Gaben und Spenden einzuheimfen, seinen großen Vorgänger in den Schatten gestellt hat, und der darum den Ehrennamen„Meisterschaftsbettler von Deutschland" verdient. So bezeichnete Professor Dr. Schneider=Clauß, wie bereits kurz erwähnt, bei dem Turnfest des Lindenthaler Realgymnasiums die erfolgreiche Tätigkeit des Kölschen Boors in Eisen, der in dieser Hinsicht alle anderen Kriegswahrzeichen übertroffen hat; diese segenbringende Arbeit entspeinge dem„ächte gode kölsche Häzz“ des Stifters des Standbildes und seiner Getreuen. Wenn demnächst in vielen Familien, dank dem Eifer der Schuljugend, Nagelbrettchen vom Kölschen Boor eine Zierde des Hauses bilden, dann ist das für spätere Zeiren eine dauernde Erinnerung an den unübertroffenen Meisterschaftsbettler zum Besten der Kölner Kriegswitwen und=Waisen.
() Kriegsvortrag. Der zu Beginn des Krieges zur Pflege des Patriotismus und der Kriegswohlfahrt gegründete Deutsche Krieger=Dank läßt durch Offiziere, Lehrer und höhere Beamte Kriegsvorträge halten. Heute, Samstag, 5. August, abends .30 Uhr, findet im Coloniahause, Aachenerstraße, ein Vortrag mit Kriegsbildern statt, gehalten von Oberstleutnant Zwenger. Oberstleutn. Zwenger hat seine Erlebnisse zum Teil durch Photographien festgehalten. Sein Vortrag der Technit und Menschenkraft im Kampf fürs Vaterland behandelt, wurde einige Male bei großem Beifall in der Urania in Berlin gehalten. Einlaßkarten werden zu 2, 1 und 0,50 M. ausgegeben. Die Einnahmen werden zum Teil hiesigen und zum Teil anderen Wohlfahrtseinrichtungen überwiesen. Der Vortrag verspricht jedenfalls auf dem Gebiete der Kriegswissenschaft sehr interessant und empfehlenswert zu werden. Für Schüler findet nachmittags 5 Uhr eine besondere Veranstaltung
findet nachmittags 5 Uhr statt, Eintrittspreis hierzu 15 Pfg.
(.) Die Dostbeamtenschaft im Kriege. Von den aus dem Oberpostdirektionsbezirk Köln stammenden mittleren Postdeamten haben im ersten Halbjahr einer das Eiserne Kreuz erster Klasse und 60 das zweiter Klasse erhalten; zu Offizieren des Beurlaubtenstandes sind fünf befördert worden und 13 auf dem Felde der Ehre gefallen. Die Zahl der im gesamten Reichs=Postgebiet zur Fahne, zur Feldpost, Etappentelegraphie oder zum Dienst in den besetzten fremden Gebieten einberufenen Post- und Telegraphenbeamten beläuft sich auf rund 98.000. Hiervon haben neben zahlreichen anderen Auszeichnungen bisher 70 mittlere Beamten das Eiserne Kreuz erster und 5200 das zweiter Klasse erhalten; die Zahl der auf dem Felde der Ehre gefallenen mittleren Postbeamten beträgt 1686.
() Die Erneuerung der kose für die zweite Klasse der
preußisch=süddeurschen Klassen=Lotterie muß bis Montag, 7. August, abends 6 Uhr, unter Vorlegung der Lose der ersten Klasse erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am Freitag, 1I. August.
Die Schaufenstereinbrüche mehren sich in letzter Zeit in ganz auffälliger Weise. Sie bringen dem Bestohlenen stets doppelten Schaden. An einem Kaufhause in der Severinstraße wurde in verflossener Nacht wieder ein Fenster eingeschlagen. Die Diebe nahmen mehrere Blusen und Kleiderröcke mit. Die geschädigte Firma setzt 50 Mark Belohnung für die Ergreifung der Täter aus.
Einem Schuhmacher aus Mülheim nahmen mit denen er gezecht hatte, 95 Mark spinbübischer Weise ab. Einbrecher holten an der Wollküche und an der Luxemburgerstraße Kleider und Schmucksachen, am Katharinengraden für 500 Mark Leder, aus einem Lager am Rhein für 1000 M. Kupferdraht.— Entwendet wurden: auf dem Eifeltorbahnhof eine große Kiste mit Käse, aus einer Wohnung an der Röhrergasse für 400 M. Kleider, aus einem Milchhäuschen am Hauptbahnhof Kuchen und Milch. Eine Achtzehnjährige stahl einem siebenjährigen Kinde auf der Lindenstraße die Ohrringe. Taschendiebe erbeuteten aus Damenhandtaschen in der Hauptmarkthalle 200., auf der Brinkmannstraße 70 M.
0 Allerlei Nachrichten. Wie bereits gemeldet, waren einer Geschaftsfrau 4000 M. in bar und mehrere Sparkassenbücher gestohlen worden. Die Diebe konnten jetzt in Köln und Hamburg festgenommen werden.— In Köln und Rodenkirchen hat ein Kellner viele Hühner und wertvolle Brieftauden gestohlen. Er
0 Diebstähle. zwei Frauenspersonen,
wurde dingfest gemacht.— Auf Grund eines Wechsels hatte ein Ingenieur unter falschen Vorspiegelungen sich einen größeren Geldbetrag zu verschaffen gewußt. Ta Täter kam in Haft.
4 Ein Soldat von der Hindenburg-Armee, der bis Montag in Urlaub hier weilt, hat Wünsche seiner Kameraden vorgebracht: eine=Trompete, eine Konzertzither, ein Dolchmesser und eine Taschenlampe. Wir sind gebeten, unseren Lesern die Wünsche zu unterbreiten. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Personalnachrichten.
Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zum Ortsschulinspektor: der Pfarrer Weimer zu Verkum über die kath. Volksschulen in Berkum und Pissenheim, der Pfarrer Hermann Schmidt in Thier über die kath. Volksschule in Thier; zum Lehrer: der evangel. Schulamtsbewerber Wilhelm Strunk zu Köln=Mülheim, einstweilen in dem Schulverbande Köln; zu Lehrerinnen: die evangel. Lehrerin Ella Kaap zu Krefeld endgültig in dem Schulverbande Köln; die kath. Schulamtsbewerberinnen Klara Siefers zu Kendenich einstweilig in dem Schulverbande Kendenich, Maria Kalpero zu Köln einstin dem Schulverbande Köln, Gertrud in Aöld# i# Siegburg einstweilig in dem Schulverbande Hennef, Kathartna Bürbenich in in Ludendorf einstweilig in dem Schulverbande Lommersum, Franziska Schömer in Euskirchen einstweilig in dem Schulverbande Euskirchen, die evangel. Schulamtsbewerberinnen Sophie von der Weiden in Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, Irma Feldmann in Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, Ilse Oldemeyer in Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln.
Die Orüfung bestanden für die endgültige Anstellung haben der Lehrer Joseph Reuten in Runderoth, der Lehrer Matthias Kurth in Loevenich.
Endgültig im Amte bestätigt wurden die Lehrerinnen Margarete Strackfeldt in Bergneustadt, Elisabeth Weimar in Köln=Nippes, Elisabeth Bonrath in Köln=Deutz, Helene Breif zu Köln, Emma von Zütphen zu Köln, Maria Demerath zu Schönenberg, Else Raderschall zu Rheydt, Elisabeth Derigs zu Liblar=Heidebroich, Maria Gerhardt zu Alzenbach, Katharina Langen in Paffrath, Franziska Gasbers in Sand, Agnes Weber in Gronau, Maria Ommer in Bechen.
0 Aus der Follverwaltung.
Ernannt wurden zu Rechnungsräten der Oberzollkassen=Kassierer Brune, die Oberzollsekretäre Jeka, Rob. Coenen, Lichtenfeld, Roggen, Blecher, Neumann und Brunne in Köln, Schwalb in Kodlenz, Kraatz in Düsseldorf.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: der Betriebsingenieur Andreas Adrian von Recklinghausen zum Betriebsamt 2 Köln; der Eisenbahnobersekretär Rathmann vom Verkehrsamt Düren zur Eisenbahnhauptkasse Köln; der Gütervorsteher Perlitz von Neuß nach Köln(Gereon); der Bahnhofsvorsteher Karl Müller von Rolandseck nach Honnef (Rhein), und der„Eisenbahngehülfe Christian Junggeburth von Dormagen nach Roisdorf.
Dem Eisenbahnaßfistenten Wilbelm Schröder im Betriebsvureau hier ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Eine außerordentliche Belohnung wurde dem Eisenbahngehülfen Georg Nicknig, der die Prüfung zum Unterasststenten mit dem Urteil sehr gut bestanden hat, bewilligt.
Aus Köln=Rülbeim.
4O Welfahrten nac Aevelaer. Der Zwngveretn KölnMülheim des Kath. Frauenbundes veranstaltet am Montag, den 7. August, eine Wallfahrt nach Kevelaer. Die Abfahrt ist morgens .45 Uhr, die Rückkunft in Mülheim abends.30 Uhr.— Die Kevelaer=Bruderschaft Köln=Mülheim muß in diesem Jahr wegen der Lebensmittelversorgung von dir üblichen Fußprozession absehen. Dafür wird am Mittwoch, gen 10 August, eine Wallfahrt mit der Eisenbahn nach dem Gnade iort angetreten. Die Rückkehr ist am Donnerstag, den 17. August.
Zade und wasche zu Hause
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Die Bekanntmachung der„Vereinigung Deutscher Möbel-Industrieller, Berlir“, laut welcher die Preise Fertiger Möbel um 50 Proz, erhöht wourden, hat
beim Publikum grosse Beunruhigung hervorgerufen.
Schon vor einem halben Jahre hat die Firma Gebrüder Schürmann öffentlick unter Hinweis auf die kcommende Vertesserung der Möbel zum baldisen Einkauf geraten.
Ruch heute ist es noch Zeit, gute Hlöbel preiswert einzukaufe
In rechtzeitiger Voraussicht trafen wir unsere Einkaufsmassregeln Frühzeitig und in einem derartig grossen Umfang, dass wir einstweilen noch in der angenehmen Lage sind. zu
ganz ausserordentlich günstigen Freisen zu verkaufen.
Kostenlose Aufbewahrung bis zur Lieferung(eutl. bis nach dem Kriege).
Gebrüder Schürmann, Köln Zeppelinhaus und Essen
*(am Kathaus
Grösstes Spezialhaus des Deutschen Reiches für Wohnungs-Einrichtungen. 90
EE

D. 215&a Samstag. 5. Rugust 191.
für das kaufende
Publikum.
Seite 5.
55
Bei Einkäufen von fertigen
Kleidungsstücken für Damen. Herren u. Kinder oder Kleiderstoffen- Weisswaren- Trikotagen= Wäsche
S und dergleichen, sofern solche nicht auf der Freiliste stehen, ist folgendes zu beachten:
Wer im Stadtbezirk Köln und eingemeindeten Vororten seine Wohnung hat, kann in untenverzeichneten Geschäften seine Einkäufe wie bisher machen. Die Besorgung der Bezugsscheine übernehmen die Geschäfte gegen Vorzeigen des Brot- und Warenbuchs oder sonstiger Schriftstücke.
Sobald die Bezugsscheine mit dem behördlichen Stempel versehen sind, wird die ausgesuchte Ware zugesandt oder kann auf Wunsch abgeholt werden.
K—
Sie lassen sich bei der dortigen zustäncigen Ortsbehörde einen Bezugsschein ausstellen. Sie geben an, welchen Gegenstand oder wieviel Meter, Stück oder Paar Sie zu kaufen wünschen. Mit diesem Schein können sie in Köln in gewohnter Weise bei untenstehend verzeichneten Geschäften nach ihrer Wahl die gewünschten Waren selbst oder durch einen anderen kaufen.
Franz Bergmann&amp; Cie., Gustav Cords, H. Esders&amp; Dyckhoff, Louis Einmahl&amp; Cie., S. Guttmann&amp; Cie., Hettlage o. H. Adolf Jonas, Löwenstein&amp; Grünberg, Jos. Michels, Kaufhaus Michel&amp; Co.,
Ludwig Meyer&amp; Cie., Kaufhaus Carl Peters, Leonhard Tietz..-G.
.:
Theater und Konzerte
□ Metropol-Theater. Die zugkraftige Posse Nervös mit
Karl Blaß in der Hauptrolle, welche allabendlich in Szene geht, gelangt am Sonntag den 6. d. M. nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Aufführung. Telephonisch bestellte Einlaßkarten können nur bis.30 Uhr reserviert bleiben.
0 Reichshallen=Operetten-Theater. Wie uns die Leitung mitteilt, findet heute, Samstag, 5. August, die Erstaufführung der Operette Hrheit tanzt Walzer von Brammer und Grünwald, Musik von Leo Ascher statt. Für Sonntag, 6. August sind zwei Vorstellungen angesetzt, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, in beiden gelangt Hoheit tanzt Walzer zur Aufführung.
C Millowitsch-Theater. Am Sonntag werden zwei Vorstellungen stattfinden und zwar um 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt das Kölner Volksstück Das Nachtjackenviertel zur Darstellung. Auch die kommende Woche bleibt das Stück auf dem Spielplan.
Spielverband Köln, kath. Jugendvereine. Folgende der für kommenden Sonntag, den 6. August angesetzten SchlagballMeisterschaftsspiele müssen wegen Verhinderung einzelner Vereine ausfallen.— St. Mauritus 1— St. Maternus 2(St. Michael) Ehrenfeld(St. Peter) 2— St. Mochtern 1(Stanislaus) Erenfeld St. Peter 1— St. Kunibert 2(Zollstock) Nippes St. Bonifatius 2— Dünnwald 2(Ehrenfeld). Neuer Termin wird noch bekanntgegeben. Im Gesellschafts=Spiele stehen sich
St. Kunibert 1 u. 2 und St. Paul 1 nachmittags.30 Uhr auf dem Platze an der Riehlerstraße(A. V..) gegenüber. Die übrigen Spiele der 1. und 2. Klasse finden wie angesetzt statt.— Berichtigung! Dreikönigen=Gymnasium II gewann im Gesellschaftsspiele gegen St. Ursula 1 83: 33.
: a2
*
Handelsteil
F Ver. Stahlwerke van der Zypen und Wissener
Eisenhütten,.-G.
Der Abschluss dieser in Köln-Deutz ansässigen Gesellschaft vom 30. Juni 1916 ermöglicht
reichlich Verdoppelung der Dividende.
Der Rohgewinn beträgt, in runden Zahlen, 17 Millionen Mark(im Vorjahr M. 5 225 016). Zu Abschreibungen sollen rund M..8 Millionen (M. 1 654 256), zur Bildung eines Bestandes für Wiedereinstellung der Betriebe auf die Friedensarbeit M..5 Millionen(0) verwendet werden. Für die Kriegssteuer sind M. 5 Millionen zurückgestellt. So ergibt sich ein Reingewinn von rund M. 6,9 Millionen(M. 4 248 789). Der Aufsichtsrat wird der auf den 5. Oktober einzuberufenden Hauptversammlung vorschlagen, eine Dividende von 25%(im Vorjahr 12%, davor 8% und noch früher zweimal je 12%). zu verteilen, reichliche Zuwendungen zu Wohlfahrtszwecken zu machen, unter anderem an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen M. 500 000(im Vorjahre M. 350 000 für die Kriegsfürsorge), für Arbeiterwohnungsfürsorge M. 750000(M. 50 000 für gemeinnützige Zwecke) zu überweisen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
) Der Verband mittlerer Reichs-Post- und TelegraphenBeamten zählt nach seinem vor kurzem herausgegebenen Geschäftsbericht für 1915/16 39997 Mitglieder, d. h. gegen das Vorjahr, trotz erheblicher Abgänge durch Tod— allein auf dem Felde der Ehre verlor er über 650 Mitglieder— nahezu die gleiche Mitgliederzahl. Die Entwickelung der mannigfachen sozialen Hülfseinrichtungen dieses vorbildlich wirkenden Verbandes ist angesichts der Wirkungen des Krieges sehr günstig zu nennen. Von den Hülfseinrichtungen seien genannt der aus freiwilligen Sammlungen der Mitglieder gebildete Kriegs=Fürsorgeschatz, der sich auf 225 320 M. beläuft, nachdem bereits 130 000 M. aus dieser Sammlung an verschiedene Kriegsfürsorge=Unternehmungen abgeführt worden sind; in der Hauptsache sollen die Mittel dieses Grundstockes zur Unterstützung der Hinterbliebenen von gefallenen oder infolge des Krieges verstorbenen mittleren Postbeamten dienen. Die der Gewährung von Erziehungsbeihülfen an Vollwaisen von Verbandsmitgliedern dienende Jubiläums=Waisenkasse weist einen Bestand von 191000 M. aus. Auf den Fürsorgeschatz für Lungen=unonervenkranke entfellen 137 345 Mark, auf die Fürsorgekasse 380860., auf die Brandund Einbruchsschadenkasse 128100 M. und auf die Sterbekasse 2895 560 M. Zu erwähnen ist auch die anläßlich des Verbandsjubiläums im vorigen Jahre geschaffene Stiftung zur wissenschaftlichen Behandlung von Beamtenfragen, die ein Vermögen von 30 600 M. besitzt. Das rund 4¼ Million betragende Gesamtvermögen des Verbandes ist in der Hauptsache in Darlehen an gemeinnützige Baugenossenschaften, Wohnungsvereine usw. angelegt. An den Kriegsanleihen hat sich der Verband mit zusammen 740000 M. beteiligt.
*********
1

Lstännnzeiger af. 215 4 Samstag, 9. Kukust 1313
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9½ Uhr unsere gute, liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Nachdem die Leiche unseres guten herzigen Sohnes und Bruders
Waria geb. keim
nach, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich zu nehmen
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Trier, den 4. August 1916.
Schüler am Realgymnasium Köln-Nippes
aufgefunden, findet die Beerdigung am Montag, den 7. August. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Wilhelmstraße 50a, aus statt.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt gehalten.
Dies zeigt an p
Familie Anton Schläger.
Köln-Rippes(Wilhelmstr. 50a).
III. Messen werden für die Seelenruhe der Verstorbenen gelesen in der Kapelle des Sterbehauses Vinzenzhaus, Sülzburgstraße 140. Die Beerdigung findet statt Montag, den 7. August, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Eulencamp
und
Katharina Eulencamp
geb. Peiner
wird Montag, den 7. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche Gross St. Martin abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst einC
geladen.
Breiiestrasse
befinder eich die zweit Goschäftsstelle des
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer herzensguten, unvergesslichen Muttersprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden u. Bekannten, sowie auch dem Verein christlicher Mütter Köln-Nippes unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Nippes, Im Aug. 1916.
Nelkenstraße 2a.
A
Städtische Sparkasse Brühl
— Kündelsicher—
% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. 82
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Herrn Präses und den Mitgliedern der Jünglings-Kongregation von St. Joseph unseren herzlichsten Dank. 0
Familie Peter Wiest.
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitigs Bestellung ist zweckmässig.
Köln-Nippes, im August 1916. Escherstraße 143.
Dr. med. Appellus, Spezialarzt für Hlerz- u. Hervenkranke Köln a. Rb., Deatscner Ring 15 Telephan A 2468
Kurmittel: Gesamte Elektrotherapie, Hochspannung:
Vierzellenbad, Sauerstoffbäder und Inhalation, Vibration usw. Indikationen: Herzleiden jeder Art, Nervenschwäche u.
nervose Zustände nach Ueberanstrengung, schweren Krankheiten, Nervenschock etc.
Röntgen-Untersuchung des Herzens
Neu-Biathermie-Gicht, Rheumatismus. GelenkStatierhne entzündung, Verwundung etc. Prospekte werden auf Wunsch frei zugesandt.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Gaskoks
Die Preise für Grob= und Nußkoks betragen bis auf
weiteres:
für den Hausgebrauch und das Gewerbe empfiehlt in nur
garautiert bestem Solinger Fabrikat
zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hoblschleiferei.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig und sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsames Sprechen. Anmeld. bis Sonntag. 6. August, von 10—3 Uhr Köln, Glockengasse 13, U. b
Für
Herren
Hochf. Anzüge
aus neusten prima Stoffen
32 36 45 55 M.
Grau kar. Auzüge
27 30 35 40 M.
Bräunl. Auzüge
24 28 34 39 M.
Dunkle Anzüge
aus feinen Stoffen
28 38 48 58 M.
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete u. Engros### Versand kaufen Sie gut 81 und reeil d
Königstrasse 5
an der Malzmühle Konfektionsh. Seligmann
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim..... je 1 Ztr.
Bei Lieferung in Cöln Irh.
a) frei ans Haus...
b) frei in den Keller
Als Mindestsätze für die Fuhre we rechnet: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einke
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335 August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58,
sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10 M. für den Ztr. höher.
Cöln. den 28. Juli 1916.
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Dr Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000s6(Rosenstraße 30). p
Verkauf an Private
Prozenten
Tronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Mohrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
Verfütterung
von Karkoffeln.
Durch Anordnung des KriegsErnährungsamtes vom 2. Aug. d. J. ist das Verbot des Verfütterns von Kartoffeln aufgehoben worden. Cöln, den 4. Aug. 1916. Der Oberbürgermeister. I. V. Adenauer. 2°
Verkauf von
Wurst-Konserven.
Die in den städtischen Kleinund Fett=Verkaufsstellen ohne Fleischmarke zur Abgabe gelangende Leberwurst und Leberpastete kostet dis auf weiteres .20 Mk. die Büchse.
Cöln, den 4. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer.
Die Milchhändlerin Frau Wilhelm Kurth, Walburga geb. Limp in Cöln=Nippes, Wilhelmiße 34, ist am 14. Juli 1916 von dem Königlichen Schöfsengericht Cöln wegen Milchfälschung zu eintausend Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Mass. pold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
grosse Auswahl
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340 VSa7g
Unter obigen Nummern sind Auto- sowie Pferdedroschken bei rag und Nacht schnellstens und ohne Bestellgebühren zu erreichen. Um Irrtümer zu vermeiden, machen wir das verehrte Publikum darauf aufmerksam, dass an die Nummern A 192&amp; A193 sämtliche Autodroschken und fast alle Pferdedroschken angeschlossen sind.
Der Kölner Auto-&amp; Pferde-DroschkenBesitzer-Verein, e. V.
Vereinskalender der katholischen Arheitervereine.
Sonntag, den 6. August.
Köln=Nord. Sonntag: 11.30 in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied August Koch.
Köln=Süd. Sonntag: 11.15 h. Messe in St. Paul f. d. hochw. Herrn Pfarrer Haas; 11 Kasse; Sonntag, d. 13. August: Versammlung m. Verlosung. Sonntag, d. 20. Aug: gem. h. Kim. u Wallfahrt n. Knechtsteden Näheres d. d. Vertrm.
Köln=Mitte. Sonntag:.30 Versaml. mit Vortrag des Herrn Paters Degen(in Indien tätig und während des Kriezes in England interniert) im Vereinslokal, Kämmergasse 36.— Montag: 9 im Vereinslokal Sitzung der Vertrauensleute mil Abrechnung.
Köln=Nippes. Sonnta“, morgens 11½ Gener.=Versammlung der Sparkasse in St. Josephsstift.
Köln=Kalk. Sonntag: Abds..15 findet im cr. Saale des Vereinshauses die Begrüßung des neuen Herrn Pfarrers Gust. Meinertz von St. Josef statt. Zugleich wird an diesem Abend die Nagelung eines Kregswahrzeichens begonnen, deren Ertrag den im Fede stehenden Mitgliedern beiden Arbeiter=Vereine von St. Marien und St. Josef zugewendet werden soll. Die Mitglieder werden mit ihren Angehörigen und den Frauen der einberufenen Mitgl.eder zu die em Abend recht herzlich eingeladen.
Vereinskalender für hatholische
Sonntag, den 6. August.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien
Lonntag: Heim den ganzen Tag geöffnet.— Montag Le#terar. Kursus Thealerprobe.— Mittwoch: Zeichenkursu# Freitag: Vorstandssitzung.
Marian. Jünglingskongregation an St. Josept Köln=Nippes. Sonntag: morgens 9 Schlagballspielt Blücherpark der I. u. II. Mannschaft.— Mittwoch: Abde
.30 Schlagballpiel der I. Mannschaft.— Donnerstag Abends 8 30 Instruktionsstunde der Jugendkompagnie## Marienstift.— Freitag: Abends.30 Bezirksvorstehersitzun beim H rrn Präes.— Samstag: Abends.30 Theaterpros im Marienstist.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: Jugeni wehrübung nach Vereinbarung. Die Musikproben falle vorläufig aus Dienstag:.30—10 Uhr Turnen.
ucht i J. Wapferdaffe. Bemnag
Versammlung im Pfarrsälchen.— Montag: Zurückgabe de Bücher wegen Revision der Bibliothek.— Dienstag: Ab rechnung.— Freitag: Aeltere Abteilung in d. Kupfergasse
Fernsprech-Automat&amp
Jodermann ir Protsual
Aumllenstraße 37. Dus Gemrüch 10 Ptz.

Kölner Lecal-Anzeiger ür. 215* Samslag, 5. Mugust 1313
Seile.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für die Fabrikation von Geschoßteilen eine größere Anzahl
Kontrolleure
Wir suchen sofort
Hülfsarbeiter
und Kohrleger
Khein. WasserwertsBess. älteres mädchen
z. Ausfahr. eines Kindes nachm. ges. Besch.: Frankstraße 13, vorm.
und
hildenstr. 52.
Aufseher.
Energische, zuverlässige Bewerber(auch Kriegsbeschädigte) im Besitze von guten Zeugnissen, wollen sich melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30, vorm. —8, nachm.—4.
Schlosser, Mechaniker etc. werden bevorzugt.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
% Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Tüchtige, ältere
Dreher= und SchlosserVoratbeiter gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk,.=., Köln=Mülheim.
Dersönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 0
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu versehen.
Reparaturschlosser
für unsere Maschinen= und Rettenanlage für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Reparaturschlosser“ zu versehen.#
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Buchdruckerei
Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, welcher Ende August seine jährige Lehrzeit in Feindäckerei und Konditorei beendet hat, Stelle als
Dolontär
in einer besseren 0
Konditorei.
Off. u. L 78 g. d Hptotr.
Ehrenfeld. Körne str.
Sch. abg. 1. Etage
1 Zimmer, Küche, Mans usw., preiswert zu verm. Pantaleons mühlengasse 38. a. Salier=R. 655
Interhaus
4 Räume u. Mans. ganz od. geteilt zu vermieren Zu befragen
Replerstraße 1.
6 10
3 große Zimmer
2. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33,
Etage.
Greesbergstr. 10 boams 4 P8.
Mar Bel. z.
Gas, elektr. Treppenh.= vm. Besch. 3 Et. strßw.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Direktion der städtischen Bahnen, Weißhüttengasse 35-43.
Zimmer 9.
Maurer, Bauhülfsarbeiter und Erdarbeiter gesucht.
Fritz Pilgram, Baugeschäft,
Köln=Mülheim,
mülheimer Freiheit 10—21.
Schlosser,
militärfrei, für unsere WarenReparatur=Werkstatt gesucht. Mülheimer Kleinbahnen.=.,
Köln=Mülheim.
Arbeiter u. Gasstocher
sucht
Gaswerk Cöln=Bingst.*
Tüchtige
Preßluftnieter
für sofort, bei gutem Veroienst, gesucht..Pohlig, Akt.=Ges.,
Bruhl, Bez. Köln.
Unverheirateter, treuer
Ackerknecht
zu einem Pferd und für Gartenarbeit für sofort gesucht. Köln=Rippes, eußerstraße 420.
Kartonnagen
Erfahrene Ueberzieherinnen u. Heftmädchen gesucht 5 Bismarckstraße 60.
Maschinist
f. 35 PS Sauggasanlage sucht H. Mosblech, Piusstraße 44.
Properes fleißiges
mädchen
für Küche und Hausarbeit baldigst gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Daselbst ein durchaus tüchtiges
Stundenmädchen gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstr. 44.
Jüngere
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kolonial= waren per sofort nach Bergheim(Erst) ges. Pens. im H. Off. u. C 200 an d. Gesch. d. Bl.*
Zelt. zuv. Schreiner
und Treppenbauer
kath., selbst in Arbeit u. Zeichn., sucht dauern. Stelle mit fr. Sta., auch wo d. Leitg. fehlt. Es wird nur auf anständ. Behandl. ges. Off. u. 569an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zim., Küche, Erker zu verm. Palmstr.36, dir. a Hohen zollernr.
Neußerstr. u. Deutsch. R. 33, K. u........L 39)gl. Off. m Preis a d. Agent. Hansaringko.
Rinnes Mauenk eimerstraße 2.
2 Zim, Küche, abgeschl. m. Gas, el Treppenb., o. z. om
Nünstig für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzägen, Paletots und Hesen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung##
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- unl Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengePaletota, Ulster, Wetter-Kragen, Bozener und Cummi-Mäntel, Hosen.
-<space> G e s e l l s c h a r t s- A n z u g e<space> a u c h<space> l e i h w e i s e.<space>
Manrilinssclaweg 9
Abg. I. Et., Gas u. e. L. u. 1Mans.
Kr.adg.==Wohn„.=.,i bess.
0 H. bill. z. om. Rolandstr.99.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiusroall 66 1. Stoch.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
IXtöbl. Mans. m. Of..ruh Pers.z. vermieten. Cordulastr. 4.
9 Zim., strßnw. 2 Et., an stille L L z. om. 25 M. Marzellenst. 42.
2 or
16
Zim., verm.
Gas, Wasserl zu Melchiorstr. 35
Aelt. zuverl. mädchen
sucht Stelle b. alleinsteh. Herrn od. Gerstl. od. in kinderl. Fam. Off u. B 589 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Beamter sucht für Tochter, 17
Jahre, gelernte Schneiderin, w. Liebe zu Kindern hat,
Sielein gut hatßz. Jamille.
Off. u. 561 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Fräulein s. Stelle
in gut kath. F als Stütze. Fam.= Anschl. erw. Gefl. Off. M. Delboi Kalk, Weilburgerstraße 11, III.
auche für meine Tochter,
S 17., in gut kath. Hause z. 1. od. 15 Sept. Stelle z. Erlern. d. Haush. Fr.=Off. u. 570 an d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz. erb.
Mietgesuche
Junges Ehepaar sucht zum 1. oder 15. September gute möblierte Wohnung in besserem Hause, 2 Zimmer mit Küche(Köln oder Köln=Deutz).
Off. m. Preisangabe u. B 593 .d. 2. Gesch..Bl, Breitestr. 85. b
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus t. Herrenkleidung
Hole Str. 121. 1. Etage,
Eingang Ecke Salomonsgasse, über Zigarren-Haus Neumarn.
v.-5 Räumen in ruh. Hause zu mieten gesucht.
Offerten u. B 597 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Geistlicher
ert. Nachh. a. Gymn. d. unt.
Klass.; bes. auch Vorder. v. Volksschülern f. Quinta u Quart. Anfr. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
ath. Priester erteilt Unter
richt in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl.
Off.u. B59la. d..., Breitestr. 85. b
Stud. theol.
erteilt grdl. Nachhülfe während der Ferien. Off. u. Z. 500 a. d. Annahmestelle Lindenthal.
ustreicher=Arbeiten
billig Tap. schnellu. sauber.
I. Rastricht.Str. 1b. 41640.
erf., übern. all. Umänd. länlst Vervutz., Weiß., Jng., Zement., Beton, Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Erfahrenen
Probierer und Laberanten
auf sofort gesucht.
### Chemisches Laboratorium C. Zörnig Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 34. 5
Verkäuferin ges.
f. m. Schirmgeschäft. Erfahrung in Reparat. erwünscht Offert, mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei fr. Station an Karl Heil, Zweibrücken, Hauptstr. 36.“
Zu verkaufen
10000 mass ve
Glas-Prismen
für Beleuchtungskörper 20, 27 und 32 cm lang bill. abzugeben Must..Diensten. W. Hünnes, Köln Hohestr. 117
lädchen
Lllili
mit guten Papieren
.Wachdienk gesucht.
Vorzustellen Sonntags von 10 bis ½81 Uhr, wochentags von —Iu 3- 7 Uhr Flandrische. straße 3. b7
Werk- u. Tabellensetzer, sowie Schriftsetzerlehrling
zum baldigen Eintrit gesucht.
Buchdruckerei
Greven&amp; Bechfold
Weyerstraße 19.:
Gärtnergehülfe
und Lehrling
sofort gesucht
Köln=Mülheim,
Schönratherstraße 68.
für Hausarbeit und zu drei Kindern gesucht, Waschfrau wird gehalten, per l. Septemb. 1916. aybachstraße 144, 1. Etage.
gür dess. Haush. m 3 Kind. v
S 4 J. abw. in=Klettenberg. tücht., reinl. Mädch. n. unt. 2 ., ges., m. gut. Empf. Große Wäsche ausw. Näh. darüber .=Ehrenfeld, Everhardstr. 77.
Sung. Katg. Ma
für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenur. 38, Emdenhof.
Zirka 750 Quadratmeter
helle Arbeiterund Tagerräume
in Köln=Nippes
mit 3 Elektromotoren zu verm.
Meldungen erbeien M1 78 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nippes
direkt vorne an
Neußerstraße
Ecke Auerstr., 3. Etage. 4 Zimmer, Kuche. Bad, Elektr., Gas usw., freie Treppenr inigung u. Beleuchtung. Preis 6###4 sofort zu verm. Besch. b. Doergens.*
Rodenkirchen, Kodtat, der
Straßenb., gegenüber der Post, 2. Et. 4 sch. Zim., Küche u. Sp., Badez., Diele, Gas u. elekt. Licht preisw. zu verm. Besch. im Hause u. Salierring 19. Zig.=Geschäft.
gur erhalten, 125, 200, 300. 6
3 Haviere,
Harmonium
geeignet für Betsaal, billig zu verkaufen, auch Teilzahlung. 49 Hansaring 49, Lager.
Boliert.
schl. ung
2tür. nußb. Kldrschr, Waschkm Marm., Chaisel., Flrst, Vrt., Diw Schlasz. u. Küche billig z verkauf
Krefelderstraße 47
Von Samstag, den 5. d. Mts., werden wir die telephonische
Auto- und
Pferdedroschken-Bestellung
unentgeltlich für unsere Mitbürger übernehmen.
Wir bitten, sich unserer obigen Anrufnummern zu bedienen.
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Fabrikgrundstück
—3 Morgen mit od. ohne Ge bäude mit Bahnanschluß i Köln oder Nähe zu kaufen ge Off. u. 572 an d. Gesch. d. B
Ein Hausaltar
klein, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis erb. unt. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
*
Gebrauchter, gut erhaltener
Benz in notor
2zyl. od. kl.#zyl. für
Bootszwecke
sof. gegen Kassa gesucht.
Off. m. Preis u. B 588 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Leinöl,
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
Gas-Badeofen
Gut
erhaltener gesucht. Richarz, Salmstraße 9, Köln=Poll. b
K E. werden angekauft
Haare waidmackt 7.
Einfaches
mädchen
zur Stütze d. Hausfr. i Obergär.
Brauerei ges. Eigelstein 74.
Kräftiges Mädchen,
nicht unter 16 J. gesucht. Bäckerei Schumacher, Fliesteden bei Stommeln. b
Abgeschl. 3. Etage
4 gr. sch. Räume, Mans., Kell., Anl. für Leucht= u. Kochgas, zu om. Schönen, Ehrenstr. 19. 5
Nippes.
2 kl luft. Anbanz. I. Et., elektr. Licht, an ruh. Leute zu verm. Besch. Nelkenstr. 14, Ulh.
Lastwagenräder
750 u. 850 mm hoch zu verk.
August Klinkenberg, KölnBayenthal. Fernspr. B 9036.
6 zweiarmige Gaslampen mit Glocken
billig zu verk. Klingelpütz 23.
Badeeinrichtung, Ssenl u.
lack Wanne, umzugsh. billig zu verkaufen. Kaesenstr. 16.
Nät neue, erstkl., m. Ganantie. Ranll. staun bill, gebr., 10, 20. 25 u 35 usw. Lager, Friesenstr.50.
I. 1 weiße Zwergente
M. 12,
1. 2 Silber Sedright Bantam (Zwerghühner) M. 18,
1. 1 Zwerghuhn(Kreuzung) M. 10
zu verkaufen. Berlich 5.
Junge Gänse
zum schlachten abzugeben. Merkenich(Kr. Köln), Hauptstraße 11.
Kölner
LandschaftsKaufgesuche
Mnschtsuntien u Künstlerkarten, Militär= u. Liedes=Serien, Feldpostkarten in Blocks, Schreib papier usw.
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer H. Worringen, Altermarkt 47. b
Thürmchenswalltss
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 1.
Köln 3
Fernruf A 4521.
Tigaretlen
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 80
100„" 3„.—
100„" 3.20
100„" 42..—
100„„ 6,2„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettentabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
Mittagstisch,
vorzüglich zubereitet, auch
fleischlosen Tagen, von 12 ½3 Uhr.
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftssteile d. I. A auf der Breitestrasse
Kein Trinkgeld, kein Trinkzwang
Rheinische Kochschole,
Berlich 18. b
Junge Dame,
22., gr Fig., kath., w. ebes. bess Dame zw. reundsch. Verh kenn. z. lern. Ang. u. B 598 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. erbeten. o

Beite 8
215&a Samstag, 5. August 1916
Abfahrt von Köln rhemauswärts
Schnellfahrt
Mainz
0
Die um Voll von Cöln abfahrenden
der
Sonntag, 6. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 899 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Fa
Alumnat Andernach
*
9
53
2
Pensionat für katholische Schüler des hiegigen Vollgymnasiums. 1
Schöne gesunde Lage am Rhein— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer. — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
Kdn
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschale
Schloß Brohleck bei Brohl.Rh.
- und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde 1
Real
NB. Anmeldungen können nur für Ostern 1917 angenommen werden, da zum Herdst alle Plätze besetzt sind. 5
C
Haushaltungs=Pensionat
Kloster Maria=Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 500 Mark.
Prospekte durch die Oderin. 7
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstundon: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h
Cöln-Bonn
haben in Bonn unmittelbar Anschluss an die um 10 Minuten vor Voll von der Meckenheimerstrasse abfahrenden Züge der elektrischen
Siebengebirgsbahn
Bonn-Königswinter
sowie an die um 5 Minuten vor Voll und Halb von BonnKaiserplatz abfahrenden Züge der elektrischen Bahn
Bonn-Godesberg-Mehlem.
Sonn- und Feiertags verkehren auf der Rheinuferbahn noch um 230, 330, 430, 830, 930 und 1200 Uhr von Cöln nach Bonn, um 240, 330, 730, 830, 930, 1030 und 1200 von Bonn nach Cöln Sonderschnellzüge.
SOIL.DERGASSE 99-10 FERAUF.9123
Heute, Samstag, 5. August, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Rheinfrank u. Hartmann.
Sonntag, den 6. August: 2 Vorstellungen:
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:•7
e e
An Sonn- und Feiertagen
Elntritspreis 50 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 22 nachmittags und abends:
Konzerl.
C
An meine lieben Mitbüger!
40 17240
FIR SCTLILNAE R5
Nur echt in diesem Originalkarton
Graue Haare
Mein weltberühmtes.20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. in Mülheim:.Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Acrzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1915. Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Düsseldorf 183.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Sonntag, den 6. Aug. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen nachm. u. abends:
F HONZERT.
für meine 12—15jähr. Töchter.
Ang. mit Preisang. u. B 600 ..2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
Mein Nagelbrettchen-Aufruf erschien am 1. August 1916 in den hiesigen Tagesblättern und am 2. Aug. um 10 Uhr waren schon 700 Brettchen unter die Kölner Schulen verteilt. Mögen sie bald, schön benagelt, den Weg zu mir zurtckfinden! Am kommenden Sonntag wird wiederum um 430 Uhr beginnend eine größere Veranstaltung am Standbild stattfinden, bei welcher mein alter Freund, der Kölner Liederkreis unter Professor Arnold Krögels Taktstab, wieder eine Reihe schöner Chöre vortragen wird. 3 bekannte tüchtige Konzertsänger, eine Konzertsängerin und ein Deklamator, werden mit vaterländischen und Volksliedern den Nachmittag verschönern, strömt in hellen Haufen heran und zeigt, daß Ihr auch im dritten Kriegsjahr bei mir aushalten und mit mir durchhalten wollt.
Eltern, Schwestern, Brüder „ und Freunde, die ihren lieben
Feldgrauen meine Zeituns ins Feld nachschicken, werden darauf aufmerksam gemacht, daß hierbei 10 Pfg. Porto zu entrichten sind. Auch ist der Name des Absenders auf der Sendung anzugeben. Allwöchentlich gelangen eine Reihe nicht genügend frankirter oder unbestellbarer Sendungen an mich zurück, die ich nicht weiter geben kann, weil die Absender mir unbekannt sind.
Meine vielen Leser werden schon gefunden haben, daß in letzter Zeit, nachdem das Blatt jetzt ein halbes Jahr schon allsonntäglich über das Leben und Treiben an meinem Standbild berichtet, auch der redaktionelle Teil durch Einfügung schöner Erzählungen unserer besten Kölner Schriftsteller erweitert worden ist. Dies dürfte bei dem geringen Abonnementspreis von Mark.50 pro Quartal vielleicht noch viele veranlassen, regelmäßige Leser dieser Kölner Wochenschrift zu werden. Hierzu kommt noch bei Versendung nach auswärts das Porto. Namentlich unseren Feldgrauen wird eine regelmäßige Zustellung höchst willkommen sein, wie die zahlreichen Anerkennungsschreiben beweisen, die mir fast täglich von allen Fronten zugehen. 02“
Der„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürtenich.
Neichshallen
Operetten-Theater.
Heute, Samstag, 5. August, abends 8¼ Uhr
Hoheit tanzt Walzer
Operette in 3 Akten von Brammer und Grünwald, Musik von Leo Ascher.
Morgen, Sonntag, 6. August 1
2 Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr
Hoheit tanzt Walzer
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Heute und folgende Tage Mamße abends 8½ Uhr: HerdoS
Sonntag, den 6. Augut 1916. 2 grosse Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr
Vorstellungen Hervös...?
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit KARL BLASS in der Hauptrolle, der beste Tünnesdarsteller der Zeit. 8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. 1b
Kassenöffnung v. 11—1 Uhr u. ab 3 Uhr ununterbrochen.
Zoologischer Garten.
Sonntag,
6. Aug., vorm.
von—12 Uhr:
Eintrittspreis
8900
194
für Erwachsens und Kinder
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian.-ahrssie
Vertreter: Conrad Heilmann.
werden
frei werdende Stellen
Arbeitgeber Beretzeähslinot Haßz ürhet.
rbeterjehretariat
Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Geschäftsstelle d. I Al Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenaur der Breitestrasse.! u. Reklamenteil: 1. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Xa8 Mih anf Alie. X8
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen la. Antbracitnüsse la. Küchenkohlen. Best. Hausbrand Ia. Braunkohlen-Brikette. 2Fernspr. A 1694.