Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65
im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
32
24
Pfl. 2
ERRRN
Kölner
ERRRRRARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAA AA AAAAAA A AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRN
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S une letzte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis se
# Die 90 mm breite Kolonel- k S Zeile 75 Pl. für Köln SO Pf. 5 K zweite Seite 60 Pl. K am Platzverschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pi. 2 R 240
a Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2
*
KRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRERRRERNRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN!
N. 150 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
100. Jrinspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
□E
Köln, Donnerstag, 8. Juni 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Verdun erstürmt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zur Erweiterung des am 2. Juni auf den Höhen südöstlich von Apern errungenen Erfolges griffen gestern oberschlesische und württembergische Truppen die englischen Stellungen bei Hooge an. Der vom Feinde bislang noch gehaltene Rest des Dorfes sowie die westlich und südlich anschließenden Gräben sind genommen. Das gesamte Höhengelände südöstlich und östlich von 9pern in einer Ausdehnung von über 3 Kilometer ist damit in unserem Besitz. Die englischen blutigen Verluste sind schwer. Wiederum konnte nur eine geringe Zahl Gefangener gemacht werden.
Auf dem westlichen Maasufer gingen abends starke französische Kräfte nach heftiger Artillerievorbereitung in dreimal wiederholten Angriffen gegen unsere Linien bei der Cauretteshöhe vor. Der Gegner ist abgeschlagen. Die Stellung lückenlos in unserer Hand.
Auf dem Ostufer haben die am 2. Juni begonnenen hatren Kämpfe zwischen dem Caillettewald und Damloup weitere Erfolge gebracht. Die Panzerfeste. Vaur ist seit heute nacht in allen ihren Teilen in unseren Händen. Tatsächlich wurde sie schon am 2. Juni durch die erste Kompagnie des Paderborner Infanterieregiments unter Führung des Leutnants Rackow gestürzt, der dabei durch Pioniere der ersten Kompagnie Reserve=Pionierbataillons 20 unter Leutnant d. R. Ruverg wirkungsvoll unterstützt wurde. Den Erstürmern folgten bald andere Teile der ausgezeichneten Truppe. Die Veröffentlichung ist bisher unterblieben, weil sich in uns unzugänglichen unterirdischen Räumen noch Reste der französischen Besatzung hielten. Sie haben sich nunmehr ergeben, wodurch einschließlich der bei den gestrigen vergeblichen Entsatzversuchen eingebrachten über 700 unverwundete Gefangene gemacht, eine große Anzahl Geschütze, Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet wurden. Auch die Kämpfe um die Hänge beiderseits des Werkes um den Höhenrücken südwestlich des Dorfes Damloup sind siegreich durchgeführt. Der Feind hatte in den letzten Tagen verzweifelte Anstrengungen gemacht, den Fall der Feste und der anschließenden Stellungen abzuwenden. Alle seine Gegenangriffe sind unter schwersten Verlusten fehlgeschlagen.
Neben den Paderbornern haben sich andere Westfalen, Lipper und Ostvreußen in diesen Kämpfen besonders hervortun können.
Seine Majestät der Kaiser hat Leutnant Rackow den Orden Pour le Mérite verliehen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Von stark überlegenen Kräften angegriffen, wurden unsere in Wolhynien an der oberen Putilowka kämpfenden Streitkräfte in dem Raum von Luck zurückgenommen. Die Bewegung vollzog sich ohne wesentliche Störung durch den Gegner. An allen anderen Stellen der ganzen Nordostfront wurden die Russen blutig abgewiesen, so nordwestlich von Rafalowka, am unteren Styr, bei Berestiany am Korminbach, bei Sapanow, an der oberen Strypa, bei Jaslowiec, am Dujestr und an der bessarabischen Grenze.
Nordwestlich von Tarnopol schlug eine unserer Divisionen an einer Stelle zwei, an anderer sieben Angriffe zurück.
Sehr schwere Verluste hat der Feind auch im Raume von Okna und Dobronoucz erlitten, wo seine Stoßkolonnen vielfach in erbittertem Handgemenge geworfen wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Asiago setzten unsere Truppen den Angriff bei Cesuno fort und nahmen den Busibollo.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert ruhig.
5 Fort Daur bei Verdun erstürmt.
846 288
sehg er maumon
Louvemant
)
andromeet TF E
..A2967. Herauraust Far
Chenad K
327
□ atd
nont
1=#I* W
Löte nde Froidelerre
Die Kämpfe im Caillette-Wald und bei Damlaup
Was die letzten Berichte unserer Heeresleitung schon verheißungsvoll andeuteten, das erweist sich nun durch den neuesten amtlichen Bericht als erfreuliche Wirklichkeit. Fort Vaux ist von der 1. Kompagnie des Paderborner Infanterieregiments unter Führung des Leutnants Rackow gestürmt worden. Alle Wiedereroberungsversuche, die die Franzosen nach dem Verluste des Forts am 2. Juni unternahmen, hatten einen vollständigen Mißerfolg. Damit ist eine weitere Bresche in den inneren Fortsgürtel von Verdun geschlagen worden. Gleichzeitig sind auch die Hänge beiderseits des Werkes und der Höhenrücken südwestlich von Damloup in unseren Händen.„Der Besitz des Forts ist dadurch gesichert. Unsere Truppen stehen nach der Besetzung der verschiedenen Höhenstellungen— Fort Vaux selbst liegt auf einer 307 Meter hohen Anhöhe— unmittelbar auf den Cötes Lorraines. Der Kampf um das Fort ist von der deutschen Führung mit Umsicht vorbereitet und schrittweise zum Erfolg geführt worden. Wiederum haben die lapferen Westfalen, Lipper und Ostpreußen den Franzosen den Meister gezeigt. Es mutet sonderbar an, daß die Franzosen noch in ihrem Abendbericht vom 6. d. M. behaupten, das Fort Vaux befinde sich in ihrem Besitz und werde von Bataillons= kommandeur Rayral„mit unverminderter Kraft verteidigt". Es wird sogar feierlich die Ernennung Rayrals zum Kommandeur der Ehrenlegion mitgeteilt. Dabei befand sich das Fort schon seit dem 2. Juni in deutschen Händen, und die Veröffentlichung wurde nur verschoben, weil sich in einigen unzugänglichen unterirdischen Räumen noch Reste der französischen Besatzung hielten, die sich nun ergeben haben. Man darf gespannt sein, mit welchen Wendungen die französische Heeresleitung den Verlust von Fort Vaux dem französischen Volke mundgerecht machen wird, nachdem die Tatsache infolge der deutschen Veröffentlichung sich nicht mehr wird verheimlichen lassen. Bei der Eroberung der Feste ist auch eine große Anzahl von Geschützen, Maschinengewehren und Minenwerfern erbeutet worden. An Gefangenen wurden über 700 abgeführt.
Aufs neue richten wir unsere Blicke voller Dankbarkeit auf all die Tapfern, die mit Einsatz ihres Lebens einem sich zäte verteidigenden Feinde eine stark befestigte Stellung entrissen und das Endziel nähergerückt haben. Der Führer des Paderborner Regiments hat die verdiente Auszeichnung, die wohl zugleich als dem ganzen Regiment verliehen anzusehen ist, erhalten. Sein und des Regimentes Name wird mit der Eroberung des Forts Baux dauernd verbunden bleiben.
Auch von der Front bei Ypern kommen Nachrichten von neuen erfolgreichen Kämpfen. Das Dorf Hooge östlich von Ypern an der Straße nach Ménin ist bei der Ausnutzung de: vor einigen Tagen errungenen Erfolges ganz von den Engländern gesäubert und gleichzeitig sind die westlich und südlich anschließenden Gräben genommen worden, so daß nunmehr das ganze Höhengelände südöstlich und östlich von Ypern in einer Länge von drei Kilometer in unseren Händen ist. Die Bedeutung dieses Gewinnes, der unsere Stellung bei Ypern erheblich verbessert, liegt auf der
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Kämpfe bei Doiran und Gewgheli.
IV Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Die Wiener Allgemeine Zeitung meldet aus Sofia: Ueber die Kämpfe bei Doiran und Gewaheli werden nähere Einzelheiten bekannt. In dem Kampfe hatten die Franzosen sehr beträchtliche Verluste. Eine französische Stellung südöstlich von Gewaheli wurde nach heftigem Geschütz feuer der bulgarischen Batterien gestürmt, und als die zum Sturm kommandierten Scharen bis zu den Stellungen der Franzosen kamen, fanden sie dort nur Leichen. An einem Punkte fanden sie mehr als 160 Tote. Nach zuverlässigen Berichten werden nach Saloniki täglich Hunderte von Verwundeten gebracht, die zum Teil in Saloniki in militärische Spitäler eingebracht werden, während die weniger schwer Verwundeten auf die besetzten Inseln überführt werden. Die deutsch-bulgarischen Flieger erscheinen täglich über dem Lager der Verbündeten und verursachen immer schweren Schaden.
Zur Verhängung der Blockade über Griechenland.
WTB Mailand,.Juni1916.(Drahtber.) Der Korrespondent des Secolo in Saloniki bemerkt zu der Verhängung der Blottade über Griechenland, sie könne genügen, um Griechenland zu der richtigen Einschätzung der eigenen Interessen zurückzubringen da die Teuerung aller Lebensmittel direkt unerträglich geworden sei. In Athen eingetroffene Pariser Nachrichten, wonach Frankreich, England und Rußland infolge des deutsch=bulgarischen Vormarsches auf britischem Gebiete energische Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der griechischen Verfassung ergreifen wollten, haben in Athen eine lebhafte Bewegung hervorgerufen. Einige glauben, daß die Maßnahmen, falls die griechische Regierung sich ihnen widersetzen sollte, selbst das Königshaus in ernste Ver legenheiten bringen könnten. Dasselbe Blatt meldet ferner: Die Lage in der griechischen Hauptstadt ist kritisch Die Minister beraten fast ununterbrochen. Die benizelistische Presse greift die Regierung aufs heftigste an. Benizelos beschuldigt den Generalstab offen, den Boden für ein deutschgriechisches Bündnis vorbereitet zu haben. Da die Regierung über ein mobilisiertes Heer verfüge, sei sie bereit, alle Aeußerungen des Volkswillens zu unterdrücken.
Scharfe Maßnahmen gegen Benizelos und seine Anhänger.
WTB St. Petersburg,.Juni1916. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet aus dem Piraeus: Die griechische Regierung beabsichtigt, den Belagerungszustand über Griechenland zu verhängen und Benizelos, sowie seine hervorragendsten Anhänger zu verhaften
*
Der Krieg im Orient.
Amtliche türkische Berichte.
WTB Konstantinopel,.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront ereignete sich auf dem linken Flügel nichts von Bedeutung. Im Zentrum vertrieben wir den Feind von neuem aus einigen Stellungen und schlugen ihn weiter nach Osten zurück. Wir erbeuteten Maschinengewehre, eine Menge Waffen und 200 Kisten Infanteriemunition. Ein feindlicher Monitor beschoß ein Dorf an der Küste der Insel Keusten und zerstörte zwei Häuser teilweise. Wir vertrieben durch unser Feuer das Flugzeug, das über den dortigen Gewässern flog. Sonst nichts von Bedeutung.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Licata vom 30. Mai: Die Segelschiffe Redentore (228 To.) und Valsesta(248 To.), mit Schwefel auf der Fahrt von Licata nach Marseille, wurden am 20. Mai von einem feindlichen Unterseeboot versenkt. Dasselbe Unterseeboot ersenkte, wie berichtet wird, noch ein mit Schwefel beladenes von Porte Empedocle nach Südfrankreich bestimmtes Segelschiff.

Seite 2.
Kölner Bocat-Rnneiger Nr. 158* Donnerstag, 8. Juni 1916
Die Seeschlacht vor dem Skagerrak.
Ein weiterer Bericht unseres Admiralstabes.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Von englischer Seite wird in amtlichen und nichtamtlichen Preßtelegrammen und in Auslassungen, die von den englischen Missionen im neutralen Ausland verbreitet werden, in systematischer Weise der Versuch gemacht, die Größe der englischen Niederlage in der Seeschlacht vom 31. Mai in Abrede zu stellen und den Glauben zu erwecken, als sei die Schlacht für die englischen Waffen erfolgreich gewesen. So wird u. a. behauptet, daß die deutsche Flotte das Schlachtfeld geräumt, die englische Flotte es dagegen behauptet habe. Hierzu wird festgestellt: Das englische Gros ist während der Schlacht am Abend des 31. Mai durch die wiederholten wirkungsvollen Angriffe unserer Torpedobootsflottille zum Abdrehen gezwungen worden und seitdem unsern Streitkräften nicht wieder in Sicht gerommen. Es hat trotz seiner überlegenen Geschwindigkeit und trotz des Anmarsches eines englischen Linienschiffsgeschwaders von zwölf Schiffen aus der südlichen Nordsee weder den Versuch gemacht, die Fühlung mit unsern Streitkräften wiederzugewinnen, um die Schlacht fortzusetzen, noch eine Vereinigung mit dem vorgenannten Geschwader zu der angestrebten Vernichtung der deutschen Flotte herbeizuführen. Mit der weiteren englischen Behauptung, daß die englische Flotte vergeblich versucht habe, die fliehende deutsche Flotte einzuholen, um sie vor Erreichung der heimischen Stützpunkte zu schlagen, steht die angeblich amtliche englische Erklärung, nach der Admiral Jellicoe mit seiner großen Flotte bereits am 1. Juni in den über 300 Meilen von dem Kampfplatz entfernten Stützpunkt Scapa Flow(Orkneyinseln) eingelaufen sei, im Widerspruch. So haben denn auch unsere nach der Schlacht zum Nachtangriff nach Norden über den Schauplatz der Tagschlacht hinaus entsandten zahlreichen deutschen Torpedobootsflottillen von dem englischen Gros trotz eifrigen Suchens nichts mehr angetroffen, vielmehr hatten unsere Torpedoboote hierbei Gelegenheit, eine große Anzahl Engländer von verschiedenen gesunkenen Schiffen und Fahrzeugen zu retten.
Als ein weiterer Beweis für die von den Engländern bestrittene Tatsache der Beteiligung der gesamten englischen Kampfflotte an der Schlacht vom 31. Mai wird darauf hingewiesen, daß der englische Admiralitätsbericht selber die Marlborough als gefechtsunfähig bezeichnet hat. Des weiteren ist am 1. Juni von einem unserer-Boote ein anderes Schiff der Iron Duke=Klasse in schwerbeschädigtem Zustande der en lischen Küste zusteuernd gesichtet worden. Beide vorgenannten Schiffe gehörten dem englischen Gros an.
Um die Größe des deutschen Erfolges herabzumindern, wird ferner von der englischen Presse der Verlust der zahlreichen englischen Schiffe zum großen Teil auf die Wirkung deutscher Minen, Unterseeboote und Luftschiffe zurückgeführt. Demgegenüber wird ausdrücklich betont, daß weder Minen, welche nebenbei bemerkt der eigenen Flotte ebenso gefährlich hätten werden müssen wie der feindlichen, noch Unterseeboote von unserer Hochseeflotte verwandt worden sind. Deutsche Luftschiffe sind lediglich am 1. Juni, und zwar ausschließlich zur Aufklärung benutzt worden. Der deutsche Sieg ist durch geschickte Führung und durch die Wirkung unserer Artillerie= und Torpedowaffe errungen worden.
Es ist bisher darauf verzichtet worden, den vielen angeblich amtlichen englischen Behauptungen über die Größe der deutschen Verluste entgegenzutreten. Die letzte, immer wiederkehrende Behauptung ist, daß die deutsche Flotte nicht weniger als zwei Schiffe der Kaiserklasse, die Westfalen, zwei Schlachtkreuzer, vier Kleine Kreuzer und eine große Anzahl von Torpedobootszerstörern verloren habe. Die Engländer bezeichnen außerdem die von uns als verloren gemeldete Pommern nicht als das aus dem Jahre 1909 stammende Linienschiff von 13000 Tonnen, sondern als ein modernes Großkampfschiff desselben Namens. Demgegenüber wird festgestellt, daß der Gesamtverlust der deutschen Mochteenreittrafte während der Kämpfe am 31. Mai und 1. Juni sowie in der darauffolgenden Zeit beträgt: ein Schlachtkreuzer, ein älteres Linienschiff, vier Kleine Kreuzer und fünf Torpedoboote. Von diesen Verlusten sind in den bisherigen amtlichen Bekanntgaben als gesunken bereits gemeldet: S. M. S. Pommern(vom Stapel gelausen 1905), S. M. S. Wiesbaden, S. M. S. Elbing, S. M. S. Frauenlob und fünf Torpedoboote. Aus militärischen Gründen ist bisher von der Bekanntgabe des Verlustes S. M. S. Lützow und Rostock Abstand genommen worden. Gegenüber falschen Deutungen dieser Maßnahme und vor allem in Abwehr englischer Legendenbildungen über ungeheuerliche Verluste auf unserer Seite müssen diese Gründe nunmehr zurückgestellt werden. Beide Schiffe sind auf dem Wege zu ihren Reparaturhäfen verloren gegangen, nachdem die Versuche fehlgeschlagen waren, die schwerverletzten Schiffe schwimmend zu erhalten. Die Besatzungen beider Schiffe, einschließlich sämtlicher Schwerverletzten, sind geborgen worden.
Während hiermit die deutsche Verlustliste abgeschlossen ist, liegen sichere Anzeichen dafür vor, daß die tatsächlichen englischen Verluste wesentlich höher sind, als von unserer Seite auf Grund eigener Beobachtungen festgestellt und bekanntgegeben worden ist. Aus dem Munde der englischen Gefangenen stammt die Bekundung, daß außer Warspite auch Princeß Royal und Birmingham vernichtet sind. Auch ist zuverlässigen Nachrichten zufolge das Großkampsschiff Marlborough vor Erreichung des Hafens gesunken. Die Bochseeschlacht vor dem Skagerrak war und bleibt ein deutscher Sieg, wie sich allein schon aus der Tatfache ergibt, daß selbst bei Zugrundelegung nur der von amtlicher englischer Stelle bisher zugegebenen Schiffsverluste einem Gesamtverlust von 60 720 deutschen Kriegsschiffstonnnen ein solcher von 117750 englischen gegenübersteht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Englische Verluste aus der Nordseeschlacht.
XX Von der Westgrenze,.Juni1916. Aus London wird arnlich gemeldet: Dié Verluste auf den Schiffen, die während der Schlacht in der Nordsee nicht gesunken sind, betragen: 161 Tot, 137 Verwunde und 5 Vermißte.
Die von den Deutschen geretteten Engländer.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach der Seeschlacht beim Skagerrak sind von den deutschen Seestreitkräften eingebracht worden: von der Queen Mary ein Fähnrich und ein Mann; von der Indefatigable zwei Mann; von der Tipperary sieben Mann, davon zwei verwundet; von Nestor drei Offiziere, zwei Deckoffiziere und 75 Mann, davon sechs Mann verwundet; von der Nomad vier Offiziere und 68 Mann, davon ein Offizier und zehn Mann verwundet; von der Turbulent vierzehn Mann, alle unverwundet. Diese insgesamt 177 Engländer wurden von unseren Kleinen Kreuzern und Torpedobooten gerettet.
Die englischen Verluste in der Seeschlacht.
WT'B London,.Juni1916.(Drahtber.) Unter den Offizieren, die in der Seeschlacht umgekommen sind, befanden sich die Konteradmirale Horace Hood und Sir R. Arbulhut. Nach den Verlustlisten der Admiralität wurden 333 Offiziere getötet und 24 verwundet. Von den Besatzungen folgender Schiffe sind alle umgekommen: Indefatigable, Defence, Black Prince, Tipperary, Turbulent, Nomad und Nestor. Von den Schiffen Queen Mary, Invincible, Fortune, Ardent und Chark werden 41 als überlebend gemeldet; ferner werden 227 als tot und verwundet gemeldet.
Von der Warspite sagt ein Bericht der Times aus Edinburgh: Er wurde von fünf deutschen Schiffen angegriffen, er traf drei davon, aber er selbst mußtesich zurückziehen.
Die deutschen Kanoniere schossen großartig genau!
TU Amsterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Die Times beschreibt den Untergang der Queen Mary, die in sechs Minuten sank. Es scheint, daß der Dreadnought durch einen einzigen Granateneinschlag vernichtet wurde, der nach der Times das Schiff in zwei Teile spaltete. In dem Bericht heißt es weiter: Die deutschen Kanoniere schossen großartig genau. Nach zehn Minuten mußte die Indefatigable der Queen Mary folgen. Deutsche Granaten schlugen auch dieses Schiff buchstäblich in Stücke.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die französische Kammer will die Wahrheit wissen.
WTB Bern,.Juni1916.(Drahtb.) Das Petit Journal berichtet über die gestrige Sitzung der französischen Kammer: Zu Beginn brachte Albert Favre unter allgemeiner Bewegung eine Interpellation über die Verantwortlichkeiten ein, die sich aus der gegenwärtigen militärischen Lage ergeben. Ministerpräsident Briand forderte vom Redner Verzicht auf die Erörterung seiner Interpellation unter Hinweis auf die im Heeresausschuß möglichen Aufklärungen. Favre lehnte dies ab und erklärte, es müsse endlich einmal frei herausgesprochen werden. Es handle sich hier nicht nur um eine spekulative Erörterung der Vorgänge bei Verdun:
Wir wollen vielmehr, fuhr der Redner fort, aus gewissen Feststellungen gewisse Schlüsse ziehen, die gewisse Entscheidungen mit sich bringen.(Lebhafter Beifall links.) Den Verhandlungen im Heeresausschuß vermag ich keinen ernsthaften Hintergrund zuzuerkennen. Was gefordert wird, wird nie gewährt, so daß z. B. der Berichterstatter des Ausschusses, Abel Ferry, sein Amt lieber niederlegte, als sich zu einem solchen Wechselspiel herzugeben.(Bravo!) Solche Verschleppungsmanöver sind weder Briands noch unserer selbst würdig.(Beifall auch rechts.) Jede Stunde ist für das Heil des Landes wichtig. Wir haben genug von dieser verderblichen Atmosphäre, diesem drückenden Alb. Wir wollen Wahrheit. Die Kammer hat ein Recht darauf.(Andauerndes Bravo!) Briands Verschleppungsmanöver würde uns dahin führen, über den Krieg zu reden, wenn er zu Ende ist.(Lebhafter Beifall.)
der Interpellation Favre in der Kammer bringt der Matin noch folgende Einzelheiten: Als der Redner davon sprach, daß es sich für ihn um keine strategische Erörterung der Lage vor Verdun handle, sondern einfach um eine Besprechung darüber, welche Methoden den Deutschen entgegenzusetzen seien, sagte er u..:
Weil wir wissen, daß dem ersten Kanonenschuß vor Verdun eine lange Vorbereitung seitens der Deutschen vorherging, beabsichtigen wir zu prüfen, was unserseits dagegen getan wurde.(Beifall auf einigen Bänken.) Die Gerüchte werden immer stärker, daß die schweren Verluste, die wir erlitten, gewissen Nachlässigkeiten und mangelnder Voraussicht zur Last fallen.(Beifall.)
Bei diesen Worten beugte sich Kammerprasident Deschauel zu dem Redner, anscheinend, um ihm Mäßigung anzuraten, was zahlreiche Abgeordnete zu heftigen Zurufen veranlaßte:„Sie haben kein Recht, Favre das Wort abzuschneiden!" Der Redner fuhr fort:
Es handelt sich um gewisse Methoden im Kommando, die in dieser Debatte ein für allemal verurteilt werden müssen, ebenso wie die Führer, die sich ihrer bedienten. Der Redner geißelte schließlich die Haltung Briands zu dem Antrage auf Abhaltung einer Geheimsitzung.
Dem Matin zufolge war der Zwischenfall nach einem nochmaligen Eingreifen Briands erledigt, wonach die Kammer eine Geheimsitzung für den 16. Juni beschloß.
WTB Bern,.Juni1916.(Drahtber.) Abel Ferry, der von der Heereskommission der französischen Kammer zum Berichterstatter in der Geheimsitzung über die Operationen vor Verdun bestellt wurde, ist zurückgerreten. Die Zensur erlaubt dem Temps nicht, die Gründe mitzuteilen. Sie sind indessen aus dem Kammerbericht ersichtlich, in dem es heißt, die Kommission habe von Briand und Roques das Versprechen erhalten, daß dem Berichterstatter gewisse amtliche Dokumente zur Verfügung gestellt würden. Diese habe Ferry trotz aller Bemühungen nicht erhalten und deshalb sein Amt niedergelegt.
Kitcheners Nachfolge.
WTB Rotterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wird aus London gemeldet, daß Sir William Robertson, der in der letzten Zeit bereits eine wichtige Rolle im Kriegsamt spielte, allgemein als Kitcheners Nachfolger genannt werde. Auch Lord Derby werde genannt.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
□ Lebensmittelknappheit auch auf dem Lande.
Man schreibt uns: Von der Zunahme des Grünfutters und der wohltätigen Wirkung der Sonne auf alles Wachstum hatte man eine Aenderung in den teuren Fleisch=, Butter=, Milch= und Eierpreisen erwartet. Diese Hoffnung scheint aber nicht zuzutreffen. Futter ist jetzt genug da, die Weiden stehen im üppigsten Grün, die Kühe und Zune# zeigen sich für das frische Futter sehr dankbar
und liefern reichlich Milch, und so wird es dem Bauer moglich, Butter und Käse genug zu produzieren. Aber diejenigen Leute, die kein eigenes Vieh haben, und namentlich die Beamten und Arbeiter sind schlimm daran; sie können für Geld und gute Worte weder Butter, noch Milch und Eier bekommen. Die Händler aus der Stadt überlaufen die Bauern und kaufen ihnen für hohe Preise alles ab. Fast niemand widersteht der Versuchung, sich auf diese Weise zu bereichern. Dies trifft befonders in bezug auf Eier zu. Alles wird aufgehoben für den Eierkrämer, der natürlich im Dienst eines Grossisten steht. Auch Obst und Beeren werden schon im großen aufgekauft, ehe sie da sind und zwar zu jedem Preise! Unsere Frauen freuen sich auf das Einmachen von Kirschen, Wald=, Johannisund Stachelbeeren. Aber wer nicht alles selber im Garten hat, wird sich schwer enttäuscht fühlen, wenn er sich aufs Kaufen verläßt. Das kann so nicht weiter gehen! Es ist die höchste Zeit, daß man an maßgebender Stelle einschreitet und namentlich sowohl für Butter wie auch für Eier und Milch Höchstpreise vorschreibt, denen sich Käufer und Verkäufer zu unterwerfen haben. 14) Berg.-Gladbach,.Juni1916. Am nächsten Markttage, Freitag, den 9. Juni, kommen zum Verkauf: Gemüse, Hülsenfrüchte, Edamer= und Holländer=Käse, Stockfisch(Kitzlinge), Salzheringe, Heringe in Oel und Tomaten, Oelsardinen usw. Speck oder Schmalz kann diesmal nicht verabfolgt werden, dafür werden große Mengen Siedewürste, Leberwurst in Dosen, Rindfleisch in 1= und=Pfund=Dosen verkauft. Außerdem hat es sich ermöglichen lassen, schon in dieser Woche mit der Herstellung von Blut= und Leberwurst beim Schlachthofe zu beginnen. Die Menge ist aber nicht so groß, daß in einer Woche alle Familien Wurst ererhalten können. Daher muß eine bestimmte Einteilung eingehalten werden. Diesmal erhalten alle Familien mit sieben oder mehr Personen ein Pfund Wurst. Maßgebend für die Berechtigung des Anspruches ist die auf der Lebensmittelkarte angegebene Personenzahl. Es müssen aber, wie beim Speckverkauf, vorher im Erdgeschoß des Rathauses Nummern entgegengenommen werden. Der Preis für die Blut= und Leberwurst(es handelt sich um eine einheitliche Wurst von bester Quatität) beträgt.20 M. für das Pfd. Alle Käufer werden gebeten Kleingeld mitzubringen.
Die Fleischversorgung. In dieser Woche entfallen auf den Kopf der Bevölkerung der Stadt 150 Gramm frisches Fleisch. Die Preise sind wie folgt festgesetzt: Für Rindfleisch.50., für Kalbfleisch.35., für Schweinefleisch.15 M. das Pfund. Sollte bei einzelnen Metzgern Sonntagvormittag noch Fleisch vorrätig sein, das nicht verkauft ist, so sind sie berechtigt(selbstverständlich unter Einhaltung der Sonntagsruhe) es über die vorstehende Festsetzung hinaus abzusetzen, aber nur in solchen Mengen, daß auf die Person höchstens 500 Gramm entfallen.
:n Theater und Konzerte::
68000SR0BOSONOND OORTDOROORLOONOROROO0 20 00P9P20009C00 O00OSRO%%ON BOB
# Kölner Opernhaus. Zum Besten des Chor= und Ballettpersonals wurde gestern bei ausverkauftem Hause die burleske Operette Orphens in der Unterwelt gegeben, in der Offenbach dem dritten Napoleon so übermütig die Pierrotmütze über den Kopf stülpt. Uns Heutigen sind die politisch=satirischen Hohlspiegelverzerrungen der Operette, die einst ganz Paris auf den Kopf gestellt haben, kaum noch verständlich, und die Parodie des urkölnischen Spötters auf die geschwollenen Formen der damaligen großen Oper mit ihren Koloraturschleppen und höfisch=prätensiösen Menuetts setzt eine lebendige Kenntnis der Gluck=Meyerbeerschen Musik=Aera voraus, die wir nicht mehr besitzen. Indes der Witz und die Klangpikanterie von Offenbachs Orchester ersetzt vieles, und das Publikum, das sich hauptsächlich an die burleste Karnevalistik des Ganzen hält, erlustigte sich auch gestern wieder an dem übermütigen Spasse. Der Aufführung, die Kapellmeister Weißleder mit bewährtem Geschick leitete, hätte dem Rhythmischen, dem Rückgrat Offenbachscher Musikkapriolen, noch mehr Aufmerksamkeit und Schwung schenken dürfen. Was dabei das Tempo an Raschheit etwa hätte abgeben müssen, wäre der größeren Deutlichkeit im Vortrage zugute gekommen. Dr. Becker als Spielleiter hatte einen neuen Olymp gestiftet, der recht gut wirkte; weniger angenehm empfand man sein persönliches Eingreifen in das Reich Plutos, wo er der endlosen Monodie des einstigen Prinzen von Arkadien mit Hülfe eines Schutzmannes ein Ziel setzte. Mit liebenswürdiger Komik gab Jul. vom Scheidt wieder seinen famosen Jupiter, Mizzi Fink war eine temperamentvolle Eurydike, dabei so frisch und rein im Gesang, daß sie den ganzen weiblichen Götterhimmel damit ausstach. Recht wirksam gab Hr. Vanoni den AristeusPluto, Hr. Clemens den Orpheus in bühnengewandter Konzertmeisterhaltung. Auch der Hans Styr von Karl Renner war wirksam charakterisiert. In Plutos Festsaal wurde ein Konzertakt eingelegt, bei welchem Frau Grimm=Mittelmann und Hr. Karl Schröder durch den Vortrag mehrerer Lieder erfreuten, darunter eines recht hübsch geratenen Alle Sieben von Paul Mania, der auch die Klavierbegleitung übernommen hatte. Besonderen Erfolg hatte wieder die kleine Geigerin Frl. Maria Schmitz=Gohr, die J. Hubays Heyre Kati, begleitet von ihrer Schwester Else, mit untadeliger Reinheit, technisch sauber und rhythmisch beschwingt zu Gehör brachte. Wie von Hrn. Schröder wurde auch von ihr eine Zugabe erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158&a Donnerstag, 8. Jeini 916
Seite 3.
Neues, a Al.
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
# Ausbau der Massenspeisung in Köln.
Köln,.Juni1916.
Bekanntlich hat die Stadt Köln schon seit längerer Zeit Vorbereitungen getroffen, die augenblicklich bestehenden MassenspeiseEinrichtungen, wie Gulaschkanonen, Eintopfküchen usw. zu ergänzen und zu erweitern. Bereits im Februar d. J. stellte die Stadtverwaltung in mehreren Kommissions=Sitzungen und später in einer öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten fest, daß diese Vorbereitungen im Gange seien. In der letzten Sitzung der Stadtverordneten machte die Verwaltung auf Grund der getroffenen Vorbereitungen die erfreuliche Mitteilung, daß, wenn die Umstände es erforderten, die bestehenden Massenspeise=Einrichtungen derart ausgebaut werden könnten, daß etwa 100000 Personen sich ihrer zu bedienen in der Lage wären. Wie groß das Bedürfnis nach der Massenspeisung ist, geht daraus hervor, daß die heute bereits bestehenden Einrichtungen von etwa 20000 Personen besucht werden. Es ist Vorsorge getroffen, daß vom 1. Juli d. J. ab die doppelte Anzahl, aso 40000 Personen, an der Massenspeisung durch die Stadt Köln teilnehmen können.
Die Herstellung der Speisen soll möglichst zentralisiert werden. Es kommt in Frage die Einrichtung von Kochstellen, je eine links= und eine rechtsrheinisch. Die linksrheinische Kochstelle wird am Klingelpütz errichtet. Gekocht wird in Brauerei=Kesseln. Zum Zwecke der Untersuchung, ob sich diese Kessel zum Kochen der Speisen eignen, hat ein Versuch stattgefunden, der, wie die Stadtverwaltung einwandfrei festgestellt hat, glänzend ausgefallen ist. Die Speisen waren in knapp einr Stunde gar und von vorzüglicher Beschaffenheit. In welchem Umfange die Brauereien geneigt sein werden, der Stadt Kessel zur Verfügung zu stellen, ist fraglich. Man hofft jedoch auf großes Entgegenkommen. Es soll, wenn die Einrichtungen geschaffen sind, täglich dreimal gerocht werden, so baß ein und derselbe Kessel täglich dreimal benutzt wird.
Die mit der Beratung der Angelegenheit betraute Kommission hat sich zunächst mit der Frage beschäftigt, ob man sich auf die Eintopfgerichte allein beschränken oder ob man auch sogenannte Einganggerichte einführen solle. Man ist nach reiflicher Prüfung einstimmig zu der Ueberzeugung gelangt, daß aus den verschiedensten Gründen bei weitem das Schwergewicht auf die Eintopfgerichte
zu legen und einstweilen von der Einrichtung von Eingang=Gerichten, die aus einer Suppe, Fleisch, Gemüse usw. bestehen, abzusehen sei, und zwar aus dem Grunde, weil die Eintopfgerichte eine viel bessere Verwertung der verwandten Nahrungsmittel gestatten. Dazu kommt, daß man zur Herstellung von Einganggerichten auch nicht die genügenden Kocheinrichtungen zur Verfügung hat, ebenso nicht das erforderliche geschulte Personal. Teilnehmen an der Massenspeisung kann jeder, der will. Derjenige aber, der an der Massenspeisung, wie die Stadt sie vorgesehen hat, teilzunehmen beabsichtigt, wird verpflichtet, eine Anzahl der ihm zur Verfügung stehenden Warenmarken an die Stadt abzuliefern.
Die Hergabe der Speisen erfolgt gegen Abonnements, die für je 6 Tage ausgegeben werden. Die Frage, ob nicht diese Abonnements auf 7 Tage auszustellen seien, hat ebenfalls die in Betracht kommende Kommission beschäftigt. Diese aber glaubte in Anbetracht des Umstandes, daß am Sonntag viele Leute ihre Arbeitsstätte wechseln und zeitweise, besonders bei gutem Wetter, nicht in der Stadt verbleiben, allgemein von der Ausgabe eines 7 Tage=Abonnements absehen zu sollen. Trotzdem kommen solche, soweit es von dem einzelnen gewünscht wird, doch zur Ausgabe! Auf den Bezug eines solchen Abonnements müssen folgende Marken abgegeben werden: von den für die Woche zustehenden 5 Fleischmarken 3, die Hülsenfruchtmarke zu 30 Gramm, ebenso die Marken zum Bezuge von Graupen, Gries, Hafergrütze und Reis und ebenso eine Fettmarke zu 25 Gramm.
Besonders willkommen wird die Einrichtung dadurch, daß die Speisen den einzelnen Haushaltungen zugefahren
werden sollen. Es ist also nicht das Essen zu holen, wie heute bei der Gulaschkanone, oder eine der Eintopfküchen zu besuchen, um dort das Essen in Empfang zu nehmen. Wenn man die Speisen abholen lassen will, wie das z. B. in manchen anderen Städten geschieht, so muß die Massenfpeisung in großem Umfange dezentralisiert werden; es muß also eine große Anzahl von Abgabestellen errichtet werden. Man mag nun die Gruppeneinteilung noch so gut machen, die man will, es werden immer Ansammlungen stattfinden, und die Leute, die jetzt stundenlang auf der Straße stehen, um dieses oder jenes Nahrungsmittel zu erhalten, würden dann in derselben langen Reihe stundenlang vor den Abgabestellen für das Essen sich aufhalten müssen. Aus diesen Erwägungen heraus ist die Stadtverwaltung zu dem Entschluß gekommen, den Abonnenten das Essen in die Wohnungen zuzustellen.
Die Abonnenten werden zu diesem Zwecke in Listen eingeteilt. und nach diesen Listen werden die Speisen täglich dreimal auf Wagen, die ähnlich wie die fahrbaren Stadtküchen aussehen, zugefahren. Es werden Wagen hergestellt mit zwei Kesseln und und ebenso Handwagen mit einem Kessel, welch letztere sogar von Frauen bedient werden können. Die Wagen fahren dann entsprechend ihrer Kundenliste durch die Straßen der Stadt und geben das Essen
regelmäßig zur bestimmten Zeit ab. Natürlich läßt es sich nicht machen, daß das Essen zu den allgemein gewünschten Stunden, etwa von 11.30 bis 12.30 Uhr an alle Kunden geliefert werden kann. Die erste Rundfahrt der Wagen erfolgt
daher morgens um 8 Uhr, die zweite um 10 Uhr und die dritte um 12 Uhr. Daraus folgt, daß diejenigen, die um 8 Uhr und 10 Uhr bedient werden, die Speisen entweder warm halten oder später zur Mittagszeit wieder aufwärmen müssen. Das Warmhalten läßt sich leicht in Kochkisten bewerkstelligen, deren die Stadt zu billigem Preise eine größere Anzahl der Bevölkerung zur Verfügung stellen wird. Besondere Kosten werden durch das Zufahren der Speisen nicht entstehen. Sie betragen pro Tag und Person 1 Pfg.
Der Preis der Speisen wird sich auf etwa 35 Pfg. pro Liter stellen; es schweben allerdings noch Verhandlungen darüber, ob nicht noch eine weitere Verbilligung eintreten kann. Dafür, daß die Speisen teurer sind wie die au ulaschkanone, werden sie auch besser sein. Der Preis der... wird, davon darf die Bevölkerung überzeugt sein, auf das äußerste berechnet werden. Es ist nicht anzunehmen, daß die Stadt an allen Tagen mit dem anzusetzenden Preis auskommt; es wird daher vielleicht ein städtischer Zuschuß erforderlich sein. Ter Anfang mit dieser Massenspeisung wird
mit dem 1. Juli
gemacht, und zwar zunächst in den Stadtteilen, die heute von der Gulaschkanone bedient werden, dann in den Vororten Ehrenfeld, Kalk, Mülheim und Deutz und später in den anderen Stadtteilen, In Sülz bleiben bis zur Einführung der Massenspeisung die Eintopfküchen bestehen. Ferner ist in Aussicht genommen, neben der Zustellung Abgabestellen innerhalb der Stadt und der Vororte zu errichten. Dort können diejenigen, die das Essen nicht zugefahren erhalten wollen, es abholen.
Die Einrichtungen werden so getroffen, daß, falls der Bedarf sich steigert, nach und nach eine Erhöhung der Teilnahme an der Massenspeisung auf 100000 Personen erfolgen kann. Was die Eintopfküchen und die Gulaschkanonen anbelangt, so werden diese vor und nach verschwinden. Ueberhaupt werden alle Küchen, die jetzt Speisen abgeben, darauf halten müssen, daß, wenn sie von der Stadt Waren haben wollen, die rationiert sind, diese vom 1. ab nur noch durch die Abgabe der entsprechenden Marken erhalten können.
Die Stiftung Guilleaume wird ebenfalls in der nächsten Zeit in Anspruch genommen werden. Man darf ruhig sagen, daß der Zweck, für den die Stadtverwaltung die von Herrn und Frau Mar von Guilleaume zur Verfügung gestellten 100000 M. verwendet, ein überaus sozialer ist. Es sollen etwa 1500 Schulkinder, die heute unterernährt sind, ein ganzes Jahr lang in den Schulen unentgeltlich gespeist werden. Das erforderliche Essen wird in den Schulküchen gekocht und auch dort verteilt Im übrigen wird die Frage der zweckmäßigen Ernährung der Schulkinder in der allernächsten Zeit zu einer Lösung kommen; Verhandlungen darüber schweben noch.
□
Vor einigen Monaten ist in Berlin eine Zentralstelle geschaffen worden, welche die Einfuhr von aus dem Auslande eingeführter Nahrungsmittel zu überwachen, zu übernehmen und eine gerechte Verteilung der Waren auf die Bevölkerung vorzunehmen hat. Mit einem Schlage wurde dadurch der freie Handel, der namentlich für die Rheinlande, die mit ihrer hohen Bevölkerungsziffer als Selbstversorger nicht in Frage kommen kann, bei der oorhandenen Knappheit an gewissen Lebensmitteln von unschätzbarer Bedeutung war, unterbunden. Alles, was durch den freien Handel an Waren eingeführt wurde, mußte der.=.=G. zur Verfügung gestellt werden, und diese bestimmte dann, wohin die Ware geliefert werden sollte.
So begrüßenswert an sich die Einrichtung der.=.=G. auch sein mag, fur die Rheinlande ist sie von großem Nachteil gewesen. Während man früher, wenn auch zu sehr teuren Preisen, noch Ware haben konnte, ist man heute einfach auf den guten Willen der.=.=G. angewiesen. Man wollte nun noch nicht klagen, wenn die von der.=.=G. zu verteilenden Waren auch wirklich, wie es zweckmäßig bestimmt worden ist, gerecht zur Verteilung gelangten. Mit Bedauern müssen jedoch die rheinischen Städte die Wahrnehmung machen, daß eine große Anzahl von Städten in den übrigen Landesteilen Preußens von der.=.=G. weit besser bedient werden wie sie. So ergeht es u. a. auch der Stadt Köln. Wochenlang kann die Stadtverwaltung bei dieser Gesellschaft darauf drängen, daß ihr mehr Butter und Eier zugeführt werden, wenigstens so viel, daß sie an die Bevölkerung die gleich hohen Mengen auszugeben in der Lage ist wie Berlin, das z. B. 100 Gramm Butter pro Kopf und pro Woche liefern kann, desgleichen so viele Eier, wie gewünscht werden. Alle diese Reklamationen der Stadt Köln sind vollständig erfolglos geblieben; sie werden einfach nicht beachtet. Wo soll das hinführen?
Einige Städte in der Nachbarschaft sind denn auch in letzter Zeit dazu übergegangen, in öffentlicher Stadtverordnetensitzung die Dinge zu besprechen. Die Entrüstung, die dabei allgemein zum Ausdruck gekommen ist, war nur zu berechtigt. Auch in Köln besteht in den weitesten Volkskreisen eine große Erbitterung gegen die.=.=G. Man weiß, daß man
von ihr nichts zu erwarten hat, das um so weniger, als die leitenden Kreise der Gesellschaft nicht im entferntesten mit den rheinischen Verhältnissen vertraut sind, die ihnen im übrigen auch vollständig gleichgültig zu sein scheinen. Dafür ein typisches Beispiel.
Vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die Presse, daß die.=.=G. die Einfuhr von Käse aus Schweden, Norwegen und der Schweiz gestattet habe. Holland jedoch, das uns als Rheinländer am nächsten liegt, bleibt für die Einfuhr verschlossen; hier besteht nach wie vor das Monopolrecht der .=.=G. Die Nachricht von dieser„großzügigen“ Handlungsweise der.=.=G. wirkte zunächst bestechend. Als dann aber gewisse Städte dazu übergehen wollten, Käse aus den freigegebenen Ländern einzuführen, stellte es sich heraus, daß in Schweden und Norwegen die Ausfuhr von Käse
verboten ist, und daß die Schweiz kaum soviel Käse hat, als sie selbst braucht.
Was wir wünschen, ist, daß endlich einmal mit eiserner Faust in den Betrieb der.=.=G. eingegriffen werde. Ein Stadtverordneter einer Stadt aus dem Industriebezirk meinte kürzlich in öffentlicher Sitzung, man könne die.=.=G. nach den bisherigen Leistungen der Gesellschaft zu urteilen, praktisch mit dem Ausdruck, Zentral=Erschwerungs=Gesellschaft bei der Beschaffung von Lebensmitteln bezeichnen. Unrecht hat der Mann nicht gehabt. Für die Rheinlande hat die Gesellschaft keinen Wert; denn was sie versprochen hat und wozu sie auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen verpflichtet ist, kann sie nicht erfüllen oder sie tut es nicht. Man gebe den Städten Rheinlands wieder den freien Handel und sie werden bedeutend besser mit Nahrungsmitteln versorgt sein, wie jetzt unter der Herrschaft der.=.=G. Wenn man Rücksicht auf die Valuta nehmen und eine Preistreiberei im Auslande ver hüten will, so möge man auch für ausländische Ware einen bestimmten Höchstpreis festsetzen. Tann wird sich der Kaufmann hüten, die Ware so teuer drüben aufzukaufen, daß er mit Verlust arbeitet. Die Holländer aber, die heute lieber anderes täten, als mit der.=.=G. zu arbeiten, wären sicher froh, wieder mit dem üblichen Handel zu tun zu haben und würden ihre Waren in viel reichlicherem Maße zur Verfügung stellen, wie bisher.
Solange aber die.=.=G. besteht und ihr die Rheinlande benachteiligendes Handeln betreibt, verlangen wir, daß die eingeführten Warengerecht zur Verteilung kommen, und daß nicht eine Anzahl preußischer Städte gegenüber den rheinischen bevorzugt werden. Gegen dieses System mußlauter Proiesterhoben werden.
G In der Gemüsefrage
soll, wie wir hören, seitens der Stadtrerwaltung etwas geschehen. Entsprechend dem vom Kölner Local=Anzeiger vor kurzem gemachten Vorschlag wird man demnächst auf Grund des Wucherparagraphen einschreiten. Diesbezügliche Verhandlungen mit dem Landkreis Köln und dem Stadt= und Landkreis Bonn sind eingeleitet. Man kann nur wünschen, daß sie möglichst bald zu einem günstigen Abschluß gelangen.
Als Ergänzung zu unseren gestrigen Ausführungen über die Gemüsepreise sei folgendes mitgeteilt. Nach übereinstimmenden Berichten waren die Gemüsepreise in Bonn gestern bedeutend niedriger wie auf den Kölner Märkten. Sie betrugen:
bei Vonn:
Butterkohl 12—13 M. der Ztr.,
Rübstielchen—3,50 M. die 100 Gbd., Rhabarber—7 M. der Ztr., Erbsen 25—30 M. der Ztr.,
Salat 3,50—5 M. die 100 Stück,
in Köln:
17—18 M. der Ztr.
—8 M. die 100(Bod. 14—16 M. der Ztr., 38—40 M. der Ztr.,
—6 M. die 100 Stück.
Man weiß nicht, was man von diesem Preisunterschied halten soll und wie er zu erklären ist. Es wird auch Aufgabe der zuständigen Stellen sein, in die Erörterung dieser Frage einzutreten. Man kann doch nicht gut annehmen, daß Fracht und Spesen vom Vorgebirge nach Köln oder Bonn wesentliche Preisunterschiede be dingen. Jedenfalls aber besteht die Tatsache, daß die Bonner Märkte vom südlichen Vorgebirge beschickt werden, während die Kölner Märkte vielfach von den Gemüse züchtern des nordlichen Vorgebirges besucht werden. Ob in diesem Teile die Gemüsezucht teuerer ist wie im südlichen Vorgebirge, ist uns bisher unbekannt gewesen. Was wir aber in Köln wußten, ist, daß wir schon seit langem Gemüsepreise zahlen, welche die Anwendung des Wucherparagraphen schon längst herausgefordert haben müßten.
(4) Die Wirtschaftsabteilung der Lebensmittelversorgung der Stadt Köln(Versorgung von Hotels, Gastwirtschaften, Krankenhäusern und anderen Wohlfahrtseinrichtungen) befindet sich jetzt Portalsgasse 2, Zimmer 2.
(LA) Einbrecher und Diebe. Aus erbrochenem Keller an der Roonstraße wurde Wein gestohlen, von einem Fuhrwerk eine Kine Seifenpulver. Für 400 M. Zigarren und Zigaretten nahmen Einbrecher an der Brüsselerstraße mit, mehrere Kübel Butter an der Venlverstraße, für 2500 M. Baumaterialien aus einem Lager in Ehrenfeld. Aus einem Geschäfte an der Brückenstraße verschwanden für 800 M. ganz= und halbfertige Blusen, aus einem Geschäfte am Dau silberne Handtaschen und Armbänder, aus einem Stalle an der Huhnsgasse ein Pferdegeschirr.— Zwei diebische Burschen, in deren Wohnungen noch Teile des Diebesgutes gesunden wurden kamen in Haft.
.) Taschendiebe fanden in Frauen, die sich in das Beschauen der Schaufensterauslagen vertieft hatten, Opfer ihrer Geschicklichkeit: der einen nahmen sie 80., der anderen 24 M. ab.— Am Hauptbahnhof nahm man einen 17 Jahre alten Taschendieb auf frischer Tat fest.
(A) Raninchendiebe holten aus einem Stalle in Nippes 15 wertvolle Tiere fort.
() Einbrecher stahlen aus einem Hause an der Trajanstraße eine wertvolle Schreibmaschine, aus einem Geschäfte am Hansaring Eier und Liköre, aus einem Pfandgeschäft an der Benesisstraße Uhren, Schmucksachen, Kleider und Schuhe. An der Spichernstraße erwischte man drei junge Burschen, die aus einem Keller Wein fortholen wollten; sie kamen in Haft.
(4) Schleichdieb. In der Moltkestraße wurde von einem Dieb, der sich in den Hausflur eingeschlichen hatte, eine Handtasche mit einem größeren Geldbetrag gestohlen.
(.#) Vorsicht! Es sind falsche 5= und 10 Pfennigstücke im Verkehr, die aus Blech gefertigt sind.
4) Ein Pilzebuch hätten Angehörige einer Fußartillerie= Batterie gern, um sich Pilze sammeln zu können, ohne Gefahr der Vergiftung zu laufen. Wer stiftet ein Buch? Auf schriftliche Anfrage nennt die Redaktion die Adresse.
(A) Einen photographischen Apparat ersehnen Fußartilleristen nahe Verdun, um interessante Landschafts=Aufnahmen machen zu können. Der Spender des Apparates soll einige gute Bilder mithaben. Die Redaktion vermittelt die Sendung.

Seite 4.
Köiner Local-Auneiger Nr. 158 a Donnerstag, 8. Juni 1916
Beachtung!
Unterzeichnete Firmen halten
#
ihre Geschäfte Geschlossen.
Geschwister Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Cie. Gustav Cords
Fr. Feinhals, Köln-Mülheim S. Guttmann&amp; Cie.
Schuhhaus A. M. Joseph Gotttr.&amp; J. Kaufmann W. Krauss-Seidenfaden Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Peter Rosenkranz,.-Mülheim
Prsihihe e esseise elblis ubisi g nunsbenli e en hnls ni hul n um bn g n an n m g n Alad nag M Aanm agsghn
NN. 1.. 61 /7 T A. 2.
e
Parhbünke— Rollschutzwünde
Gartenschirme Rasenmähmaschinen
6
Michel&amp; Cie.
Carl Peters
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer
Leonhard Tietz.-G.
Leonhard Tietz.-.,K.-Mülheim
9
5
9
9
5
9
9
mit Oberkühlung und Glaswänden
Eismaschinen
Am Sonnabend vor Pfingsten den 10. Juni 1916
bleiben unsere sämtlichen Geschäfte, Kassentäume und Depositenkassen
geschlossen.
# Cöln, den 29. Mai 1916.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Cöln.
6. Daeves. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Volksbank. Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfälische Disconte-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein. Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 128
WENN
Mittags
von—3 Uhr geschlossen.#
P aan-gg
bester hoferersatz
billigst abzugeben
Westdeutsche
Krastfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
#
Ich habe grössere Auswahl in
chokslagen
und SchokoladenDesserts
anzubieten. Must. können nur gegen Berechnung abgegeben werden.
Nalter Endling Quisburg. Tel. 4398. Postfach 55.*r*
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
#ai Schailt, Köll-kfal
Wersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
0
Die Gesshältsbücher, Vriete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Balen Prauole Stolk7550 PEICER KTEGENS gasse 35,
hähe der Hauptpost
K
Wegen bevorstehender
Eine Kchende
Lichtpous-Maschine
System Shaw, kontinuierlich arbeitend, m. Motor u. Lampe, Lichtpausbreite.4 Meter, sehr gut erhalten. sowie einen
vertikalen
für Handbetätigung mit einem Glas=Zylinder, 2 Meter lang. 70 Zent. Durchmesser, gebrauch abzugeben.
An ragen erbeten unter C143 a. d. Geschä tsstelle d. Bl.
Bis auf weiteres
Sprechstunden
nur nachmitt von—5 Uhr. Augenarzt Dr. Benjamin Schildergasse 69-73. b
Scsergade
verkaufe ich mein gesamtes Lager, bestehend in
garnierten und ungarnierten
Damen- u.
Federn, Reihern, Blumen und Bändern
zu u. unter Selbstkostenpreis.
Evtl. verkaufe das Lager auch im ganzen!
Selmaßarschak, Passage
Die Waren sind mit offenen Preisen
gezeichnet.*

Kölner Locat-Anneiger Nr. 158&ap; Donnerstag, 8. Juni 1916
Deutscher Reichstag.
60. Sitzung vom 6. Juni 1916.
WTB Berlin,.Juni191#.(Drahtber.)
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Ich will nur einige wenige Ausführungen machen. Von dem Grafen Westarp und, wenn ich nicht irre von dem Abg. Bassermann ist bemerkt worden, daß ich einer anonymen Schrift durch meine gestrige Besprechung eine Publizität verschafft hätte, die sie sonst nicht erlangt hatte. Ich habe diese eine Schrift herausgegriffen aus einem Bündel gleichartiger Schriften, die, wie wohl dem ganzen Hause bekannt ist, seit Monaten in Deutschland im Inlande sowohl wie
auch in den Schützengräben in Umlauf gesetzt worden sind(Hört, hört!), und weil ich erkannt habe, daß von diesen Treibereien nicht nur die Stimmung im Innern vergiftet wird, sondern daß dadurch auch eine Rückwirkung schließlich auf den Feind draußen möglich ist. Darum habe ich mich verpflichtet gehalten, mich nicht in die Oeffentlichkeit zu flüchten, sondern die Machenschaften in die Oeffentlichkeit zu bringen. (Sehr gut!)
Der Abg. Graf Westarp hat gegen meine Ausführungen Widerspruch erhoben, die ich über die Tenkschrift des Generallandschaftsdirektors Kapp gemacht habe. Abg. Graf Westarp hat die maßgebende Stelle, die auch ich gestern verlesen habe, wiederholt und meint, der Vorwurf„staatsverräterischen“ Handelns, den ich aus der Kappschen Schrift
herausgelesen habe, und den ich auch heute noch herauslese, meine Herren, habe nicht darin gestanden. Ich möchte das hohe Haus darauf aufmerksam machen, ohne den Passus zu wiederholen, daß die Einleitung zu diesem Passus lautete: Der Reichskanzler beruft sich auf die unbedingte Notwendigkeit der Einigkeit des Volkes, das in allen Zeiten vertrauensvoll hinter ihm stehen müsse. Und dann kommt die Parole der Einigkeit, indem diese in Parallele gestellt wird mit staatsverräterischen Dingen. Ich habe nicht gewußt, welche andere Folgerung ich daraus hätte ziehen können.(Sehr richtig!) Wenn es eine andere Absicht gewesen ist, so hat ja Hr. Kapp Gelegenheit, das klarzustellen. Im übrigen habe ich mich nur auf die eine Stelle beschränkt.(Sehr richtig!) Die Schrift wimmelt von den allerschärfsten Angriffen gegen mich. Unausgesetzt wird mir zum Vorwurf gemacht, daß ich die Ehre des Landes preisgegeben habe. Das wiederholt sich an unzähligen Stellen. Niemand kann es mir übelnehmen, wenn ich wegen derartiger Angriffe Verwahrung, scharfe Verwahrung einlege.(Sehr richtig!)
Der Hr. Abg. Graf von Westarp hat nun in der Erklärung seiner politischen Freunde Bezug genommen auf die Friedensvermit telung des Präsidenten Wilson.
Ich kann darauf nur erklären: Ich habe zwar in der Zeitung gelesen; daß Präsident Wilson den Frieden zu vermitteln beabsichtigt. Auch heute noch, daß die englische Presse sich mit großer Entschiedenheit gegen eine solche Friedensvermittelung des Präsidenten Wilson erklärt. Offiziell ist an mich auch nicht ein Wort herangetreten, daß Präsident Wilson den Frieden zu vermitteln beabsichtige. Insofern ist diese Frage absolut nicht aktuell. Taß wir bei einer Friedensvermittelung nicht einen Druck auf uns ausüben lassen werden, der uns um die Früchte unseres Sieges bringt— ich glaube, Sie verlangen wohl von mir nicht, daß ich die ausdrückliche Erklärung abgebe, daß ich für eine solche Politik nicht zu haben wäre.(Beifall.)
Noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Hrn. Abg. Grafen Westarp zu meinen gestrigen Ausführungen über die innere Lage und über die
Stellung zur Sozialdemokratie.
Meine Herren! Ich habe gesagt und wiederhole es: Zeihen Sie mich eines Optimismus! Ich kann in diesem großen Kriege ohne Optimismus nicht leben. Ich habe die Hoffnung, daß wir nach dem Kriege in einen Zustand kommen werden, wo der Gegensatz, der doch niemandem unter uns Freude machen kann, von der kation und uns verschwunden sein wird.(Lebhafte Zustimmung.) zu dieser Hoffnung lebe ich, und diese Hoffnung gibt mir einen Teil der Kraft, die ich in diesem Kriege entwickeln muß.(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat dann gesprochen von dem Unterschied, der auch nach dem Kriege seine Parteifreunde und andere Parteien von den Sozialdemokraten trennen wird. Gewiß, diese Unterschiede haben bestanden und werden bestehen zwischen den Herren von rechts und links, und
niemand von Ihnen wird mit einem Herrn von links Arm in Arm gehen.
(Zuruf: Doch! Heiterkeit.) Ich habe das auch niemals behauptet. Es dürfen in diesem Momente meiner Meinung nach die Unterschiede, die sich aus den Programmen und Doktrinen ergeben, nicht an die Spitze gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gesagt, die Sozialdemokraten hätten nichts von ihrem Dogma aufgegeben. Leider! Ich bedauere das. Ich habe den Eindruck, daß auch Ihre Absicht (zu den Sozialdemokraten), gegen den Etat zu stimmen, die Reminiszenz eines alten Togmas ist, das Sie auch zum alten Eisen werfen sollten.(Heiterkeit.)
Wenn alle diese Dogmen noch bestehen, werden sie doch zum Plunder.
Es nutzt ja nichts! Seien Sie dankbar, daß wir eine Monarchie haben, wie wir sie haben. Seien sie dankbar dafür. Sehnen Sie sich doch nicht nach einem Zustande, wie etwa im republikanischen Frankreich.
Schließlich sehe ich— ich will das in einer anderen Fassung wiederholen— doch gegenwärtig mit geringen und ganz verschwindenden Ausnahmen das ganze deutsche Volk einig in dem Willen, über seine Feinde Herr zu werden. Und daran lasse ich mir genügen. Und
diese Einigkeit will ich nicht stören, indem ich auf Parteiprogramme und Doktrinen zurückgreife.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, gebrauchen Sie nicht Worte, wie ich sie heute wieder gehört habe: es ist die Schwerindustrie, die den Krieg fortsetzen will, weil sie Geld daraus macht. Bringen Sie nicht solche Beschuldigungen, die das Verlezendste sind, was es für andere Leute geben kann. Erkennen Sie selber an, welchen Dank wir unserer Industrie dafür schuldig sind, daß sie sich
in allen ihren Zweigen den Bedürfnissen des Krieges angepaßt hat, daß sie Ungeheuerliches geleistet hat, daß wir
ohne diese Leistungen der Industrie den Krieg längst verloren
hätten.(Lebhafte Zustimmung.) Das ist ein in keiner Weise zu entschuldigendes Unrecht, wenn Sie hier von der Tribüne einem
Zweige unserer Schaffenskraft einen solchen Vorwurf machen. Wenn Sie wünschen, daß die Gegensätze nicht vertieft werden, das sie verschwinden, dann müssen Sie selbst mitarbeiten. Sie dürfen nicht alles von anderen verlangen.
Meine Herren, ich möchte auf die Einzelheiten, die sowohl von dem Abg. Bassermann, wie auch in gewisser Weise von dem Abg. Grafen Westarp in der
=Bootsfrage
wieder vorgebracht worden sind, nicht eingehen. Ich kann nur wiederholen, was ich gestern gesagt habe. Wollte ich ausführlich darüber sprechen, so müßte ich mich in Ausführungen verlieren, deren Schädlichkeit für das Land Sie alle erkannt haben. Ich habe uiemals der Ansicht gelebt oder ihr Ausdruck gegeben, als ob die Herren von der konservativen Partei durch unsere Verhandlungen in der Kommission von ihrem Standpunkt abgebracht worden waren. Ich habe gestern ausdrücklich anerkannt und festgestellt, daß unsere Auseinandersetzungen getragen worden sind nur von dem Gefühle sachlicher Ueberzeugung, und ich denke, dabei müssen wir es bewenden lassen, und wenn die Grenzen, die in dieser Beziehung geblieben sind, auch im Interesse des Volkes nicht dazu benutzt werden, daß die eine Seite die andere verdächtigt, so wird das Vaterland Nutzen davon haben.
Lassen Sie mich schließen, indem ich noch auf eine Bemerkung des Abgeordneten Grafen Westarp eingehe. Er machte mir den Vorwurf, ich verstände nicht, die große nationale Kraft der Parteien auszunützen, die gegen mich ankämpft. Wir können uns ja offen darüber aussprechen.
Gewiß, ich mag da ja Fehler gemacht haben; aber leicht machen es mir die Herren auch nicht. Bedenken Sie, in welcher Weise gegen mich vorgegangen worden ist. Wenn das geschieht, dann ist es schwer, denjenigen Kontakt zu haben und zu finden, den ich haben muß und den ich im Interesse des Vaterlandes für nötig halte. Wo gibt es für mich jetzt einen Gegensatz zwischen Kreisen, welche doch im Grunde ihres Herzens alle nichts anderes wollen, als daß wir siegreich aus dem Kriege hervorgehen? Wenn wir in diesem einen Punkte hier in diesem hohen Hause alle einig sind, und das haben doch auch unsere heutigen Verhandlungen ergeben, dann sollten wir uns Mühe geben, die
Differenzen, die zwischen uns bestehen, nicht auf zutürmen
und nicht gegeneinander aufzutreten. Wir sollten betonen, was uns einigt, und das ist unser aller Wille, daß unser Vaterland siegreich und groß aus diesem Kriege hervorgehe.(Lebhafter Beifall.)
***
61. Sitzung vom 7. Juni 1916.
Berlin,.Juni1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: Helfferich, Kraetke, Rödern.
Präsident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um 10.15 Uhr. Auf der Tagesordnung stehr die Beratung des Gesetzentwurfes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet.
Die Vorlage wird ohne Debatte in zweiter Lesung und sofort auch in dritter Lesung angenommen.
Es folgt Fortsetzung der Beratung des zur Ausschußberatung zurückgewiesenen
Kriegskontrollgesetzes.
Das Gesetz wird mit der Entschließung des Ausschusses angenommen.
Hierauf wird die
dritte Lesung des Etats
beim Etat des Reichsjustizamts fortgesetzt und eine Reihe von Etats ohne wesentliche Debatte erledigt.
In der
Schlußabstimmung
wird der Etat in dritter Lesung gegen die Stimmen der beiden sozialdemokratischen Fraktionen angenommen.
Es folgt die erste Lesung des Nachtrages zum Reichshaushalt, in welchem
12 Milliarden Mark Kriegskredit
gefordert werden.
Staatssekretär von Roedern. Der letzte Kredit ist vor fechs Monaten bewilligt worden. Die Kriegskosten halten sich auf der Höhe von 2 Milliarden Mark monatlich und darunter. Trotz des großen Munitionsvervrauches wird sparsam gewirtschaftet. Wir werden auch künftig mit 2 Mitliarden Mark auskommen. Wir wissen das Maß von Opferfreudigkeit wohl zu schätzen. Unsere Kriegsausgaben reichen aber bei weitem nicht an die unserer Gegner heran. Die Anleihe soll erst herausgebracht werden, wenn die hoffentlich gute Ernte gesichert ist. Die bisherigen Anleihen waren reine Volksanleihen. Die geringe Inanspruchnahme der Darlehnskassen ist ein Beweis dafür, auf welch reeller Grundlage unsere Anleihen ruhen. Ich habe mein Amt unter mir unbekannten Verhältnissen angetreten und hoffe es führen zu können mit der Unterstützung, die mir mein Amtsvorgänger und der Leiter der Reichsbank gewähren.(Bravo!) Ich bin mir bewußt, daß meine Arbeit nur möglich ist durch enges Zusammenarbeiten mit den Regierungen der Einzelstaaten. Der Entwickelung eines Programms bedarf es nicht, wo erst die Steuervorlagen verabschiedet sind. Das
Finanzinteresse des Reiches muß obenan stehen, daß der Einzelstaaten nebenbei dringend gewahrt werden. Zum Kriegführen gehört Geld. Das Geld kann aber nur beschafft werden, wenn die Kriegführung gesichert wird. Diese Voraussetzung ist vorhanden bei unserem Heere und unserer Marine. Ich bitte, beide Vorlagen anzunehmen.(Beifall.)
Abg. Dr. Landsberg(Soz.). Leider ist der Krieg noch nicht beendet. Wir werden niemanden zurückweisen, der die Hand zu Friedensverhandlungen bietet. Der Krieg darf nicht geführt werden, bis die Kulturvölker zusammengebrochen sind, aber wir müssen unser Land verteidigen, und deshalb bewilligen wir die Kredite.
Abg. Haase(Soz. Arbeitsgem.). Wir unterstützen die imperialistische Politik nicht. Die Arbeiter sehnen sich nach Frieden und wollen das Streben nach Erreichung der sozialistischen internationalen Ideale fortsetzen. Wir lehnen dle Kredite ab.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Das deutsche Volk wird sich damit abfinden müssen, daß es Leute gibt, denen der Kampf gegen die Gesellschaftsordnung höher steht, als der Kampf um das Sein. Hrn. Haase sind die Parteidoktrinen viel wichtiger als die Erhaltung der Nation.
Abg. Haase(mit Unruhe empfangen). Der Staatssekretär hält es für seine Aufgabe, bei jeder Gelegenheit die Linke anzugreifen. Er will sich wohl bei gewissen Stellen bemerkbar machen. Für die großen Fragen, die uns erfüllen, hat er kein Verständnis.
Hierauf wird die Vorlage in erster und sofort in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Seite 5.
Es folgt der Bericht der Kommission betr. die
Ernährungsfragen.
Abg. Graf von Westarp(kons.) berichtet über die Verhandlungen in der Kommission. Die dort angenommenen Anträge, die sich auf den Wirtschaftsplan im neuen Jahre beziehen, sollen dem Reichskanzler überwiesen werden, damit sie dem parlamentarischen Beirat für Ernährungsfragen vor Inkrafttreten des neuen Planes zur Beratung gestellt werden können. Ein anderer Teil der Anträge soll dem Reichskanzler als Material überwiesen werden. Diese Anträge beziehen sich auf Beurlaubung von Landwirten, Landarbeitern und Handwerkern für die Feldbestellung, Ueberlassung von Kriegsgefangenen für Landarbeiten, Abschuß von Wild, Erhöhung der Haferpreise usw.
Präsident des Kriegsernährungsamts von Batocki. Ein Programm kann ich hier nicht entwickeln. Kritik an der Vergangenheit wäre geschmacklos. Wertvolle Mitarbeiter stehen mir zur Seite.
An praktischer Arbeit ist bisher erledigt worden: die Zuckerverteilung, eine schärfere Beschlagnahme von Molkereierzeugnissen, damit durch größere Mengen Butter der Fettnot begegnet wird. Die Kühe werden vor der Schlachtung auf Milcherzeugung untersucht werden. Ein Kartoffelverfütterungsverbot ist erlassen. Nur für die menschliche Ernährung ungeeignete Kartoffeln dürfen verfüttert werden.
Hinzu kommen die Bestandsaufnahmen in den Haushaltungen, die Einschränkung des unlauteren Handels; eine Handelserlaubnis wird nur erteilt, wenn der Betreffende nachweislich schon früher diesen Handel betrieben hat.
Ich kann nicht versprechen, daß ich in den nächsten Tagen und Wochen alle Ihre Wünsche erfüllen kann. Das bestehende Recht soll kodifiziert werden, da es sonst unmöglich ist, sich einigermaßen in den Anordnungen durchzufinden.
Ich bitte um Ihr Vertrauen. Wenn wir durch die schwere Mißernte gekommen sind, so werden wir auch jetzt durchkommen, nachdem wir die nächsten acht Wochen überwunden haben. Ohne Hand=in=Handgehen mit der Bevölkerung läßt sich nichts machen. Seien Sie nicht ergrimmt, wenn es schlechter geht, als Sie erwarten.
(A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Jacharbeitsnachweise.
Im Monat Mai wurden 4700 offene Stellen gemeldet: 1761 für männliche und 2939 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1705 männliche(1397 hiesige, 308 auswärtige) und 3049 weibliche oder zusammen 4754 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3667 Personen Stellung, und zwar 1259 männliche und 2408 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 161 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden schnell unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal 1!), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechhauptstelle hat die Nummern: A 6506, A 6507, A6508, A 6509, A 6510.
(∆) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden
im Monat Mai angemeldet:
a) unmoblierte Wohnungen von 1 bis 7 und mehr Räumen 384 Anmeldungen, 336 Nachfragen;
hmovlierte Zimmer 55, bei 15 Nachfragen, c. Geschäftsräume 15, bei 4 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.

*
Seite 6.
Lecat-Anzeiger Nr. 158* Donnerstag, 8. Juni 1916
I
Gerichts-Verhandlungen
0 Jugendlicher Dieb.
* Obschon erst 19 Jahre alt, ist der Schlosser und Fürsorgezögling Heinrich Jansen schon neunmal bestraft. Er war bei einem Installateur in guter Stellung, konnte aber seine Diebesgelüste nicht bezähmen. Zunächst stahl er seinem Prinzipal den Werkzeugkasten leer, brach dann in ein Zuckerwarengeschäft ein, stahl für 300 Mark Schokolade und Karamellen und nahm einer Kundin seines Chefs einen Nerzpelz und einen Sammetmantel mit. J. hatte um milde Strafe ersucht, da er Soldat werden will; aber das Gericht hatte an dem Leben dieses Burschen genug; es müsse bei den stattgefundenen wiederholten Warnungen endlich einmal voller Ernst eintreten. Die Strafe sei zwei Jahre Gefängnis.
□ Unterlassene Eintragung ins Brotbuch.
Ein Bäckermeister lieferte an eine Wirtschaft Brot durch seinen Lehrling, ohne daß es ins Brotbuch eingetragen wurde. Der Bäckermeister wurde zu 60., die Köchin die in der Wirtschaft mit der Regelung der Brotsachen, in Abwesenheit der Wirtin betraut war, zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
() Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf gewöhnlicher Blutwurst.
Tie Inhaberin einer Metzgerei verkaufte gewöhnliche Blutwurst, geringster Sorte, wie der Sachverständige sagte, als HausmacherBluttburst zu 1 Mk., während die gewöhnliche Wurst 80 Pfg. kosten durfte. Die Strafe des Schöffengerichts lautete auf 150 Mark.
0 Uebermäßiger Gewinn.
Eine Geschäftsinhaberin kaufte Kunsthonig zu 45 Pfg. das Pfund ein und setzte ihn zu 60 Pfg. ins Preisverzeichnis. Dafür
bestrafte sie das Schöffengericht mit 60 Mark.
(A) Verwendung tierischer Fette zur Seifenfabrikation.
Ein Kaufmann aus Ehrenfeld war für den eingezogenen Ingaher einer Seifenfabrik in den inneren Dienst eingesprungen und utte zierische Fette zur Herstellung von Seife verwandt. Der behauptete, es habe sich nur um anders nicht zu verertende Abfälle gehandelt. Das Schöffengericht setzte 100 Mark Geldstrafe fest, bezeichnete diese aber nur als einen Ordnungscuf, da sonst gemeinnützige und patriotische Gesin= nungen den Angeklagten geleitet hatten.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 2. Juni 1916.)
Sterbefälle. Konrad Heilmann, Geschäftsf., verh., 67., Köln, Heumarkt 76. Avoll. Petzgen, geb. Klein, verh., 82., Köln, Elsaßstraße 9.- Hans Jülich, 2., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 162.- Jakob Baum, Gartenarb, Landsturmm., verh., 32., Bachemerstr. 133-135, im Felde gef.- Wilh Moll, Eisenbahnarb., verh., 36., Köln=Nippes. Escherstr. 114.- Christine Frohmüller, ledig. 23., Köln=Kalk, Rols„overstr. 39.- Johann Bachhofner, 7., Köln=Ehrenleld, Subbelrather= Kraße 247.- Sophia Becker, 11., Köln, Elsaßstr. 35. c
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 28. 5. bis 3. 6. 1916.)
Sterbefälle. Emma Erna Berger, 9., Zollst ocksweg 172. Jakob Siebenborn. Musk. der 11. Komp. Inf=Reg. 364, ledig, 22., Siebengebirgsallee 4.- Pet. Hellendahl, Ers.=Res. d 4. Komp. Ins.=Reg. 363, verh., 27., Oelbergstr. 58.- Hans Rothe, Musk. der 5. Komp., Inf.= Reg 238, ledig. 21., Vorgebirgstr. 100.- Joseph Reuter, 6., Ber renratherstr. 234.= Heinr. Friedr. Christ. Kiel, Zimmerm., verh., 72., Petersber gstr. 21. C
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 27..bis 2. 6. 1916.)
Sterbefälle. Franz Kramer, verh., 65., Takuplatz 7.. Peter Relet, verh., 70., Subbelratherstr. 343.- Fritz Gerh. Michalowski, 6., Humboldtstr. 43.— Friedel Zündt, ledig. gef., 21., Paulistr. 18. Gath Gä-schlan 2#.hn-A. 70" Aug. Klaeser, verh., gef.,
Penl Sirdelel, P E, Erabenrenlost. F.- Anidn-Awith. 34
lippstr. 32.— Jul. Arens, verh., gef. 36., Vogelsangerstr. 44,- Jakob Schmitz, verh, gef., 30., Hansemannstr. 52. Gerh. Schmitz, verh. gef., 34., Venloerstr. 511.- Wilh. Lukas, ledig, gef., 23., Rochusstraße 205.— Ferdinand Grieger, 2., Vogelsangerstr. 32.- Hubert Schneider, ledig, gef., 38., Schützenstr. 36.- Josephine Bruchmann, 9., Körnerstr. 3.= Wwe. Alita Sierles, geb. Marchand, 85., Israel. Asyl.- Anna Hahn, 16., Körnerstr. 104. c
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 27. 5 bis 2. o. 1916.)
Sterdefälle. Elis. Müller, geb. Natzheim, verh., 50., Köln=Deutz, Odenwaldstr. 54.— Wwe. Maria Esser, geb. Trier, 74., Kalker Hauptstraße 187.— Wwe. Ursula Becker, geb. Breidenassel, 74., Neue Wipperfürtherstr. 3. Joh. Abels, Tagel., verh., 59., Köln, Großer Griechenmarkt 117.- Johann Roszenski, 6., Kalk=Mülheimerstr. 124. Wilh. Löhler, Eisendr., verh., 35 J. Rodertstr. 29.- Heinr. Heidbüchel Sands., verh., 37 J. Kalk=Mülheimerstr. 136.— Rosa Maria Krauß. 9., Köln=Ostheim, Frankfurterstr. 1. c
Das
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 3. Juni 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Kramer, ledig. o.., 74., Quentelstr. 9. Deter Schilling, Schlosser, verh 48., Biberstr. 9.= Friedr. Rehorn, 3., Buttermarkt 42.- Jak. Steuerwald, 3 M. Brunostraße 29.Heinr. Cichon, 3., Elsaßstr. 10.- Wilhelmine Adolph geb Sieper, o.., Witwe. 84., Darmstädterstr. 3.- Winand Sickelbein, Kutscher, Musk. 4. Res. Inf.=Reg. 29, ledig, 24., Buschgasse 5.- Milh Melder, Schüler, 12., Bonnerstr. 29.- Friedr. Weick, Handlungsgeh., Musk. der 8 Komp. Res Inf.=Reg. 201, 21., Rotgerberbach 10.- Wilh. Friedr. Cierpinski, Friseur, Ers.=Res. d. 6. Komp. des Inf. Reg. 65, 23 Jahre, Lindenstraße 49.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Offizier=Stellv. Johann Bröhl Landw.=Reg. 349, zweite Komp. Straßenbahnschaffner der Stadt Köln.
Zweiter Klasse:
Gefr. Emil Brochhagen, Landw.=Reg. 29, unter Beförderung zum Unteroff., Straßenbahnschaffner der Stadt Köln,— Gefr Chriske, Fußart.=Reg. 9, 1. Mörserbatt., Sohn der Wwe. Chriske in Köln,— Joseph Rody, Kaufmann in Köln, Sohn von Franz Rody in Köln.— Unteroff. Franz Nau, 4. Komp., 1. Batl., 2 Marine=Inf.=Reg., Sohn des Kgl. Bhfs.=Vorst. a. D. Nikolaus Nau in Brühl(erhielt ferner das Großherzogl. Oldenb. Friedrich August Verdienstkreuz 2. Kl.),— Einj=Unteroff. Hermann Palmen im
Pion.=Regt. 35, Sohn von Hubert Palmen, Zimmermeister, Badstraße 4,— Justizanwärter Alfred Janzen vom Kölner Gericht, einj.=freiw. Unteroff. im Feldart.=Reg. 185,— Einj.=Kriegsfreiw. Unteroff. Jean Mühlens, Res.=Fuß.=Art. 7, Sohn der Witwe Joh. Mühlens in Köln, Eintrachtstraße 113.
c
SAUER
S
REGENMANTEL
aus Gummi, Oeltuch u. wetterfest. Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Militär-Mäntel
Offizier-Mäntel
Herren-Paletots
Damen-Paletots
Große Auswahl.
SAUER
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. WALLRAFPLATZ 6(früher Steinmeger).
Lithion gesen Gicht
unaris--5
bei Gicht, Stottwechselstörungen, fenktionen und Harnorganen, Blasenleiden, Gallen
Niederlagen:
und Harnsäure
ninkkuren
W. Custor Nachfl., Köln: Peter Brohl, Bonn: Chr. Unkelbach, Düsseldorf; Richard Jakobi, 6. m. b. H. Elberfeld. 0°
1752er Local-Auzeiger 2 Köln, 8. Juni 1916.
c Der Feldkaplan.
20 Roman von Franz Wichmann.
„ha, wenn ich die Tat überlegt hätt'. Aber die ist so ganz plötzlich, ohne daß ich's recht gewollt hab, aus dem Gefühl heraus geschehen... für die geschehen, die ich über alles lieb hab. Und daß ich ihnen die Ruh gesichert, das mach' ich ja wieder zunichte, wenn ich mich selber schuldig bekenne. Ach, Hochwürden wissen nicht, was für Qualen ich ausgestanden hab um die Meinen, um das Glück, um das uns alle beneideten! Ich hab ihn ja gesehen, wie er davongeschlichen ist, der Blasi, als es gleich hernach im Stadel gebrannt hat. Beweisen hab ich's ihm ohne Zeugen nicht können und bin still gewesen. Aber gewußt hab ich, der kommt wieder und ruht nicht eher, bis er uns das Häusl über dem Kopf zusammengebrannt hat.“
Der Kaplan schwieg eine Weile, dann sagte er:„Eure Tat ist menschlich entschuldbar, Hocheder, und Ihr tut mir leid. Aber das Gericht hättet Ihr einem Höheren überlassen sollen. Dafür, daß Ihr es selbst vollzogt, müßt Ihr jetzt leiden und tun, was
versprochen habt.“
„Damals hab ich nur an mich gedacht, nicht an die Traudl und den Anderl, und was für Folgen es für sie haben müßt,“ zögerte der Hocheder.
„Ihr weigert Euch also?“ fragte der Priester ernst und betrübt.
„Ich kann's nicht,“ stöhnte der Unglückliche von neuem... „Es wird ja dem Jäger nicht aus Leben gehen.“
„Aber über ihn und andere bringt Ihr das Unglück, das Ihr von den Euren abwenden wollt!"
Der Häusler krampfte die Hände zusammen, sah starren Blicks ins Leere und schwieg.
„Ich will Euch noch einen Ausweg zeigen, der auch erlaubt ist. Geht in ein anderes Land, nachdem Ihr vorher schriftlich oder vor Zeugen das Geständnis Eurer Schuld abgelegt.“
Der Verzweifelte sann nach. Er sollte sein Heim verlassen, unstet, flüchtig in der Fremde irren! Und seine Schuld kam dennoch auf, vernichtete die Zukunft seines Kindes. Welch einen hatte solch ein Leben noch für ihn.
„Ja, ja,“ nickte er mit einem letzten Entschluß vor sich hin ein irrer Glanz leuchtete in seinen Augen auf,„das beste
ist's schon, ich geh' in ein anderes Land und komm nimmer wieder.“
„Was murmelt Ihr da?“ horchte der Kaplan auf.„Spielt Ihr schön wieder mit dem unseligen Gedanken, den Ihr schon einmal ausgesprochen!“ Ein tiefes Mitleid mit dem armen Menschen ergriff ihn.
„Mir bleibt ja nichts anderes übrig,“ stammelte der Pauli, „wenn Hochwürden verlangen, daß ich...“.
„Ich verlange nichts,“ fiel ihm der Kaplan ins Wort.„Nur auf Eure Pflicht habe ich Euch aufmerksam machen wollen. Wie und ob Ihr sie erfüllt, muß ich Euch überlassen, Hocheder. Ich kann nichts tun, als für Euch beten.“
Als der Häusler gegangen, warf Pentenrieder sich an den Schreibtisch und stützte den schmerzenden Kopf in beide Hände. Also, die letzte Hoffnung verloren! Der Hocheder würde schweigen, wie er selbst es auch mußte, Unschuldige sollten leiden und vielleicht für immer unglücklich werden.
Da fiel sein Blick auf das Bild des Gekreuzigten, der auch unschuldig gelitten hatte. Und dadurch war das Heil der Welt gewirkt worden. Die Wege der Vorsehung sind wunderbar, wenn auch den Augen der Menschen verborgen. In der völligen Hingabe an den göttlichen Willen fand er nach langem inbrünstigem Gebete seine Ruhe wieder: auch hier würde der gütige Gott alles zum Guten lenken können.
6
Die Traudl vom Schweizerhäusl wischte mit dem Schurz dem Anderl die Tränen vom Gesicht.
„Was hast denn schon wieder zu flennen, Bub?“
Der Kleine schmiegte sein Gesicht an ihren Rock.
„Ich fürcht mich so viel, Mutter.“
„Geh, ein Bub und fürchten! Vor wem denn?“
„Vor'm Vater halt. Er schaut so bös aus.“
Ehe die Bäuerin ihm seine Rede verweisen konnte, fuhr der Hocheder zur offenstehenden Tür herein, und ein Schlag klatschte auf den Rücken des Anderl nieder.„Wart, ich will dir's austreiben, den Vater zu fürchten!"
Die Traudl fiel ihm in die Arme.„Ich leid's nicht. Schlagen darfst ihn nicht. Es ist ja wahr.“
„Was?“ fuhr er auf.
„Daß du ausschaust, als ob du kein gutes Gewissen hättest.“
Der Pauli sah an ihr vorüber.„Dummes Gewäsch,“ murmelte er und trat zurück.„Wer dir's nur einblasen hat.“
„Dazu brauch ich niemand andern,“ entgegnete heftig die frau.„Hab selbst meine Augen und sehe, daß du nimmer bist wie früher.“
„Weil du auch anders worden bist. Hast denn keine Lieb mehr zu mir?“
„Wo Lieb sein soll, muß auch Vertrauen sein.
„Ich hab dir's nicht genommen.“
„Toch, denn du bist nicht offen gegen mich. Du verbirgst mir etwas, das dich drückt. Darum hast deinen guten Humor verloren, bist immer zornig und ungerecht.“
Seine Augen irrten unstet durch die saubere Küche, die zugleich als Wohnzimmer eingerichtet war.„Das bildest dir ein. Ich habe kein Geheimnis.“
„Mir lügst du nichts vor.“
„Was, einen Lügner nennst mich!“
In aufbrausendem Zorn vergaß er sich. Seine schwere Hand traf ihre Schulter.
Sie zuckte zusammen und verbiß den Schmerz, aber ihre lichtgrauen Augen füllten sich mit Tränen.„O Pauli, daß es dahin hat kommen müssen,“ seufzte sie bitter auf.
Er bereute schon seine jähzornige Handlung.„Vergiß es, laß es wieder sein wie früher," bat er.
Die Traudl wandte sich ab.„Ich kann's nicht. Du selbst haft unserem Glück ein Ende gemacht. Und ich kann nicht dafür; mir geht's wie dem Buben. Oft ist mir's, als ob ich dich fürchten müßt. Wär der Anderl nicht, ich ging von dir.“
Der Trotz bäuumte sich in ihm auf.„So geh halt. Ich halte dich nicht.“ Dröhnend warf er hinter sich die Türe ins Schloß. Die junge Bäuerin sank schluchzend auf die Bank am Fenster. Seit Wochen ging das nun so. Immer Streit und Hader, wo früher nur Liebe und Zärtlichkeit gewesen.
Umsonst grübelte sie in schlaflosen Nächten, einen Grund für die unbegreifliche Aenderung im Wesen ihres Mannes zu finden. Früher, das wußte sie wohl, hatte der Gedanke an den BrandnerBlasi ihn manchmal verbittert, die Furcht vor seinem Hasse ihm die Ruhe geraubt. Aber nie hatte er seine schlimme Laune an Weib und Kind ausgelassen. Warum denn jetzt, oa der Blosi tot war, da er nichts mehr zu fürchten hatte! Sein ganzes Herz hatte sie zu besitzen geglaubt, mit hingebender Treue an ihm gehangen, und nun lohnte er ihr's so, mit Undank und Lüge!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 153 8 Donnerstag, 8. Juni 1916
Seite 7.
S M SAO
Bluse
aus Schleierstoff, mit
schine: Sückerei und
seschem Krage!
.—
Die so belieble, praktische Schleirst ff. bluse mit dunklein Biumenmuster. Flotte Verarbeit ung
10.75
Neueste Form in Blusen. Drhübsche Kragen urd Ueb rkragen mit doppeltem Hohlfaum verziert.
.50
Breite Straße, Ecke Berlich geschlossen!
Rock
aus Frieselstoff, glockige
Form, hübscher Gürtel
.—
Praktischer Rock
aus(rau karierter Ware mit besonders hübschen Taschen
.50
Waschrock
aus autem Frieselstoff mit hübscher Mieder= u. Knopf.„ garnierg., glockiger Fall.30
900c60900r 80r n 00 0 n 00 0 0 5
:::
tt Köln,.Juni1916. Am Pfingsttage, den 11. Juni d.., kann der Prior des Kölner Dominikanerklosters P. Augustinus Keller auf 50 Jahre seines Ordenslebens seit seiner Profeß zurückblicken. Als ältester Sohn des bekannten Kupferstechers und Professors der Düsseldorfer Kunstakademie, Joseph von steller, erblickte er das Licht der Welt zu Rom am 13. April 1842. Prof von Keller hatte mit seiner der alten Kölner Familie Schulgen entstammenden Gemahlin einen längeren Aufenthalt in der Hauptstadt der Christenheit genommen, um nach Raffaels Disputa im Vatikan eine große genaue Zeichnung anzufertigen, die dem so berühmt gewordenen Stich zur Unterlage dienen sollte. Nach Absolvierung des Düsseldorfer Gymnasiums studierte Joseph Theologie in Münster, Tübingen und Bonn. In jenen Jahren wurde der Dominikanerorden zuerst wieder in Deutschland eingeführt. In Düsseldorf siedelten sich die ersten Patres an, zu denen die Familie Keller in freundschaftliche Beziehung trat. Joseph war einer der ersten Novizen. Zwei seiner Brüder folgten ihm spater nach. 1865 erhielt er das Ordensgewand unter Beilegung des Namens Augustinus, und am 11. Juni des folgenden Jahres legte er die h. Ordensgelübde ab. Nachdem er im Jahre 1867 durch den Erzbischof und späteren Kardinal Paulus Melchers die h. Priesterweihe empfangen, wurde er 1869 zu der von P. Ceslaus von Robiano gegründeten Niederlassung der Tominikaner in Berlin=Moabit gesandt. Bereits 1874 wurde er dort Oberer und bekleidete seitdem fast immer während seines langen Ordenslebens höhere Aemter. 1877 wurde er unter dem Titel eines Vicarius Generalis mit der Leitung der ganzen im Entstehen begriffenen deutschen Ordensprovinz betraut. Als zur Zeit des Kulturkampfes die Klöster aufgehoben wurden, gründete er im Verein mit P. Ceslaus von Robiano und P. Petrus Bremer auf holländischem Boden in Venlo das Kloster Trans Cedron in Verbindung mit einer Studien= und Erziehungsanstalt für Knaben, dem Kollegium Albektinum. Als 1887 die veränderten Verhältnisse die Rückkehr der Ordensleute nach Deutschland gestatteten, begab sich P. Augustinus wieder zu seinem früheren Wirkungsfelde nach Berlin. Hier gründete er in der Karlstraße eine Niederlassung der Arenberger Dominikanerinnen mir der St. Maria Viktoria=Heilanstalt. Im Jahre 1901 wurde er als
Oberer in das neugegründete Kloster zu Köln berufen. Obgleich nach den Ordensgesetzen die Amtsdauer eines Priors nur beträgt und eine unmittelbare Wiederwahl an sich nicht gestattet ist, so wurde mit Dispens von dieser Vorschrift bei den jeweilig wiederholten Wahlhandlungen P. Augustinus immer wieder aufs neue auf seinen Posten berufen, so daß er nunmehr 15 Jahre hindurch ununterbrochen das Amt eines Oberen im Kölner Kloster bekleidet hat, gewiß das beste Zeugnis für seine umsichtige und erfahrene Leitung. Während dieser Zeit hat er mit Ueberwindung namhafter Schwierigkeiten Großes gewirkt zum Ausbau und zur Festigung
des Feites vom Dom abends von—7 Uhr feierliches Geläute
einschließlich der Kaiserglocke erschallen. Am ersten Pfingsttage wird der Herr Kardinal.30 Uhr das feierliche Pontifikalamt halten, dem das gesamte Domkapitel nebst den Seminaristen und der übrigen Geistlichkeit beiwohnen wird. Nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet. Die sämtlichen Altarschreine sind an diesem Festtage geöffnet. Samstag..30 Uhr morgens findet Taufwassersegnung mit anschließendem Pontifikalamte, zeleoriert von verrn Weihbischof Lausberg, statt. Am ersten Feiertag, abends 7 Uhr, predigt Herr Weihbischof Müller.
heinischt.
4A) Fußball. Zu Wettspielen hat der Kölner Klub für Rasensviele E. V. für den Nachmittag des ersten Pfingst
Feiertages namhafte, auswärtige Gegner für seine, drgi. Magschafteg
auf den Sportplatz an der Amsterdamerstraße verpflichtet. Während der Spiele wird die Militärkapelle des 35. Pionier=Bataillons konzertieren.
C
traut.
□□ Köln,.iuni1916 AmIlimmelfahrtstage feierte der im Dezembr vorigen Jaures gegründet: Verein für Kauusport Köln die Einwrihung seiner beiden Hausboote und zugleien die Taufe von 13 Booten der Mitglieder. Die Iaushoote, d. h. schwimmende Bootshäuser des Vereins befinden sich auf dem Rhein bei Köln-Riehl, unteralb der Mülbeimer Schiffbrücke, kurz vor den Pioni rbadennstalten. Vich kurzen Begrüssungsworten des ersten Vorsitzenden livilingeni ur Franz Reinicke, überbrachte der betreundete Man-Canoe-Klorb, Frankfurt a.., seine Glückwünsche zu dieser bedeutungsvollen Feier. Hr. Stadtbauinspektor Petersen, der zweite Vorsitzenge, mlt die Festrede, in welcherer auf die Bedeutung des Kanusportes hinwies, den dr. selbe b reits im übrigen Deutschland gefunden hat, und oic er sich hier auf dm Rheine noch erringen müsse. Dieser Sport, der mit Recht der Wandersport zu Wasser“ genannt wird, vereinigt so viele Vorzüge in sich, dass er sich auch hier schnell viee Anhänger erwerben wird. Die Boote versammelten sich später vor den Hau-booten zur geme nsamen Auffahrt in Kiellinie. Zahlreiche Zuschauer verfolgten dies anzienende Schau piel auf dem Rheine mit regem Interesse. Die in der Manns-haft befindlichen Damen bewiesen, dass der Kann port durchaus nicht gefährlich ist. Am Nachmittag fand eine gemeinsame Talfahrt der Mitglieder statt.
(C4) Spielverband Köln, katb. Jugendvereine. Am vorigen Sonntag, den 4. d. M. wurde die Schlagballmeisterschaft 1916 durch drei Spiele in der 1. und 2. Klasse eröffnet. Ergebnisse: Es gewannen St. Kunibert 1— St. Michael 1 80:87, St. Kunibert 2— St. Paul 1 53•83, Tünnwald 1— Niehl 2, da N. nicht rechtzeitig antrat; das nachher stattgefundene Gesellschaftsspiel entschied sich auch zu Gunsten Dünnwalds.— Der Spielplan, der demnächst allen Vereinen zugeht, sieht in der Vorrunde der 1. Klasse 21 in der 2. Klasse 28 Spiele vor, die bis in den September hinein dauern.— An den beiden Pfingsttagen finden keine Spiele statt. Für den Pfingstsonntag besteht Spielverbot.— Auf eine am Donnerstag, den 15. d. M. im Gasthaus Zum Salzrümpchen stattfindende Versammlung, an der sämtliche
UNTERZEUGE
Meine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Netzjacken
Netzhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Schlafanzüge
SAUER
HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6

—
1—
zr. 190* Dounerstag, 3. Juni 1910
O Eine große Versammlung der Lebensmittelkleinhändler Kölns.
Acht Vereinigungen von Kleinhändlern bilden seit einiger Zeit eine Arbeitsgemeinschaft, zu der sich noch weitere angemeldet haben. Zweck der Gemeinschaft ist die Zusammenfassung aller soliden Kleinhandelskräfte zum Zwecke der Bildung einer Organisation, die mit der Stadtverwaltung zu einem vertraglichen Verhältnisse über die Anteilnahme an der Verteilung der Lebensmittel gelangen kann. Bisher waren nur die Vorstände der Vereine zusammengetreten; am Mittwochabend fanden sich im großen Saale des Fränkischen Hofes die Mitglieder der Vereinigungen ein. Nach der bisherigen beklagenswerten Zersplitterung im Kleinhandel war es ein überraschendes und imponierendes Bild zugleich, endlich einmal eine große stattliche Versammlung der Kölner Lebensmittelkleinhändler vor sich zu sehen als den Ausdruck des Willens, jetzt alle kleinlichen Sonderinteressen beiseite zu setzen und in festgeschlossener Organisation für das Wohl jedes einzelnen gemeinsam einzutreten. Der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Herr Julius Genske konnte außer den zahlreich Versammelten Herrn Götz als Vertreter der Kölner Handelskammer, und den Direktor des Verbandes deutscher kaufmännischer Genossenschaften und der Zentraleinkaufsgenossenschaft in Berlin, Dr. Biller als Redner des Abends begrüßen. Er teilte weiter mit, daß dem Gouverneur von der Versammlung und ihrem Zwecke Kenntnis gegeben worden sei und daß ihm ein Schreiben des Gouverneurs zugegangen ist, wonach dieser seiner Anerkennung für das Bemühen, den Behörden bei der Lebensmittelverteilung zur Seite zu stehen, Ausdruck gibt. In Entgegnung auf ein jüngst erschienenes Zeitungseingesandt aus Konsumentenkreisen, worin den Kleinhändlern vorgeworfen wird, Pfuschware zu verkaufen, betonte Herr Genske unter der Zustimmung der Versammlung mit schärfstem Nachdrucke, daß die Kölner Lebensmittelkleinhändler mit Entschiedenheit die Anschuldigung, gefälschte Nahrungsmittel zu vertreiben, zurückweisen müßten.
Dr. Biller stellte eingangs seines klaren und lebendigen Vortrages fest, daß der gesamte Mittelstand bis zum Kriegsausbruche eigentlich der einzige gewesen sei, dem es an einer festgefügten Organisation gefehlt habe. Sachlich durchschlagende Gründe gegen die Zusammenfassung der Kräfte seien nicht vorhaiben gewesen, vielmehr seien es kleinliche Bedenten persönlicher Art, Konturrenzneid, Mißgunst u. a. gewesen, was am Zusammenschlusse gehindert habe. Dadurch wären die Kleinhändler bei der im Kriegsanfange herrschenden Kopflosigkeit in Fragen der Lebensmittelversorgung zwischen Publikum und Lieferanten wie zwischen Mühlsteime geraten. Die Vorwurfe von der einen Seite, die scharfen Bedingungen von der anderen hätte man nicht hinzunehmen brauchen, wenn man im Kleinhandel nicht zersplittert gewesen wäre, wenn nicht dieser im Stande sich sogar gefreut habe, daß es jenem und dem anderen schlecht ging. So bildeten die Kleinhändler keine geschlossene Front zu einer Zeit, wo es am allernötigsten gewesen wäre. Da sich die großen Abnehmermassen noch vielmehr als vorher als Verbraucher fühlten, konnte es dann auch nicht wundernehmen, daß die Konsumvereine als wohlorganisierte Unternehmungen manchen Vor sprung gewannen, besonders nach der Seite des Einflusses auf die Stellen, welchen im Kriege das entscheidende Wort über die Verteilung der Lebensmittel zusteht. Dazu gehört in neuester Zeit das Kriegsernährungsamt. Dort sei der Kleinhandel gänzlich ausgeschaltet, wohl aber seien mittelbar und unmittelbar Vertreter der Konsumvereine im Vorstande. Auch für diese beklagenswerte Erscheinung liege der Grund darin, daß es im deutschen Reiche wohl eine große Zahl von einzelnen Vereinen und Verbändchen der Kleinhändler gegeben habe, aber eben nicht eine große umfassende und achtunggebietende, sowie Berück sichtigung von selbst erheischende einheitliche Organisation. Das habe es auch den Konsumvereinen leicht gemacht, möglichst viel von der Lebensmittelverteilung in die Hand zu bekommen und jetzt sei es schwer, das Versäumte nachzuholen. Aber es sei noch nicht zu spät. Dr. Biller brachte dann im einzelnen in die Er innerung der Zuhörerschaft zurück, wie sich die Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkte entwickelt haben. Nach seiner Ueberzeugung fehle es, mit verschwindenden Ausnahmen, den Kommunalverwaltungen nicht am guten Willen, mit den Kleinhändlern zusammenzuarbeiten, zumal kein Stadtoberhaupt ein Interesse daran haben könne, die Existenz eines großen Teiles seiner Bürger aufs Spiel zu setzen. Im übrigen sei auch für die Beurteilung des Verhältnisses zwischen Kommunalverwaltungen und Kleinhändlern die Selbsteinkehr dringend notwendig. Nicht alle Angehörige des Kleinhandels hätten die volkswirtschaftliche Bedeutung des Standes erfaßt, nicht alle hätten getan, was man unbedingt von ihnen verlangen müsse, wenn es sich darum handele, die Gemeinde in der ihr obliegenden Aufgabe, dem ersten wie dem letzten im Volke seinen Bedarf an Lebensmitteln zuzuführen, zu unterstützen. Die Frage, ob es der Kleinhandel immer und in allen seinen Gliedern verstanden habe, dem gerecht zu werden, müsse leider verneint werden. Anderseits könne der Kleinhandelsstand aber auch von den amtlichen Stellen und dem Publikum verlangen, daß man aufhöre, die Verfehlungen des einzelnen dem ganzen Stande an die Rockschöße zu hängen, zumal wenn dieser Stand offen von solchen Unwürdigen, denen er die Ausschaltung aus der gemeindlichen Lebensmittelverteilung zu verdanken habe, abrücke. Wiederum sei es die um fassende festgefügte Organisation, welche am besten in der Lage sein werde, die unlauteren Elemente abzustoßen, indem sie selbst ihre Mitglieder in scharfer Kontrolle halte und indem sie, gestützt auf das neugewonnene Vertrauen der Stadtverwaltungen, ihre Macht benute, eine glatte Abwickelung der Geschäfte, genau nach den angenommenen Bedingungen, zu er zwingen— zum Besten jedes einzelnen ihrer Mitglieder. Es könne nicht schwer sein, die bisherige Zurücksetzung des Kleinhandels wieder wettzumachen, nachdem sich der Reichstag und das Reichsamt des Innern mit Nachdruck dahin ausgesprochen haben, daß ein Zusammenschluß des Kleinhandels, besonders in großen Einkaufsvereinigungen, wünschenswert bzw. daß der Kleinhandel ein wertvolles Mittelglied für die Verteilung der Lebensmittel sei.
Alle Bundesregierungen hätten sich in gleichem Sinne aus gesprochen. Redner führte dann im einzelnen aus, wie vortrefflich schon in vielen Städten die Mitwirkung des Kleinhandels an der Lebensmittelverteilung funktioniere. Er nannte z. B. Andernach, Düsseldorf, Erfurt, Godesberg, Gottesberg(Schles.), Hamburg, Hannover, Ludwigshafen, Wilhelmshaven. Alle diese und viele andere in Betracht kommende Städte seien des Lobes voll über die zufriedenstellende Zusammenarbeit mit den Kleinhändlerorganisationen. Die Organisierung des Kleinhandels unter Vermeidung jeder Zersplitterung sei der Schlüssel zur Lösung der großen und wichtigen Aufgabe, den Kleinhandelsstand neben Konsumvereinen und Großhandel lebensfähig und kraftvoll zu gestalten und zu erhalten. Das sei dringend nötig auch im Hinblick auf die Zukunft. Der Krieg habe gelehrt, daß die Reichsregierung auch für Friedenszeiten sich der Regelung der Lebensmittelversorgung annehmen müsse. Es werde ganz selbsiverständich geschehen in Anlehnung an das, was dann sein wird und deshalb müsse sich der Kleinhandel, wenn er dann nicht unberücksichtigt bleiben wolle, schon im Kriege als ein gesunder Fartor unseres Volkswirtschaftslebens erweisen. Der Kleinhändler solle sich bewußt werden, daß er der Freund des konsumenten sein müsse, er solle erkennen, daß einzig in der straffen Organisation das Heil des Standes liege: wer ihr fern bleibe trage selbst die Schuld daran, wenn er zu Grunde gehe.
Der zweite Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft, Herr Math. Becker, berichtete in knappen Ausführungen über die zur Stadt angebahnten Beziehungen, welche demnächst greifbare Gestalt in der von Herrn Bürgermeister Adenauer zugesagten Heranziehung des Kleinhandels zur Verteilung der städtischen Lebensmittel gewinnen würden. Sobald die Angelegenheit spruchreif aus den zuständigen Kommissionen komme, könnten Einzelheiten mitgereilt werden. Inzwischen bäte er die Mitglieder schon, sich mit dem festen Vorsatze zu wappnen, für die künftige Zusammen arbeit mit der Verwaltung jedes nur mögliche Entgegenkommen zu zeigen. Er hob anerkennend hervor, daß der Toicanzeiner sich um die Förderung der Kleinhandelsinteressen in der zur Debatte stehenden Frage verdient gemacht habe.
Nach einigen Bemerkungen zur Sache aus der Versammlung heraus gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
„Di. Arbeitsgemeinschaft der Lebensmittelkleinhändler Kölne fühlt sich berufen und verpflichtet, die Interessen des reellen ebensmittelkleinhandels zu schützen und zu vertreten. Sie lehnt es aber ab, solche Kleinhandelsunternehmungen in Schutz zu nehmen, die in leichtfertiger Weise oder aus eigennützigen Bründen gegen die durch den Krieg notwendig gewordenen behördlichen Anordnungen verstoßen. Die Arbeitsgemeinschaft bittet die zuständigen Behörden dringend, mehr
„„rinene, mehr als bisher auf die
cebensmöglichkeit des Kleinhandels Bedacht zu nehmen und zu berücksichtigen, daß die allgemeine Teuerung auch für Letzteren nicht durch eine andauernde Beschränkung seiner Funktionen aus geglichen werden kann. Anderseits erwartet die Arbeitsgemeinschaft von allen Lebensmittelnkleinhändlern peinlichste Gewissenhaftigkeit bei der demnächstigen Verteilung der städtischen Lebens mittel. Allen Lebensmittelkleinhandlungen— gleich welcher Art welche gegen diesen Grundsatz verstoßen, müssen von der ferneren Zuteilung dieser Waren ausgeschlossen werden. Die Arbeit gemeinschaft verlangt, daß die von den Kleinhändlern gegründeten Einkaufsvereine als Großhändler anerkannt und behandelt werden!
### Kriegerbegräbnis. Freitag, den 9. d.., nachmittags .30 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der seinen Wunden erlegene Unteroffizier Helmuth Nüßler vom Reserve=FußartillerieRegiment Nr. 7 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Artilleristen Köln.
((A) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit Mai bis 6. Juni einschließlich 14318., Goldumtausch
7 750., Goldankauf 2 780 M. Die Gesamt=Einnahmen an der
ti en„532346., besamt=Einnahme für Goldumtausch 2281055., Gesamt=Einnahmen für Goldankauf 175928 M.
(4) Schirm=Hamster. Die Küster werden gewarnt vor Personen, die fälschlich angeben, daß sie einen Schirm in der Kirche stehen gelassen, um irgend einen ihnen nicht gehörigen Schirm mitzunehmen.
(0) Die es angeht. Man schreibt uns: Die es angehk, werden gebeten, in der elektrischen Straßenbahn die Beine nicht übereinander zu schlagen und sich nicht gar so laut zu unterhalten; das ist für viele Mitfahrende störend und oft geradezu beleidigend Erwachsene sollten darin den Schülern und Schülerinnen ein besseres Beispiel geben, als es geschieht. Auffälligerweise verstoßen in diesem Punkte gegen die gute Sitte gerade diejenigen, von denen man es am wenigsten erwarten sollte.
() Oeffentliche Versteigerung. Am 10. Juni, vormittags 9 Uhr, findet auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, die öffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter statt.
(0) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Pfingstferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu erPreisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter
Abrundung auf Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
u Die Orüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere, die beim Postamt KölnDeutz, Mülheimerstraße, besteht, ist am 11. und 12. d. M.(Pfinastfeiertage) geschlossen. ug
u n g.<space> I n<space> e i n e r<space> d e r<space> l e t z t e n<space> N ä c h t e<space> b r a n n t e<space> a u f<space>
einem Grundstück Ecke Gottesweg und Höningerweg und Zollstock eine Arbeiterbude aus Holz auf unaufgeklärte Weise gänzlich nieder. Man vermutet, daß mehrere junge Burschen in dem Häuschen genächtigt und es dann aus lauter Uebermut in Brand gesteckt haben.„
(0) Diebereien. Von einem Fuhrwerke verschwand eine Kiste Seifenpulver, von einem anderen ein neuer Kinderwagen. Ein Handwagen mit drei Körben Kirschen fiel am Heumarkt in die Hände von Spitzbuben. Wertvolle Kaninchen wurden aus erbrochenem Stalle an der Berrenratherstraße gestohlen, Wein aus einem Keller an der Richard Wagnerstraße, Wäsche aus einem Hause an der Brüsselerstraße. Am Leystapel konnten Diebe einen großen Korb mit Wäsche im Werte von 200 M. von einem Handwage mitnehmen. Veag
C Als Ofingstfreude wünschen sich Feldgraue aus Köln eine Mundharmonika und eine Okarina. Die Redaktion vermittelt gern die Weitergabe etwaiger Spenden.
Sommersprossen
Sehr billige Hüte, Blumen
Borden, Fantasies usw. finden Sie in größter Auswahl bei uns
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.*
(0) Durchgehende Zugbremsen werden, wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, demnächst auch bei den Güterzügen in Anwendung kommen. Bei den Personenzügen hatten wir schon längere Zeit diese wichtige Einrichtung. Diese Bremsvorrichtung ließ sich aber aus den verschiedensten Gründen nicht auf Güterzüge übertragen. Jetzt soll nun endlich die langersehnte, brauchbare technische Neuerung gefunden worden sein. Soviel bislang bekannt wurde, kann durch die neue Bremsvorrichtung ein langer, schwerer Wagenpark schnell zum Stehen gebracht werden. Die Wirkung der Bremse kann beliebig verstärkt und geschwächt werden. Durch die Einführung der durchgehenden Breutse wird, da die Züge dann bedeutend schneller fahren ronnen, ein rascherer Wagenumschlag erwartet. Auch wird die Leistung des Bahnnetzes erheblich gesteigert und der Bau neuer Güterzuglinien vermindert. Der Hauptvorteil der neuen Einrichtung soll aber in der Erhöhung der Betriebssicherheit bestehen.
(A) Benders Geschichte der Stadt Köln oder ähnliches wird von einem Jäger als Reichsbuchwochengabe erbeten. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Juni 1910.
Caub. 9 om.
Konstanz, 8 v. Bodens..50+-0, 01m Hüningen, 7 v. Rhein 2,92--0,18m Kehl, 7 vm. Rhein.79—001m Mannheim, 8 v. Rhein.82+.06 in Heilbronn, 8 v. Neckar 0,90—0,08in
Trier, 7 vm Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om.
Weel, Zom.
Rhein 3,0840.18m
Mosel.69—.071n Rhein 2,83-0 20m Rhein 1,77 6011m Rhein.60+0 08·n
Mutmaßliche Witterung für den 9. Juni 1916:
Temperatur wenig verändert oder etwas steigend. Teils aufgeheitert, ###s wolnig. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Ziederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 3,7 mm.
Zusatzbrot für die schwerarbeitende Bevölkerung.
Für die Zeit vom 15. Juni bis 26. Juli ds. Is. werden der schwerarbeitenden Bevölkerung, also allen Personen, die nach dem Brotbuche eine Zusatzbrotmenge erhalten, außer dieser Menge noch folgende Zusatzbrotmengen bewilligt:
Für die Zeit vom 15. bis 17. Juni ds. Is. 500 gr Broi „„„„ 18.„ 24.„„„ 1000„„
„„„„ 25.„ 28.„„„ 500„„
„„„„ 29. Juni b. 5. Juli„„ 1000„„
„„„„ 6. bis 12.„„„ 1000„
„„„ 13.„ 19.„„„ 1000„
„„ 20.„ 26.„„„ 1000„„
Die Bäcker und Brotstellen werden hiermit angewiesen, für die Zeit vom 15. bis einschl. 28. Juni d. J. die auf diese Zeit entfallenden Zusatzbrotmengen auf Verlangen an die Personen ab zugeben, die nach den Brotbüchern einen Anspruch auf ZusatzBrot für Schwerarbeiter haben. Die nach vorstehendem bewilligten Zusatzbrotmengen sind in den Brotbüchern mit einzutragen Die den Betreffenden nach den Brotbüchern zustehenden Brotmeng n durfen um die besonders bewilligten Zusatzmengen überschritten werden. Die er orderlichen Mehlmengen werden den Bäckern und Brotfabrikn besonders zugewiesen. Für die Zeit vom 29. Juni bis 26. Juli d. J. erhalten die schwerarbeitenden Personen pro Woche je vier Brotmarken, auf Grund deren sie das Brot bei den Bäckern und sonstigen Brotstellen entnehmen können. Die Bäcker erhalten nach Ablieserung der Brotmarken das Mehl ersetzt.
Ob und in welchem Umfange nach dem 26. Juli d. J. noch weitere Zusatz=Brotmengen gewahrt werden können, wird demnächst besonders bekanntgegeben werden. Cöln, den 7. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. d*
Abeitszeitf. Vächer.
Der Herr Regierungs=Präsident in Cöln hat bewilligt, daß die Bäcker und Brotfobriken am Freitag, den 9. und am Sams tag, den 10. Juni d.., soweit ersorderlich, bis 12 Uhr nachts durcharbeiten dürfen.
Cöln, den 8. Juni 1916. p Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Ro landstraße 105 versteigert:
1 große Partie bessere Möbel aller Art. 1 moderner Rauchtisch, 1 Standuhr, 1 Klavier. 1 Nähmaschine, 1 Ladentheke, 2 Ausstellschränkchen, 25 Bände Meyers Konvers. Lexinon usw.
Der Verkauf findet teilweise bestimmt statt.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Stabtosolisthektoln
Gereonskloster 12, Erdgechoß.
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Wiedereröffnung am Montag, den 19. Juni 1916. 3
Am 10. Juni, verm. 9 Uhr E werden auf Bhf. Gereon, Lagerkeller, unanbringl. Güter öffentl. meistdie end versteigert, u..: 127 neue blaue Arbeits jacken, getragene Kleider und Wäsche, Wollstaub, Marmelade, Korn, Nähr= und Lebessmittel, Schuhereme, 40% Eisenchlorlösung, 2 Fässer Eisenvitriol, 547 kg. Möbel Badew, Fahrrad, Spielsachen, Daunenköper. Wagendecken bis 75 qm, 2000 kg Senfgläser. Steinfigur(Ausstellungsstück, Eisen=, Stahl=, Holz= und Papierw., Gipsabzüge, viele Kisten, u. a. Glaskisten 280, 250 cm, Wein= und andere Fässer, Säcke, Kabeltrommel u. m. d
Königliche Eisenbahndirektion.
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Entzückende BluseBulgaren- Sport— gest. Voile.
Größe 42—52 vorrätig. Bester Sitz.
Thekla Felbert
2 Richmodstrasse 29-31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Donnerstag, 8. Juni 1916
Seite
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 07
einige tüchtige Walzer
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Gelsenkirchener Bergwerks=Aktien= Gesellschaft,
Abteilung Düsseldorf, Werk II. Höherweg 271.*5
Ein rheinisches BrannkohlenBrikettwerk sucht für sofort
2 Lokomotio führer AbraumAutseher.
Off. u. C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Ardentl. zuverl. Stundenfrau
oder Mädchen für vor- oder nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Ottostr. 46, part.
Das Haus
(Villa)
Weyerthal Nr. 10 Köln=Lindenthal
keht billig zu vermieten.
Ersorderliche Tapezierer= ur sonstig. Instandsetzungs=Arbeit wirden bei Vermietung na Wunsch des Mieters ausgeführ p Bescheid Langgasse 29.
Jugendliche
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk.
maschinenschreiner
für Zapfenschneidmaschine sofort gesucht.
Deutsche Barackzenban=Gesellschaft, Halld
Stellengesuche
Heizer u. Maschinist
militärfrei und zuverlässig sucht sofort dauernde Stellung. 5 Off. u. B4. 6a..2. Gesch. Breitest.85
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deut Ring. Gericht, Agneskirche Rachelösen, elektr. Licht, 1 leum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 Et. 8 Zimmer, Küche, 2 zimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage Zimmer, Küche usw. 1800 El. Treppenbeleuchtung. Hau meister. Bescheid: Blume thalstr. 20, Unterhaus. 1
St. Apernstraße 26
3. Etage
3 Zim., Küche, Mansarde, Kel alle Bequemlichkeiten für 15. Juli preiswert zu vermieten. Bescheid bei den Eigentüme
Ein älter. Herr
sucht Beschäftig. in VermögensVerwaltung. Einkass. oder ähnliche Beschäftigung Off. u. 447 an d. Gesch.=d. Bl.
Kath. Fräulein
22 J. alt, sucht Stelle zu Kindern, am liebsten auf dem Lande. Dasselbe ist pers. im Schneidern, im Bügeln und Zimmerarbeit bewandert.
Angebote u. M R54 Frechen bei Köln postlagernd.
Lindenthal.
ch. abgesei
Wohnung
billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Eta
Sohn besserer Eltern als
Kaufmannslehrlin
zum sofortigen Eintritt gesucht:
Wilh. Schmidding,
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 11/13.
gesucht.
finden dauernde Beschäftigung. H. Mosblech, Piusstraße 44.
Ein 15jähriges, gesundes
mädchen
aus gut kath. Familie, das sich in all. Hausarbeiten ausbilden und auch im Garten etwas beschäftigen will, in ein Pfarr. haus am Rhein gesucht.
Fr.=Off. u. C 141 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Züngere
sucht Stelle als Stütze auf einem Gute mit Familienanschluß.
Off. u. B 458 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Bre testr. 85. b
Kath. Mädchen, welches in herrschaftl. Haushalt gedient hat, sucht Stelle als
Zweitmädchen
in gut kath. kleinen Haushalt am liebsten in Köln. Briese gez. H1 A 378 befördert der Clevische Volksfreund, Cleve.
Suche f. u. Sochler
17 Jahre alt, Stelle in einem ruh. kath Hause in d NäheKölns.
M. Paus,
Schreinermeister, Glessen.
Ges. Zmme s. Stelle.
Off. u. J I 50 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
Dritte Etage
Wohnräime, davon 2 mit 2 kon, Küche mit Balkon, ein richtetes Badezimmer u. so Zubehör, elektr. Licht, Lei u. Heizaas, sowie automat Treppenbeleuchtung vorhan preisw. z. verm. Näh. Ausk das. Moltkenr. 127, 1. 0
Ursulastraße
4. Etage
Bescheid: Fritz Kelteni Mohrenstraße 39.
Geisbergstraße 10.
Abg. sch. luft. Hpt.=Wohn., 2 Küche, Baderaum, Wandschr gr. Balkon. Gus, Elekrrisch stille Leute zu vermieten.
Arbeiterwohnung
zu vermieten in
Gymnich 309 u.
2 sch. Zimmer
Limburgerstr. 22, 3 Et. mieten an kinderl. Leut# Pers. Besch. 3 Et., 1
welche flott stenographiert, für klein. Bureau sofort ges. Nur solche, welche Wert auf gute Ausbildung legen, wollen sich melden. Off. m. Gehaltsanspr. unt. I. 61 a. d. Hauptv. Ehren feld, Körnerstr. 5.
Wirtschalt und
Ackerschaft.
Fleißiges, draves Mädchen gesucht.
Eintritt u. Lohn nach Uebereinkunft.
Pfeil, Köln=Volkhoven,
Weiterweg 1,
Bahnstation, Köln=Longerich.
Zuverläs. einsach. Kräuleit
für Landhaus Nähe Kölns gesucht. Selbe muß u. a. Geflügelhof besorgen u. Gartenarbeit ver stehen. Nur mit g. Zeugn.
Fr.=Off. u W V 1904 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Zuverlässiges
Mädchen
für ruhigen Haush. sof. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Ehrenfeld, Schadowstr. 51, III.
Jeistlicher sucht als Stütze für
O seine Schwester ein braves, in Küche und Hausarbeit gen. Mädchen mit guten Zeugnissen. Off. u. C 142 a. die Gesch. d. Bl.*
Zraves fleißiges MädSchen für alle Hausarbeit per 15. Juni gesucht.
J. Aussem, Kalk,
Kapellenstraße 4.
Schneiderin sucht Näh= und Lehrmädchen. Mühleng. 18.
Jg. undbhängige Frau vogteistraße
sucht Stellen für Putzen
oder sonstige Arbeit. Schildergasse 76, bei Preuß. b
nur an ruhige Leute vermieten.
Arbeitsgesuche
3 große Zim. u. geplätt. alles d. Neuzeit entspr. z. vm. Besch. Florastr. 25
Mauter. erPreiswürdig und solid
werd. Herren, welche den Stoff selbst haben. Anzüge u. Ueberz. angefert. bei Joseph Buchholz. Schneidermeister, Lütticherstr. 42.
übern. a. Umänd. Verp., Weißen, Fug. Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
#g. kräft. Mann, 30., st ## halbtäg. Beschäft. Angebote unt. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Verblichene Zöpfe särbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Abgeschl. Preis 24.4
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, B
Zu vermieten
natch
2. Etage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Zubehör, Kachelösen, Erker, Balkon, Linoleum per 1. Juli zu vermieten. b
Kroß leer. Mansarde zu verm O Deutz, Troisdorferstr. 1. b
Nippes und s' che Bequemlichkeiten zu:
Sout. u. Werkstelle zu 5 Streitzeuggasse 4
Abg. 2 verm.
Johannisstr
Küche m Spind, Kochgas zu verm. Neuf
Flock, Nippes,
Gesucht junges Mädchen, verl. u. kinderlieb f. no 5 Roonstraße 45, hp
K
wenn Sie Ihren Bedarf in Schuhwaren bei uns decken, die Vorteile haben, wirklich preiswert bedient zu werden. Sie erhalten bei uns DamenStiefel und Halbschuhe zu 11.50, 12.50, 14.50. 16.50, 18.50—2300 f Herren-Stiefel und Halbschuhe zu 13.50, 14.50, 15 50, 16 50, 1850—
24.00-. Kinder Stiefel .75, 10 50—1450.b6
zu 550..75,.50,
Unistreitbar
haben Sie die
beste Gelesenheit,
moderne
Damen-Hutformen
.25,.75,.50,.25,.50,.00,.75,.50,.50
garmerte Damenhüte von.75
Alois
garnierte Kinderhüte von.25
bei
Ehrenfeld
zu kaufen.
In Köln oder Umgebung
Gartenhaus=
neuzeitlich eini kaufen gesucht.
Angebote an Selbstkäufer m. igabe der Größe des Grundickes und der bebauten Fäche, s Preises usw. unter B 450 a.
1 Et. K° 2gr
Krefelderstr. 26, el. Licht, Zim., Küche, Sp. 45 K. b
Kirschb.Biederm. Möbel, Zinns. Se Porz, Holzfig., Oelgemälde. Kupferst. w. k. angek. Achterstr. 4
Gelegenheitskaufhaus
icht sämtliche getragene
Herrenkleider
ie Joppen=, Gehrock=, Frack=, noking= u. Coutaway-Anzüge, aletots, auch einzelne Teile, zahlt wegen großen Umsatzes
30
Elegante, von besseren Herren nur kurze Zeit getragene
*4
4 01%
0
mehr
Heumarkt 64—66.
chön., getrag. Anzug od. Jack
m. Weste zu kaufen ges. b
C
Tiermarkt
Vogelsangerstr. 281.
Mittelschw. Arbeitspferd
zu verkaufen.
5 Bayenstraße 79.
verk. all. Rasse. Karthäusergasse 26, Laden.
Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Anzüge
Frühjahrs-Paletots.
Abteilung II
Neue Garderoben
in allen Größen u. Preislagen
in dem neueröffneten
Schach's Garderobenkaus
Etage, Ecke Cäcilienstr.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Einmach-Kursus
der Rheinischen Kochschule
beginnt am 15. Juni, nachmittags 4 Uhr.
Anmeldung und nähere Auskunft 55
Telephon B 1669. Berlich 18.
Die Kunst des Sparensiy Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
2

Seite 10.
Jamilien-Unzeigen
Kömner Eocal-Anzeiger Nr. 158 4 Donnerstag, 8. Juni 1916
h
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern abend 9 Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren herzenguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Anton Maassen
Oberbriefträger
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den HIeilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 7. Juni 1916.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 9. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 73 aus.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als soiche zu betrachten. rb
I
Kath. Beamtenverein Köln.
Herr Anton Maassen,
ein sehr guter Vertrauensmann unseres Vereins, ist nach kurzer Krankheit gestorben. Exequien Freitag, den 9. d.
8½ Uhr, in St. Mauritius. Becrdigung Freitag, nachmitt.
4½ Uhr. von Mauritiussteinweg 73 aus. Die h. Messe. für den Verein wird noch bekanntgegeben.
Herr Maassen war ein sehr guter Vertrauensmann. Deshalb bitten wir, dass viele, besonders Vorstand u. Vertrauensmänner, recht zahlreich ihm die letzte Ehre erweigen. Der Vorgland.
Schildergasse a Palatium).
Zum Verkauf gelangen zu mäßigen Preisen in verschiedenen Größen, einfacher u. ausgeschmückter Art:
Kinder- und Mädehenkleider von.50 M. an Knabenanzüge von 6 bis 18 A.
Arbeits- und Servierkleider von 13.30 bis 17 M. Mädehen- und Prauenwäsebe, Kinder-, Mädehenund Frauensehürzen.
Zur Besichtigung wird freundlichst eingeladenF
Siencigemrie lussteluungen?
Trauerktte Trauerkostüme Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleien Tauorschmuck
in allen Preislagen. Allswahlsendngen schnellstens#
Kaufhaus Larl Deters
S Fernsprecher A7l81-71904
Vereinigte stactheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 612 Uhr.
Freitag, den 9. Juni 1916
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Musikalisch= Leitung: Franz Weißleder.
Spiel=Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Pester=Prosky a.., Diorkowsky, Fink; Herren: Schröder, Liszewiky. Oster, Vanoni, Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe 1,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 1o. Juni 1916— Anfang 7½ Uhr
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Antonio Rossini.
Heute,
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
Schauspielhaus:
Donnerstag: Cyklus AVIll. Was ihr wollt.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 9. Juni 1916
Zyklus BVIII.
(Schüler=Vorstellung)
Egmont.
Trauerspiel in vier Aufzügen von Goelhe.
Musik von L. van Beethoven,
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musisalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen: Lissl, Baumbach, Wolf; Herren: Gode,„Dysing. Eggerth, Würthenberger, Blanckarts, Majewski, Willi. Turrian, Aßmann, Korth, Portz, Rut
kowsky, Diehl, Nitzgen,
Heber. Kiesau, Froitzheim.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unseren guten Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Schnitzler
Postsekretär a. D.
zu sich zu nehmen.
Er starb, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Köln-Deutz. den
1916.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 10. Juni. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 6 aus.
Das feierliche Seclenamt am selben Tage, morgen914 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gierec
Kranzspenden und Kondolenzbesuche dankend
erbeten.
Anfang 7 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Parterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie M.—.40
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 10. Juni 1916— Anfang 8 Uhr
Franzosezich
(1813)
Ein kölnisches Volksschauspiel in 3 Aufzügen von Jos. Bayer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
illowitsch
SCNILDERGASSE 99•101
FERNRUF A 9123
bei der Frauenwelr der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in cinem Vorspiel und 3 Akten. 0
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Töchterchens und Schwesterchens
Josephine
bewiesene liebevolle Tcilnahme und reiche Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere den Lehrerinnen und Schüllerinnen der Schule Geißelstraße unsera innigsten Dank.
Köln-Ehrenfeld, den 7. Juni 1916.
Familie Josef Bruckmann.
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten n P fd..35 4. ferner
Neu! Neu!
Harinierte Schollen Schollen
Das Jahrgedächtnis
r<space> d e n<space> a u f<space> d e m<space> F e l d e<space> d e r<space> E h r e<space> g e f a l l e n e n<space>
Dr. phil. Emil Käding### Sehlichting&amp; Co. m. b. H, Köln a. Bh.
in ca.-Pfund-Dosen à Dose M..30
Geräucherte Lachsheringe
große Ware, per Stück 433, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Missionsvereinigung kath. Frauen u. Jungfrauen.
Missionsversammlung
am Sonntag, den 18. Juni(Dreifaltigkeitssonntag), abds. 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Redner: I. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr aus Düsseldorf Thema: Erziehungsgedanken im Missionswerke.
2. Hochw. P. Corbinian Wirz 0. S.., Siegburg. Thema:
Gegenwartsaussichten und Zukunftsaufgaben der kath. Missionen.
Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt:
Frl. Clara Liertz(Sopran), Herr Anton Beckers(Orgel), der gegemischte Chor von St. Kunibert unter der Leitung des Dirigenten Herrn Brach.
Karten sind zu haben: numerierte Saalkarten zu.K, unnumerierte Saal= und Galeriekarten zu 0,50.K in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Breitestr. 85; in den Buch= u. Kunsthandlungen von-Benziger&amp; Co., Martinstr. 20, J.&amp; W. Boisserée Minori#enstr., in der Geschäftsstelle vom kath. Frauenbunde, Flandrischestr. 10, im Herold=Verlag, Moltkestraße sowie an der p* Abendkasse.
findet am Freitag, den 9. Juni 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse statt, wozu alle Freunde und Bekannte eingelnden werden.
Ubierring 52. Tel A 1990 u. 9016.
0•
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katbol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumeldenDas
für meinen verstorbenen Gatten
PAUL LINK
findet statt am Freitag, den 9. Juni 1916, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird. 2
2000 Fässchen prima echte Rollmöpse
per Fässchen= 50 Stück M. 11,50 soeben eingetroffen. Prima Roggenmehl(ohne Brotbuch) M. 1,50 p. Pfd.
Echter Düsseld. Tafelsenf M. 70 p. Ztr.
Maismehl M. 1,20 p. Pfd. Erbsmehl M. 0,75 p. Pfd. Sparkaffee(reiner Böhnenkaffee m. Zusatz) M..60 p. Pfd. Kernseife 48 Pfg. p. St.
Kath. Schmitz, Kolonialw.-Hdlg.
Tel. B 857. Lungengasse 22. Ecke Thieboldsgasse.
Deutsches Theater.
Heute 81 Uhr
Tetentanz.
Kaufm. Verein
Köln-Krankfurt u..,
e. V.
Freitag, den 16. Juni 1916. abends 9 Uhr, im Vereinsbüro, Blaubach Nr. 52.
Ordentliche
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht; Bericht der Rechnungsprüfer u. Entlastung des Vorstandes; Neuwahl zum Vorstand und Vertrauensausschuß. Wahl der Rechnungsprüfer.
Daran anschließend:
Außerordentliche
Haupteorsammlung.
Tagesordnung: Satzungs=Aenderungen. 1B
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
100(2 Pf.).25
100(2½ Pf.)1. 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf..65
100(5 Pf.).80
Zigarettenfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
Wollen Sie
Sten= und Hänge=Kreuze Heiligen=Figuren (auch unter Glasglocke) knieende Engel, Fahnen Schellen, Kerzen=Leuchter weiße und goldene Lilien
Prozessions-Artikel
kauf= und leihweise
so gehen Sie
Heverinstraße 64
bei Th. Baggelmann
Galanteriewaren=Handlung. 5
Größen
vorrät
FeldpostFeldpostkarten Näppchen
5 Bogen 5 Kuv.
Bill. und grösstes Spez. Fahriklager Rheinlands
4 Tor-Eing.
Mühlenbaur Ex Tel. A 1908
Schirmo Gelegenheitskäufe Schlrme von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Ronoraf sowie Neuüberziehen Repural. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Polontärin.
Für feines Luxuswarengeschäft wird ein durchaus gediegenes junges Mädchen, aus nur guter Familie nach Düren gesucht. Off. u. B 454 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer unterstützt einen begabten dankbaren
Studenten
kriegsfreiwillig und verwundet, durch Wohngelegenheit usw. bis zur Reifeprüfung. die Östern 1917 abgelegt werden soll.
Off. erbeten u. B 457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
—
Nr. 50.533, schwarzer Rahmen, schwarze Horngriffe, schwarze Schutzbleche, rechte Kurbelstange etwas verbogen, ist am Montagabend vor dem Haupteingang des Hauptbahnhofes
gestohlen
worden. Vor Ankauf wird gewarnt. p
Gegen Belohnung abzugeben
Marzellenstraße 37.
Warne hierm., m. Frau auf m. Namen etw. z. borg., d. i. f. nichts hafte. P. Rosenbaum, Katharinengr.-11.