Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 24. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
AT
Nördlich der Somme sind gestern abend und nachts neue Anstrengungen unserer Gegner zum Scheitern gebracht worden. Die Angriffe der Engländer richteten sich wieder gegen die vorspringenden Bogen zwischen Thiepval und Pozières, sowie gegen unsere Stellungen um Guillemont. Bei und besonders südlich von Maurepas wurden starke französische Kräfte nach teilweise ernstem Kampfe zurückgeschlagen.
Rechtsder Maas nahm der Artilleriekampf nachmittags im Abschnitt Thiaumont=Fleury, im Chapitre= und Bergwald an Heftigkeit bedeutend zu. Mehrfache französische Angriffe südlich des Werkes Thiaumont sind zusammengebrochen.
***
In den letzten Tagen ist je ein feindliches Flugzeug im Luftkampf bei Bazentin und westlich von Péronne durch Abwehrfeuer, in der Gegend von Richebourt und La Bassée abgeschossen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von kleineren erfolgreichen Unternehmungen gegen russische Vortruppen, wobei Gefangene und Beute eingebracht wurden, ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Auf den Höhen nordwestlich des Ostrowo=Sees setzen die Serben dem bulgarischen Angriff noch Widerstand entgegen; ihre Gegenangriffe gegen den Dzemaat Jeri sind gescheitert.
Alle Berichte aus dem feindlichen Lager über serbisch=französisch=englische Erfolge sowohl hier wie am Wardar und Struma sind freie Erfindungen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
FKISRMm
Außer einigen kleinen erfolgreichen Vorfeldunternehmungen weder bei den Streitkräften des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl noch bei der Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg Ereignisse von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach heftiger Beschießung des Kammes der Fassander Alpen und unserer Höhenstellungen beiderseits des Travignolotales setzten die Italiener gegen die Front Colcorondo=Cima di Coco mehrere Angriffe an, die abgeschlagen wurden. Sonst keine Ereignisse von Belang.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geplänkel.
+
Die bulgarische Offensive.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 24.Aug.1916.(Trahtber.) Der Generalstab meldet unter dem 23. August: Auf dem rechten Flügel haben die auf Lerina vordringenden Truppen gestern die Stadt Kastoria besetzt. Die hauptsächlich einem Freiwilligenregiment angehörenden geschlagenen Serben zogen sich nach Süden zurück. Die in Richtung Lerina=Banica=CornitschewoOstrowo=See operierenden Truppen rückten, nachdem sie am 21. August die stark befestigte Stellung des Feindes auf dem Kamm des Malkanioze=Berges erobert hatten, am 22. August vor und griffen die serbische Donau= und die serbische WardarDivision in ihren neuen Stellungen beim Kloster des Heiligen Spiridion, auf der Höhe 207 und der Tscheganska-Planina an. Bisher haben wir sieben Offiziere und 200 Mann gefangen genommen. Wir erbeuteten fünf: ganz neue französische Schnellfeuergeschütze, die vollkommen unbeschädigt waren, mit ihren Laffetten und ihren Pferden, neun Munitionswagen, sechs Maschinengewehre, einen Bombenwerfer, viele Gewehre vom Muster 1916, sowie 15 Waggons rollendes Material. Der Kampf geht weiter. Wir haben uns endgültig festgesetzt auf der Höhe Dzemaat Jeri nördlich des Ostrowo=Sees und im Moglenica=Tale. Bedeutende Kräfte der Schumadivision haben den Abschnitt Ukuruz=Kowil angegriffen. Alle Angriffe sind unter großen Verlusten für die Serben abgeschlagen.
Im Wardar-Tale verlief der Tag im allgemeinen ruhig. Tätigkeit der beiderseitigen Artillerien. Nur an der Front südwestlich des Doiran=Sees suchte der Feind gegen!0 Uhr abends unsere vorgeschobene Stellung anzugreifen, wurde aber abgeschlagen. Ergänzende Mitteilungen und Gefangenenaussagen haben ergeben, daß das 176. französische Regiment, das an dem Kampf am 21. August teilnahm, 50 vom Hundert seines Bestandes verloren hal. 250 Leichen wurden auf dem Schlachtfelde, zusammen mit vielen militärischen Gegenständen gefunden.
Auf dem linken Flügel haben wir im StrumaTale das linke Ufer des Flusses vollkommen vom Feinde gesäubert. Die Zahl der gestern von uns begrabenen Feindesleichen übersteigt 500. Zahlreiche Tote und eine große Menge von militärischen Gegenständen, die das Schlachtfeld bedeckten, bezeugen die vollkommene Niederlage der Brigade Brotier.
Bei ihrem Vormarsch südlich von Drama begegneten vorgeschobene Abteilungen unserer Truppen einer englischen Schwadron, die von einer Radfahrerkompagnie begleitet war. Nach einem kurzen Feuerwechsel zogen sich die Engländer in Richtung auf Orfano zurück, nachdem sie vorher zwei Brücken über den Angista=Fluß zerstört hatten. Wir besetzten den Bahnhof von Angista. Gegenwärtig befindet sich die Eisenbahnstrecke Oktschilar=Buk=Drama=Angista=Seres=Demir=Hissar in unseren Händen.
Der Eindruck der bulgarischen Offensive in Rumänien.
IU Budapest. 24.Aug.1916.(Trahtber.) Nach einer Bukarester Meldung des Az Est hat die Nachricht von dem siegreichen Vordringen der bulgarischen und deutschen Truppen in Mazedonien den denkbar größten Eindruck in Rumänien hervorgerufen. Besonders bezeichnend sind die Ausführungen, die die halbamtliche Indépendance Roumaine an leitender Stelle über die bulgarische Offensive macht und in welchen den militärischen und politischen Folgen der Offensive volle Würdigung zuteil wird. Auch andere ernsthafte Blätter gestehen unumwunden ein, daß der Vormarsch der Bulgaren starken Eindruck auf Rumänien und auf die zukünftigen Entschließungen der rumänischen Regierung machen müsse. Die im Solde der Entente stehenden Hetzblätter geben sich die größte Mühe, Rumänien zum Eingreifen und zur Rettung des Generals Sarrail zu veranlassen, wobei sie eine Parallele zwischen der Lage Griechenlands und derjenigen Rumäniens ziehen und behaupten, daß die Aufrechterhaltung der Neutralität unmöglich gemacht worden sei. Die Blätter dieses Schlages verschweigen hierbei geflissentlich, daß Bulgarien keine Gelegenheit gehabt hätte, griechisches Land zum Schauplatz blutiger Kämpfe zu machen, wenn nicht die von Benizelos und seinem Kreise betriebene Politik den Einmarsch der Ententetruppen in das Herz Griechenlands gestattet hätte. Die nüchterne und unbeeinflußte öffentliche Meinung Rumäniens sieht jedenfalls nunmehr ein, daß die Politik Bratianus, der sich stets weigert, den Ereignissen vorauszueilen, die einzig richtige gewesen ist.
WTB Bukarest. 23.Aug.1916.(Drahtber.) Zu der Offensive des Generals Sarrail schreibt Steagul: Es scheint, daß die Unternehmung Sarrails mehr einen politischen Charakter hatte. Sie sollte eine Bewegung im Norden von russisch=rumänischer Seite zur Folge haben. Daß diese Bewegung nicht erfolgt ist, dafür aber die bulgarische Offensive eingesetzt hat, kann eine völlige Umkehrung der Lage auf dem Balkan zur Folge haben. In dem Augenblick, wo General Sarrail die Hoffnung auf eine Unterstützung aus Norden verlicren wird, wird er zwischen der Räumung Salonikis und dem Aushalten vor überlegenen feindlichen Streitkräften zu wählen haben. Hier;<space> m i t<space> s i n d<space> a u c h<space> d i e<space> A n s t r e n g u n g e n<space> z u<space> e r k l ä r e n,<space> d i e<space> i n<space> B u k a r e s t<space> gemacht werden, da der Verband wenigstens eine Ablenkung der bulgarischen Armee erreichen will. Die Räumung Salonikis wird wenigstens eine ähnliche Wirkung haben, wie jene von Gallipoli. Der Truck des Verbandes in Bukarest könnte nur
Erfolg haben, wenn die allgemeine Lage für die Deutschen ungünstig ist, was indessen nicht der Fall ist. In den Umständen, wie sie heute sind, empfiehlt sich für Rumänien zu mindest eine Verschiebung des Entschlusses. So scheint es, daß sich die Lage auf dem Balkau klären wird, ohne daß weitere Verwiaelungen entstehen
Ein nicht gelüftetes Geheimnis.
T1 Bularest. 24 Aug.1916.(Trahtber.) Der russenfreundliche. Adeverul veröffentlicht über die diplomatischen Verhandlungen folgendes: Als Anfang August verlautete, daß Bratinn einen Vertrag mit den Ententemächten abgeschlossen habe, verlangten die Gesandten Deutschlands und Oesterreich=Ungarns Aufklärungen vom Ministerpräsidenten, der einen solchen Vertrag in Abrede stellte und erklärte, die von Rumänien getroffenen Maßnahmen dienten lediglich zur Durchführung der bewaffneten Neutralität. Später wurden beide Gesandten vom König in Audienz empfangen, der ihnen sagte, daß seines Wissens Bratiann einen Vertrag mit den Vierverbandsmächten nicht abgeschlossen habe. Einige Zeit darauf erfuhren die Vertreter der Mittelmächte, daß die militärischen Vorbereitungen in gesteigertem Maße fortgesetzt würden und daß Bratianu tatsächlich einen Vertrag mit Rußland abgeschlossen habe. Der deutsche Gesandte gab Bratianu zu verstehen, daß Rumänien sich in große Gefahren stürzen würde, wenn es einen übereilten Schritt unternähme. Inzwischen erschienen Marghiloman, Carp und Majorescu beim König, der sie mit der Erklärung beruhigte, daß die Regierungspolitik so lange gebilligt werden müßte, als sie von den Grundsätzen der Neutralität nicht abweiche. Ob nun wirklich ein Vertrag zwischen Bratiann und Rußland besteht, so meint der Adeverul, bleibt demnach ein nicht gelüftetes Geheimnis.
Trübe Ahnungen in London?
WTB Anisterdam. 24.Ang.1916.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt in einem Artikel über die Kämpfe auf dem Balkau, daß der für den Beginn der Offensive der Mittelmächte gewählte Augenblick von besonderer Bedeutung lei. Die gegenwärtige griechische Regierung zeige sehr wenig Neigung, die Partei des Vierverbandes zu wahlen. Etwas anderes wäre es, wenn erst die Wahlen vorüler und zugunsten von Benizelos ausgefallen wären. Der Augenblick sei also für die Mittelmächte günstig. Sollte es ihnen gelingen, dem Vierverband in Mazedonien eine Niederlage beizubringen, so wäre das die beste Wahlpropaganda gegen Benizelos und für den König, die man sich denken könne. Auch hinsichtlich Rumäniens sei das Ereignis von größter Bedeutung. Rumänien schwanke noch immer. Wenn es aber zulasse, daß der Vierverband in Saloniki besiegt werde, dann sei der günstige Augenblick auch für dieses Land vorüber, und camit würde auch der Beweggrund für die ganze SalonikiExpedition des Vierverbandes beseitigt, und es wäre denkbar, daß er unter diesen Umständen vielleicht seine Truppen ohne allzu ernste Gefechte zuruckziehe, da er sie an der Somme besser verwenden könnte. Schließlich sei der Augenblick für den vielbesprochenen Durchzug russischer Truppen durch Rumänien gekommen, um den Bulgaren in den Rücken zu fallen. Für den Fall, daß Rumänien Neigung verspüren sollte, diesen Durchzug zu billigen, wüßte es bereits, daß die Mittelmächte die Hände nicht in den Schoß legen würden.
Die Haltung Griechenlands.
WTB Bern, 24.Ang.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Athen: Drei griechische Divisionen sind in Kawalla eingeschifft worden. Die griechischen Festungswerke sind den Bulgaren mit Geschützen und mit Munition ausgeliefert worden.
WIIB Sofia, 23.Aug.1916.(Drahtbericht.) Gegenüber der Meldung des Reuterschen Bureaus, daß der bulgarische Gesandte in Athen, Passaroff, dem griechischen Ministerpräsidenten Zaimis erklärt habe, daß die bulgarische Armee eine Offensive einleite, die auf die Besetzung gewisser strategischer Punkte auf griechisiiem Gebiete abziele, und daß der englische und der französische Gesandte an Zaimis fortgesetzt die Anfrage gestellt hätten, welche Schritte die griechische Regierung angesichts des Auszuges der vor den anrückenden bulgarischen Truppen fliehenden griechischen Bevölkerung zu ergreifen gedenke, ist die bulgarische Telegraphen= agentur zu folgender Erklärung ermächtigt: Was den ersten Punkt der Meldung betrifft, so sprach Passaroff in seiner Mitteilung nicht von einer bulgarischen Offensive, sondern von einer vulgarischen Gegenoffensive, die durch die, wenngleich vergeblichen, unaufhörlichen Angriffe der Ententetruppen hervorcerufen worden sei. Was den angeblichen Auszug der Bevölkerung anlangt, so liegt eine berechnende Erfindung vor, denn die von General Sarrail bedrückte einheimische Bevölkerung, weit lavon entfernt, vor unseren Truppen zu fliehen, empfängt sie im Gegenteil als Befreier.

Seite 2.
Jur Heimkehr der Deutschland.
(XN) In Bremerhaven.
∆ Bremerhaven. 24.Aug.1916. Die Nachricht von der Ankunft der Deutschland wurde hier gestern abend sechs Uhr bekannt und rief große Begeisterung hervor. Die Stadt zeigte bald reichen Flaggenschmuck. Tausende von Menschen begaben sich auf den Deich, um nach der Deutschland Ausschau zu halten und verharrten dort bis in den späten Abend. Der Liegeplatz des Handels--Bootes ist jedoch von der Stadt aus nicht wahrnehmbar. Am morgigen Tage werden sämtliche Lloyddampfer und viele andere Schiffe über den Toppen flaggen.
□ Bremen. 24.Aug.1916. Ueber die Einfahrt des Handelsunterseebootes Deutschland erfahren wir noch folgende Einzelheiten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Alfred Lohmann, fuhr der Deutschland bis auf die Höhe von Helgoland entgegen. Er begrüßte dort den Kapitän und die Mannschaften, die sich in großartiger Stimmung befanden, und sämtlich erklärten, daß sie sich für eine neue Reise wieder anmustern lassen wurden. Herr Lohmann nahm die wichtige Kurierpost in Empfang. Das Schiff hat eine sehr gute Ladung genommen. Die Erwartungen der Reederei in bezug auf die Ladefähigkeit sind sogar noch übertroffen worden.
Es war ein geradezu erhebender Anblick, als das Unterseehandelsschiff Deutschland am Horizont sichtbar wurde. Kapitän König stand auf dem Turm des Schiffes und gab ruhig und bestimmt seine Befehle, trotz des großen Augenblickes. Ihm schien nichts mehr am Herzen zu liegen, als die kostbare Ladung dem deutschen Volke sicher zuzuführen.
Noch einige Einzelheiten aus Amerika. In Baltimore saß Kapitän König in einer Straßenbahn. Ein einfacher Arbeiter setzte sich neben ihn. Er kannte ihn nach seinem Bilde, und bat, für ihn— bezahlen zu dürfen! Kapitän König bat um die Adresse des Arbeiters und schickte sein Bild mit einer Widmung. Das offizielle Amerika war sehr korrekt und entgegenkommend. Die Mannschaft ist in Washington, das in kleinen Abteilungen besucht wurde, von der gesamten Bevölkerung außerordentlich freundlich begrüßt worden.
C∆ Bremen. 24.Aug.1916.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Die Deutschland passierte Nordenham um.40 Uhr, Brace um.35 Uhr. Während so die Deutschland ihren Kurs stromaufwärts nahm, hatte sich auch Bremen auf den Empfang aufs beste vorbereitet. Schon in den frühen Morgenstunden herrschte trotz des stürmischen Wetters lebhaftes Treiben in den Straßen. Die Frühzüge nach Vegesack waren überfüllt und auch die Straßenbahnen hatten zahlreiche Sonderwagen eingelegt.
Zahlreicher als am gestrigen Tage waren die Fahnen zum Vorschein gekommen. Schulen, Läden, Schreibstuben und Werkstätten hatten auch hier zum großen Teil geschlossen. Ungezählte Tausende standen zu beiden Seiten der Weser, um sich die besten Plätze zu sichern. Die Schüler zogen geschlossen mit ihren Lehrern hinaus.
Inzwischen hatten sich die fünfhundert Glücklichen, denen es vergönnt sein soll, die Deutschland näher zu sehen und mit der Besatzung in engere Berührung zu kommen, an der Kaiserbrücke eingefunden, wo drei Dampfer bereit standen, um sie der Deutschland entgegenzuführen. Auf zwei Dampfern nahmen die geladenen Gäste, Vertreter des Senats und der Bürgerschaft, der Handelskammer, der Militärbehörde, der Handels= und Schifffahrtskreise sowie die zahlreichen Ehrengätze Platz.
Unter ihnen befanden sich der Großherzog von Oldenburg, Graf Zeppelin, Staatssekretär Helfferich, der oldenburgische Minister Scheer und andere.
Der Dampfer Gazelle, der etwa 100 Vertreter deutscher, österreichisch=ungarischer, bulgarischer, türkischer und amerikanischer Zeitungen, sowie Vertreter großer Illustrationshsuser und Kinematographenfirmen an Bord hatte, fuhr um 9 Uhr ab. Gegen 11 Uhr wird in der Nähe von Blumenthal die Begegnung mit der Deutschland stattfinden, darauf die Fahrt nach eim Bremischen Freihafen. Die Abfahrt der Ehrengäste erfolgt um 11 Uhr.
Der erste Gruß.
X Bremen, 25.Aug.1916.(Drahtber.) Aus allen Teilen des Reiches werden Meldungen verzeichnet, die von der gsoßen Freude über die glückliche Heimkehr von=Deutschland zeussen. Bei der Einfahrt des=Bootes in die Deutsche Bucht erschien ein Flieger, der auf die Deutschland zuhielt. Sein Kurs erweckte zunächst eine gewisse Unruhe. Indessen war das Flugzeug alsbald an den Kreuzen kenntlich. Es senkte sich bis auf wenige Meter über das Tauchboot hinab und:„Willkommen in der Heimat“ klang es herab. Es war der erste Gruß, der Kapitän König und seinen Leuten bei der Rückkehr zuteil wurde.
Der Glückwunsch des Kaisers.
Der Kaiser hat an die Deutsche Ozean=Reederei in Bremen folgendes Telegramm gesandt:
Mit herzlicher Freude empfange ich soeben Ihre Meldung von der glücklichen Heimkehe des Unterseebootes Deutschland. Indem ich der Reederei und den Erbauern des Bootes und den tapferen Seeleuten unter Kapitän Königs Führung die wärmsten Glückwünsche ausspreche, behalte ich mir die Verleihung von Auszeichnungen für die großen Dienste vor, die sie alle dem Vaterlande geleistet haben. Wilhelm I. R.
***
WTB Berlin. 24.Ang.1916.(Drahtber.) Der Präsident des Reichstages Dr. Kaempf richtete anläßlich der glücklichen Heimkehr des Handelsunterseebvotes Deutschland folgende Depesche an Dr. Alfred Lohmann, den Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Deutschen Ozean=Reederei:
Ich beglückwünsche Sie im Namen des Reichstages zu dem gewaltigen, ganz Deutschland bewegenden Erfolge, den Sie und Ihre Gesellschaft durch die glückliche Heimkehr Ihres Handelstauchbootes Deutschland errungen haben. Ein dreifaches Hurra dem heldenmütigen„Kapitän und den unerschrockenen Offizieren und Mannschaften der Deutschland.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstages.
er#s. 235 8 Freitag. 29. August 1916
WTB Budapest. 24. Aug.1916.(Drahtber.) Das Abgeordnetenhaus beschloß in einstimmiger Begeisterung, an den Präsidenten des Deutschen Reichstages anläßlich der glücklichen Heimkehr der Deutschland, durch die ein neuer Beweis deutscher Kraft, deutschen Wissens und unerschütterlicher Ausdauer geliefert worden sei, ein Glückwunschtelegramm zu richten.
Spenden für Handelsunterseeboote.
TU Bremen. 25.Aug.1916.(Drahtber.) Eine ganze Anzahl deutscher Großkaufleute hat, Blättermeldungen zufolge, der Ozean=Reederei für die Mannschaft und den Kapitän der Deutschland und sogar für die Besatzungen der künftigen Handelsunterseeboote beträchtliche Summen zur Verfügung gestellt, die nahe an die Hunderttausend reichen.
Freude in Oesterreich.
WTB Wien, 24.Ang.1916.(Drahtber.) Bürgermeister Dr. Weiskirchner hat an den deutschen Botschafter folgendes Schreiben gerichtet:
Die Kunde von der glücklichen Rückkehr der Deutschland hat in der Wiener Bevölkerung die größte Bewegung und freudige Genugtuung erweckt. Ich erlaube mir, zu dieser kühnen Tat der deutschen Handelsmarine, die einen der größten Triumphe in diesem Weltkriege darstellt und ein glänzendes Zeugnis gibt von dem Geiste der deutschen Schiffsbautechnik, meine herzlichsten Glückwünsche zu unterbreiten.
Aeußerungen aus dem neutralen Auslande.
WTB Amsterd— An 1916.(Drahtber.) Die Blätter widmen der Rückkehr des Handels=Unterseebootes Deutschland sympathische Worte und schreiben, daß in Deutschland mit Recht große Freude über das Glücken der kühnen Tat herrscht. Die Nieuwe Courant schreibt:
Trotzdem bei Lloyds Wetten zu 50 gegen 1 abgeschlossen wurden, daß es dem Unterseeboot nicht gelingen würde, der wachsamen englischen Flotte zu entrinnen, ist es Kapitän König geglückt, die britische Flotte zu überlisten. Daß das die Deutschen freut, ist selbstverständlich. Auch viele Engländer haben im Jnnern der Fahrt des Kapitän König ihre Bewunderung nicht versagen können.
WTB Stockholm, 24.Aug.1916.(Drahtber.) Die Rückkehr der Deutschland wird hier von allen Blättern als wichtigstes Ereignis des Tages betrachtet.
Dagens Nyheter schreibt: Erst durch die glückliche Heimkehr des Handels==Bootes kann das Problem des Unterwasserverkehrs zwischen Deutschland und Amerika als gelöst gelten. Erst jetzt kann man von einer wirkungsvollen Durchbrechung der englischen Blockade sprechen. Man kann verstehen, daß dieser Tag in ganz Deutschland mit Triumph gefeiert wird.
Stockholms Dagblad sagt: Die Besatzung des=Bootes wird sicher auf das aufrichtigste und wärmste willkommen geheißen. Aber auch außerhalb Deutschlands muß sich die Bewunderung für die tüchtige Seemannstat in offener herzlicher Anerkennung für Kapitän König und seine Leute auslösen. War schon die Ausfahrt mit dem neuen Fahrzeug schwer, so stellte die Heimreise ganz sicher infolge der verschärften Bewachung von seiten der englischen Flotte besonders hohe Anforderungen.
*
von der Weftfront.
Ein deutsches Luftschiff über England.
WTB London. 24.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein feindliches Luftschiff kam kurz vor Mitternacht über die Ostküste und warf mehrere Brandbomben und einige hochexplosive Bomben auf offene Felder ab. Es wurde kein Schaden angerichtet und niemand verletzt. Das Luftschiff kehrte vor 1 Uhr nach der See zurück.
*
Die Lage in England.
Lord Cecils Rede.— Kein Krümmel von Lebensmitteln!
WII London, 24.Aug.1916.(Drahtb.) Im weiteren Verlauf seiner Rede führte Lord Cecil im Unterhause aus: Die Politik der Schwarzen Liste ist einfach die gewesen, daß unser Land es für vernünftig hielt, daß sein Eigentum, sein Kredit und seine Schiffahrt nicht zur Verfügung seiner Feinde gestellt werden sollten, und daß seine Untertanen und Bürger dazu angehalten werden sollten, nicht mit gewissen Personen Handel zu treiben, wenn sie durch eine solche Handlungsweise die Feinde unseres Landes unterstützen und die Macht des Feindes erhöhen, daß ihre Soldaten unsere eigenen Soldaten töten.
Er glaube nicht, daß irgend ein Land einschließlich der Vereinigten Staaten unter ähnlichen Umständen gezögert hätten, dieselbe Politik zu befolgen. Er sei überzeugt, daß, wenn sie verstanden würde, der Tabel daran als auf falscher Auffassung beruhend und als unwesentlich erkannt werden würde, und daß die Kritiker einsehen würden, daß die Regierung bei dem, was sie getan habe, lediglich die Pflicht von Ministern eines Landes erfüllt habe, das in einen großen Krieg verwickelt sei.
In seinen Ausführungen über die auswärtige Politik sagte Lord Cecil: Ich kann unbedingt erklären, daß Eröffnungen über einen Frieden der englischen Regierung nicht gemacht worden sind. Es gibt nur einen einzigen Weg, auf welchem Friedenseröffnungen gemacht werden können. Dies ist der durch Mitteilung seitens einer feindlichen Regierung an unsere Regierung. Wenn irgend eine solche stattfinden sollte, dann werden wir, denke ich, zuerst mit unseren Alliierten beraten. Es hat keine solche Eröffnung in irgend einer Form stattgefunden. Wenn das geschieht, so wird es, wie ich sagte, unsere Pflicht sein, mit den Alliierten darüber zu Rate zu gehen. Ich halte es nicht für wünschenswert, sich mit dieser Frage irgendwie weiter zu befassen.
Cecil sagte über den Niederländischen Ueber seetrust, es bestehe aller Grund zu der Annahme, daß er im ganzen genommen, gut arbeite. Einiges Durchsickern könne nicht vermieden werden. Es sei da eine flache Grenze ohne jedes natürliche Hindernis mit sehr hohen Preisen auf der einen, und großen Vorräten auf der anderen Seite. Was man auch für Vörsichtsmahregeln treffe, es würde doch immer einige Schmuggelet geben.
Im allgemeinen habe der Trust gut gearbeitet, aber es sei da ein Punkt in der Lage Hollands, der der Regierunggroße Sorge mache. Holland sei, was seine Landwirtschaft betreffe, ein ausführendes Land, und vor dem Kriege habe
es eine beträchtliche Menge seiner Erzeugnisse in verschiedener Gestalt ausgeführt. Unzweifelhaft habe es vor dem Kriege einen viel größeren Teil nach England ausgeführt als seither. Die Holländer seien ein kaufmännisches Volk. Sie könnten in Deutschland sehr viel höhere Preise erzielen, als im Vereinigten Königreich und in den alliierten Ländern. Deshalb verkauften sie ihre Waren nicht. Das sei vom britischen Standpunkt aus keine befriedigende Lage. In einigen Waren habe England bei dem Beginn des Jahres fast die ganze Einfuhr aus Holland verloren. Das sei durchaus nicht befriedigend und sei entschieden eine schwierige Frage. Er könne dem Hause nicht genau sagen, was die Regierung getan habe, um mit ihr fertig zu werden. Aber er könne dem Hause versichern, daß die Dinge sehe viel besser ständen, als bisher: es sei in den letzten Wochen eine entschiedene Besserung eingetreten, und er habe Veranlassung zu der Hoffnung, daß die Besserung in Zukunft nicht geringer sein würde, als bisher, und die Engländer würden nicht sehr viel Anlaß zu Klagen haben im Vergleich zu der Lage vor dem Kriege.
Cecil sagte, er wolle nicht versprechen, daß England befriedigt sein werde, denn er werde niemals befriedigt sein, solange ein Krümel an Lebensmittel nach
Deutschland gelange. Die Regierung habe eine sehr schwierige Sache von einer Reihe von Gesichtspunkten aus betrachten müssen. Sie habe sich bemüht, den Fischmengen eine Grenze zu setzen, die aus Norwegen und Holland nach Deutschland gelangt seien, und er glaube, daß die ergriffenen Maßnahmen im ganzen ihren Zweck erfüllen.
Ein Vorschlag zur Hebung des Schiffsraummangels.
TU Amsterdam. 24. Ang.1916.(Drahtber.) Ein Einsender in der Times erklärt, daß alle Schiffe, die für neutrale
Staaten in England gebaut werden, von der Regierung mit Beschlag belegt werden müßten, um nicht nur während des Krieges, sondern auch nach dem Kriege in die englische Kauffahrteiflotte eingereiht zu werden.
Der See= und Handelskrieg.
(N Die Angelegenheit der holländischen Fischerboote.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 25.Aug.1916. Da die englische Regierung sich verpflichtet hat, die aufgebrachten Dampffischerboote unmittelbar freizulassen, teilt der Verein der Reeder mit, daß dieses Uebereinkommen abhängig gemacht worden sei von Bedingungen, die von der englischen Regierung den Reedern gestellt wurden. Der Ausschuß der Reeder hat dem englischen Gesandten=mitgeteilt, daß die Reeder mit allen Stimmen die Bedingungen der englischen Regierung angenommen hätten. Die Erwartung, daß die eingehaltenen und aufgebrachten Dampffischerboote bald freigelassen würden, ist also nur eine Schlußfolgerung, die sich aus der Annahme der von der englischen Regierung gestellten Bedingungen ergibt. Es handelt sich nur um sieben Dampffischerboote, die regelmäßig nach Island fahren. Diese Frage hat nichts zu tun mit der großen Zahl Fischerboote, die nach wie vor in England festgehalten werden.
Freigabe der holländischen Getreidedampfer.
( Amsterdam. 24.Aug.1916. Die englische Regierung beschloß, die holländischen Gerreidedampfer freizugeben.
Die neue Verletzung der schwedischen Neutralität.
WTB Stockholm, 24.Aug.1916.(Drahtb.) Der schwedische Lotse Hoegbom, der an Bord des deutschen Dampfers Desterro beim Kapern des Dampfers durch ein russisches=Boot nach Abö mitgeführt wurde, ist jetzt nach Hudikswall zurückgekehrt und hat auf Aufrage einer Zeitung bestätigt, daß das Kapern am Freitagvormittag 11 Uhr zwei Meilen innerhalb der schwedischen Hoheitsgrenze stattfand, und daß das russische-Boot beim Kapern die schwedische Flagge führte. Die amtliche Untersuchung beginnt sofort.
Chile unter dem Einfluß der Schwarzen Listen.
WTB Bern. 24.Aug.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Santlago: Infolge der durch die Schwarzen Listen verursachten Schwierigkeiten haben die deutschen Nitratfabriken die Arbeit eingestellt. Die Folge davon ist eine bedeutende Verringerung der für die chilenische Handelsbilanz hochwichtigen Erzeugung der Nitrate und ein erheblicher Rückgang der Staatseinnahmen, deren Haupteinnahmequelle der Einfuhrzoll auf Ritrate ist.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die amerikanischen Munitionslieferungen.
m Haag, 23.Aug.1916. Im verflossenen Jahr wurden
nach vocläufiger Schätzung aus dem Hafen von New York 5 775000 Tonnen Munition für die Alliierten verschifft. Vor dem Kriege betrug die Ausfuhr aus dem New Yorker Hafen nur 38 Proz. des Gesamtexports, gegenwärtig ist die Ausfuhr aus New York auf 75 Proz. der Gesamtausfuhr gestiegen. Durchschnittlich wurden im verflossenen Jahre täglich fünf Schiffe mit einem Inhalt von 3000 Tonnen Munition beladen.
Ausland.
Die Frage des Verkaufs der dänischen Antillen.
VTB Kopenhagen. 24.Ang.1916.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Das als Ausschuß zusammengetretene Landsthing hat mit 39 Stimmen den Verkauf der dänischen Antillen übereinstimmend mit der von I. C. Christensen im Folkething eingebrachten Tagesordnung abgelehnt. Im Folkething war diese Tagesordnung abgelehnt worden. Sieben Mitglieder stimmten für den Verkauf, drei enthielten sich der Abstimmung, 13 waren abwesend. Am Freitag dieser Woche hält das Landsthing eine öffentliche Sitzung ab.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 235 2 Freitag, 25. August 1916
Seite 3.
aD Der unabhängige Ausschuß für einen deutschen Frieden
versendet unter dem 23. August 1916 einen Aufruf, welchen wir zur Kenntnis unserer Leser bringen möchten. Die uns zugehende Mitteilung trägt den Vermerk:„Zur Veröffentlichung zugelassen. Oberkommando in den Marken.“ Der Aufruf ist unterzeichnet von einer großen Anzahl angesehener Namen aus allen Gegenden Deutschlands. Wir können aus diesen nur jene zum Abdruck bringen, welche aus Rheinland und Westfalen kommen.
Der Aufruf lautet:
An das deutsche Volk!
Zum zweiten Male jähren sich die Tage, wo stolzeste Waffenfreude jedes deutsche Herz durchglühte. Unvergeßliche Erinnerungen steigen vor uns empor. Siegreich trugen unsere Heere die Fahnen tief in Feindesland. Drei eroberte Königreiche sind heute in unserer und der Bundesgenossen Hand.
Trotzdem will der Feind noch nichts vom Frieden wissen. Er redet weiter von unserer Vernichtung. Seine verantwortlichen Staatsmänner wiederholen schamlos, was sie an schmählichen, niederträchtigen Lügen und Verleumdungen von Kriegsbeginn an über uns verbreiteten. Jedes Völkerrecht tritt der Feind mit Füßen. Brutal zwingt er die Neutralen, ihm zu Willen zu sein. Restlos will er uns vom Weltverkehr abschneiden. Durch den Hunger von Millionen sucht er ein Volk zur Uebergabe zu nötigen, das sein Schwert nicht zu bezwingen vermag. Auch folcher Anschlag geht fehl. Deutscher Opfermut und deutsche Organisation zerschlagen diese Waffe.
Zu jedem Opfer entschlossen, zum Durchhalten gerüstet und von Siegeswillen erfüllt, lassen wir jetzt der Gegner wildesten Ansturm von neuem an uns heranwogen. Sie werden uns nicht überrennen. Sie kommen nicht durch. Eines aber haben sie erreicht: Wir kennen jetzt unseren eigensten und gefährlichsten Feind, England. Er hält die Gegner zusammen. Er leitet sie. Sie sind von ihm abhängig geworden; sie würden es nach erfochtenem Siege noch mehr sein. Ueber den Trümmern unseres zerschlagenen Reiches hofft England das Banner der Weltherrschaft des Angelsachsentums aufzurichten.
Wenn Rußland seine Millionenheere opfert, wenn Frankreichs spärliche Volkskraft sich verblutet, England ist es, das den Ermattenden immer neue Hoffnung weckt. Darum weiß unser Volk in Waffen, wem es die Mühen und Leiden eines dritten Winterfeldzuges zu danken hätte. Wir aber daheim denken an diesen Feind allezeit. Jede Entbehrung, zu der uns täglich der Zwang der Lage führt, die Einengung aller Bedürfnisse des Lebens, die Teuerung, die den Armen bedrückt, es ist alles wie ein einziger Ruf: Denke an den Feind, denke an England!
Wir wissen, daß Rußlands gewaltig wachsende Volkszahl uns künftig zu erdrücken droht. Mit dem Reichskanzler wollen wir daher die Länder zwischen der Baltischen See und den Wolhynischen Sümpfen seiner Herrschaft entziehen. Eingeordnet in den deutschen Machtbereich, werden sie unserer Ostgrenze die unentbehrliche militärische Sicherung geben.
Mit Frankreichs Rachegedanken müssen wir fortgesetzt rechnen, mit der Gefahr, daß es sich immer wieder jedem Gegner Deutschlands zugesellen wird. Darum brauchen wir auch im Westen gegen Frankreich eine Mehrung unserer Macht. Sie allein gibt uns gleichzeitig Gewähr, daß unseres Hauptfeindes England neidvolle Eifersucht nicht wieder unsere friedliche Entwickelung bedroht und stört. Belgien kann nur deutsches oder englisches Bollwerk sein. Daher fordern wir auch hier mit dem Reichskanzler„reale Garantien“ für die deutsche Zukunft. Als Wortführer der großen Mehrheit des Reichstages hat der Abgeordnete Spahn diese dahin umrissen, daß Belgien„militärisch, wirtschaftlich und politisch in deutsche Hand zu liegen kommen“ müsse. Nur so erringen wir uns Gleichberechtigung in der Welt. Nur so gewinnen wir die Freiheit der Meere. Nur so sichern wir uns koloniale Macht.
Mit politischem und wirtschaftlichem Helotentum bedrohen uns die offenen Pläne Englands. Es geht um unser Leben als Volk und Staat, um unsere Kultur und Wirtschaft. Darum gilt es, alle Macht= und Kampfmittel rücksichtslos einzusetzen, um den Feind zum Frieden zu zwingen. Um die gesicherte Arbeit des Landmannes, um die freie Betätigung des Handels, um die Weiterentwickelung der Industrie und nicht zuletzt um die Erhaltung und Besserung der Lebensbedingungen des deutschen Arbeiters geht unser Kampf. Nicht wahr soll es werden, was der Brite sagt, daß wir alle Schlachten gewinnen, England aber den Krieg. Sei stark, deutsches Volk! Du kämpfst um Dasein und Zukunft. Hindenburg hat dir die Losung zugerufen: Nicht durchzuhalten gilt es, es gilt zu siegen!
Unabhängiger Ausschuß für einen deutschen Frieden.
Aus den Unterschriften: Bacmeister, M. d.., Elberfeld. Dr. Beumer, Generalsekretär, M. d.., Düsseldorf. Dr. Goldschmidt, Karl, Kommerzienrat, Essen=Ruhr. Hasenclever, Hermann, Kommerzienrat, Ehringhausen bei Remscheid. Dr. Hashagen,., Universitätsprofessor, Bonn. Dr. jur. Haßlacher, Generaldirektor, Duisburg=Meiderich. Hirsch,., Synditus der Handelskammer, M. d. R. u. d.., Essen=Ruhr. von und zu Hoensbroech, Marquis, Graf, Wirkl. Geh. Rat, Erbmarschall im Herzogtum Geldern, Kgl. Schloßhauptmann, Komtur des Kgl. Bayer. Ordens vom Heiligen Michael, M. d.., Schloß Haag bei Geldern. Horfmann, Otto, Universitätsprofessor, Münster. Hoppstaedter, Generaldirektor, Bergmeister, Bochum. Dr. von Kahlden, Köln. Kehren, Ernst, Justizrat, Düsseldorf. Dr. Keibel, Syndikus der Handelskammer, Bochum. Dr.=Ing. h. e. Kirdorf,., Geh. Kommerzienrat, Mülheim=Ruhr. D. Klingemann, Generalsuperintendent der Rheinprovinz, Koblenz. Kümpers, Hermann, Kommerzienrat, Rheine i. W. von Landsberg, Frhr., Drensteinfurth bei Münster. Lindgens, Adolf, Kommerzienrat, Köln=Bayenthal. Dr. Litzmann, Berthold, Professor, Gey. Regierungsrat, Vonn. von Los, Frhr., Kgl. Kammerherr, Rittergutsbesitzer, M. d.., Burg Bergerhausen bei Blatzheim (Rheinland). Dr. Meister, Universitätsprofessor, Münster i. W. Mühlenfeld, Richard, Fabrikbesitzer, Barmen. von der Nahmer, Adolf, Remscheid=Vieringhausen. Pastor, Emil, Aachen. Poensgen, C.., Kommerzienrat, Düsseldorf. Otto Fürst zu Salm=Horstmar, M. d.., Schloß Varlar bei Koesfeld i. W. Schmitz=Hübsch, Wilhelm., Landesökonomierat, Hübsch i. Rhld. Stollwerck, Ludwig, Kommerzienrat, Köln. Stuhrmann, Heinrich, Pastor, Godesberg a. Rb
Goldschmuck und Vaterland.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlichten wir in Nummer 230 am 20. August einen Aufruf. In ihm wurde die Notwendigkeit weiteren Sammelns von Gold und jetzt von Goldschmuck zur Stärkung des Goldschatzes der Reichsbank eingehend begründet. Zugleich erbot sich der Verlag der Kölnischen Volkszeitung, fürderhin den Namen jedes Lesers, sowie jeder Behörde und anderen Stelle in regelmäßig erscheinenden Listen bekanntzugeben, sofern die einzelne Person für mindestens 50 Mark oder ein Sammier bzw. eine Sammelstelle mindestens für 100 M. Goldschmuck zugunsten der Reichsbank verkauft hat.
Wie zeitgemäß dieses Sammeln von Goldschmuck in Deutschland selbst gegenwärtig ist, erhellt auch aus der Tatsache, daß auf durchaus nicht erwünschten Wegen solcher Schmuck ins Ausland wandert. Führte doch am 16. Juli d. J. die dänische Zeitung Politiken in einem Artikel„Eine neue Form von Kriegsgeschäften“ etwa folgendes aus:
Tausende von deutschen Wertgegenständen landen bei Kopenhagener Pfandverleihern.
Manche„betriebsame“ Existenzen, die durch den Krieg an die Oberfläche gekommen sind, haben ein neues Feld für ihre Betätigung gefunden. Der Krieg hat zahlreiche deutsche Familien verarmen lassen, die nunmehr gezwungen sind, nach und nach ihre Schmuckstücke, ihre Uhren usw. bei den Pfandverleihanstalten verschwinden zu lassen. Die Familien erhalten unter den augenblicklichen Verhältnissen selbstverständlich außerordentlich geringe Darlehen auf diese Pfänder. Oefters zwingt die Not die Pfandleiher, später zu Spottpreisen zu verkaufen. Smarte Geschäftsmänner kaufen nun auf ihren Spritztouren durch Deutschland diese Pfandverträge für einen Spottpreis auf, lösen die Schmuckstücke ein und verpfänden sie dann wieder in Kopenhagen, wo diese mit weit größerem Betrage belehnt werden. So entwickelt sich dann eine neue Form äußerst einträglicher Kriegsgeschäfte. Es hat sich denn auch eine Aktiengesellschaft gebildet zur Ausnutzung dieser Einnahmequelle, die im ersten Jahre ihren Aktionären 50 Prozent gegeben hat.
Ein neues Heilverfahren bei Augenverletzungen.
Gerade jetzt zur Zeit der Erntearbeiten treten sehr häufig Verletzungen des Auges ein: Beim Werfen von Garben stößt oft das scharfe Ende eines Halmes gegen das Auge, beim Dreschen fliegen Körner in die Augen und verursachen kleine Risse in der Augenhornhaut. Gleiche Verletzungen werden herbeigeführt durch Splitter beim Stein= oder Holzzerkleinern und weiter durch Zurückschlagen der Zweige, insbesondere der Tannenzweige im Walde. Eine solche an sich schon gefährliche Wunde wird in der Regel sehr rasch verschlimmert durch Schmutz oder Krankheitserreger, die sich an der Augenschleimhaut befinden oder gleichzeitig mit dem verletzenden Stoß oder Schlag das Auge berühren. Die Landwirte und ihre Arbeiter pflegen den Zustand des verletzten Auges meistens für eine verhältnismäßig harmlose Entzündung zu halten und vielfach die Hülfe von Kurpfuschern oder sonstigen Laienratgebern in Anspruch zu nehmen. Manchmal glauben sie auch schon selbst das Auge durch Baden wieder heilen zu können. Während sie derartige unverständige Maßnahmen treffen, vergeht die beste Zeit für das richtige Heilverfahren. In solchen Fällen ist das verletzte Auge meistens auch dann, wenn später noch ärztliche Behandlung hinzukommt, rettungslos verloren; es wird blind und wahrscheinlich auch dauernd blind bleiben.
Nun ist vor kurzem ein Mittel. Opthochin, erfunden worden, mit welchem man die infolge der obengenannten Verletzungen entstehenden Geschwüre bei ihrem Entstehen heilen kann. Dieses Mittel verspricht aber nur dann vollen Erfolg, wenn es möglichst bald, spätestens am dritten Tage nach der Verletzung angewendet wird. Es muß mehrmals am Tage und auch in der Nacht in regelmäßigen,- vom Augenarzt zu bestimmenden Zwischenräumen ins Auge geträufelt werden. Hieraus wird klar, daß die Behandlung nur in einer Augenheilanstalt durchgeführt werden kann. Da jedes Auge, wenn es rechtzeitig vom Spezialarzt behandelt wird, gerettet werden kann, so muß dringend angeraten werden, bei Augenberletzungen sofort die Hülfe eines Augenarztes in Anspruch zu nehmen.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hat sich bereit erklärt, da viele ihrer Versicherten nicht in der Lage sind, die durch eine solche Behandlung entstehenden Kosten für Zuziehung des Augenarztes und für Verpflegung in der Heilanstalt zu tragen, diese Aufwendungen zu übernehmen, wenn der Verletzte sofort, d. h. spätestens am britten Tage nach dem Unfalle den Augenarzt aufsucht und die Verletzung durch einen entschädigungspflichtigen landwirtschaftlichen Betriebsunfall entstanden ist.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft verlangt, daß bei allen schweren Unfällen, zu denen zweifellos die Augenverletzungen gehören, auch baldigst nach dem Unfalle die vom Gesetz vorgeschriebene Unfallanzeige vom Betriebsunternehmer bei der Ortsbehörde und beim zuständigen Sektionsvorstand der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft(dem Kreis=, Stadt= oder Amtsausschuß) eingereicht wird.
Endlich wird noch hervorgehoben, daß sehr vielen Augenverletzungen wirksam dadurch vorgebeugt werden kann, daß beim Steinerlopfen, Holzzerkleinern und beim Einlegen an der Dreschmaschine eine Schutzbrille getragen wird. Es muß deshalb dringend empfohlen werden, diese Unfallverhütungsmaßregel stets zu befolgen.
* Die Orinzessin zu Wied wohnie der gestrigen Tagung des Kongresses für Kriegsbeschädigtenfürsorge im Gürzenich bei.
(*) Der Generalgonverneur von Belgien, Freiherr von mit Gemahlin weilte gestern Stunden im Vermißtenund Verwundetennachweis im Deichmannshause, und besichtigte die ganze Einrichtung genau.
.) Zur Benutzung der Fahrräder. Auf Grund einer vom Verein der Fahrradhändler beim Kriegsministerium eingeholten Auskunft steht folgendes fest: Fahrräder mit geschlossenen Reifen, ohne Luftschläuche, unterliegen, sofern diese Reifen unter Verwendung von Rohnummi oder Regeneratgummi hergestellt sind, der einschränkenden Bekanntmachung und bürfen ohne Genehmigung nicht benutzt werden. Fahrräder mit federnden Rädern und solche ohne Pneumatiks, ferner auch Räder mit Holzbereifung können ohne besondere Erlaubnis benutzt werden. Bei der Neuanfertigung derartiger Ersatzbereifungen ist jedoch zu berücksichtigen, ob Sparmetalle oder andere, besonderen Verfügungen unterliegende Materialien zur Verwendung kommen.
4 Vom Hauptmarkt.
Wer als Kenner der Verhältnisse gestern gegen Abend die Zentralmarkthalle betrat, konnte die Vorzeichen eines gut beschickten Hauptmarktes wahrnehmen. Es standen schon über 140 Kürbe Gemüse in der Halle, die im Vorverkauf abgesetzt wurden. Kurz nach Mitternacht traf der Vorgebirgszug ein, der nicht weniger wie 18 Waggons Gemüse und Obst brachte. Die Zufuhren hielten die ganze Nacht an, und heute früh konnte man von einer gewissen Ueberfüllung des Marktes sprechen. Polizeiaussicht sorgte für Ordnung und so wickelten sich bei sehr regem Verkehr die Geschäfte glatt ab. Es gab für den freien Handel wieder keine Bohnen zum Einmachen, da die Ware sofort als bestellt bezeichnet wurde und tatsächlich wurden schon am Vorgebirgszug die Bohnen zum Teil in Empfang genommen. An den Großverkaufsstellen der Stadt herrschte Riesenbetrieb. Es waren für Rechnung der Stadt angekommen: 3 Waggon Wirsing, 2 Waggon Möhren, je 3 Waggon Weiß= und Rotkohl und ein Posten Prinzeßbohnen. Außerdem liesen 17 Waggon Einmachbohnen ein, sodaß wieder ein städtischer Bohnentag eingerichtet werden kann. Es sind diesmal Vorkehrungen getroffen, die eine gleichmäßigere Beschickung der einzelnen Plätze gewährleistet. Auf einigen Märkten schien es, als ob die Stadt nur geringe Mengen Bohnen zur Verfügung hatte, aber laut den Büchern der städtischen Gemüscabteilung sind am Mittwoch doch 29 Waggons mit 209300 Pfun* Einmachbohnen an die Bürgerschaft abgesetzt worden. Ein bedeutendes Quantum, wenn auch im Verhältnis zur Bevölkerungszahl natürlich wenig. Auf dem Heumarkt trafen heute früh auch von auswärts einige Waggon Salat, dicke Bohnen, Erbsen, Kohlraben, Wachs= und Einmachbohnen ein. Für das eingeführte Gemüse wurde verlangt: 20 M. für dicke Bohnen, 30 M. für Wachsbohnen und 35 M. für Einmachbohnen im Zentner. Erbsen kosteten 35 M. und Einmachgurken durchweg.30 M. die hundert Stück. Letztere waren billiger als die hiesige Ware, wofür man heute noch 3 Mark und.50 Mark die hundert Stück verlangte. Trotz der Fülle der Waren hielten die Verkäufer die Preise hoch und erst gegen 8 Uhr konnte ein kleiner Preisrückgang festgestellt werden. Heute mußten noch verschiedene Landleute protokolliert werden, die über die Richtpreise hinausgefordert hatten. Der junge Spinat, für den kein Richtpreis besteht, kostete 20 Pfg. das Pfund. Auch die Obstpreise wurden hochgehalten, nur bei Pflaumen gab es eine Ueberraschung. In Hessen war das Obstausfuhrverbot vorläufig aufgehoben worden, und das hatte eine Anzahl dortiger Produzenten bestimmt, den heutigen Kölner Markt zu überschütten. Um die Ware an den Mann zu bringen, mußte schließlich für 35 und 33 Pfg. das Pfund verkauft werden, obschon dies ja immer noch ein sehr hoher Preis ist. Ein weiterer Preisrückgang war zu erwarten, da an einem hiesigen Bahnhof noch acht Waggon Pflaumen lagerten. Große Mengen von auswärts eingeführte Trauben gab es heute in der Hauptmarkthalle, der Preis betrug.20 M. das Pfund. Reinecläuden wurden mit 50 Pfg. das Pfund bezahlt, während rheinische Pfirsiche 80 Pfg. das Pfund kosteten. Aepfel und Birnen hielten die hohen Preise. Der Fischmarkt war heute gut beschickt. Der steigende Wasserstand des Rheines hatte einen reichen Fischfang zur Folge gehabt. Da die Rheinfische aber sehr begehrt sind, vermochte das große Angebot wenig auf die Herabdrückung der Preise einzuwirken.
Die Drämien=Verlosung der Kölner Dolksspende
fand am 24. August im Stadthause in Anwesenheit des Direktoriums der Volksspende unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Dr. Löhe statt. Die Ziehung der Prämien wurde durch zwei städtische Waisenkinder vorgenommen. Es wurde eine größere Anzahl von Prämien in Beträgen von 10, 20 und 50 M. gezogen; eine weitere Prämie von 100 M. fiel nach Ehrenfeld, die Höchstprämie von 300 M. nach Nippes. Die sämtlichen Gewinner werden von der Volksspende schriftlich benachrichtigt. Dank verdienen die Gönner der Volksspende, die durch besondere Gaben diese Verlosung ermöglichten; möge sie dazu beitragen der Volksspende ihre Mitglieder zu erhalten und neue Spender zuzuführen.
G Einziehung der Steuerzuschläge. Nachdem das Gesetz vom 8. Juli 1916, betr. die Erhöhung der Zuschläge zur StaatsEinkommensteuer und zur Ergänzungssteuer in Kraft getreten ist und die städtischen Zahlstellen seitens der Königlichen Regierung mit der Einziehung der erhöhten Zuschläge beauftragt worden sind, sind diese Beträge für das 1. und 2. Vierteljahr fällig. Besondere Zahlungsaufforderungen für die erhöhten Zuschläge an die Steuerpflichtigen werden im allgemeinen nicht ergehen, vielmehr werden die Beträge bei der Steuerzahlung auf dem Steuerzettel vermerkt.
(A) Eine hebräische Bibel hätte gern ein Musketier. der vor dem Ausrücken steht. Er bittet uns, seinen Wunsch zu veröffentlichen. Event. Spendefreudigem steht die Adresse des Soldaten bei der Redaktion des Local=Anzeigers zur Verfügung.
() Ein Landsturmmann, Dater von sechs Kindern, ist
seiner Uhr verlustig gegangen. Wir sollen für ihn bei unserer Leserschaft anfragen, vo ihm jemand mit einer gebrauchten Taschenuhr helfen kann. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
e Einige Feldgraue im täglichen Geschoßhagel möchten
für Ruhestunden gern Kölsche Krätzchen als Lesestoff haben. Wer spendet eins von den kleinen Broschüren? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Marktbericht.
+ Köln, 25.Aug.1916. Amtlicher Bericht der städtische. Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Prois im Klein handel.
Gänse M. 12,00-14,00, Hähne, alto, 3,00-.50, junge 2,00-5,00, Hühner, alte, 5,50 7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, alle, 0,65, junge 0,90-1,00, lebond, das Stück, Gänse.50-3,75 das Pfund, Hähne, Alte. 4,00-.00, junge, 3,00-5,00, Hühner, al, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, 0,80, junge,.10-.20, guschlachtet, das Stück.
llechte M..50 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) .65-.75, Karpfen 1,30, Barben.70-.80 Gebend) das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf 1,10-.50, Scheiläische, gross..00-—.20, grossmittel.80-.00, kleinmittel.70-.80, Bratschellfisch.60-O. 65, Schollen 1,00 das'tund.
Sprotien.60, Sardellen 1,60 das Pfund.
Molkereibutter Nl..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Kisteneier 5,50-6,50
die 25 Stück.
Holländerkäse 1,68-2,00 des Pfand.
Aeptel, Ess-.40-.50, Koch- O, 28-.40, Birnen.60-.65, Ess-.40-— .70, Koch-.25-.35, Pflaumen, blaue.50.60, Ringeletten.50— .55, Pfirsiche 1,00-.20, M ointrauben 0,55-—1,50 das Pfd., Zitronen.20 das Stück.
Bohnen, grüne„.19-.30, Wachs-.22, Prinzess-.22, Erbsen, grüne, mit Schele.30-.35 das Pfund. Endiviensalat.05-.10. Kopfsalat.07 b5.12, Rotkohl 0,10. Weisskohl.07., Wirsingkohl 0,11. Spinat.20 bis.25, Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,04-.08. Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rühen, weisse,.70. rote abgesch..10, Mohrraben, ungesch.(rote Speiscmöhren).13 das Pfund, Petersilie.05-0,10
ue Portion, Sellerieknollen.06-.20, Mecrrettick.55, Rettich, schwarzer,
.08-.12 da: Stück, Radieschen 0,04-.65 Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,14, Perl-.23. Tomaten.70, Rhabarber.15-— 18 das Pfund; Gurken, grosse.„Salat.12-.30, I..45-.50, II..20-—
III..10 das Sthea. kleine, Einmachgurken, kleinste.50-.80, etwas grossere 3,00.50, grössere 4,00-4,50 die 100 Stück.
Bei guter Zufuhr an Obst und Gemüse war der Verkauf flott, Preise fest, vorwiegend Richtproise.

Nr. 235 4 Freitag. 25. August 1916
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
(18) Köln, 24.Aug.1916.
V.
Der zweite Verhandlungstag des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge
vereinigte am Donnerstagvormittag wiederum überaus zahlreiche Teilnehmer im Gürzenichsaal. Landesdirektor von Winterfeldt begrüßte besonders Exzellenz von Bissing und verlas eingelaufene Dankantworten des Kaisers und der Kaiserin auf die am Dienstagabend abgesandten Huldigungstelegramme.
Das Telegramm des Kaisers lautet:„Seine Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß des Reichsausschusses gern entgegengenommen und lassen für die treue Mitarbeit an der Allerhöchst Ihnen besonders am Herzen liegenden Fürsorge für Deutschlands kriegsbeschädigte Helden herzlich danken. Geh. Kabinettsrat von Valentini.“
Das Telegramm der Kaiserin lautet:„Ihre Majestät die Kaiserin lassen für Huldigungstelegramm herzlich danken und den Beratungen des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge recht gute Erfolge wünschen. Im allerhöchsten Auftrage Frhr. von Spitzemberg.
Den ersten Vortrag hielt Medizinalrat Oberstabsarzt Dr. Rebentisch(Offenbach a..) über die ärztliche Fürsorge für die Kriegsverstummelten. Die Organisation des Heeressanitätswesens hat es sofort ermöglicht, daß eine sehr hohe Prozentzahl Verwundeter völlig geheilt und wieder felddienstfähig werden. Unschätzbare Dienste bat besonders bei der Wundbehandlung die Röntgenbestrahlung geleistet. Unter den Heilungen ist zu erwähnen, daß Lähmungen vielfach soweit behoben werden konnten, daß in gewissem Umfange wieder eine Arbeitsfähigkeit erzielt wurde. Die ernsteste Beachtung verdienen die amputierten Kriegsverletzten, da es gilt, Industrie, Handel, Gewerbe und Verkehr möglichst die Arbeitskräfte zu erhalten. In hohem Maße ist es gelungen, durch Beschaffung geeigneter Ersatzglieder Arme und Beinamputierte wieder arbeitsfähig zu machen und ihrem früheren Beruf zu erhalten.
Wirkl. Geheimer Obermedizinalrat im Ministerium des Innern Professor Dr. Dittrich(Berlin) behandelte Die ärztliche Fürsorge für die Kriegskranken. Neben seinem Heilberuf muß der Arzt als Berater auch soziale Mitarbeit leisten, die bei der Berufsberatung, bei der Berufsaus= und=umbildung wertvoll ist, aber auch auf die Umgebung der innerlich Kranken, auf die Wohnungs= und Familienfürsorge sich erstrecken soll, was namentlich bei lungen= und herzleidenden Invaliden in Frage kommt. Zweckmäßig werden zur Lösung aller Aufgaben die örtlichen Kriegsfürsorgestellen in den Städten und Landkreisen sich mit den ärztlichen Vereinen über die Beteiligung der Aerzte an der bürgerlichen Fürsorge in Verbindung setzen, damit überall die Fürsorgestellen nach einheitlichen Gesichtspunkten geleitet werden.
Bürgermeister von Hollander(Mannheim) über die Hinterbliebenen fürsorge. Er erläuterte die zurzeit maßgebenden Bestimmungen, welche in dem Militärhinterbliebenengesetz vom 17. Mai 1907 und in dem neuen Kapitalabfindungsgesetz vom 5. Juli 1916 enthalten sind. Man darf die Verpflichtung des Reiches, für die Hinterbliebenen der Gefallenen zu sorgen, nicht als eine Verpflichtung zum Schadenersatz auffassen, sondern man muß sie als eine Ehrenpflicht des Volkes gegenüber den gefallenen Helden ansehen. Die bisherigen Bestimmungen genügen aber nicht, weil die Renten nur den Unterhalt einer einfachen Tagelöhnerfamilie gewähren. Die Renten müßten aber nach der bisherigen sozialen Lage abgestuft werden, denn der vom Reich zu gewährende notwendige Unterhalt müßte nach dem früheren Einkommen des Gefallenen bemessen werden. Daher sollte ein Gesetz erlassen werden, das diese Abstufung der Rente nach dem früheren Einkommen unter Beschränkung auf das Notwendige gewährt. Aber auch eine solche Gesetzgebung kann nicht allen Einzelfällen gerecht werden; darum muß eine ausgleichende Versorgung und Beratung der Witwen und Waisen von privater Seite ergänzend eingreifen.
In der Aussprache über die Vorträge wies Landesrat Dr. Horion (Düsseldorf) auf einen empfindlichen Mangel des Mannschaftsversorgungsgesetzes hin, das vielfach die innerlich Erkrankten als Stiefkinder behandele. Während die äußerlich Verletzten Verstümmelungszulagen erhalten, gehen diese den innerlich Kranken meistens ab, so daß ihre Entschädigung in manchen Fällen zu gering ist. So erhält z. B. ein zu 100 Proz. erwerbsunfähiger Tuberkuloser oder Epileptiker monatlich nur 60 M. Monatsrente, während ein Verletzter, der einen Fuß verloren hat, und dabei in geringerem Maße erwerbsunfähig ist, 65 M. monatliche Rente empfängt. Neben dieser ungerechten verschiedenen Behandlung kommt auch erschwerend in Betracht, daß ein Dutzend Amputierter leichter Arbeitsgelegenheit finden, wie ein innerlich Erkrankter. Redner empfahl für letztere besonders die Ansiedelung auf dem Lande; die Kriegsfürsorge müsse sich in erster Linie dieser Kranken
annehmen.
Im zweiten Teil der Sitzung stand die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Indunrie zur Beratung. Den ersten Vortrag hierüber hielt Hüttendirektor Probst(Düsseldorf), der sich eingehend über die Maßnahmen verbreitete, welche die Industrie ergriff, um den Anforderungen gerecht zu werden, welche an die Schaffung praktisch verwendbarer Ersatzglieder(Prothesen) gestellt werden. Durch das vom Verein deutscher Ingenieure erlassene Preisansschreiben wurde die Sache weiter gefördert, war damit noch nicht zum Abschluß gelangt, da noch weitere Verbesserungen der Ersatzglieder angestrebt wurden. Zu diesem Zweck wurden neben der Hauptprüfungsstelle in verschiedenen Teilen des Reiches, so für den Westen in Düsseldorf, Zweigprüfstellen geschaffen, um die Ersatzglieder auf ihre Brauchbarkeit und Verwendbarkeit wissenschaftlich und technisch auszuproben. Die Prothesen werden für die verschiedenen Berufsarbeiten nebst allen erforderlichen Ersatzstücken hergestellt. Nach Ankauf des Carnes=Arms=Patentes wurde eine gemeinnützige Gesellschaft zur Beschaffung von Ersatzgliedern gebildet.
Als zweiter Referent sprach Reichstagsabg. Legien, der Vorsitzende der Generalkommission der freien Gewerkschaften, über die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Industrie. Nach den bisherigen Fortschritten der Kriegsfürsorge sei zu erwarten, daß die Kriegsbeschädigten wieder in großer Zahl erwerbsfähig werden; sie müssen an den für sie geeigneten Arbeitsplatz gestellt werden. Darum ist bei der Berufsberatung die Mitwirkung der Fachleute, und zwar sowohl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer notwendig. Redner empfahl hierfür als zuverlässiges Mittel die Schaffung von Arbeitsgemeinschaften. Die gewerkschaftlichen Organisationen haben das größte Interesse, die Kriegsbeschädigten ihrem Einfluß zu unterstellen, um ihnen die Vorteile der Gewerkschaften in materieller und geistiger Beziehung zuteil werden zu lassen und sie vor direkten Lohnstreitigkeiten mit den Arbeitgebern zu bewahren. Den Kriegsbeschädigten darf aus ihrer Zugehörigkeit zur Organisation kein Nachteil seitens der Arbeitgeber erwachen. Unter keinen Umständen darf eine Anrechnung
der Rente auf den Lohn erfolgen; der Lohn der Kriegsbeschädigten muß nach ihrer Leistungsfähigkeit bemessen werden.
In der Aussprache über diese Frage betonte Reichstagsabg. Giesberts, daß der Schwerpunkt darin liege, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam daran wirken, den Kriegsbeschädigten Zwistigkeiten aus dem Wege zu räumen. Die Kriegsfürsorge für dieselben müsse jenseits aller Kampfgebiete gestellt werden. Mit einer solchen Zusammenarbeit würden Industrie und Arbeiterschaft Erfolg haben. Ferner müssen die Krankenkassen den. Kriegsbeschädigten gegenüber den fiskalischen Standpunkt in den Hintergrund treten lassen. Die von der Industrie geschaffenen Fürsorgestellen sollten Hand in Hand mit der öffentlichen Kriegsfürsorge arbeiten. Redner teilte dann mit, daß die Vertreter aller Arbeiterverbände am Mittwoch folgende gemeinsame Entschließung betreffend Kriegsfürsorge gefaßt haben:
Die Arbeiter und Angestellten Deutschlands sind an der Fürsorge für die kriegsverletzten und kriegserkrankten Kriegsteilnehmer aufs lebhafteste interessiert und haben sich seither an den Einrichtungen der Kriegsbeschädigtenfürsorge, vor allem an den Arbeiten des Reichsausschusses intensiv beteiligt. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge, die besonders nach Schluß des Krieges von größter volkswirtschaftlicher Bedeutung sein wird, bedarf zur erfolgreichen Wirksamkeit in allererster Linie des Vetrauens der von der Fürsorge selbst betroffenen Personen. Dieses Vertrauen kann nur erworben werden, wenn ihnen die Leistungen der Fürsorge durch eine reichsgesetzlich geregelte Organisation gewährleistet werden. Da die Kriegsbeschädigtenfürsorge dieser Grundlage bisher entbehrt, fordern die in Köln anläßlich der Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge(23. bis 25. August1916) versammelten Vertreter der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Deutschlands deren reichsgesetzliche Regelung,
Die Voraussetzung einer solchen wirksamen Organisation ist, daß neben den Vertretern anderer Berufskreise auch die Vertreter der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen überall als vollberechtigt hinzuzuziehen sind zur Mitwirkung nicht nur bei allgemeinen Aufgaben der Kriegsbeschädigtenfürsorge, sondern vor allem in den wichtigen Sondergebieten der Berufsberatung und Arbeitsbeschaffung in den Bezirks= und örtlichen Fürsorgestellen, der Kriegsbeschädigtenfürsorgeorganisationen.
Von ihren im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge mitarbeitenden Vertretern erwarten die Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Deutschlands, daß sie auch weiterhin unablässig bemüht sind, eine gesetzliche Neuregelung der Rentenversorgung der Kriegsbeschädigten und der Versorgung der Hinterbliebenen nach sozialen Gesichtspunkten herbeizuführen.
Die Vertreter der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Deutschlands erachten es ferner als dringend notwendig, daß die Kriegsbeschädigtenfürsorge ihre Tätigkeit auch auf die ohne Versorgung entlassenen Kriegsbeschädigten und im Kriege Erkrankten ausdehnt.
Bezüglich der Arbeitsbeschaffung für die Kriegsbeschädigten fordern die Vertreter der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Deutschlands, daß die örtlichen Fürsorgestellen der Kriegsbeschädigtenfürsorge in enger Verbindung mit den nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen stehen, die die Unterbringung von Kriegsbeschädigten mit als ihre Aufgabe übernommen haben. In den Orten, in denen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten besonders gebildete paritätische Arbeitsgemeinschaften oder Tarifinstanzen(Schlichtungskommissionen) bestehen, die vornehmlich in der Arbeitsvermittelung und Lohnfestsetzung mitwirken, aber auch dann eingreifen, wenn Arbeitgeber bestimmte, dem Kriegsbeschädigten gegebene Versprechen nicht halten, ist die Arbeitsbeschaffung zunächst diesen Einrichtungen zu übertragen.
Die weitere Schaffung von Arbeitsgemeinschaften als wirksamste Unterstützung der Kriegsbeschädigtenfürsorge ist überall und für alle Berufe zu erstreben.
Die Vertreter der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Deutschlands betrachten es als eine, selbstverständliche Pflicht der Dankbarkeit, daß alle organisierten Arbeiter und Angestellten den Kriegsbeschädigten im Arbeitsverhältnis die weitestgehende Unterstützung gewähren und ihnen in treuer Kameradschaft jederzeit mit Rat und Tat zur Seite stehen.“
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Eine für den Volkswirtschaftler wie für den Kunstverständigen gleich wertvolle Abteilung bietet die Ausstellung für Kriegsfürsorge: dem Besucher in der Sammelausstellung des Württembergischen Landesausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Hier ist eine Auslese verschiedener Arbeiten der Ornamentik und des Kunstgewerbes getroffen, die sicher die besten Leistungen der Lazarettwerkstätten Württembergs enthält. Bewundernd steht der Besucher vor solchen Erzeugnissen, die ein Bild davon geben, welche Begabung und Energie, welcher Fleiß und welches Talent der Nation verloren ginge, wenn nicht frühzeitig dem Beschädigten wieder Lust und Liebe zu seinem früheren Berufe eingeflößt würde. „Wagt zu wollen, der Wille siegt!“
Dies Wort, es ist allmächtig,
Spricht's einer stark und still,
Die Sterne reißt's vom Himmel,
Das eine Wort„ich will!“
so schreibt ein handloser Arbeiter nach vierzehn Tagen! Die Kunstglieder, die dies ermöglichen, stehen auf Tischen angeordnet und wirken doppelt überzeugend, wenn wir solche Proben menschlicher Leistungsfähigkeit daneben sehen. Da dürfte auch die Tabelle über den Arbeitsverdienst der ersten 300 durch die Beratungsstelle für Kriegsinvaliden untergebrachten Kriegsbeschädigten ein günstiges Vorzeichen für die Friedenszukunft sein. Die Tabelle stellt den früheren monatlichen Arbeitslohn dem jetzigen gegenüber und errechnet alsdann den Durchschnittslohn, den der Invalide heute erhält. Die Rente ist nicht einbegriffen und bildet eine Rubrik für sich: 300 Mann hatten früher ein Arbeitsverdienst pro Monat von 37252., jetzt haben sie 34965., dazu Militärrente 16915 M. Das bedeutet im Durchschnitt für jeden monatlich früher 124., jetzt 116., dazu Militärrente 56,96., oder täglich früher 4,59., jetzt 4,32., dazu Rente 1,88 M.
□ Für die Kriegerheimstätten
trat eine Sondertagung des Ortsausschusses für Kriegerheimstätten am Mittwochabend im Stimmsaale des Gürzenich ein. Prof. Dr. Siegert leitete die Versammlung. Als erster Redner sprach Prof. Erman(Münster). Er wies hin auf den Beschluß des Reichstages, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher der Anlegung von Kriegerheimstätten in Stadt und Land die Wege ebnet. Im Auftrage des Hauptausschusses für solche Heimstätten, der heute 2800 Korporationen und Verbände umschließt, hat der Redner Grundzüge für ein solches Gesetz ausgearbeitet. Sie sollten nicht das Gesetz selbst sein, sondern nur den Nachweis der Möglichkeit liefern, Heimstätten nach dem Grundsatze zu schaffen: Unverschuldbar und dem Handel, also der Spekulation entzogen. Gedacht sind Wohnheimstätten, Kleinhäuser mit Nutzungsgarten und Wirtschaftsheimstätten, gärtnerische oder landwirtschaftliche Anwesen kleinbäuerlichen Umfanges. Die letzteren soll aber nur derjenige erwerben können, welcher beruflich geeignet ist und angemessenes Betriebskapital besitzt, damit Enttäuschungen und Schäden vermieden bleiben und der Zweck nicht verfehlt wird. Die durch ein
Kriegerheimstättengesetz zu erweiternde Möglichkeit, ein eigenes Heim auf eigener Scholle zu erringen(nicht geschenkt zu erhalten), soll ganz besonders der Geburtenzahl fördernd dienen. Das Kleinhaus mit Nutzungsgarten schließt solche Förderung ein, weil man dort eigener Herr ist und auch mit großer Kinderzahl unbehelligt leben kann. Das Wirtschaftsheim, die kleine ländliche Ansiedelung läßt den Nachwuchs nicht mehr nur als zehrendes, sondern auch als werbendes Kapital erscheinen. Reich und Bundesstaaten sollen sich der Schaffung von Kriegerheimstätten annehmen, weil sie die Vorbereitung unserer Wehrkraft für die Zukunft bedeuten. Wenn der Bevölkerungsabnahme vorgebeugt werden soll, dann müsse der geburtenschädigende Luxus, der nach einem bekannten Worte das Volk trägt, aber so wie der Strick den Gehängten, Platz machen der Einfachheit, dem Ernst und der Strenge der Lebensauffassung. Dann müsse eine kinderreiche Mutter wieder stolz sein dürfen, dann brauche aber Deutschland viele Kleinhäuser als Eigenheim, in dem kinderreiche Familien gesund und sparsam leben können. Die Kriegerheimstättenbewegung sei keine Utopie. Ihre Vertreter hätten sich wohl hohe Ideale gesteckt, aber sie nähmen das Gute, wo sie es als Fortschritt fänden. Es gäbe schon jetzt, an Hand unserer heutigen Gesetze, sehr gute Möglichkeiten, die Schaffung von Kriegerheimstätten, die der Spekulation entzogen seien, in Angriff zu nehmen. Drohender Wohnungsnot nach dem Kriege könne damit gut vorgebeugt werden.
Stadtverordneter Sedlmayr sprach über die Kriegerheimstätten unter besonderer Berücksichtigung der Wünsche für Köln. Er bezeichnete die Kölner Wohnungsverhältnisse als durchaus verbesserungsbedürftig. Wenn nach dem Kriege Wohnungsnot für die heimkehrenden Krieger eintreten würde, dann wäre damit der Unzufriedenheit Tür und Tor geöffnet. Nicht mit Worten, sondern mit der Tat müsse dem Wohnungselend, besonders jenem für kinderreiche Familien als unsere nationale Kraft, gesteuert werden. Man solle sich freimachen von der Vorstellung, daß die Stadt an dem von ihr erworbenen Gelände unbedingt Geld verdienen müsse. Den Kleinwohnungsbau durch enrsprechend geänderte Bauklasseneinteilung in den Vororten zu fördern, sei eine viel zu wichtige Aufgabe, als daß sie hinter der geldlich besten Ausnutzung städtischer Bodenfläche zurücktreten dürfte. Die für das Kriegerheim geforderte Bindung, welche Verschuldung und Spekulation ausschließt, könne auf die Förderung des Heimatgefühles im Unterschied zum modernen Nomadenleben nur vorteilhaft einwirken. An der Peripherie Kölns könnten in Durchführung der wichtigen Zukunftsaufgabe, für jene, die danach verlangen, gesunde Eigenheimwohnungen zu schaffen, große Siedlungen angelegt werden.
Nach einer in vielen Richtungen interessanten Aussprache fand folgende Enkschließung einstimmige Annahme:
Der Ortsausschuß für Kriegerheimstätten richtet an die Stadtverwaltung das Ersuchen, sie wolle 1. umfangreiche Gelände in verschiedenen Teilen des Stadtbezirks dem Klein= bzw. Einfamilien= haus vorbehalten und dort durch geeignete Aufteilung, Straßenbemessung und Bestimmungen der Bauordnung das Kleinhaus ermöglichen und sichern; 2. sofort nach Friedensschluß die Errichtung der Heimstätten fördern a. durch Hergabe des Bodens unter günstigen Bedingungen gegen völligen Ausschluß der Spekulation, entweder nach Maßgabe des etwa bis dahin zu erlassenden Heimstättengesetzes oder mittels der schon heute verfügbaren Rechtsformen, des Erbbaurechtes, Wiederkaufsrechtes oder dergl., nötigenfalls durch Heranziehung der bestehenden gemeinnützigen Baugenossenschaften, sofern sich diese verpflichten, das Kleinhaus für Krieger zu bevorzugen, b. durch Erleichterung der Geldbeschaffung für Abnehmer von Heimstätten durch Tarlehen oder Uebernahme von Bürgschaft, c. durch Beratung der Abnehmer zur Verwertung etwaiger Ansprüche aus dem Kapitalabfindungsgesetz sowie durch andere geeignete Mittel.
(0 Wohlfahrts= und Heimatpflege.
Am Mittwochnachmittag 4 Uhr fand im Gürzenich die Sondertagung der Provinzialabteilung Rheinland des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege statt. Der Geschäftsbericht gab Aufschluß über die Ziele des Vereins und seine Tätigkeit. Besonders wird die Kriegsfürsorge beachtet und dahin gewirkt, daß die Kriegsbeschädigten dem Lande erhalten bleiben, oder aber mit ihrer Familie dem Lande zurückzuführen sind. Diese letzten Punkte behandelte
Oekonomierat Dr. Reinhardt, Generalsekretär der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, in einem anregenden Vortrage. Gerade in der Landwirtschaft ist dem Kriegsbeschädigten Gelegenheit geboten, Beschäftigung zu finden, weil für Beschädigte aller Art passende Arbeit vorhanden ist. Da finden solche Kriegsbeschädigte, die ihren Beruf wechseln wollen oder müssen, als Beamte, Betriebsleiter, Aufseher und dergl. gute Stellungen.
Dr. Kadike vom Reserve=Lazarett Görden sprach über die Behandlung. und Genesung von Schwer= und Leichtverletzten und ihre Eingewöhnung in die Arbeit. In Lichtbildern zeigte der Vortragende verschiedene Gliederverletzungen und wie die moderne Orthopädie diese zu heben mit Erfolg fertig gebracht hat. Deutlicher noch wurde dies an einem jungen Krieger vorgeführt, dessen linker Arm vollständig, ohne jeden Stumpf amputiert und durch einen künstlichen Arm ersetzt worden war. Dieser Mann ist, nach seiner eigenen Aussage, imstande, jede landwirtschaftliche Arbeit zu verrichten. Es wurden auch Bilder gezeigt, auf denen Kriegsverletzte bei verschiedenen leichteren und schwereren landwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigt, z. B. beim Graben, Pflügen, Mähen usw., zu sehen waren.
Der Geschäftsführer der Provinzialabteilung der Landwirtschaftlichen Beratungsstelle in Bonn, L. Linden, gab kurze Ueberblicke über die Tätigreit dieser Stelle, die meist gute Erfolge aufzuweisen hatte. Daß auch Leute vortommen, die nicht arbeiten wollen oder meinen, nicht arbeiten zu können, ist wohl zu verstehen.
Den letzten Vortrag hielt der Direktor der Gemeinnützigen Siedelungsgesellschaft Rheinisches Heim, Landesökonomierat Schlüter, über die Ziele, welche diese Gesellschaft verfolgt. Diese sind: ländliche Siedelungen zu vermehren, den Ansiedlern beim Kauf solcher mir Rat und Tat beizustehen, der Bodenverbesserung zu dienen. Die vielen Heide= und Oedstellen, die sich noch im Rheinland befinden, sollen in Siedelungen umgewandelt werden. Interessant waren die Ausführungen über die im Rheinlande bestehenden landlichen Betriebe. Wir haben danach etwa 300 Großbetriebe, 1130 Großbauern, 6070 größere und 60400 mittlere Bauernstellen. Kleinbauern mit einem Landbesitz von—5 Hektar sind 82 740 und sog. Zwergbauern 113000 zu 2½ Hektar, Arbeitsstellen unter ½ Hektar sind 269000. Diese Kleinstellen können noch in weiterer Zahl errichtet werden.

Nr. 235 4 Freitag, 25. August 1916
Seite 5.
Handelsteil
# Bargeldloser Zahlungsverkehr.
Wie die Mehrzahl der Staats- und Reichsbehörden, hat nunmehr auch das Kriegsministeri um für die ihm unterstellten mobilen und immobilen
Kassen des Feldhecres
die zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs erforderlichen Bestimmungen erlassen. Danach sollen diese Kassen alle ihre Zahlungen, soweit wie moglich, bargeldlos machen und die Barbestände möglichst niedrig halten. Alle Kassen sollen möglichst an den Reichsbank-Giro- oder dea Post-ScheckVerkehr angeschlossen werden.
Das Verfahren der bargeldlosen Einzahlung der Feld-Postanweisungs- und Feld-Zahlkarten-Beträge wird auch auf Offiziere und Beamte, sowie auf Kantinenverwaltungen usw. ausgedehnt. Von allen Offizieren usw. wird erwartet, dass sie die nicht zum sofortigen Gebrauch nötigen baren Mittel unverzüglich auf Bank-, Sparkassen- oder Post-Scheck-Rechnung überweisen. Den Kriegekassen wird zur Pflicht gomacht, fortgesetzt auf die bargeldlose Ueberweisung der Gehälter, Pensionen und Bezüge der Hinterbliebenen hinzuwirken.
Wegen der Eröffnung und Unterhaltung der Post-Scheck-Rechnungen gelten allgemein die Vorschriften, wie sie für andere Staats- und Reichsbebörden vorgesehen sind.
# Zur Verteuerung der Tabakerzeugnisse.
Die Preise für Zigarren, Zigaretten und Rauchtabak haben allmählich eine Höhe erreicht, die nicht nur Herabminderung des Verbrauches zur Folge hat, sondern auch die Zukunft des Tabakgewerbes bedroht. Gegenüber der Zeit vor dem Kriege sind die Preise nennweise um etwa 50 Prozent, für Rauchtabak auch mehr. gestiegen; tatsächlich ist aber die Preissteigerung wesentlich höher und dürfte beinahe einer Verdoppelung gleichkommen. Denn die Beschaffenheit der Erzeugnisse hat im allgemeinen sehr erheblich nachgelassen; die billigen Sorten von Zigarren und Zigaretten sind fast ganz verschwunden. Viele Raucher haben sich deshalb echon seit längerer Zeit wieder mit der Pfeife befreundet. Ganz besonders stark hat die jüngste Erhöhung der Preise gewirkt, die sich im Monat August in auffallendem Nachlassen der Kauflust des Publikums bemerkbar macht. Nun entsteht die Frage, ob diese Schwächung der Kaufkraft bald wieder vorübergehen wird, oder ob dauernde Einschränkung des Rauchgenusses zu erwarten ist. Dass während des Krieges Erholung fast ausgeschlossen sei, wird ziemlich allgemein zugegeben. Aber auch nach dem Kriege dürfte die Kaufkraft des Geldes noch lange Zeit hindurch verhältnismässig schwach bleiben; wir werden vielleicht noch jahrelang hohe Warenpreise behalten. Auf der anderen Seite werden sich die Löhne häufig nicht auf dem hohen Stande erhalten lassen, welchen sie während der Kriegszeit in manchen Gewerben erreicht haben. Die Folge müsste dann Verminderung der Verbrauchskraft der breiten Massen sein. Dazu kommt noch die erhebliche steuerliche Belastung, die kaum zu umgehen sein dürfte.
Im Anschluss hieran ist hervorzuheben, dass die Reichs-Prüfungsstelle für Lebensmittelpreise, wie die Deutsche Parl.-Korr. berichtet, die örtlichen Preisprüfungsstellen angewiesen hat, eine aufmerksame Ueberwachung der im Tabakhandel verlangten Preise auszuüben und zu diesem Zwecke Mitglieder der Preisprüfungsstellen mit den besonderen Aufgaben in dieser Hinsicht zu beauftragen. Den Preisprüfern stehen nach den geltenden Vorordnungen weitgehende Befugnisse hinsichtlich der Besichtigung der Geschäftsräume sowie der Einsichtnahme in die Geschäftsbücher und den Schriftverkehr zu. In den beteiligten Kreisen scheint es noch wenig bekannt zu sein, dass Tabak, nach neuerer Entscheidung der zuständigen Reichsstellen, zu den„Erzeugnissen des täglichen Bedarfs“ gehört und den dafür geltenden Vorschriften unterliegt.
Theater und Konzerte:::
0) Das Wohltätigkeits-Konzert, das der Männergesangverein Kölner Sängerkreis unter Mitwirkung des Musikkorps des
Fußartillerie=Regiments Nr. 7 zum Besten des österreichisch= ungarischen und des bulgarischen Roten Kreuzes im Frankenforst veranstaltete, hatte einen Erfolg, der selbst die kühnsten Erwartungen weit übertraf. Die drei Säle und der große Wirtschaftsgarten waren vollbesetzt, und wohl noch niemals hat Haus Frankenforst einen solchen Massenbesuch erlebt, denn die Zahl der Gäste soll über 4500 betragen haben. Der von Joseph Schmeiser vortrefflich geschulte und geleitete Chor, der trotz des Krieges einen erheblichen Zuwachs erfahren hat und über ein sehr gutes und schön ausgeglichenes Stimmenmaterial verfügt, sang frisch und wirkungsvoll unter stürmischem Beifall. Dieser wurde auch den beiden Solisten zuteil, der Opernsängerin Elisabeth Schreiner(Sopran) und dem Hofopernsänger Jakob Decker(Tenor). Grundgediegen waren auch die Darbietungen des Orchesters, die sein altbewährter Leiter, Obermusitmeister Wilhelm Trenks, dem Charakter dieses Wohltätigkeitsfestes in der Auswahl sehr glücklich angepaßt hatte. Er stellte ebenfalls zwei tüchtige Solisten heraus, den Geiger J. Bayer und den Cellisten E. Böttcher, denen die verdiente Anerkennung auch nicht versagt blieb. Mit Recht darf der Kölner Sängerkreis auf diese letzte Etappe vor seinem demnächst stattfindenden goldenen Jubiläum stolz sein.
() Reichshallentheater. Am Mittwochabend herrschte im Reichshallen=Operettentheater eine Stimmung und eine Fröhlichkeit, wie man sie dort wohl noch nie erlebt haben dürfte. Es war die Abschiedsvorstellung für den beliebten Operettenkomiker Alois Resni, dem man so viele unterhaltende Stunden verdankt. Resni trat als Blasius Nestel in Eyslers reizender Operette Die Schützenliesel auf, eine Rolle, die für ihn wie geschaffen ist und in der er seine Vorzüge entfalten konnte. Schon als Resni auftrat, empfing ihn minutenlanger Jubel und stürmisches Händeklatschen, das dem Scheidenden als Beweis für seine Beliebtheit gelten durfte. Selten dürfte man einem Künstler so lebhafte Anerkennung entgegengebracht haben wie Resni. Er führte seine Rolle in schönster Weise durch und hatte neben seiner unbezwinglichen Komik und Derbheit Momente wahrer Herzlichkeit und Gemütstiefe. In Rely Witzani (Liesel) hatte er eine ebenbürtige Partnerin, der man ebenfalls reichen Beifall zollte. Auch die übrigen Rollen der bekannten Operette waren angemessen vertreten durch die Damen Jarosch und Palik sowie die Herren Berg, Rothen, Malen usw. Die leichtflüssige Musik kam unter der frischen und temperamentvollen Leitung des Kapellmeisters Schwarz bestens zur Geltung. Die Aufführung war lebendig, mehrere Nummern mußten wiederholt werden. Am Schluß ergoß sich ein wahrer Blumenregen über die Bühne, immer wieder mußte Resni erscheinen, Tusch auf Tusch folgte. Als der Beifall sich nicht legen wollte, richtete er einige Dankesworte an das voll besetzte Haus mit dem Bemerken, daß er hoffe, später wieder einmal nach Köln zu kommen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Der Handwerkerkreisverband für die kandkreise Köln und Mülheim a. Rh. während des Krieges. In den umfangreichen Arbeiten dieses Verbandes war durch die Einberufung des Geschäftsführers und durch den Tod des ersten Vorsitzenden, Stadtvervordneten Klug in Brühl, eine Stockung eingetreten. Auf Veranlassung des Verbandskassierers, Schneidermeister Hub. Maß (Köln=Mülheim), fand eine Versammlung zwecks Erörterung über die Lage des Verbandes statt. In dieser Versammlung wurde der frühere Geschäftsführer, Theodor Greis(.=Gladdach), wieder zum Geschäftsführer ernannt. Eine folgende Versammlung nahm die Neuwahl des Vorstandes vor. Die bisherigen Mitglieder wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen ersten 1 Vorsitzenden wurde Maurermeister Jakob Strünker(Köln=Dellbrück)
bestimmt. Von dieser Zeit an ist auch wieder eine tatkräftige
Arbeit im Verband eingetreten. Alsbald befaßte sich eine Anzahl von Vorstandssitzungen mit den durch die Kriegslage gebotenen Maßnahmen zur Besserung der wirtschaftlichen Lage des Handwerks im Verbandsbereich. Es fanden mehrere sehr gut besuchte öffentliche Versammlungen statt, u. a. in Köln und.-Gladbach. Unterstützt wurde der Verband durch die Handwerkskammer, die auf Veranlassung der vom Verband gewählten Mitglieder Strünker, Willmann und Greis eine Kommission bestimmte, die sich mit der Lage des Baugewerbes befaßte. Die diesbezüglich gefaßten Beschlüsse sind auch als Richtlinie des Rheinischen Handwerkerbundes für die Kriegsfürsorge im Handwerk anerkannt worden. Dann wurde Wert darauf gelegt, mit der Gründung der im Verbandsbereich noch fehlenden Innungen zu beginnen. Ein Antrag auf Errichtung einer Schmiede=, Schlosser= und Wagenbauerinnung ist bereits gestellt. Weitere Anträge werden in kurzer Zeit folgen. Die Gründung einer Kreditgenossenschaft im Verbandsbereich ist soweit gefördert, daß deren Arbeit alsbald beginnen wird. Die Inanspruchnahme des Geschäftsführers ist in letzter Zeit bedeutend gestiegen. Die Stelle hat sich mehr und mehr zu einer Zentralstelle für den gesamten Mittelstand herausgebildet. Auch ein sozialer Ausschuß wurde im Verband errichtet, desten Zweck es ist, den Handwerkern, die sich in besonders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen befinden, mit Rat und Tat beizustehen, sei es zur Erhaltung von Darlehen, Abkommen mit Lieferanten usw. Um den Handwerkern die Benutzung aller dieser Einrichtungen, wozu auch noch ganz besonders das Einziehungsamt zu rechnen ist, leicht zu machen, sind Sprechstunden des Gsschäftsführers auch in Brühl, Worringen und Hermülheim angesetzt worden. Der Verband darf mit Befriedigung auf die bisher im Kriege geleistete Arbeit zurückblicken.
() Die Eisenbahn Kleintierzucht- und Gartenbau=Vereinigung Köln hielt vorgestern in ihrem Vereinslokal, Witwe Münch an der Machabäerstraße, ihre Monatsversammlung ab. Nach Einführung der neuen Mitglieder berichtete der Vorsitzende, Birkly, über eine Verfügung der Königlichen Eisenbahndirektion, wonach die pensionierten Eisenbahnbediensteten auch der Vereinigung als Mitglieder beitreten können. Es wurde sobann, nach längerer Beratung, die Gründung einer Zuchtstation be schlossen. In Verfolg der Beratungen zur Beschaffung von Futtermitteln hat die Königliche Eisenbahndirektion sich mit der Reichsgetreidestelle, behufs Freigabe der nötigen Futtermittel in Verbindung gesetzt. Der Vorsitzende machte auf den Nutzen aufmerksam, den die Vereinigung ihren Mitgliedern biete. Der Beitritt koste nur 50 Pfg. und der Monatsbeitrag 25 Pfg. Es konnten sieben neue Mitglieder ausgenommen werden. Zum Schluß wurden mehrere Kaninchen unter die Mitglieder frei verlost. Die Vereinigung hält jeden Sonntagvormittag in ihrem Vereinslokal Kleintiermarkt ab.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 25. August 1916
4)
S Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Durch den breiten, mit Sandsteinplatten belegten Flur folgte Wilhelm dem Onkel in dessen Stube, ein weites, mit altertümlichen Möbeln ausgestattetes Gemach, in dem im Gegensätz zu der draußen herrschenden Hitze eine angenehme Kühle herrschte. Die vor den vergitterten Fenstern schwankenden Ranken des wilden Weins schufen in dem Raum ein grünes Dämmerlicht, das dem Auge wohltat und ungemein gemütlich wirkte.
seiner Erregung empfand der dem Onkel auf dem Fuße folgende Bursche die Behaglichkeit der Stube nicht. Schweigend blieb or in der Nähe der Tür stehen und wartete auf die Anrede
ti SeP STENUR=INs Ubging und Verltle Au eilten
Eichenschrank trat. Diesen erschließend, entnahm er einem Schubfach ein längliches, zusammengefaltetes Heft sowie einige Papiere und begann:
„Also, du maanst, alt genug zu sein, daß du dein alte Onkel nit mehr brauchst, und willst wisse, was ihr— du und des Lenchen— noch von mir zu fordern habt? No— des kann dir jo am End kaan Mensch verdenke— ich aach nit— aber wisse möcht ich doch, warum du dich uff aamol so uff die Hinterfüß stellst und wer's is, der dich uffgehetzt hot?“
„Uffgehetzt hot mich kaan Mensch un uffhetze loß ich mich nit! Aber so viel Recht werde ich mir doch in meinem Alter herausnemmen dürfe, daß ich endlich emol wisse will, wie's mit meiner Sach steht.“
„Sieht akkurat aus, als tätst du mir nit traue!“ meinte der Alte in bitterem Hohn. No— des is jo Nebesach, Undank is der Welt Lohn! Werst jo dei blau Wuner erlebe, wenn du gewahr werst, was du..
„Undank werft Ihr mir vor, Onkel?“ unterbrach der Bursche den Sprecher.„Ja, warum dann? Is dann des so was Ungeheurliches, wenn ich wisse will, wies mit meim Vermöge steht?“
„Friher is dir's awer nit im Traum eingefalle, denooch zu froge! Do muß jo was ganz Besonneres dehinner stecke, daß du uff aamol so rebellisch werst!"
„Weil ich seh, daß es uff die Dauer kaa gut tut, wenn ich
uff dem Hof bleib!“ erklärte Wilhelm offen.„Ihr behandelt mich nit wie Eiern Bruderssohn, sondern wie en Knecht, un ich hab's Eich vorhin gesagt, daß ich mir des nit mehr biete loß! Un von Undank könnt Ihr doch wahrhaftig nit rede! Hab ich Eich nit die ganze Johr her en Knecht gespielt und des Leuche e Magd? Ihr werd doch nit sage wolle, daß Ihr uns wie Kinner vom Haus behandelt habt! Anstatt mich in e gut Schul zu schicke wie den Richard nu noch als Einjährige diene zo losse, mußt ich wie der ärmst Bauernborsch drei Jahr lang Kommiß kloppe! Un so knapp habt Ihr mich in dene drei Jahr gehalle, daß ich mich vor meine Kamerade schäme mußt! Dofor wollt Ihr noch Dank?“
In flammender Empörung waren die Worte von des Burschen Lippen geflossen. Der wie peinigende Nadelstiche wirkende Hohn des Onkels hatte alles in ihm aufgewühlt, so daß er alle Schen beiseite warf und sich den seit Jahren heimlich genährten Groll vom Herzen sprach.
Einen Augenblick stand Adam Krafft wie erstarrt und unheilverkündend zogen sich seine Brauen zusammen. Aber er hielt gewaltsam an sich und fragte scheinbar gelassen:
„Do hätt ich dich also uff die Realschul schicke un zu de Einjährige tun, solle, maanst du? Ja, for wem sei Geld dann?"
„dor wem sei Geld? For mei eigenes! Von Eich will ich nix geschenkt habe. Als unvernünftiger Bub hatt ich kaa Urteil über die Sache und konnt's nit von Eich verlange— Ihr selbst hätt wisse müsse, was sich vor Eiern Bruderssohn gehört!"
„Du lest mir jo a schön Sünderegister vor, Willem," sagte Adum Krafft ärgerlich auflachend.„Aber loß die Gäul nit dorchgehn und hör mir erst emol ruhig zu! Hernoch kannst du jo immer noch mache was du willst!“
Der Bauer trat zu dem in der Mitte der Stube stehenden Eichentische und entfaltete die aus dem Schranke entommenen Papiere. Mit dem rechten Zeigefinger mehrmals auf dieselben tupfend, fuhr er fort:
„Da kannst du schwarz uff weiß sehn, wie's mit deim un dem Lenchen seim Vermöge steht! Alles in allem hot jedes von eich Kinner noch gege dreitausend Mark als sein Erbteil zu fordern. Domit sinn kaa große Sprüng zu mache, und du werst einsehn, daß ich des bißchen Geld nit for teure Schule und for Einjährige zu spiele hergebe konnt— do hätt ich mich Sünd gefürcht!“
Erbleichend war Wilhelm einige Schritte näher getreten und stammelte:
„Dreitausend Mark?! Aber des kann jo doch nit sein Onkel!
Standesamt Köln.(Vom 25. August 1916).
Sterbefälle. Wilhelm Göbbels, Leutn. d. Res., 20 J. Übierring 63.
Theodor Schmitz, 10J, Gr. Telegraphenstr. 26.— Gottfried Junkersdorf, Schlosser, 64., Goltsteinstr. 17.— Wilhelm Selbst, 2., KölnEhrenfeld, Ehrenfeldgürtel 98.- Gertrud Hürth, ged. Becker, oh. Beruf,
53., Bayenstr. 55.- Heinrich Lüsgen, oh. Beruf, 74., Rosenstr. 13.
- Heinrich Esser, 7., Karthäuserhof 32.- Wilh. Ant. Zimmermann, Versich.=Beamter, Gefr. d. 7. Komp., Res.=Inf.=Regt. 257, verh., 25., Domstr. 36, im Felde gef.- Heinrich Decker, Dek.=Maler, Ers.=Res. der 9. Komp., Landw.=Inf.=Regt. 65, verh., 29., Balthasarstr. 7.- Wilhelm Dameris, Arch., Vizefeldw. der Minenw.=Komp. 15. verd., 34., Erftstr. 35. im Felde gef.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 25. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Anna Maria Dreschmann, geb. Nöthen, verh., 63 J, Morsdorferstr. 5.- Wilhelm Gehlen, 4½., Klarenbachstr. 92.- Anton Alsbach, Maurer, verh., 67., Köln, Johannisstr. 60.- Mathilde Faßbender, 2.,.=Sülz, Wichterichstr. 20.- Anna Blankenhorn, 2½ ., Dasselstr. 68.
Mein Vatter muß doch mehr als dreitausend Mark for jedes von uns hinterlosse habe!“
Wie jäher Zorn blitzte es in den Augen des Bauern auf, doch wieder bezwang er sich und entgegnete kalt:
„Hälist du mich for en Lihner?(Lügner.) Ich hab dir: schon gesagt. Do kannst du's schwarz uff weiß sehln un wenn du's trotzdem nit glaabst, dann steht dir's jo frei, dei Recht annerstwo zu suche! Der Adam Krafft uff dem Hubertushof is jo zu finne!"
Mit zitternden Händen nahm der junge Mann die auf dem Tische liegenden Papiere und betrachtete sie. Es waren ein mit gelbem Umschlag und Gerichtssiegel versehenes Heft, ein sogenannter Loszettel, und verschiedene, über namhafte Betrage ausgestellte Quittungen, deren Unterschrift„Wilhelm Krafft lautete. Der Loszettel war auf den gleichen Namen ausgeschrieben und, wie das Datum auswies, vor dreißig Jahren ausgestellt.
Verständnislos blätterte Wilhelm in dem Heft und sah den ihn mit höhnischem Lächeln beobachtenden Onkel fragend an.
„Des sinn dir böhmische Dörfer, Willem, wie? Do muß ich dir schein's drufshelfe, daß dir der Versteht der miche kimmt! In dem Loszettel steht ganz genau, was dein Vatter vom Großvatter geerbt hot! Is domols uff de Hof eingetrage worn, grad wie mei Sach. Vor e Jahrer zwanzig, wie du noch ein ganz klaaner Bub gewese bist, hot dein Vatter Knall und Fall aus dem Land gemußt— warum— dodrüber wolle wir nit rede und tut aach nix zur Sach! Ueber die große Bach is er noch Amerika, und weil er dort sor immer bleibe wollt, hot er en gehörige Brocke Geld mitgenomme, den ich uff der Kass geholt hab! Die Quittung drüber host du ebe in der Hand. Es is ihm nit zum Beste gange drübe in Amerika, deim Vatter! Noch fünfmal hot er um Geld geschriebe und immer hab ich's ihm geschickt, wie du's jo an dene andere Quittunge seh'n kannst Seit zehn Johr hab ich nir mehr von deim Vatter gehört, sonst war wahrscheinlich aach der Rest von seim ganze Vermöge von ihm verlangt worn. Hab verschiedene Mol an ihn geschriebe — die Brief kame zum Teil zurück— hab mich aach beim Konsul noch ihm erkundige losse un e Auskunftskontor in Nahrung gesetzt, um herauszukriege, ob er noch am Lebe is— es war alles sor die Katze! Werd gestorbe sei, dein armer Vatter— unser lieber Herrgott hab ihn selig.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Dr. 235 4 Freitag, 25. Rugust 1916
Städtischer Schneidebohnenverkauf
am Samstag. den 26. d.., nachmittags von 3 Uhr ab, auf folgenden Plätzen:
Lindenthal: Schumannstraße,
Sülz, Berrenratherstraße,
Ehrenfeld: Venloerstraße(vor der Kapelle),
Nippes: Wilhelmplatz,
Deutz: Reischplatz,
Kalk: Marktplatz,
Mülheim: Bachstraße(Hof der Wirtschäft Wiegand).
Zur Abgabe gelangen gegen Stammarke 1 der Ware 20 an Familien bis zu 4 Personen einmalig 25 Pfund, an Familien von mehr als 4 Personen einmalig 50 Pfund. Preis: 25 Pfund 4 Mark, 50 Pfund 8 Mark.
Das Brot= und Warenbuch ist mitzubringen. Die Stammkarte darf nur von der Verkäuferin abgetrennt werden.
Die Anfuhr der Bohnen beginnt schon vormittags. Es ist aber den Verkäuferinnen streng verboten, vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist daher gänzlich zwecklos.
Wenn nachmittags der angefahrene Vorrat verkauft ist, wird der Verkauf geschlossen, da weitere Mengen für den Verkauf Samslagnachmittag voraussichtlich nicht zu beschaffen sind.—
Der Verkauf wird an weiteren Tagen fortgesetzt.
Cöln, den 25. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
0 Quäker Oats und Haferflocken. Der Verkauf von Quäker Oats oder Haferflocken darf nur gegen Abgabe der zum Bezuge von Reis, Graupen, Grieß oder Grütze berechtigenden Marken erfolgen.
() Ein Schaufensterzertrümmerer, der auf der Hohestraße ein Fenster im Werte von 200 Mark einschlug und für 1900 Mark Wäsche und Kleider gestohlen hat, konnte dingfest gemacht werden.
() Warnung vor einem Schwindler. Ein angeblicher Kriegsinvalide, der sich als schwer verwundet gewesener Inhaber des Eisernen Kreuzes ausgibt, besucht Geistliche. Er führt sich mit der erlogenen Empfehlung einer bekannten Persönlichkeit ein und bittet um Unterstützung in Höhe von 10—20 Mark. In mehreren Fällen hatte der groß und kräftig gebaute Mensch Erfolg.
C Diebstähle. Auf dem Heumarkte wurde ein Handwagen mit Obst entwendet, in der Waisenhausgasse von einem Geschäftsfuhrwerk ein Kinderwagen und ein Korb Glaswaren. Einbrecher holten aus verschiedenen Mansarden an der Luxemburgerstraße Lebensmittel. Langsinger raubten aus Frauentaschen an der Domhaltestelle, auf der Hohestraße und in der Hauptmarkthalle Beträge von 70 und zweimal 40 Mark. In Haft kamen ein Fahrraddieb, zwei Bauernfänger und eine Taschendiebin, drei Postaushelfer als Diebe und Hehler, ein betrügerischer Dekorateur, ein Fahrraddieb, ein Arbeiter wegen Obstunterschlagung, ein Metzger, ein Tagelöhner und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls. Die Schwindlerin, welche unter der Angabe, Eier, Butter und Speck besorgen zu können, viele Familien um Geldbeträge schädigte, konnte auch dingfest gemacht werden.— Es verschwanden ferner: ein Cello aus einer Wohnung am Manderscheider Platz, Wein und Lebensmittel aus einem Keller an der Grafenwerthstraße, Treibriemen aus einer Fabrik an der Nikolausstraße.
( Hehlerei. Ein Lagerarbeiter und eine Frauensperson wurden in Ehrenfeld festgenommen, weil sie eine größere Menge gestohlenen Stahl, in Säcken verpackt, in ihrer Wohnung aufbewahrten.
Personalnachrichten.
0) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten: Eisenbahnarbeiter Franz Bodewin, Schreiner Walter Didden, Maschinenschlosser Lambert Urbanzl. alle in Köln; ferner Fabrikarbeiter Franz Holznagel in Gruhlwerk, Oberheizer Karl Milz und Fabrikarbeiter Rudolf Schröder, beide in Kierberg.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Bera.-Gladbach, 25.Ang. 1916. Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers vom 3. August d. J. findet am 1. September 1916 im Stadtbezirk Berg.-Gladbach eine allgemeine Bestandsaufnahme der wichtigsten Lebensmittel statt. Die Aufnahme erstreckt sich auf: a. Haushaltungen(Einzelhaushaltungen und Familienhaushaltungen) mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, b. Haushaltungen, mit 30 oder mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, c. öffentliche Körperschaften, Kommunalverbände, sonstige öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände aller Art, d. Anstalten aller Art, Krankenanstalten, Krankenhäuser, Erholungsheime, Pensionate, Erziehungsanstalten aller Art, Gefangenenanstalten aller Art, Armen= und Unterkunfts=Anstalten aller Art, Volksküchen und sonstige Anstalten, e. Gewerbe= und Handelsbetriebe, hotelmäßig geführte Pensionen, Gast=, Speise= und Schankwirtschaften, Lagerhäuser, Kühlhallen und dergleichen, Konsumvereine, Genossenschaften und ähnliche Vereinigungen, die die Versorgung ihrer Mitglieder mit Lebensmitteln betreiben. Die Aufnahme in den Haushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern umfaßt folgende Warengruppen: 1. Fleischdauerwaren(Schinken, Speck, Würste, Rauchfleisch, Pökelfleisch und andere Fleischdauerwaren), 2. Fleischkonserven(reine Fleischkonserven in Büchsen, Dosen, Gläsern usw.), 3. Fleischkonserven, mit
Gemüse oder anderen Waren gemischt in Büchsen, Dosen, Gläsern
usw., 4. Eier. Für jede der Gruppen 1 bis 3 sind die vorhandenen Bestände in einer Gesamtsumme nach vollen Pfunden(Konserven nach dem Bruttogewichte) anzugeben, wobei Mengen von weniger als 1 Pfund unberücksichtigt bleiben. Eier sind nach der Stückzahl anzugeben.
(A) Dorz, 23.Aug.1916. Das Mehl der diesjährigen Ernte wird den Bäckern und Verkaufsstellen zu nachstehenden Preisen frei ins Haus geliefert: Weizenmehl pro Doppelzentner zu 42,08., Roggenmehl pro Doppelzentner 36,28., Roggenschrot pro Doppelzentner 23,82 M. In vorstehendem Preise ist der Sack im Werte von 2,50 M. einbegriffen. Bei Rückgabe der Säcke werden 2,40 M. pro Stück erstattet. Im Kleinverkauf kostet ein Pfund Mehl 25 Pfg., ein vierpfündiges Schwarzbrot 65 Pfg, ein dreipfündiges Feinbrot 65 Pfg., ein zweieinhalbpfündiges Graubrot 65 Pfg., 100 Gramm Weißbrot 4 Pfg.
C Wiesdorf. 24.Aug.1916. Am Samstag, den 26. August, findet der Fleischverkauf in den Metzgereien an die dort in die Kundenlisten eingetragenen Personen statt. Der Verkauf in den Metzgereien wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von 7 bis 9 Uhr Buchstaben T bis Z der Kundenlisten; vormittags von 9 bis 11 Uhr Buchstaben A bis G der Kundenlisten; nachmittags von 1 bis 3 Uhr Buchstaben H. J, K. der Kundenlisten; nachmittags von 3 bis 5 Uhr Buchstaben L. M der Kundenlisten: nachmittags von 5 bis 7 Uhr Buchstaben N bis R der Kundenlisten; nachmittags von 7 bis 9 Uhr Buchstaben Sch, Sa bis Sz der Kundenlisten. Die Metzger haben das zugewiesene Fleisch in folgender Reihenfolge an die Kunden abzusetzen: Schweinefleisch, Hammelfleisch, Kalbfleisch und Rindfleisch. Der Metzger darf das Fleisch nur mit Knochen verabfolgen. Bei der Abgabe von Rindfleisch entfällt auf ein Pfund= ¾ Pfund Fleisch und ¼ Pfund Knochen. Bei Schweine=, Hammel= und Kalbfleisch dürfen nur die eingewachsenen Knochen mitver vogen werden.
00 Wiesdorf. 23.Aug.1916. In einer der letzten Nächte wurde von der Weide eine schwarzgraue Kuh im Werte von etwa 1300 Mark gestohlen.
(A) Langenfeld(Rheinl.), 23.Aug.1916. In einer der letzten Nächte wurde auf einem Gutshof eingebrochen und ein Jagdgewehr (Doppelflinte), sowie eine Anzahl bessere Herrenanzüge und Damen= kleider gestohlen.
.A) Urbach, 23.Aug.1916. Kommenden Sonntagnachmittag erfolgt hier die Einführung unseres neuen Pfarrers Thomas Heinz aus Dürler, Kreis Malmedy. Dieserhalb versammeln sich die Pfarrangehörigen gegen.30 Uhr am Eingange des Ortes auf Porz zu, von wo aus dann der hochw. Herr in feierlicher Prozession zur Pfarrkirche geführt wird. Hier findet gegen 5 Uhr die übliche Einführung mit anschließender kiichlicher Feier statt, welche durch Liedervorträge seitens des Kirchenchores und des Männergesangvereins verschönert wird. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit soll von einer weltlichen Feier Abstand genommen werden.
strafe fest.
(0) Siegburg, 23.August1916. Die kath. Arbeitervereine im Bezirk Siegburg haben bis jetzt die Einwirkungen des Krieges gut überstanden. Nach der letzten Zählung bestehen im Bezirk 17 Vereine mit 3060 Mitgliedern(gegen 18 Vereine mit 2707 Mitgliedern im Jahre 1913). Hiervon befanden sich im Militärdienst 540, 41 sind gefallen, 27 mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und 12 als kriegsbeschädigt entlassen.— In der vergangenen Nacht wurde in den Gärten zwischen Steinbahn und dem Walde in wüster Weise geraubert und vieles vernichtet.
0 Bonn, 23.Aug.1916. Da die Landwirte gestern und heute Speckbohnen, für die ein Höchstpreis besteht, nicht abgeben wollten, wenn die Händler nicht andere Gemüsearten, für die ein Höchstpreis nicht besteht, zu hohen Preisen kauften, beschlagnahmte die Behörde die Speckbohnen und die genannten Gemüse, wie z. B. Gurken, und verkaufte sie zum Höchstpreise bezw. zu billigen Preisen.
:: Stimmen aus dem Leserkreis.:
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 § bruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 8
7997] Brotration. Dem Schreiber der Stimme Nr. 7996 scheint nicht bekannt zu sein, daß man Kindern im Alter von 1 bis 3 Jahren das Kriegsbrot nicht geben kann und sie auf Zwieback angewiesen sind. Ich muß für ein halbes Pfund Zwieback zwei Brotmarken a 250 Gramm abgeben, wofür ich sonst 1 Pfund Brot erhalte, also schon ein Nachteil. Ich arbeite auch von 1 bis 10 Uhr abends und muß für diese Zeit auch Brot mitnehmen und muß auskommen. Wenn da im Artikel gewünscht wird, die Herren Stadtväter möchten für Abhilfe Sorge tragen, so kann ich nur den Wunsch aussprechen, dieses für kinderreiche Familien mit kleinen Kindern zu tun, denn diese befinden sich in einer ganz üblen Lage. R.
7998] Brotration. Dem Einsender der Stimme Nr. 7996 kann ich nur beipflichten. Ich habe fünf Söhne im Alter von 12 bis 19 Jahren, wovon der älteste im Felde ist. Da gerade in den Jahren von den Jungen die meisten Butterbrote verlangt werden, so möchte ich denjenigen einmal gern hören, der es fertig bringt, mit der jetzigen Brotration für solche Haushaltungen auszukommen. Wenn man keine mitleidende Nachbarschaft hätte, welche mit dem Brote dann und wann einmal aushilft, so wäre es schlecht bestellt. Wenn die Frauen genügend Fett hätten, abgesehen von Fleisch, um das Gemüse widerstandsfähiger zu kochen, so könnte man schon eher mit der Brotration auskommen. Hoffentlich tritt bald eine Erhöhung der Brotration ein, damit man wenigstens den Kindern, welche doch später tüchtige Soldaten geben sollen, genügend Brot geben kann. Man sollte doch lieber keine Röggelchen und kein Graubrot backen, als zu wenig Brot geben.
Kirchliches
+ Köln, 24.Aug.1916. Kardinal von Hartmann ist heute nachmittag von der Fuldaer Bischofskonferenz zurückgekehrt.
( Der Missionsverein Rnechtsteden in Mülheim lädt
seine Mitglieder, Freunde und Gönner zu dem am Sonntag, den 3. September, stattfindenden Ausflug nach dem Missionshaus Knechtsteden ein. Abfahrt 12.20 Uhr ab Köln nach Dormagen (Richtung Neuß) aus Gleis 5b. Sonntagskarten Person.95 M. für Hin= und Rückfahrt. Von Dormorgen aus Spaziergang bis Knechtsteden eine Stunde, auch Fahrgelegenheit vorhanden. Kaffee ist im Restaurant des Missionshauses vorhanden. Doch ist es zweckmäßig, sich mit Proviant zu versehen. Rückfahrt abends.50 Uhr ab Dormagen. Nähere Auskunft erteilt Jos. Hamachers, Wichheimerstraße 7.
(A) Die Revelaerische Andacht in der Pfarrkirche St. Kunibert, die wie wenige andere kirchliche Feiern in den verschiedenen Pfarrkirchen unserer Stadt seit der Väter Zeiten eine starke Beteiligung seitens des gläubigen katholischen Volkes aufzuweisen hat, war auch in diesem Jahre das Ziel vieler Verehrer der Gottesmutter, der Trösterin der Betrübten, an denen es ja nie mangelt, deren Zahl aber durch den Krieg stark vermehrt wurde. Der Krieg verschuldet es auch, daß die Männerwelt nicht so stark vertreten war, wie dies in den Jahren des Friedens der Fall zu sein pflegt. Die Predigten wurden in diesem Jahre von verschiedenen Geistlichen unserer Stadt gehalten. Gestern abend nach dem Einzug der von Kevelaer heimgekehrten Fußpilger wurde die Feier geschlossen. Die Kevelaer=Prozessionen sind, mit einer kurzen Unterbrechung in den dreißiger Jahren des verigen Jahrhunderts, seit dem Jahre 1672 veranstaltet worden, aber erst im Jahre 1818 wurden sie von einem Geistlichen begleitet.
:.<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
00 Zur Wahrschau für boshafte Verleumderinnen. Frau
Maria Ch. hatte einen Pick auf ihre Schwägerin, die Frau des Jakob Ch. Diese erhielt, da ihr Mann seit dem sechsten Mobilmachungstage im Kriege ist, für sich und ihr Kind Unterstützung. Die Frau Maria Ch. schrieb nun an das Oberbürgermeisteramt, daß die Kriegersfrau sich herumtreibe und von diesen Geldern flott lebe. Das war völlig erdichtet und als die Frau eines Tages von einem harmlosen Spaziergang heimkehrte, hatte sie einen Besuch der Sittenpolizei. Sie wehrte sich gegen die Vorwürfe und erfuhr, daß die angebliche Briefschreiberin, Frau Pesch, eine Phantasieperson und ihre Schwägerin Maria die Verfasserin war. Diese wurde nun wegen Fälschung einer Urkunde vor die Strafkammer geladen. Hier führte sie wieder an, Frau Jakob Ch. habe=selbst geäußert, sie könne sich von gewissen Einnahnten sogar eine Friseuse leisten. Die Kriegersfrau stellte auch dies energisch in Abrede und ersuchte weinend, die Ehrabschneiderin schwer zu bestrafen, da sie durch ihren losen Mund unendlich gelitten habe. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft brachte eine einjährige Gefängnisstrafe in Vorschlag. Die erste Ferienstrafkammer erkannte auf Schuldig wegen schwerer Urkundenfälschung in Idealkonkurrenz mit Verleumdung und wissentlich falscher Denunziation. Hierfür müsse eine außergewöhnlich hohe Strafe eintreten, denn ihre Behauptung sei nicht nur nicht erweislich wahr, sonoern direkt wissentlich unwahr. Die Strafe wurde auf zwei Jahre Gefängnis bei sofortiger Verhaftung festgesetzt. Publikation in den Kölner Zeitungen wurde angeordnet. Die Sache sei so bodenlos gemein, daß nur die bisherige Unbestraftheit das Gericht abgehalten habe auf Zuchthaus zu erkennen.
(0) Milchfälscher. Der Milchhändler Josef Oswald in Ehrenfeld führte Milch zum Verkauf bei sich, die, wie der GerichtsChemiker feststellte, 21 Proz. bzw. 60 Prozent Wasser enthielt. Die so stark gewasserte Milch, sagte der Sachverständige, führen manche Milchhändler mit sich, um auf der Straße Vollmilch unbemerkt verfälschen zu können. Der Amtsanwalt beantragte 4 Monate Gefängnis, 800 M. Geldstrafe und Urteilspublikation, indem er betonte, daß, da der Angeklagte die zu einfünftel mit Wasser verfälschte Milch zu 36 Pfg. das Liter verkauft habe, auch ein übermäßiger Gewinn vorliege. Leute, die in der heutigen Zeit die Milch verfälschten, gehörten an den Pranger. Der Vorsitzende führte aus: Wer heute Milch, die Nahrung für Kinder, Schwache und Kranke, verfälscht, ist gemeingefährlich und gehört ins Gefängnis. Der Angeklagte hat einen besonderen Gewinn von täglich 6 bis 7 M. durch seinen Wasserzusatz gehabt. Das Gericht hat auf 3 Monate Gefängnis erkannt. Das Urteil soll durch das Kölner Tageblatt, den Stadt=Anzeiger, Local=Anzeiger, den Rheinischen Merkur und die Rheinische=Zeitung amtlich veröffentlicht werden.
Wasserstands=Nachrichten am 25. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,23—0,01m Hüningen, 7 v. Rhein 2,40—0,10m Kehl, 7 om. Rhein 3,90-.52m Mannheim, 8 v. Rhein.09—0,06m Heilbronn. 8 v. Neckar 0,37—.08m Lohr, 11 om. Main.564·0.07m1 Canb, 9 vm. Rhein 2,56—0,040
Bingen, 6 v. Rheingau 2,22—0,04m Bingerloch 1,82—.04m Trier, 7 om Mosel 0,36—.06m
Köln, 7om. Rhein 2,45+-.02m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,41--0,09m2
Wesel, dom. Rhein.175009m
Mutmaßliche Witterung für den 26. August 1916.
Veränderlich, meist wolkig. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich. Zunächst noch mäßig war.
Die deutschen Verlustüisten Hilié.
Oreußische Verlustliste Nr. 611, 612, 615 Baperische Verlustliste Nr. 291 Sächsische Verlustliste Nr. 317, 518 Württembergische Verlustliste Nr. 444, 445.

Statt besonderer Anzeige.
Am 30. Juli fiel fürs Vaterland durch Herzschuss mein lieber, guter Mann, meiner Kinder treusorgender Vater, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Neffe, der Landwehrmann
Gefr. Johannes Ludwig
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse im Alter von 33 Jahren.
en der Veitlauzinaen Hinn
Helene Ludwig geb. Albus Hans Ludwig Karl Ludwig Marie Ludwin Helmuth Luswig.
Grube Bliesenbach, Gackenbach, westl. Kriegsschauplatz, Frankfurt a.., Griesheim, Grube Mikolaus.
Die feierlichen Excquien finden Montag, den 29. August, morgens 9 Uhr, statt. Fr
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder
Martin Kreutzer
findet statt Samstag, den 20. August, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu höfl. eingel. wird.
7<space> F a m i l i e<space> J o s e p h<space> K r e u t z e r.<space>
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kontümräcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden“
Föln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*
augesertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korrettleibbinden.
Diesclhe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magons, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradshailerker 8814s gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsissein 12. Fernspr. 9 765.
„Schwarze Ananas-Erdibeera! Aufschenerregende Erdbeerneuzüchtung! Diese Neuld trilt angenblieklich ihren Sieg
zu
durch die ganze Welt an. Wir hatten bisher wohl####en Erdbeersorten, welche reich tragen, aber wohl kannn eine, die zur Unupterntezeit, weichr sohr frlh eintritt, bis 15 mit Riesenfrüchten beladene Frachtstengel hervorbringt. Die riesige Grösse der zuckersüßen. aromatisehen Früchte, die in Erstaunen setzen, uns feste Fleisch der last schwarzen, dabei prachtvoll glünzenden Beere, ie ungeheure Fruchtbarkeit wird der Schwarzen Ananas“ die marktbeherrschende Zukunft###chern. Das Kleined für Marktgärtner, geschaffen, dem Boden die höchsten Ertrüge abzuringen, geschaffen, unseren verwundeten und kranken Kriegern Erfrischung und lieilung zu bringen. Ich rate jedem Gartenfreund. wenigstens einen Vereuch zu machen: die„Schwarre Ananas“ sollle nirgends schlen. Da eine ungeheute Nuchfrage nach diesem Kheinon entstehen wird, empächlt es sich. sofort zu bestellen. Die Zusendung guschicht sorglültig in Moos verpuckt zu dem Nuberst herubgesetzten Preise von 25 St. 2 Mk., 50 St. 350 Mk., 100 St..50 Mk. 200 St. 12 Mk. 500 St. 25 Mk., 1000 St. 15 hk. Kuit### anwelsung wirll jedler Londung wiinegenen. Bei Bin zchlungen auf memn Postscberkkonte Berlin Nr. 26 709 simt 40" für Verpackung. 60 J für Porto einzusende
Grossgärtnerei Höltge,
Lieferant künigl. u. für
Rattebuhr 27.
tI. 116 1
werden gebeten, frei werdende Stellin
für die Aiezlieder der Kathol, Arbeitervereine lölns b. Kath. Arseitersekreiarat Annohaus, Annokr. 96, anzumelden
Zwangs-Versteigerung
Am Sametag, den 23. Aug. 1918. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlekale Marfik= sein 28 in Cöln versteigert werden:
4 Pakete Teerleinen. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Eernsprech-Autamat
für jedermann im Freisunl des.A, Murzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Fig.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger
Personen vom Handel vom 25. Sepiember 1915(R G. Bl. S. 603) ist dem Direktor Fritz Kölle in Cöln. Domhotel wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 21 August 1916.“6 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Die zum Um= und Erweiterungsbau des Postgebäudes in Bummersbach erforderliche Lieerung von eisernen Tägern und Stützen, veranschlagt zu 5636 oll im Wege des öffentlichen Angebots vergeden werden.
für die Vertragserfüllung: 25. Oktober 1916.
Zeichnungen, Gewichtsberechnung, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedin gungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtozimmer des Um und Erweiterungsbaues des Postgebäudes in Gummersbach aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 50 à in bar nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Beträge sind franhiert und bestellgeldfrei einzusenden Die Angeböte sind unterschrieden und verschlossen mit der Aufschrift:„An ebot auf Lieserung von eisernen Trägern und Stützen“ an das Postbau bureau in Gummersbachfrankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den.September 1916. vormittags 11 Uhr. im vorbezeichneten Amtszimmer geöffnet Zuschlagsfrist: 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls heins der Angebote für annehmbar, befunden wird, bleidt die Ablehnung sämtlicher Ungebole vorbehalten.
Cöln, den 23. August 1916 Kaiserliche Ober=Postdirektion. 64
7t. nußb. vol. Kleiderschrank, 5 Waschkommode mit Marmor, Blüschdiwan, Vertiho, Ausziehtisch, Patentmatr. bill. z. verk. Krefelderstraße 47.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Ang. 1916.
Leutmant Banfield der österreichische, Immelmann?
##d Triest, 17Ang. 1910.
Ein wolkenloser, heiterer, tiefblauer Himmel wölbt sich über der großen Hafenstadt. Die gleißenden Strahlen der Morgensonne überfluten die Berghänge im Osten, gleiten über das Häusermeer, lassen die Kuppeln der Kirchen aufleuchten und huschen in neckischem Spiel über den kaum windbewegten Spiegel des Golfes. Frohsinn atmet der junge Morgen, Frohsinn trägt die lachende Sommersonne in die vielen engen und breiten Straßen der Stadt. Festlich gekleidete Menschen eilen dahin, munteres Leben pulsiert auf den Marktplätzen. Emsig regt sich das Völkchen am Festtagmorgen in froher Erwartung des kommenden genußreichen Ruhetages. Einladend locken die kühlen Fluten der See, in den Badeanstalten jauchzt frohes Leben. Duftige Kleider in frischen, frohen Farben beleben den Strand.
Fern, ganz fern, am anderen Ufer des lichtdurchtränkten, in majestättscher Ruhe sich dehnenden Golfes vollt leise, drohenb der Donner der Kanonen vom Isonzo und trägt den einzigen Mißton von Kampf und Not in dus lachende Bild. Hoch oben in der Luft, unsichtbar den Menschlein, rüstet sich indessen schon der Tod mit grausem Lachen zum blutigen, erschreckenden Ueberfalle. Ein leises Summen läßt plotzlich Tausende von Augen bange den
schimmernden Aether durchforschen. Von Mund zu Mund fliegt ein angstvolles Warnwort. Der Schimmer der Sonne scheint plötz lich seinen Glanz verloren zu haben, und die graue Angst vor den noch Unbestimmten löscht Freude und Frohsinn, und schon bellt mit scharfem Krache das erste Abwehrgeschütz. Sein gellender Mißton reißt das liebliche Friedensbild mitten durch, und das grausige Medusenantlitz des Krieges hebt sich über die Höhen von Opeina und richtet seinen versteinernden Blick auf die ge ängstigte Stadt.
Unten überhastet ein Schuß den anderen. Bissig kläffen die braven Abwehrkanonen aus allen ihren Fuchslöchern heraus. Der schlanke Lauf duckt sich wie ein gut dressiertes Jagdtier, schnellt mit einem Satze vor, speit seinen Grimm und Zorn zum Feinde hinauf, duckt sich wieder. Mit kaltem Ueberlegen leltet der Vatteriekommandant die stählernen, Verderben bellenden Kriegstiere. Er legt schöne weiße Wölkchen an das Firmament. Sie puffen aus dem nichts auf, röten sich flammend, bekommen einen dunklen Rand und verfließen dann in einem zilternden Rauchring. Sie folgen dem Wege der feindlichen Todesboten in der Luft, umzingeln sie, werfen sich ihnen in den Weg, nähern sich gefährlich und hüpfen und tanzen und schließen sich zur schützenden Wand in der Luft. Doch immer mehr Flieger tauchen auf. Die Kanonen feuern noch rascher und Häuser und Menschen erveben. Nun sind es sieben Flugmaschinen, die in einer Linie der Stadt zustreben. Ihre Stahlpanzerung schimmert im Sonnenlicht, man hört ganz deutlich das Surren ihrer Maschinen und schon wirft der erste der Kriegsvögel sein übles Ei ab, ein furchtbarer Knall Übertönt allen Lärm, die erste Bombe, wo ist sie gefallen? Da hebt sich plötzlich aus einem Winkel des Golfes ein lichtes, leichtbeschwingtes Flugzeug in steiler Spirale empor. Schon hat es die Höhe des Feindes erreicht, umkreist ihn und stößt dann wie ein Falke auf den nächstfliegenden, den gefährlichsten Gegner. Wie der kleine, flinke Jäger sein Wild stellt, wie es auf den wuchtig dahersegelnden Caproni zusaust, löst es sich von allen Lippen:„Baufield! Banfield!" Jede Vorsicht außeracht lassend, sturzen die Leute auf die Straße, den Kai, die Molen. Nür ein Gedanke ist in ihnen, oben kämpft ihr Held für sie. Die feindlichen Flieger haben gleichfalls ihren gefährlichen Todseind erkannt. Sie lassen das Bombenwersen und schließen sich enger aneinander, das Kampffeld klegt über dem Golfe, kein Zweifel, sie wollen Banfteld umzingeln und erdrücken. Er aber steint über das itallenische Geschwader auf, saßt mit raschem Entschlusse seinen Gegner und stößt in Überraschendem Sturzslug auf ihn berab. Rrertrrack, Rerrrrrack, höet man bentlich die Salven der kampfenden Maschinenstewehre. Immer nüher kommt Bansteld keinem Gegner, 30, 20 Meter, da wendet sich der zur Fracht, aber Banfield ist rascher, schnell nimmt er die Fluchteichtn in des Itatieners auf, stößt tom nach, packt ihn von oben, von der Seite, das Muschinengewehr rasselt wütenb, und auf einmal wird der Feind flügelmatt, er fällt
langsam, sammelt sich wieder und sanst dann plötzlich im Sturzslug steil zum Meeresspiegel herab. Baufield ist Sieger.
Indessen haben sich die übrigen Feinde, außerstande, das jagende Gefecht zu verfolgen, wieder der Stadt zugewendet. Ihre Bomben erplodieren Schlag auf Schlag. Doch schon hat Baufield auch sie eingeholt. Mit raschem Manöver drängt er den Gegner, der es auf den Leuchtturm abgesehen zu haben scheint, ab von seinen Gefährten. Dann folgt eine Jagd, wie sie Triest so nerveuerschütternd und aufregend noch nicht erlebt hat. Fast die Giebel und Schornsteine streisend sausen Verfolger und Verfolgter über das Häusermeer. Die Leute, die auf den obersten Balkons, ja auf den Dächern der Häuser erschienen sind, erkennen deutlich alle Einzelkeiten der Apparate. Bansield bleibt, um nicht Menschen zu gefährden, in der Ebene des Italieners und rastlos knattert sein Maschinengewehr. So jagen beide gegen den Bergwald von Opeina zu. Ueber dem Mittelpunkte der Stadt schlägt plötzlich der Italiener einen rechtwinkeligen Haken, er fliegt gegen Miramar hinaus.
Banfield jagt in einer atemraubenden, halsbrecherischen Kurve hinter ihm her. Tiefer und tiefer geht der Italiener, durchstebt von den Geschossen seines Verfolgers. Schon haben beide den Südbahnhof. dann Barcvla überflogen. Fast über dem Schlosse in Miramar ist dann die Jugo zu Ende. Der Ituliener stürzt buchstäblich jäh ab. Bansteld folgt langsum, senkt sich herunter, sieht, der Feind ist gesällt und unschädlich und taucht wieder über der Stadt auf, 1o0 ihn Avertausende jubelnder, begeisterter Stimmen begrüßen und zujauchzen. Inzwischen ist der letzte Schuß der Abwehrkanonen verhallt. Die fünf restlichen Feinde sind abgezogen. Die feindlichen Toryedobvote und Motorfahrzeuge, die am Horizonte liegend, das Gefecht beobachteten, sind längst auf und davon. Eines unserer Motorbovte schleppt das ganz zertrümmerte, bei Miramar zum Absturze gebrachte feindliche Flugzeug F. B. A. 308, dessen Insassen tot sind, ein.
Dann kehrt mit schüchternem Schritte zögernd die Ruhe, der Feiertagsfrieden wieder zurück. Mars hat seine Blicke von der großen Stadt wieder abgewendet, nur Möven beleben das Firmament— friedvollste Stille. Triest ehrt heute seinen Beschützer, seinen Helden. Im einfachen Rahmen, noch trauert ja die Stadt am Schmerzenslager und an der Bahre der unschuldigen Opfer der italienischen Bomben, bietet Triest dem Helden seinen Dank. Am Tage, da sich der Geburtstag unseres erhabenen Monarchen zum 87. Male jährt, wird man dem Linienschiffsleutnant Banfteld eine ihm zu Ehren geschlagene, goldene Medaille überreichen, ihm gewidmet von der dankbaren Bevölkerung durch die städtischen Vereine Associazione Operaia Triestina, Casino Becchlo, Club Touristi Triestini, Fratellanza Artiglana, Lega Patriotica della Gioventu Triestina, Prima Socletä di Veterant militari, Societä Austria und Unione Operaia Triestina.

235 U Freitag, 25. August 1916
Für größere Montage in Merseburg mehrere
montageschlosser Pressluktnieter hietenwärmer int Bülisarbeiter
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen an
J. Pohlig. Aktiengesellschaft
Brühl bei Köln.
Maurer und Nandlanger
gesucht. Zu melden:
Baustelle Dynamitfabrik Wahn.
Polier Klöckner.
Zur Bedienung einer Helssdampf-Lokomohlle, System Lanz, wird ein erfahrener zuverläßiger
Maschinist
gesucht.
Angebote unter Z 520 an die Annahmest. d. Bl., KölnLindenthal, Dürenerstraße.
Metalldreher sucht
zum sofortigen Eintritt.
Verband der Metallindustrie, Abt. Arbeltsnachweis,
Köln-Deutz, Reischplatz 7, und Arbeitsnachweis Köln,
Klingelpütz 24.*
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
Zeuer-, Winkel- und Kesselschmiede
sowie Konstruktionsschlosser.
Mannstaedtwerke.=., Croisdorf.?
Seiler
zur Instandhaltung v. zum Auflegen vonl Transmissionsseilen aller Art,
insbesondere aber für Walzenstraßenantriebe von großem rheinischen Hüttenwerk für dauernde Stellung gesucht.
Bewerbungen unter Angabe der Personalien und der Lohnforderungen zu richten unter M Z 1360 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. 250
Leute m. gui. Papieren zum
Wachdiens
(Revier= u. Separatposten)
gesucht.
Zu melden cb
Flandrischestr. 3.
Junge
welcher mit Pferden umgehen kann, f. kl. Luxusstall auf dem Lande bei freier Stat. u. Livré ges.
Offerten unter C 224 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Hin kräftiger Junge v. Lande
als Zapfjunge gesucht.
Ehrenstraße 60-62. b
Braves ehrliches
mädchen
gesucht. Frau L. Schmitz.
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn(Rheinland).
Mädchen
für alle Hausarbeit zum
1. September gesucht.
Frau Ingenieur Stommel Köln=Deutz, Korstantinstr. 3, I.
Suche zum 1. Oktober
brav. fleiß. Zweitwädchen
welches jede Arbeit verrichten u. auch die Milch mit vers. muß. Off. u. C 223 an die Gesch..Bl.
Prop tücht. Mädchen
nach Bedburg sofort gesucht.* Germania=Orog. Jakob Langen, Bedburg.
Ein prop. fl. Mädchen für
Küche u. alleHausarb zu Ende Sept. o. Anf. Okt. ges. Frau M. Knott, Porz, Bahnhofstr. 24.*
Bess. kath. Mädchen, 52., mit O langjähr. Zeugn. u. bester Empf., in Küche u. Haush. ganz selbst. u. zuverl., sucht St..kl..Hh. M. Küpper,.=Deutz, Kalkerstr32.
Kontoristin
2 Jahre in größ. Baumschule tätig. wünscht sich zu verändern. Off. u. C 219 an d. G. d. Bl.
Artslaugsache)
A nstreicher=Arbeiten
billig. Tap. schnellu. sander.
ame shashricht str.18516346.
Hath. Mädch. w. Beschäft. f. d.
g. Tag, a. Std.=Arb. i. k. H. Lindenthal, Bachemerst. 110, Rckg.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
(In vratten)
Neußerstr. 94-99
nahe Agneskirche
von 5 Zimmern, Küche, einge richtetem Badezimmer nebst Zubehör, Gas, elektr. Licht, Oefen
zu vermieten.
Näheres durch Rodens im Unterhause. 7
Händelstr. 55,
großes Souterrain mit einger. elektr. Beleuchtung
für Engros=Geschäfte geeignet. sofort oder später für 1100 Mark zu vermieten. Besichtigung zu erfragen Tel. A 535.5
Nippes
Wohnung v.—3 Zim., Küche und Mans., mit all. Bequeml., an kleine ruh. Fam. zu verm. Simon=Meisterstr. 29.
Liebengebirgsallee 37
1. Etage, 5., nuche, Mans.
mit Bad, 3. Etage, 53. Küche, Mans. mit Bad sofort zu verm.
Heinr. Mahlberg
Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.*
Rodenkirchen Enstr 5# str 65.
Schöne 2. Et., 4., Küche u. Spd., Badez., Diele, Gas u. elektr. Licht, preiswert zu verm. Besch. im Hause u. Salierring 19. Zig.=G.
Karolinger Ring 32
3. Et., 5 Zimm., Küche, Mans., zu 77 M. zu vermieten. Besch. im Hause, 2. Etage.
Friesenstr. 23, 2. Ei.
5 schöne helle Räume, 1 Mans., Keller u. Sp. zu vermieten. b Näh. Friesenstr. 25, 1. Et.
Quentelstraße 9
4 große Räume, hofw. 30.,
5 Mansardenzim. 20 M. zu vm. Bescheid Quentelstraße—6. b
Klapperhof 33a 2. Etg., 4 Zim., Küche u. Maus. neu renov., an nur stille Pers. Bescheid 1. Etage. 5
Zim. Rüche, Spind abgeschl., 1. Et. m. o. o. Mans, zu verm. Severinstr. 235·37. Becker. b
Schönes geraum. Zimmer
zu verm. Aachenerstraße 531.
gr.., Gas. Keller v. 8 bis 1 zu verm. Melchiorstr. 35.
Wirte u. Gutsbesitzer
Gutsituiert. bess. Ehepaar sucht per 15. Sept. Unterkunft in Ort a. d. Bahn, halbstündige Bahnfahrt bis Köln. Preisangabe u. 613 an die Geschäftsst. d. Bl.
Billiger möbelverkauf.
Trotz großer Preissteigerung gebe noch einige bess.
Speisezimmer
Herrenzimmer
Schlafzimmer
db
zu bill. Preisen ab. Lagern frei. Nehme gebr. Möbel in Tausch.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Prachtv. Oelgemälde in Goldrahmen.
Ein Stilleben von Beyer
125„150
2 Landschaften van Duwen
100.130
wegen Umzug bill. zu verk. Zu besichtigen v. morg. 10 Uhr ab Hülchratherstr. 3, Händler verd.
Wegen Umzug
billig zu verkaufen: 1 Waschtisch mit Marmorplatte, Spiegelaussatz für fließendes Wasser (Mahagoni), 1 Wohnzimmeruhr (Eichen), 1 Sofaaufsatz(hell Eichen), 1 Gasofen. Zu besichtigen von morg. 10 Uhr ab. Hülchratherstr. 3, Händl. verb.
Trepsen.
Solide und sehr gut erhaltene Eichenholztreppen zu verkaufen.
haus Offendorff,
Waidmarkt 33.
Einige 100 neue
Blechdosen
zu 1 Pfd. Inhalt bill. z. verk. Ehrenfeld, Ottostr. 45.
Bibliothek
von katd. Geistlichen, auch geteilt, zu verkaufen. h
Lohmann, Albertusstraße 41.
Zwei Betten
mit la Roßhaar=Einlagen billig zu verk. Ehrenf., Ottostraße 45.
suchen Schlafzimmer mit zwei Betten mit od. o. Pens in gut. Hause. Ang. m. Preisan jade u. 611 a. d. Gesch. d. B.
Einige gebrauchte
Möbel
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Ottostr. 45.
IlowitschTHIEATER
S00DERAASEE 90-10 FEFLALRUF S 9133
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Das Hacbfiackenviertel
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank. Musik von R. Hartmann. 0*
Sonntag, den 27. August, abends 8 Uhr im Vereinshause des Kölner Männer-GesangVereins Wolkenburg, An der Wollküchs(Eing. Cäcilienkloster).
Bunter Abend
Musik, Gesang, Tanz und Lustspiel.
Mitwirkende: die Damen: Friedel Delhougne, Klavier. Tilde Santor, Tanz, Betty Horstmann, Else Gemmerich. Lustspiel; die Herren: Hans Rodenkirchen, Opernsänger. Karl Rixen, Josef Kremer, Lustspiel. bp:
Preise der Plätze: Sperrsitz num..30.K, I. Parkett.20.K, II. Parkett.10.A, Saal.55.4. Kartenvorverkauf Könemann, Rudolfplatz, J. Neumann, Zig.-Gesch., Hiohestr. 154, Wilh Nix, Zig.-Gesch., Hohe Pforte 4.— Abendkasse Wolkenburg.
E. T.
Vereinslokal: Kränkal Martinstr.
Zusammenkunft jeden Freitag.
Sonntag, den 27. August:
Abfahr: Köln mit Sonntagszug Hoh..23 U. West.31,
Süd.38 mit.K. Bodendorf, Nachlösen nach Kreuzberg, Ank. in Krenzberg.12. Wanderung: Krälingen, Hochtürmen, Kirchsahr, Michelsberg, Münstereisel. Rucksackfrühstück.r
100UUUU0U100055o
1 gebrauchte fast neue Türe 4 mit Futter zu verkaufen.
Köln=Müngersdorf. Mi litärringstraße 40. b
8
FLORA
intag, den 27. Au
GrOSSeS
ein kleines Such bei# legen. Unser e Soidaten# ##echzen nachl. esestoff.
5
6
Lll. sucht-3 Zimmer
womöglich mit Heizung. Bill. Preisangebe.
Off. u. B 644, Breitestr. 85. b
ichen- und Alurbecken
Eisen emailliert, neu, Stück.K. Wingen, Ruhr 10, u. Vreitestr. b
Alte große Truhe zu verk.
Ursulaplatz 18.
Eis. Kinderbett z v. Christophst. 20.
IS
Verloren-Gefunden
# u. Sh üss Aetiche
Glbündeedertasche
Donnerstagabd. verloren.
Wiederbringer Belohnung. Händelstraße 49, 2. Etage.
□
Kaufgesuehe
Sonntag, den 27. August 1916, abends 8 Uhr
6 der verstärkten Kapelle des I. Ers.-Batl. Inf.-Regt. 65 6 unter gen. Mitwirkung der Herren Tillmann Lyzewsky. und Karl Schröder, Mitglieder der Kölner Oper. 6 Leitung: Kgl. Obermusikmeister C. Schmidt.
1. Teil. Streichmusik.
I. Einzug der Gäste a. d. Op.„Tannhäuser“ Rich. Wagner 6mp z. Ouv..Op.„Das Nachtlagerv. Granada“ Kreutzer
3. WolframsGesänge..Op.„Tannhäuser“ Rich. Wagner w
a. Blick ich umher. Herr
b. Lied an den Abendstern.]Lyszewsky
4. Fantasie a. d. Op.„Traviata“..— Verdi
Walz. a. d. Optte.„Morgen wieder lustik“ Lewin 4
2. Teil. Milltär-Musik. 4
Ouverture„Leichte Kavallcrie“"" Fr. v. Suppé. V
a Walthers Preislied a.„Meistersinger“ Rich. Wagner b) Siegmunds Liebeslied a.„Walküre“ Rich. Wagner (Herr Schröder).
Zwei Armee-Märsche a) Herzog von Braunschweig
b) Der Hohenfriedberger.
9. Wotans Abschied.Feuerzauber.Walküre R. Wagner 4 (Herr Lyszewsky).
0. a) Lied Am Meer“ für vier Posaunen Schubert.
5)„Infanterie-Zapfenstreich mit Gebet“ Sarow.
„<space> E i n t e i t t s k a r t e n<space> 7 5<space> P f g.<space> 7 2 5<space> V<space>
6 bei.J. Tonger, Am Hof u. bei Köncmann, Rudolfplatz.#
10030020st100000r
Höhe.
2
6.
8.
2
ce
ece eck
r K..22
esche
Premetheus-Gasherde Janker&amp; Rah-Gasherde Gas-Kockplatten
neueste Modelle, in grossel Auswahl.
Jar. Franhen
Blaubach 72—73.*7
9 Morgen großes
Grundstück
gel. a. d. Köln=Bonner Chaussee 5 Min. v. Bahnh. d. Rh.=Uferbahn, geeignet für Ziegelei Baumschule etc.(—3 Meter Lehm) zu verkaufen.
Off. u. C221 an d. Gesch. d. Bl.“
uchs ein Hans m. Garten Jahhl für Obst u. Gem. in der Nähe Köln dzw. Ldthl., Klettenb o. Rodenk. Off. u. 614 a. d. G. d. Bl.
GoldschmiedeWerkstätte
kauft zur
eigenen Verarbeitung
altes Gold
Star..90, 14kar..70, 18tar..10 Fer Gramm
5 Agrippastraße 17.
hein
. aus 5ch
Blumenau=Engelskirchen(Bez. Köln).
Gymnas. Sexta— Untersekunda ausschl.(von U III an Ersatzunterricht i. Engl.) Energische Förderung und Beaussichtigung der Schüler. Gute Erfolge. Engelskirchen liegt in einem der chönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz und Siegburg(Bonn).— Prospekt und näbere Auskunft durch die geistl. Leiter.(Fernruf 2 und 125.)*c
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. g=
S hU 2S Pig. das Etung
kostet mein
S
Ersatz in Stücken.2 Pfd.
## Vorzüglichs Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbe# stellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probe paket von 10 Pfd. kos 60 .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Ele. Nr. 28.
Tafelglashütte
mit 2 Oefen, 2 Familienhäuser, schöne Villa, unter günstig. Bedingungen sofort zu verkaufen. Näheres ert. M. Schade, Forst (Lausitz) Bahnholstraße 1.
Umzugs
billig zu verk###en: 1 großer Kronleuchter. Prchtsick. f. 11 Fl. (elektr.) ca. 85em Durchm., echte Bronze; 1 Kronl.(Bronze) 5 Fl. (elektr.) Mitte häng. Glühlicht m. Schirm; 1 Kronleuchter, 3 Fl. (elektr.) Mitte häng. Glühlicht und verschiedene andere kleinere Hängelampen f. Gas m. Elektr. verbunden für Küche, Flur usw. Zu besichtigen von morg. 10 Uhr ab Hülchratherstr. 3, Händ ler verbeten. 0
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 653 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
100 Stück
duschbäume, 50 St. Hochstämme zu kaufen gesucht.
Off. u. B 659 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Suche einen mittelgroß. gedr.
Geldschrank
zu kaufen. Preis, Größe u. Gewicht u. C 218 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kartosselmehl
haufe jedes Quantum. Offerten mit Preisang. u. B 657 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kupferdraht(isol.)
nauft
Wachsmuth, Übierring 5.
ng!
Groß. Schweineverkauf zu Bocklemünd. Am montag, den 28.., vormittags 10 Uhr,
werde ich am Bahnhof gegen bar verkaufen:
Iso prima oidenb. u.
Schweine.
Preise stellen sich wie folgt:
30 a; 24., 8 Wochen alt,
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaischen Volkszeilang
und des
Kölner Local-Anzoigers
Marzellenatraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse negt auf.
Selbige kommen aus erstklassigen Züchtereien, sind zur Zucht und Mast sehr geeignet. Es ist den Käufern eine günstige Kaufgelegenheit geboten.
Peter Winkels, Widdeshoven.
Klanier f Hausbedarf, w. Ktarter auch alt. Offert. u. B 638 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
G61, Siber, Camés
k. z. b Ur. Friesenstr. 55, Hoster
ebr. Möbel zu kaufen ges.
b Korbmacher, Lochnerst. 22.
iernarkt
Hande kaust fortwährend
wie bekannte z höchsten Preisen. Tierhdlg. Elsaßstr. 5. Laden. b
Selbständiger
Geschäftsmann
33., kath., kl. Figur, etwas hohe Schulter, sonst nett. Aeuß., sich mit Katholikin zu verbeiraten. Vermogen erwün Off. u. Verschw. u. B 649 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Alleinstehende Dame, 50 #hre, sucht Anschluß an ebensolche oder Familie zwecks gemeinsamen Verkehrs.
Osserten unter Z 658 an die 2 Gesch v. Bl., Breitestr. 85. b
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verautwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.