KRRRRRRRRRRRRRRNZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRANRN!
Bezugspreis bei Botenrustellung im engern
Verbeeitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zett in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pottbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.). M.75 11Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
*
*
2
*
*
*
*
*
2
24
2
28
*
24
*
2
28
*
2
Loca
Kölner
Heneral-Anzeiger
rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis K
Die einspaktige Kotenel-Zeite 2 (38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 und betrte Seite 30 Fl. 55 für Köln 18 bzw. 22 M. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 38 Die 90 mm breite Rolonei- K Zeile 75 Pf, für Köin 50 Pf. 5 zweite Seite 60 Pl. 30 &am Platzvorschritten 10% Zuscht. 2 ne Ollertengebühr 25 PI. 26
X
*
ERRRRRRRRRRRRRRNRPKNRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRANnN
Geschältsstellen: Marzellen strasse 37 u. Breitestr. 89. 5 32
1e 207 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
kir. 220. Jeinspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
A6636.
Köln, Sonntag, 15. Rugust 1916 30. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.,
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Thiepdal und dem Foureaux=Walde, sowie bei Guillemont griffen starke englische Kräfte an. Nördlich von Ovillers und bei Pozieres wurden sie im Nahkampf und durch Gegenstöße zurückgeworfen. Nördlich von Bazentin=le=Petit und bei Guillemont scheiterten die Angriffe im Feuer der Artillerie, Infanterie und Maschinengewehre.
Zwischen Maurepas und der Somme brach ein heftiger Angriff der Franzosen zusammen; sie drangen nordöstlich von Hem in ein kleines Waldstückchen ein. Südlich der Somme mißlang ein feindlicher Teilvorstoß bei Barleux.
Rechts der Maas sind in der Nacht zum 11. August Handgranatenangriffe nordöstlich des Werkes Thiaumont, gestern abend starke Infanterieangriffe gegen das Werk selbst unter schweren Verlusten für die Franzosen abgeschlagen.
Südlich von Leintrey glückte eine deutsche Patrouillenunternehmung. Es wurden Gefangene gemacht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei Dubezyczu am Strumien(westlich des Nobel=Sees) und südlich von Zarecze griffen russische Abteilungen vergeblich an. Im Stochodbogen, östlich von Kowel, wurden bei einem kurzen Vorstoß 170 Russen gefangengenommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Starke feindliche Angriffe wurden beiderseits von Troscianiec(westlich von Zalocze) abgewiesen.
***
Unsere Fliegergeschwader fanden in den letzten Tagen an der Bahn Kowel=Sarny und nördlich derselben in umfangreichen Truppenlagern wiederum lohnende Ziele, die sie ausgiebig mit Bomben belegten.
Ein russisches Flugzeug wurde nördlich von Sokul im Luftkampf abgeschossen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Südlich von Zalocze wurde abends noch lebhaft gekämpft. Im übrigen ist es nördlich der Karpathen zu Infanterietätigkeit nicht gekommen. Die eingeleiteten Bewegungen vollziehen sich planmäßig.
den Karpathen nahmen wir in fortschreitendem Angriff südlich von Zabie 700 Mann gefangen und erbeuteten drei Maschinengewehre. Beiderseits der Höhe Capul sind deutsche Truppen ins Gefecht getreten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die gestern wiederholten schwächlichen Scheinangriffe des Gegners südlich des Doiran=Sees erstarben schnell in unserem Artilleriefeuer
Oberste Heeresleitung.
*
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 12 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Der Angriff der in den Karpathen kämpfenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen schreitet erfolgreich vorwärts. Sie nahmen dem Feinde gestern 700 Gefangene und drei Maschinengewehre ab. Südöstlich Worochta wurden versuchte russische Gegenstöße restlos abgewiesen. Sonst kam es im Bereiche der Heeresfront des Erzherzogs nur mehr an der unteren Zlota=Lipa und südlich Zalocze zu lebhafterer Gefechtstätigkeit,
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Armee des Generalobersten Böhm=Ermolli schlug westlich Zalocze mehrere starke Angriffe ab. Westlich Kazowka wurden bei einem Ueberfall auf eine feindliche Vorfeldstellung 170 Gefangene und drei Maschinengewehre eingebracht. Südlich Stobychwa brachen abermals russische Uebergangsversuche zusammen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Abschnitt zwischen dem Meere und dem Wiopach=Tale wurden mehrere Versuche der Italiener, sich unseren neuen Stellungen zu nähern, durch Feuer vereitelt. Auf den Höhen östlich Görz schlugen unsere Truppen wieder einen starken Angriff ab und nahmen hierbei zehn Offiziere, 140 Mann gefangen.
Der Monte San Gabriele und der Monte Santo stehen unter heftigem feindlichen Artilleriefeuer.
An der Tiroler Front brachten uns kleinere Unternehmungen 89 Gefangene, darunter fünf Offiziere, und ein Maschinengewehr ein.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von besonderer Bedeutung.
Ereignisse zur See.
Unsere Seeflugzeuge belegten in der Nacht vom 11. auf den 12. des laufenden Monats die feindlichen Batterien an der Isonzomündung, die feindliche Flugstation Gorgo und die Adriawerke bei Monfalcone sehr wirksam mit Bomben und kehrten trotz heftigster Beschießung unversehrt zurück
von der Ostfront.
(28) Die Schlacht in Wolhynien.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee Einsingen, 11. Aug.1916.
Nach den Opfern des Massensturmes am 8. August ging der 9. August unter ziemlicher Ruhe vorüber. In der Nacht vom 9. zum 10. kam es bei Bol=Vorsk zu Handgranatenkämpfen. Auch ein Ueberfall wurde am Stochodbogen ohne Erfolg versucht. Bei Zarecze wurden wieder mehrere nächtliche Angriffe mit starker Energie vorgetrieben. Die feindlichen Truppen wurden im Gegenstoß geworfen, niedergemacht oder gefangen. Heute wurde bei Rudka=Myrinska von österreichisch=ungarischen Truppen ein vorgeschobener russischer Graben im Ueberfall genommen, die ganze Besatzung erledigt. Neue Angriffe bei Zarecze wurden schon im Artilleriefeuer erstickt. Die Gesangenenzahl an der Einbruchstelle westlich Kuckary wächst noch immer, da die im Sumpf Verirrten siy nun durch Hunger getrieben ergeben. Im Laufe des Artilleriekampfes, der den ganzen Tag über heftig tobte, hatten die Russen allmählich 20 Geschütz
3 am jenseitigen Waldrande gegenüber dem Stochodgraben aufgestellt und ließen die Granaten unaufhörlich einhauen. Das stürmische Wetter hinderte Flieger und Fesselballon am Aufsteigen. Als gegen Abend doch eine halbe Stunde Aufklärung möglich war, sah man die dicht feuernden Batteriereihen. Unsere Artillerie tat gute Arbeit da. Der deutsche Gegenangriff wurde noch in der Nacht von beiden Flügeln der Einbruchstelle ausgeführt. Die Handgranaten arbeiteten Es war ein grauenhaftes Gemetzel im Sumpfe und im Graben selbst. Noch vor Morgen war das Grabenstück, das die Russen unter allergrößtem Einsatz der Garde gestürmt hatten, wieder unser. Die beiden ersten Gardedivisionen, die Regimenter Imailowski, Moskowski, Grenadierski sind furchtbar mitgenommen. Sie haben seitdem Ruhe behalten.
Nördlich Kuckary sprach ich die deutschen Mannschaften im Schützengraben. Die Augustsonne meinte es endlich gut, die Niedersachsen streckten und sonnten sich Auch ihre Stimmung stand auf gut Wetter. Ihnen war der erste Sonnentag nach schier endloser Regenzeit ein Geschenk, aber die Gedanken waren in der Stille des Tages— der Russen verschoß kein Dutzend Granaten— noch mehr als sonst bei dem goldenen Erntewetter, das diese Sonne der Heimat schenkt. Kampfpause, Feiertag, den die eigene Tapferkeit erzwungen hatte. Es gibt Leichenwellen, die auch die Russen nicht leicht übersteigen. Ein russisches Flugzug, das einen deutschen Fesselballon angreifen wollte, wurde durch Maschinengewehr auf dem Fesselballon selbst heruntergeholt. Es ging 400 Meter hinter unserer Linie bei Mielnica nieder, da der Flugzeugführer schwer verwundet war. Das unbeschädigte Flugzeug, ein Voisin=Apparat, wurde geborgen.
5 Die handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Italien
befinden sich zurzeit in einer höchst sonderbaren Lage. Offiziell besteht kein Kriegszustand zwischen beiden Ländern, da Italien bisher dem Drängen, Deutschland den Krieg zu erklären, fest widerstanden hat, und für uns kein Grund vorliegt, an formell den Krieg zu erklären. Der deutsch-italienische Handelsvertrag ist also noch in Kraft, auch bisher von keiner Seite gekündigt. Die unterschiedlichen finanziellen Verhandlungen zwischen beiden Regierungen können ganz gut als neben dem Handelsvertrag liegend beurteilt werden. Jedenfalls haben sich aus ihnen bisher keine Differenzpunkte ergeben, welche den Handelsvertrag hinfällig machen müßten. Allerdings ist vor einiger Zeit von italienischer Seite verlautbart worden, daß man den Handelsvertrag nicht mehralsbindend betrachten könne. Doch ist keine nähere Erläuterung gefolgt, ob sich das auf den ganzen Vertrag oder nur auf einzelne Teile beziehen solle, ob damit eine stillschweigende, vielleicht verschämte Auflösung des Vertrages beabsichtigt sei, oder vielleicht eine Art Suspendierung für die Zeit des Krieges.
Es ist selbstredend, daß die deutsche Regierung dieses Vorgehen Italiens nicht ianorieren und auch auf die Dauer nicht unbeantwortet lassen kann. Doch ist es nicht leicht, was die juristische Seite anlangt, zu sagen, welche Folgerungen aus dem italienischen Vorgehen sich für uns ergeben müssen, weil eben keine Klarheit herrscht über die Natur und eigentliche Absicht der italienischen Verlautbarung. Eines aber ist von vorneherein klar: Wenn Italien den Handelsertrag für
sich nicht mehr als bindend betrachtet, so können auch wir ihn für uns nicht mehr als bindend betrachten. Wir haben angesichts der Allgemeinheit der italienischen Erklärung juristisch zweifellos freie Hand, ob und inwieweit wir uns noch an die einzelnen Bestimmungen des Vertrages halten wollen. Etwas anderes allerdings ist das praktische Vorgehen, welches einzuschlagen wäre, um unsere Interessen zu wahren. Man wird gut tun, zunächst von Fall zu Fall zu entscheiden und aus jedem Fall eines italienischen Verstoßes gegen den Handelsertrag für uns die entsprechenden Gegenmaßregeln herzuleiten. Das weitere muß sich dann finden.
Für den Fall, daß man in Italien auf eine völlige Beseitigung des Handelsvertrages hinsteuern sollte, müßte auf folgendes aufmerksam gemacht werden. Der jetzt bestehende Vertrag ist für Italien durchaus günstig und hat daher bei der Behandlung im Deutschen Reichstag nicht unbedenkliche Anfechtungen erlitten, welche es sehr zweifelhaft erscheinen ließen, ob es gelingen werde, für ihn die Zustimmung des Reichstages zu erlangen. Wenn er doch eine Mehrheit fand, so beruhte das in erster Linie darauf, daß man Italien als festen und zuverlässigen Bundesgenossen betrachtete und dementsprechend behandeln wollte. Wenn jetzt der Vertrag fiele und demgemäß später ein neuer Vertrag abgeschlossen werden müßte, so würde diese Rücksicht selbstredend entfallen. In Italien ist man sich inzwischen darüber klar geworden, daß ein enger Anschluß an die englische Wirtschaftspolitik, wie sie die Pariser Wirtschaftskonferenz der Ententemächte anstrebte, durchaus nicht in der Linie der italienischen Interessen liegen würde. Wenn das richtig ist, so bleibt für Italien ein Vertragsverhältnis zu Deutschland immer noch wünschenswert, vielleicht— worüber wir jedoch nicht entscheiden möchten— sogar notwendig. Von diesem Standpunkt aus würde Italien doch wohl gut tun, den bestehenden Vertrag nicht leichthin untergehen zu lassen. Wenn aber doch, so kann Deutschland der weiteren Entwickelung mit aller Ruhe entgegensehen. Auf Grund der gegenseitigen Handelsbeziehungen ist auch in diesem Punkte Deutschland der Stärkere.
Der Seekrieg.
Die Versenkung des deutschen Dampfers Ems.
WTB Berlin, 12.Aug.1916.(Drahtber.) Zur Versenkung des Dampfers Ems schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Aus den der deutschen Regierung vorliegenden Beweisdokumenten ergibt sich einwandfrei, daß der Hamburger Dampfer Ems, der am 18. Juni 1916 in der Nähe des Norup Tange=Leuchtturmes an der schwedischen Küste von einem-Boot undekannter Nationalität in den Grund geschossen worden ist, zur Zeit des Angriffs sich innerhalb der schwedischen Hoheitsgewässer befunden habe. Auch daran, daß das angreifende =Boot ein englisches gewesen ist, dürfte nach den neuen Feststellungen nicht zu zweifeln sein.
***
TU Christiania. 12.Aug.1916.(Drahtber.) Lloyd zufolge ist das norwegische Schiff Berta aus Christiania(203 Tonnen), im Jahre 1865 in Altona erbaut, mit Grubenholz 20 Meilen von Flamborough als Wrack eingetroffen. Es wurde nach dem Humber geschleppt. Das Schiff ist voll Wasser und wurde auf Land gesetzt. Es ist offenbar mit Granaten beschossen und angesteckt worden.[Grubenbolz ist Bannware.]

Versenkt.
WIB Marseille, 12.Aug.1916.(Drahtber. Renter.) Der
japanische Dampfer Tenmei Maru wurde im Mittelmeer torpediert. Die Besatzung wurde gelandet.
WIB London. 10 Aug.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Newburn(3554 To.) von einem-Boot versenkt worden ist und das Segelschiff Langdale(2000 To.) verloren gegangen ist.
Der Leonardo da Binci.
Z Aus der Schweiz. 12.Aug.1916. Zwar verschweigt die italienische Presse die Vernichtung des Kampsschiffes Leonardo da Vinci, aber viele sein zwei Tagen im Corriere della Sera erschienene Todesanzeigen von Schiffsoffizieren bestätigen die Vermutung.
Aufgebracht.
WTB Kopenhagen, 12.Aug.1916.(Drahtber.) Die Aufbringung dreier weiterer däuische Dampfer wird hier gemeldet. Der Dampfer Agak mut einer Kohlenladung von Blyth nach Kopenhagen für die dänische Marine unterwegs wurde gestern abend ausgebracht und nach Swinemünde überführt. Ebenso wurden die Dampfer Niels Ebbesen und Dania heute nachmittag von deutschen Kriegeschiffen aufgebracht.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Rumäniens.
TU Rotterdam, 12.Au, 1916.(Drahtbericht.) Ein angeehener rumänischer Staatsmann, dessen Namen nicht genannt ist, spricht sich einem Korrespondenten der Nieuwe Rotterdamsche Courant gegenüber über die Lage in Rumänien folgendermaßen aus: Rußland hat uns zuerst durch Zwang an seine Seite bringen wollen. Es hielt alle für uns bestimmten Waren aus den Landern des Vierverbandes oder der Uebersee, welche uns nur durch sein Gebiet erreichten, an. Als diese Maßnahme ihre Wirkung verfehlte, hat man es mit Güte und Freundlichkeit versuchen wollen. Wir erhiellen die Pferde für uasere Artillerie und die Munition, welche wir schon vor Jahren in Amerika bestellt hatten. Auch ist seit drei Wochen der Grenzverkehr in Bessarabien wieder offen und die russischen Grenzbehörden suchen in der Bukowina auf jede Weise Annäherung an die unsrigen Wir ließen uns weder auf diese noch auf die andere Weise aus unserer Stellung locken. Dem mit den Mittelmüchten abgeschlossenen Hindelsvertrag kommen wir ordnungsgemäß nach. 150000 Waggon mit Korn und andere Waren sind bereits aus
„ Hüss-nch abaraangen und
N al. 243" vonnlag, 13. Rugus!
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 12.Aug.1916.(Drahtber.)
Rumänien rach Deutschland und Oesterreich abgegangen und mit Artikeln, welche wir benötigen, zurückgekommen. Den Engländern wird es niemals glücken, die Kornausfuhr für die Mittelmächte dadurch, daß sie alles überflütsige Korn auflaufen zu verhindern; da sie es nicht ausführen können und in Rumänien kein Platz ist, um es vorläufig aufzuspeichern. Um sich jedoch gegen das fortwährende Drängen der Englander zu schützen, ha Bratianu bestimmt, daß bis zur Feststellung des diesjährigen Erntebetrages, also bis Ende August, jeder Verkauf überflüssigen Gerreides nach dem Ausland ver boten ist. Bratianu wird und muß vor allem abwarten und sehen, wie die Dinge laufen. Es ist klar, daß solange Rußland noch immer neue Armeen aufbringen kann, Rumänien, das an der Ostseite ganz offen liegt, sich niemals gegen diesen mächtigen Feind wenden kann, auf der anderen Seite befindet sich Rumänien nicht in solch un günstiger Lage. Die Karpathen und die Siebenbürgischen Alpen bilden ein natürliches Bollwerk. Eine Entscheidung Rumäniens, in den Krieg einzugreifen, wird immer unter dem Einfluß strategischer Erwägungen stehen müssen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Schweiz und die Entente.
WTB Born. 11. Aug.1916.(Drahtber.) Zum Scheitern der Pariser Verhandlungen schreibt die Thurgauer Zeitung u..:
Bei dem deutschen Besitz, dessen Freigabe verlangt wird, handelt es sich zum guten Teil um ägyptische Baumwolle, deren Transit ach Deutschland durch die britische Konterbande=Erklärung verhindert worden ist, keineswegs ausschließlich um Waren, die von deutschon Agenten aus den schweigerischen Vorräten zusammenSehanstert worden waren. Formell gungen die, Schzgerizgr, Feogse. rungen einfach auf sinngemäße Erfüllung des Einfuhr=Trust=AbNicht um eine Verpflichtung der Schweiz gegenüber Deutschland handelt es sich, sondern um Verpflichtungen der Entente gegenüber der Schweiz. Die Schweiz empfindet die Behandlung durch die Entente als eine große Unfreundlichkeit. Die Entente reiht Willtür an Willkür, um ihr Ziel, das unbesiegte Deutschland wirtfeierlich übernommener Verpslchtungen, die Extllszung.
Industrie von unentbehrlichen Betriebsmitteln, das alles sind Willkürakte, die von neuem zeigen, daß die Entente die Interes,
aller Unveteiligten und Unschuldigen ihrem Kriegszwecke zu ovfern bereit ist. In der Rolle der Hüterin des Rechtes der Neutralen soll sie vor uns nicht mehr auftreten, wenn sie zu der Vergewaltigung nicht noch den Hoyn fügen will. Auch das sei einmal hier gesagt, daß es eitler Wahn ist, wenn man sich in London und Paris etwa einbildet, sich durch eine solche Behandlung die Schweiz auch militärisch dienstbar zu machen. Man weiß in der Schweiz, wo der Urgrund unsere wirtschaftlichen Verlegenheiten liegt, und man ist hierzulande zu
nüchtern und zu besonnen, um sich anderen zuliebe in verhängnisvolle Abenteuer zu stürzen.
gartiersbericht. An der Jrakfront ereignete sich nichts Wichtiges. Der Teil der englischen Streitmacht, welcher unsere Freiwilligen und Abteilungen in der Nähe von Nassirieh im Euphrat=Abschnitt angriff, trat nach zweistündigem Angriff den Rückmarsch an und ließ eine gewisse Zahl von Toten und Verwundeten zurück.
In Persien vertrieben unsere Abteilungen an der russischen Front die Russen aus den Stellungen westlich von Kankaver, trieben sie östlich dieser Ortschaft zurück und machten einige Gefangene. Der von den Unseren verfolgte Feind zieht sich mit dem Gros seiner Streitmacht nach Essadabad auf der Straße von Hamodan zurück. Unsere vorgeschobenen Abteilungen erreichten Rahmedabad. 17 Kilometer vordöstlich Kankaver, und Husseinadao, 10 Kilometer östlich der genannten Ortschaft. Unsere Truppen, die den Feind am 6. August aus dem Orte Songur vertrieben hatten, verjagten ihn ebenfalls aus dem Engpaß von Jumis, 23 Kilometer östlich des erwähnten Ortes und besetzten den Paß.: Gefangene sagen aus, daß in dem letzten Gesecht außer einer Haubitze und einem Gebirgsgeschütz vier Feldgeschütze durch unser Feuer unbrauchbar gemacht und hinter die Front gebracht worden sind.
An der Kaukasusfrout entwickeln sich unsere Operationen auf dem rechten Rügel in gesicherter Weise. Ein Teil unserer Truppen warf die südlich von Tatuan am Westufer des Wansees gebliebenen Russen durch einen Ueberfall nach Norden. Das Gebiet, das sich bis zum Muradfluß bis nördlich Musch ausdehnt. wurde vom Feinde gesäubert. Die feindlichen Truppen, die sich in den Abschnitten Ognott und westlich von Kighi befinden, ziehen sich weiter in verschiedenen Richtungen zurück. Im Heutrum und auf dem linken Flügel hindern unsere Truppen durch ihren Druck den Feind in gewissen Abschnitten Berschanzungen aufzuführen. Am 10. August haben 18 Kriegsschisse von verschiedenen Klassen in verschiedenen Gruppen die Orte Mermeris, Fethie, Fenik und Mersina anderthalb Stunden lang beschossen. Sie zogen sich dann zurück und beschädigten nur einige Gebaude in Mersina.
An der Front in Aegypten griffen die Engländer am 9. August mit Kavallerie und Infeuterie, die durch Artillerie und Maschinengewehre verstärkt war, unsere Stellungen in der Umgebung von Katia an. Der Kampf dauerte 13 Stunden und endete zu unseren Gunsten infolge der heftigen Angriffe, die unsere Truppen auf den beiden Flügeln gegen den Feind ausführten, der ungeheuere Verluste erlitt und sich in Richlung auf Rumani zurückzog.
Trotz Görz noch keine englischen Zugeständnisse.
TU Lugans, 12.Aug.1916.(Drahtber.) Trotz unglaublicher Aufbauschung der Einnahme der Rucnen von Göcz zum glorreichsten aller Siege hat sich Runciman, der zur Verhandlung mit den Italienern in Pallanta weilt, noch nicht zu Zugestandnissn an die Italiener bequemt, die die siegestrunkenen Italiener zu fordern sich berechtigt glauben. Schon ist der zweite Verhandlungstag vorüber, ohne jedoch ein greisbares Ergebnis gezeitigt zu haben. Die italienischen Abendblatter sind ersichtlich bemuht, die Erwartungen des Volkes zu beschwichtigen, indem sie versichern, daß die Verhandlungen bereits bewiesen hätten, wie England von dem Wunsche beseel sei, Italiens Bedür nisse zu befriedigen. Der Ausfuhrung standen cooch große Schwierigkeiten entgegen, die durch die zurzeit foridauernden Verhandlungen überwunden werden müßten. Die italienischen Blätter verschweigen jedoch, daß England ohne Kriegserklärung an Deutschland kein Geld beben wird.
Ein englisch=italienischer Handelsvertrag.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung
2. Aus der Schweiz. 12.Ang.1916. Die Konferenzen Runcimans in Pallanza endigen Montag mit dem Abschluß eines italienisch=englischen Handelsvertrages.
***
2. Aus der Schweiz. 12.Aug.1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Unterstaatssekretär der Finanzen, Danien, verwahrt sich energisch gegen die Unterstellung, als oo die Ausfu.= politik der Regierung die Mittetmächte begünstige. An Länder würden nur Waren ausgeführt, woran Ueberfluß in Italien bestehe, oder Artikel zum Austausch gegen andere Waren, die Italien vom Ausland beziehen müsse
Austausch von Zivillnteruierten.
WTB Bondon, 11. Aug.1916.(Drahider.) Im Unterhause tie Lord Robert Cecil in Beantwortung einer Anfrage mit,
daz die deutshe Regierung Erkundigungen einzog, ob England bereit sei, all deutschen und britischen Bürger über 45 Jahre auszutauschen. Die engliche Regierung habe sich damit grunosatzlich einverstanden erklärt, aver einige Bedingungn daran gekuupft. Die wichtigste dieser Bedingungen sei, daß die übrigbleibenden britischen Internierten in Deutschland gegen eine gleich große Zahl deutscher Zivilgefangener in England ausgetauscht werden sollen.
4. 25 Millionen Franken— französische„GeheimAusgaben“.
war während der Budgetdebatte der französischen Kammer am 24. Juni. Die Regierung forderte 25 Millionen Franken für„geheime Ausgaben“. Was war das? Sozialdemokratische Abgeordnete stellten diese neugierige Frage. Der Finanzminister erklarte nur ausflüchtend, sie seien für Propaganda im Auslande b stimmt. Doch die Verhandlung darüber ging weiter, und wiederholt wurde dabei auch die Westschweiz, der französische Teil des Schweizerlandes, genannt, neben dem eines südamerikanischen Staates. Warum sich die Regierung darüber so ausschweige, fragte der Abgeordnete Jean Bon, der den Geheimfonds sogar im„Budget de Corruption“ einen Bestechungsfonds nannte und den Verdacht aussprach, er werde auch zur Unterstützung von Blättern gebraucht, die recht unfreundliche Bemerkungen über das französische Parlament wie z. B. Blätter aus dem„Vaterlande Calvins“— die West schweiz. Wer gemeint war, stellte gleich darauf die Freiburger Liberte fest, nämlich die Artikel des Chefredakteurs des Journal de Geneve. Nun wußte man ja längst, daß Frankreich in der Schweiz für Propagandazwecke große Summen ausgebe, und deutsch=schweizerische Blätter wie das Berner Tagblatt, die Neuen Züricher Nachr., die Tagwacht entrüsteten sich mit Recht, daß 1o auch im neutralen Lande die öffentliche Meinung einseitig gefälscht werde. Nun weisen diese Blätter als offenbaren Beweis für die Richtigkeit ihres Verdachtes und ihrer Empörung auf die Enthüllungen in der französischen Kammer hin. Das am meissen getroffene Journal de Gereve forderte denn auch di sozialistischen Abgeordneten der französischen Kimmer auf, ihre Behauptungen zu widerrufen. Allein keiner widerrief, was nur als Bestatigung angesehen werden kann.
* Unsere Rohstoffe und der Krieg.
Als im Frühling 1915 der jetzige Chef des Generalstades, zu
Kriegsanfang Krie, Smimister, von Faltenhaya, den Vorstand der Kriesstohstoffakteilung in Berlin fragte, wie es mit unseren Rohstoffen, die für die Kriegführung weiterhin notwendig sind, stehe antwortete dieser:„Der Krieg ist von der Rohstoffbeschaffung unabhängig, die Deckung reicht aus für eine Kriegsdauer, deren Lange im Belieben unserer Gegner steht." Dies Wort hat sich nun schon weiter über ein Jahr lang hinaus voll beiahrbeitet, was allein schon die Gewähr bietet, daß es auch fernerhin wahr bleiben wird, solange auch unsere Gegner den Krieg hinauszuziegen belieden sollten. Wie dies erfreuliche und beruhigende Ergebnis aber erzielt wurde, ist ebenso interessant wie beweiskräftig für deutsche Schaffenskraft und deutsches Organisationstalent. Wir erfahren einiges darüber aus dem siebenten der Katholisven Monatsvriefe, die Professor Dr. Engelhere Krebs zu Freiburg in Baden heraus ioi und neunsprachig dem neutralen Auslande zugehen läßt. Schon am 9. August 1914, also genau vor zwei Jahren, beschlossen der oamang Kriegsminiser Preußens. vonFalkenhayn, und der Direktor der Allzemeinen Eiekarnzitäts,esellschaft, Tr. Walter, Rathena#, im Kriegsmininerinn eine eig ne Kriegsroh###off=Abteilung sofort ugründen. Die übt ihre Tatigkeit zunachst in vier kleinen Zimmern des Kriegsminsteriums aus; in nur einem Monate gelang es ihr, die Menge der für den Krieg unentbehrlichen, in Deuschland vorhandenen Rohstoffe festzunellen, dann wurden mit großer Mühe Personen als Mitarbeiler an dem Werke zusammengesucht, neue Arbeitsräume gewonnen; mit großer Mühe, denn alles war an der Frout; dennoch gelang es, noch aus Fabriken un. Banken einen Kreis tüchtiger Arbeitskräfte zusammenzustellen, die sich in vorbildlicher Wise in geradezu hierarbischer Gederung organsietten. Zveizorgausatiogn, enstanden bald, Einzelauf aben wuchsen sich zu macnigen Arbeitsgebieten aus— die Arbeit stieg ius Riesenhafte. Beweis dafür allein die Tatsache, daß aus den vier Zimmern zwanzig, sechzig wu dn und die Kriegsrohstoff=Abteilung nun zwei groge StraßenMenschen arbeiten. Taglich und sünelich werden oa neue Organisationen geschaffen, Versü ungen entworfen, umgearbeitet, enen Verizältzissen neu angepaßt, Versammtlungen einberufen, täglich tausend Ko#repondenzen erledigt, neues Personal eingeschult, der Strom von Besuchern, Fragenben, Bittstellern abgefertial usw. Zunächst mußten alle Roystoffe im Lunde der Kriegfü#rung tienzbar gemicht werden. Man beschloß, sie nicht einfach zuguusten der Kriegführung einzuzehen, da damit viele ###triebe völlig still gelegt worden wären, sondern sie nur zu beschlagnahmen, wo urch ihre Verwendung lediglich von der Kries.ostoff=Abteilun
Vermischte Kriegsne
Zur Stimmung in
WTB Dublin, 9 Aug.1916.(Drahtber.) Die Gaelic Leaque hat John MeNeill. der wegen Teilnahme an der irischen Revolution zu lebenslänglichem Zuchtha verurteilt worden ist, zum Präsidenten für das kommende Jahr gewählt. Der Vorsitzende, ein katholischer Priester, erklärte, daß die Wahl MeNeills die Gaelen im ganzen Lande mit Trost erfüllen werde. Er selbst würde lieber wie John MeNeill im Zuchthaus sitzen, als König von England sein. Die Versammlung nahm eine Eutschließung an, in der sie ihr Bedauern über den Verlust der Gaelen, die in der Revolution ihren Tod gesunden haben und ihre Bewunderung für deren mutige Arbeit ausspricht.
itzers
enn
bestimmt und dem Beli#den des Bewurde. Die Roh offe durften nur mehr Kriegsfan eienen an wa ynn verkauft, verarbeitet, transportiert
wurden. Das Zweitwichtigste war, alle schwer erhältlichen Rohstoffe soweit als möglich durch leichter zu beschaffende zu erten. Dazu mußten neue Erzeugungsmethoden erfunden und ha führt werden. Es geuuge hieezu auf die Munitionsver#n underer Heere zu verweisen. Deutschland erhielt von
außen keinen Salp ter mehr, so mußte der nötige Stickstoff anderswie gewönnen werden. Unsere Chemiker leisteten auch dies. Heute ist unsere Munitionsherstellung vom Ausland unabhängig. Und so ist noch eine ganze Reihe von Wiedergewinnungs= und
Wiederherstellungsverfahlen ermittelt und durchgeführt worden. Endlich mußten für die Rohstoffe Höchstpreise festgestellt werden. Hier mußten viele schwere Opfer bringen, aver sie wurden gebracht. und dank der unermüdlichen Arbeit der' Kriegsrohstoff= Abteilung ist nun das deutsche Heer aller Sorge um die nötigen Rohstoffe ledig und in der Lage, durchuhalten, bis Gott uns den Stea gibt. Das Unsere dazu haben wir auch hier geiau
4**„***„„„

Waschkonfektion
Wrmimiantnnnmmmmmmammammmammmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmaammmmmmmmmmmm
rür Damen rür Mädchen
ARREEREMEMIRMIMMRBRDMMENMRIREMMMMMMMMMDRMRAMIRMMMIADMAMMDAMMMDUMMMMamD Ranistrnuntiinnuueitrrnntinnninmnrrsrekuntmeatesmtraztarigrmzrrangrazsenrarnann S28585
Blusen Röcke
Stickereikleider Kattunkleider
Morgenröcke Röcke
Toriruanininnennintrtninnlimennnalimim
wn
905
ImprägnierteSeiden-Mäntel 39.50
Kirnuriinlunmeaurmnitranemrrntinsinnmilntninlintiumiininlianrneirasnretnrmmirnaurmn
h
Miaza
MA n a n n n mn nngng
LEONH. TIETZ.-G

DeRte 4.
123. 223 a Sonntag. 10. Rugust 1916
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Schon jetzt gewinnt man einen Ueherblick über die Vielgestaltigkeit der Kriegsfürsorge und deren Organisation bei den Mittelmächten. Besonderes Interesse werden gerade die Abteilungen Oesterreich und Ungarn beanspruchen, in denen vor allem die hohe Entwickelung auf dem Gebiete der Prothesen in die Erscheinung tritt. In welchem Maße sich die Militärbehörden der Kriegsinvalidenfürsorge annehmen, beweist die reiche Beschickung der Ausstellung seitens des preußischen Kriegsministeriums und der Sanitätsämter einer großen Anzahl Armeckorps, die eigene Werkstätten zum An- und Umlernen eines Berufes für die Kriegsinvaliden ihrer Bezirke eingerichtet haben. Auch das bayerische und das sächsische Kriegsministerium sind hervorragend vertreten, desgleichen die Organisation Invalidendank des Königreiches Württemberg. Die schätzenswerte Arbeit, die Kunst, Gewerbe und Industrie in der Kriegsfürsorge leisten, ist gekennzeichnet durch eine große Anzahl Sonderausstellungen, die von der Gewerbeförderungsanstalt der Rheinprovinz, von den Kunstgewerbe= und Handwerkerschulen geboten sind. Auch die Landwirtschaft zeigt, daß sie nicht untätig geblieben ist und daß gerade hier viele invaliden Krieger lohnende und befriedigende Arbeit finden können. Die Ausstellung, die, was Größe und Mannigfaltigkeit anlangt, bisher ihresgleichen noch nicht gehabt hat, wird durch zahlreiche Vereine und Berufsorganisationen aus allen Teilen des Reiches besucht werden; eine Anzahl derselben werden während der Dauer der Ausstellung in Köln ihre Hauptversammlung oder einen Kongreß veranstalten, sodaß schon aus diesem Grunde ein starker Besuch zu erwarten ist. Als Eröffnungstag ist der 19. August bestimmt, bis zu welchem Termin die Ausstellung vollständig fertiggestellt sein wird.
In unmittelbarer Nähe Kölns gelegen, ist die Ausstellung vom Bahnhofe in wenigen Minuten mit den Straßenbahnlinien .3 und 4 zu erreichen. Der Eingang an der Deutz=Mülheimer= straße kündet sich bereits von weitem durch schwere Geschütze an, die auf hohen Sockel gestellt, den Besucher an den Ernst des Krieges mahnen, der ihm in der Ausstellung vor Augen treten soll. Eine Flaggenstraße führt zu dem Gebäude hin, dessen Eingang durch 4 bezeichnet ist. Das Gebäude beherbergt die einzelnen Ausstellungsabteilungen auf den verschiedenen Stockwerken. Eine Sommerwirtschaft lehnt sich im Freien an die im Innern betriebene Wirtschaft an. Das Gelände enthält außer der landwirtschaftlichen Anlage mit ihren Siedelungshäusern die von dem Pionierbataillon 24 angelegten Schützengräben. In der Nähe der Schützengräben ist ein Geschützplatz angelegt, der die vom Roten Kreuz ausgestellten Geschütze feindicher Staaten aufnimmt. Auch verschiedene Verwundetenzelte befinden sich hier. Mit Genehmigung der Eisenbahndirektion ist ein Aufstellungsgeleise für einen Lazarettzug angelegt, der von Zeit zu Zeit den Besuchern der Ausstellung zur Besichtigung freigegeben wird.
***
Die Ausstellung ist in der Hauptsache dazu bestimmt, weiteste Kreise über die Fürsorge für unsere kriegsbeschädigten Feldgrauen zu unterrichten und ihr Interesse für dieses Ziel zu gewinnen. Dazu bedarf es, wie die Ausstellungsleitung in einem Aufruf in Studenten und Studentinnen sagt, in der Ausstellung selbst naturgemäß einer eingehenden Aufklärung durch geeignete Führer und Führerinnen. Als solche erscheint der Ausstellungsleitung insbesondere die hier in Ferien verweilende akademische Jugend, die bislang schon ein so warmes Interesse für unsere tapferen Krieger gezeigt hat, besonders geeignet. Auch jetzt zweifeln wir nicht daran, daß sie zu dieser ehrenamtlichen Tätigkeit mit Freuden bereit ist. Wir bitten deshalb diejenigen, die sich der guten Sache zur Verfügung stellen wollen, sich zwecks näherer Auskunfterteilung bei der Geschäftsstelle der Ausstellung Köln, Rheingasse 6, erster Stock, Zimmer 1, melden zu wollen.
CA) Erhöhungen von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern. Auf Grund der§§ 13, 15, 18 und 82 des Kommunal= abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und nach Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung soll zur Ordnung über die vorgenannten Steuern ein Nachtrag erlassen werden, der Erhöhungen bringt. Im§ 51 sollen bei folgenden Nummern die Steuerbeträge durch Bestimmung von Einheitssatzen geändert werden: 300 M. sollen treten bei Nr. 2 anstelle von 30—300.; 30 M. bei Nr. 9 von
10—30.; 50 M. bei Nr. 10b von 10—50.; 10 M. bei 173
von—10 M. Bei Nr. 21, Nachtrag vom 25. April 1914, soll der
bisherige Steuerbetrag 1 Mark bis 50 Mark in M..50 für jeden Automaten geändert werden.
(A) Dom Rhein. Die warme Witterung hat auch in der vergangenen Woche anhaltendes Zurückgehen des Wassers verursacht. Ter für die Rheinschiffahrt maßgebende Kauber Pegel zeigt nur noch 2,38 Meter. Damit ist die äußerste Grenze für die Möglichkeit der unbehinderten Beförderung voll belasteter Fahrzeuge überschritten. Bei neuen Verladungen am Niederrhein sind Einschränkungen notwendig, um zeitraubendes und kostspieliges Leichtern auf dem Strom zu vermeiden. Die Nachfrage nach leerem Schiffsraum dürfte bei dem weiteren Fallen des Wassers sich bald erheblich verstärken. Bis jetzt deckte sich Bedarf und Angebot im allgemeinen, jedoch dürften die Kahnmieten nach dem Oberrhein steigen, da auch noch mit Fahrtstockungen in den Morgenstunden wegen zeitweise starken Nebels zu rechnen ist. Die Verladungen von Brennmaterialien nach den oberrheinischen Häsen sind noch immer lebhaft, auch die Frachten zu Tal zeigen eine festere Haltung. Der Floßverkehr war in der letzten Zeit sehr rege. Der Dampfer Kaiserin Friedrich der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft erlitt einen Maschinenbruch und muß repariert werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,16 Meter gegen 2,59 Meter vor
acht Tagen.„„
(A, Vom Tode errettet. Am Gladbacherwall, an der Eisenbahnunterführung, wurde ein Kanalarbeiter verschüttet. Er fiel in eine Grube von vier Meter Tiese. Die Feuerwehr wurde herbeigeholt; sie arbeitete eine Stunde, bis sie ihn wieder heraus geholt hatte. Mittels Sauerstoffapparat gelang es, den Mann am Leben zu erhalten. Mau brachte ihn mit dem Krankenwagen zur Lindenburg.
( 25 Jahre Chefarzt am St. Marienhospital.
Im St. Marienhospital feierte,„wie man uns mitteilt, am vorigen Sonntag eine große Familie ein von Herzen kommendes
Fest. Die verwundeten Soldaten, die anderen Kranken und die Kinder hatten sich zusammengefunden, um den Geheimen Sanitätsrat Dr. Brohl zu ehren, der seit nunmehr 25 Jahren Chefarzt und Leiter der chirurgischen Abteilung des St. Marienhospitals ist. Paarweise, oder auch von zwei oder drei Kameraden gestützt, kamen die ernsten Soldatengestalten, deren etwa 200 in der Obhut des Jubilars stehen, in den festlich geschmückten Saal. Keiner, der nur eben konnte, wollte fehlen, die Familie vollzählig zu machen. Auch viele der Pensionäre und der kleinen armen Kinder, die im St. Marienhospital ausgenommen sind, waren zur Stelle mit Blumen, Bändern und schönen Sprüchen. Und, wie einer der Herren Offiziere in seiner Ansprache hervorhob, nahmen sicher im Geiste noch viele an der Familienfeier teil, nämlich alle diejenigen, die unter den geschickten Händen des Jubilars wieder gesund wurden und heute ihrem Berufe nachgehen können oder dem Vaterlande erneut dienen. Der Dank, den alle dem Jubilar schulden, fand Ausdruck in erhebenden Ansprachen und Darbietungen der Kinder, am tiefsten empfunden aber in dem Chorlied Wohin mit der Freud, dessen letzte Strophe abgeändert war in den Wunsch: „Mögst lang' noch wie heut, so segensreich wirken: Das war uns're F60)?
(A) Eine Stadtverordneten=Sitzung findet am Donnerstag statt. Die Tagesordnung verzeichnet u. a. folgende Beratungsgegenstände: Uebernahme der Entschädigungen für ärztliche Nachtbesuche und geburtshülfliche Leistungen in Kriegerfamilien auf die Stadt; Herstellung einer Verbindung zwischen den Straßenbahngeleisen auf dem Heumarkt und der Hängebrücke; Bau des Kanals in der Vogelsangerstraße an der Kreuzung mit dem geplanten Güterbahnhof der Gürtelbahn; Bewilligung eines Beitrages zu den Baukosten des neuen Amtsgerichts in Mülheim; Anwendung neuerer ministerieller Bestimmungen über die Anrechnung von Dienstzeiten auf die Lehrkräfte der städtischen höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend;
höhung der Hundesteuer.
(0) Beförderung von Oersonen, die an übertragbaren Krankheiten leiden. Durch Droschkenordnung vom 1. September 1912 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten! Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, oo es sich um eine ansteckende Krankheit handelte oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerke oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckend Kranke jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinsektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung bis zu 6 Monaten Gefängnis oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
(A) Rriegerbegräbnisse. Außer den bereits bekanntgegebenen finden Montaa, den 14. d.., noch folgende Beerdigungen statt:
11 Uhr vormittags auf dem Friedhof in Deutz oer Reservist Johann Gaita vom Infanterie=Regiment 63 durch den Kamerad= schaftlichen Unterstützungs=Verein Poll und nachmittags.30 Uhr auf dem Nordfriedhof der Musketier Tony Bröhl vom ReserveInfanterie=Regiment 71 durch den Veteranen=Verein Nippes.
((A) Kriegerversicherung. Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß die Angehörigen ihre Krieger im Felde versichern können. Die Nationale Frauen=Gemein=chaft vermittelt seit Anfang 1915 eine Kriegerversicherung. Schon zu 5 M. können Anteilscheine erworben werden, toofür im Sierbefalle das Zehnfache sofort, der Rest später ausbezahlt wird. Viele tausend Versicherungen sind schon abgeschlossen worden, und viele Mutter und Frauen erhielten, als der Todesfall eintrat, eine schöne Summe sofort ausgezahlt, mit der sie sich eine Existenz gründen oder sich doch wenigstens vor der ersten Not schützen konnten. In den Auskunftsstellen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft sind die Anteilscheine für die Kriegerversicherung erhältlich. Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur Angehörige versichert werden können, sondern daß jedermann Krieger, auch wen; sie nicht verwandt sind, versichern kann, z. B. Arbeitgeber ihre Angestellte, Behörden ihre Beamte usw.
(A) Eine ehrliche Gemüsehändlerin. Auf dem Sassenhof vor dem Haupteingang zur Hauptmarkthalle fand eine Gemüsehändlerin ein wohlgespicktes Portemonnaie. Die Frau suchte einen Schutzmann auf, dem sie die Börse übergab, dieser zählte das Geld in Gegenwart der Frau; es waren 68 M. Außerdem befand sich in dem Portomonnaie ein Marktzettel, auf Grund dessen von einem Marktbeamten ermittelt wurde, daß die Inhaberin des Zettels auf dem Heumarkt einen Verkaufsstand gemietet hatte. Nun wurde die Verliererin in der Person einer Bauersfrau auf dem Heumarkt ausfindig gemacht und ihr das Eigentum zurückerstattet. Die Freude hierüber war natürlich sehr groß; die Verliererin bot der Finderin Is Belohznung 5 M. Die Gemüsehändlerin aber lehnte dies ab
0 Die Berechnung des Verkaufspreises.
In ihrer jüngsten Sitzung erstattete die Preisprüfungsstelle, wie das städtische Nachrichtenamt mitteilt, wieder eine Anzahl von Gutachten für Staatsanwaltschaft, Gericht und sonstige Behörden. Die Gesamtzahl der Gutachten, die die Preisprüfungsstelle bisher, zum Teil auf Grund besonderer eingehender Ermittlungen, erstattet hat, erhöht sich damit auf 128. Auch in den diesmal der Preisprüfungsstelle zur Begutachtung vorliegenden Fällen mußten wieder verschiedene Verkaufspreise als übermäßig beanstandet werden. So hatten zwei Eierhändler Eier, die sie zu 27½ bzw. 33 Pfg. das Stück eingekauft hatten, mit einem Bruttogewinnaufschlag von 6½ bzw. 6 Pfg. kauft, während der als angemessen zu erachtende Bruttogewinn aufschlag im Kleinhandel mit Eiern nicht mehr als 10 Proz. in den erwähnten Fällen also 3 Pfg. fur das Stück— beträgt. In einem anderen Falle hatte ein Großhändler Reisstarke, die er zu 260 M. für den Doppelzentner eingekauft hatte, zu 400.,
Ws ttastmisnarstschlag nan fast 54 Proz., weitersen ware. Von aulgemeinent Inleressei*•*
lich auch noch die folgende auf eine Anfrage der
Polizeiinspektion von der Preisprüfungsstelle erstattete Auskunft sein: Die von der Preisprüfungsstelle in ihrem Gutachten als angemessen bezeichneten Bruttogewinnsätze sind stets prozentuale Aufschläge zum Einstandspreis. d. h. zu dem Betrags, den der Händler für die Beschaffung der Ware einschließlich ihrer Beförderung bis zu seinem Lager aufzuwenden hat. Der Einstandspreis setzt sich sonach regelmäßig zusammen aus dem Einkaufspreis, den etwaigen Frachtkosten und etwa gezahlten Beträgen für Anfuhr und Auf= und Abladen; ferner sino Umständen bei vertragsgemäßer Vorausbezahlung Bankprovision und Zinsen für die Zeit der Vorausbezahlung dem Einstandshreis hinzuzurechnen. Alle anderen Unkosten, insbesondere Zinsverluste durch Lagern, Verluste durch Gewichtsdifferenz und Verkaufsprovisionen, sind aus den zugebilligten Bruttogewinnsatzen zu decken.
Personalnachrichten.
(0 Verliehen wurde die silberne Spange zum Eisernen Kreuz
2. Kl. von 1870/71 dem früheren langjährigen Bureaubeamten der Kgl. Fortifikation Wilhelm Geschke aus Köln=Sülz, Zülpicherstroße. Der Ausgezeichnete hat sich das Eiserne Kreuz in der Schlacht bei Mars=la=Tour am 16. August 1870 erworben. Beim Ausbruch des gegenwärtigen Krieges hat Herr Geschke seine Kräfte wieder in den Dienst des Vaterlandes gestellt.
Aus Köln=Vingst.
( Sein 60jähriges Jubiläum begeht am heutigen Sonntag der Vingster Männergesangverein Cäcilia. Morgens findet in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, abends eine schlichte Familienfeier. Zwei Gründer des Vereins, der zu gleicher Zeit an der Vingster Pfarrkirche als Kirchenchor mitwirkt, leben noch: es sind dies Herr Abenacker und Fräulein Boden.
als Belognung 3 M. Die Gemusemmonennh„
und meinte, daß sie nicht dafür bezahlt sein wollte, daß sie ihre Pflicht getan habe. Die Umstehenden konnten diese Ansicht nicht teilen und auch der Polizeibeamte bemerkte, daß die Finderin Recht auf Finderlohn habe. Auf das Drängen der Umgebung nahm die Frau schließlich 2 M. an, die sie für das Rote Kreuz zu spenden versprach.
A Ene Flöte möchte gern ein Hornist im Westen haben und bittet uns, unseren Lesern den Wunsch bekanntzugeben. Die Redaktion vermittelt gern eine etwaige Spende.
C4) Diebstähle. Einbrecher erbeuteten an der Stammheimer= und Ehrenstraße aus Geschäften, an der Pfälzerstraße und am Großen Griechenmarkt aus Kellern größere Mengen Lebensmittel. Auf der Aachenerstraße entriß ein junger Bursche einer Dame ihr Handtäschchen mit über 20 Mark Inhalt. Sieben Spitzbuben und Einbrecher kamen in Haft.
wird uns mitgeteilt: Es hal vielfach Anstoß erregt, daß Wanderer, meisi jungere Leute in gemischten Gruppen beiderlei Geschlechts, in einer dem Ernste der Zeit nicht entsprechenden geradezu karnevalistischen Kleidung auftreten und in den Straßen der Stadt auf der Wanderung und auf der Bahn durch ein aller guten Sitte Hohn sprechendes Betragen in unliebsamer Weise die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich lenken. Da diese bedauerlichen Auswüchse eine ernne Gefahr für das wahre edle Wanderwesen wie auch insbesondere für unsere heranwachsende Jugend bilden, so haben die am 10. Aucust zusammengetretenen Wander= und Gebirgsvereine nach eingehender Beratung durch folgende Entschließung Stellung zu diesem Treiben genommen:
„Die heute versammelten Kölner Wander= und Gebirgsvereine mißbilligen einstimmig in schärfster Weise das in letzter Zeit immer mehr zunehmende wüste Treiben vieler auffallend gekleideter und lärmender gemischter Wandergruppen und erwarten mit Bentimmtheit, daß die Beyörden, die bereits in dankenswerter Weise hier und da eingegriffen haben, auch fernerhin zur Beseitigung der Uebelstände durch nachdrückliches Einschreiten beitragen werden."
Der Allg. Moselverein, Ortsgruppe Köln. Die Sektion Rheinland des deutschen und österr. Alpenvereins. Der Cifelverein, Ortsgruppe Köln. Der Eifelverein, Ortsgruppe Wiesdorf. Der Schwäb. Alpverein, Ortsgruppe Köln. Der Westerwaldverein, Ortsgruppe Köln. Der Kölner Eifelverein.
Außerdem setzte die Versammlung einen engeren Ausschuß ein, dem die Aufgabe zugewiesen ist, auf Grund der in der Versammlung ausgesprochenen Anregungen über die im einzelnen zu unternehmenden Schritte zu beraten.
!<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Iesoonenenenenerenene
'Erziehung zur Persöniichkeir lautete das Thema, zu dem Rektor Könn=Buchheim in einer von den Jugendabteilungen der Zweigvereine des Kath. Frauenbundes Köln und Mülheim im Mütheimer Ursulinen=Lyzeum veranstalteten, gut besuchten Versammlung sprach. Redner empfahl als ganz hecvorragendes Erziehungsmittel die Exerzitien, von denen der berühmte Berliner Chirurg Prof. Schleich, ein geistvoller Selbstdenker, erst kürzlich geschrieben habe, daß dieses psyhologische Meisterwerk seiner Affekte schrankenlos Herr zu werden, nie aus unserer Kultur verschwinden dürften.
: Theater und Konzerte
(A) Aeichshallen-Opeettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, finden Montag und Tienstag die letztenAufführungen der Operette Hoheit tanzt Watzer statt. An Mitzwoch ist die Erstaufführung der Operettenneuheit Der Goldfisch von Richard Jäger, Musik von Georg Jarnop. Die szenische Leitung liegt in Händen des Hrn. Kretschmer, die musikalische bei Hrn. Kapellmeister Tworschak. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Jarosch, Muck, Palik und
*
d die Hrn. Resni, Christian, Rothen, Malen

Kömner Lecal-Rüzeiger Dr. 223 x Senntag, 13. August 1916
Seite 5.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 13. bis 19. August.
Montag, den 14. August.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157/159
IV Maternusstraße 11
Deutz, Deutzer Freiheit 50
Ehrenfeld, Philippstraße 58
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Kalk,
Verheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
2a. Don heute ab:
Ausgabe der Jusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 23. August laufenden Versorgungszeitraumes in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung. Die Bezugsberechtigung besteht nur wäyrend der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
3. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(In- und Abgänge) täglich in den oben genannten Stellen.
4. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch für Aranke jederzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
5. Einsendung der amtlichen Meldescheine über die Bestandsaufnahme von Web-, Wirk- und Strickwaren an die städtische Bekleidungsabteilung, Pipinstr. 6, I. bis spätestens 15. August.
In der laufenden Woche Fortsetzung und Schluß der Anmeldungen des Kohlen= und Kartoffelbedarfs der Kriegerfrauen gemäß besonderer Bekanntmachung(siehe Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen).
7. In der laufenden Woche Fortsetzung und Schluß der Ausgabe der Oetroleumkarten für 1916/17 gemäß besonderer Bekanntmachung(siehe Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Veswaltungs= und Verwaltungsnebenstellen).
8. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am Donnerstag, den 17. August, beginnende vierte Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Hülsenfruchtmarke abgegeben werden. Mit der vierten Speisewoche wird die Versorgung auf den 6. Dolizeibezirk und den ganzen Vorort Ralk ausgedehnt.
9. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
10. Im Laufe der Woche sind größere Mengen Obst (Birnen und Zwetschen) zu erwarten. Ueber den Verkauf ergeht besondere Bekanntmachung.
Dienstag, den 15. August.
1. Letzter Termin zur Einreichung der amtlichen Reldescheine über die Bestandsaufnahme von Web-, Wirk- und Strickwaren an die städtische Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6. Mittwoch, den 16. August.
1. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 16. bis 31. August 1916.
Donnerstag, den 12. August.
1. Beginn der vierten Versorgungswoche der vom 27. 7. bis 23. 8. laufenden Bezugsperiode. Der Verkauf von
Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken der 2. Bezugsveriode. Wegen des Verkaufs von Karloffeln ergeht noch besondere Bekanntmachung.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 27. Juli bis 23. Aug. laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Ziffern versehenen Marken sind mur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufenen Wochen lauten — also mit großen Nummern 1, 2 oder 3 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die dritte Bezugsperiode vom 24. 8. bis 20. 9. an die Bezugsberechtigten (mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—C.
3. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für Krankenhäuser, gemeinnützige Anstalten, sonstige Einrichtungen und Kriegsgefangenenlager für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. 8. bis 20.., Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Abrechnung der an die Gäste abgegebenen Fleischmengen durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Trustfrei
Mühruge
Trustfrei
„Unsere Marine“.
22½ Pfg. einschließlich Kriegsaufschla
Trotz Steuererhöhung behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualltäten!
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft, Zigarettenfabrik, Dresden-A.
5. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
6. Beginn der vierten Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 18. August.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
24. August beginnende 5. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gemäß noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Für die in Gast= oder Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirt schaftsbetriebe Bäckereien, Konditoreien und Anstalten), mit den Anfangsbuch=, staben—G in den bekannten Markenstellen.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an Bäckereien, Ronditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—0, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Samstag, den 19. August.
Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 24. August beginnende 5. Speisewoche.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—K in den bekannten Markenstellen.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an Bäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsberriebe mit den Anfangsbuchstaben—H, Portalsgasse 2, Zimmer 5(nur vormittags bis 1 Uhr).
3.
1.
2.
C Schwindel über Schwindel.
Salatölersatz und Fettölersatz, genannt Ambrosia, wurden durch Zeitungsannoncen angezeigt. Die Putzfrau Ehefrau Joseph Fröhlich verkaufte diese Schwindel=Nahrungsersatzmittel, die sie zu 1 M. bzw. 50 Pfg. eingekauft hatte, zu 1,30 bzw. 75 Pfg. Der Vorsteher des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes, Direktor Dr. Grosse=Bohle, bekundete als Sachverständiger: Bezüglich des Salatersatzes stand in der Reklame, daß es auch zum Backen zu verwenden und nicht mit Salattunke zu verwechseln sei. Beides unwahr. Es handelt sich um eines der bekannten Schwindel=Ersatzmittel. Das Fettersatzmittel Ambrosia war in einem Eimer; obenauf befand sich eine 4 Millimeter dicke Fettschicht, das übrige war eine Gelatinmasse, die schnell in Fäulnis überging und flüssig wurde.„Die Hauptschuld“, sagte Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, „liegt wieder beim Hersteller,— derselbe sitzt in Koblenz— der gewagt hat, ein solch schändliches Produkt auf den Markt zu
werfen. Ein solches Handeln
gegenwärtigen
nicht genug gebrandmarkt werden. Immerfort liest man in der Presse von diesem Nahrungsmittelersatzschwindel; da mußte die Angeklagte mit besonderer Vorsicht an die Sache herantreten. Bei diesen Schundprodukten ist schon der geringste Gewinn ein übermäßiger." Da die Angeklagte nicht den vollen Einblick in die Sache hatte, blieb es bei 30 M. Geldstrafe.
In Wohlgeschmack u. Qualität unübertroffene Räucherware
läglich frisch:
Fetttriefende Lachsheringe p. Stück 35 8
(in Kisten von 100 Stück entsprechend billiger zum Wiederverkauf.)
Aale, Makrelen, Flundern, Schleibückinge, Sprottbückinge, echte und unechte Sprotten, sowie Riesenlachsheringe.
Frucht-Haus 6. u. b. I.
Fernsprech. B 4396*r Köln, Minoritenstrasse 25.
Verlag und Druck von J. P. Bachcm. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen: Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
mit stark, alkalisch. Zusätzen, vorzügl. reinigend, mild u. angenehm für die Haut. Postpaket 30 Stück à 150 Gr. M.— frei Haus. Probestück geg. Einsendung von 307 in Briefmarken.
Blumenfeld Akt.-Ges., Abt. K. 3
Charlottenburg, Berliner Strasse 23.*2
Wiederverk. erhalten bei entsprech. Auftrag Allein-Verkauf.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen P4½ Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferengen. Kataloge kostenles.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Wachstuche
Linoleum aller Art Gummibetteinlagen Ledertuchschürzen für
Frauen und Kinder Wollläufer Vorlagen 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern 6.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24, Eche Altermarkt. Unter Taschenmacher. c* Tel. 4498. Gegr. 1880.
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A345.
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, wadeutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld. Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Schweißbrenner
repariert
Wilh. Denser, Balthafarstr.16.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
—
**
* 8. K.***
*******
**•—.—
P BES

Seite 6.
Kölner Local-Auzsiger Nr. 223&ap Sonntag, 13. Auaust 1916
Domkapellmeister Prof. Johannes Schulte.
Unter den Priestern, die am 15. August d. J. ihr kubiläum feiern können, nimmt Johannes Schulte eine hervorragende Stellung ein. Wie Köln als Musikstadt überhaupt einen Weltruf genießt, so war auch seit hundert Jahren die Kirchenmusik im Dom stets ein Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit der Dombesucher und der musikalischen Presse. Und wenn ein Mann wie Schulte solch berühmte Vorgänger hat wie Leibl, Könen und Cohen, so muß er sich schon gefallen lassen, wenn sich an seinem Jubeltage die Oeffentlichkeit etwas mit ihm beschäftigt.
Schulte stammt, wie schon sein Name verrät, aus einer echt westfälischen Familie, die hier auf dem Heumarkt ein Geschäft gründete! Er selbst aber ist ein echt„kölscher Junge" und erblickte das Licht des Heumarktes am 27. Juni 1866.
Uns interessiert hauptsächlich der Musiker Schulte, daher geben wir nur über seinen allgemeinen Lebensgang kurz an, daß er die Volksschule St. Maria im Kapitol, das Apostelngymnasium, die Universität Bonn und das Priester=Seminar zu Köln besuchte, und am 15. August 1891 von dem damaligen Weihbischof und späteren Kardinal Dr. Fischer zum Priester geweiht wurde. Als Kaplan war er in der Seelsorge tätig in Fischeln, Aachen und am Dom zu Köln. Seit dem 1. Februar 1910 ist er Tomkapellmeister und seit dem 12. Ottober 1912 auch Professor am Priesterseminar.
Wenn er von seinen Musikstudien erzählt, dann fließt sein Mund über voll des Lobes über seinen ersten Musiklehrer. Das war der Lehrer Wilhelm Paffrath an der Schule St. Maria im Kapitol, der noch jetzt hier in Köln im wohlverdienten Ruhestand lebt und n Kölner Männergesang=Verein und in der Konzertgesellschaft och geachtet ist. Paffrath gab ihm und seinem Bruder, dem Stadtrordneten Schulte, der Arzt geworden ist, Unterricht in Klavier, Orgel und Gesang. Von dem damaligen Gesanglehrer Hermann Ripper am Gymnasium erhielt er manche wertvolle musikalische Anregung. Während der Universitätsjahre in Bonn wurde Professor Wolf sein Musiklehrer und im Seminar legte Professor Cohen ei ihm den Grund zu einem gediegenen Studium des Chorals. Vieles verdankt Schulte außerdem dem Unterricht in Harmonielehre und tontrapunkt bei dem leider zu früh hingegangenen Professor Adolf Jensen am Kölner Konservatorium, einem der besten Lehrer, welche die Anstalt jemals hatte.
Schultes Wunsch, die berühmte Regensburger Kirchenmusikschule u besuchen, wurde wegen des damals herrschenden Priestermangels von seiten des Generalvikariats nicht erfüillt, er vielmehr auf den Weg des Privatstudiums verwiesen, dem er nun mit unermüdlichem Fleiße oblag. Schon vor seiner Berufung zum Tomkapellmeister übernahm er mitunter die Stellvertretung des Professors Cohen und die Leitung der Singknavenschure des Tomchors. Aus dieser Beschäftigung heraus, deren er sich mit besonderem Eifer widmete, entstand später sein Katechismus des Gesangunterrichts, der von der Presse sehr günstig beurteilt wurde. Außer mehreren Aufsätzen im Gregoriusblatt entstammen seiner Feder folgende Kompositionen: vier Lieder für eine Singlimme mit Klavierbegleitung; Gebet für Bariton mit Klavier; Norgengruß für Sopran, Klavier und Violine; ein Tedeum für vierstimmigen gemischten Ehor und Orgel, das große Anforderungen an den Chor stellt, eine Lauretanische Litanei für vierstimmigen Frauenchor mit Orgel; die Missa in Paradiesum für fünfstimmigen gemischten Chor a cappella. Hierüber sagt die Ausica sacra, daß diese Komposition ein festliches und glänzendes Gepräge aufweise, frisches rythmisches Leben zeige und zu den besten cappella-Messen der letzten Zeit gehöre. Fernec stammen von ihm wei Motetten zu Ehren des h. Herzens Jesu für vierstimmigen gemischten Chor a cappella; eine Motette Domine salvum fac Regem für achtstimmigen gemischten Chor, eine hervorragende Komposition mit großer Wirkung; Offertorium Constitues fünfstimmig für gemischten Chor.
Alle diese Sachen zeigen offenbares Talent und Streben nach einem dramatischen Stil, von dem noch Bedeutendes zu erwarten ist. Ueber seine Lehrtätigkeit am Priesterseminar kann nur gesagt werden, daß er nach den Grundsätzen seiner großen Vorgänger Könen und Cohen seinen Schülern einen echt kirchlichen Geist einzuflößen sucht, sie zum genauen Studium des Chorals und der Altargesänge anhält und ihnen zur Pflicht macht, die liturgischen Bestimmungen beim Gottesdienste strenge einzuhalten.
In die Oeffentlichkeit tritt Schulte am meisten als Kapellmeister im Dom. Hier widmet er zunächst der Pflege des Chorals seine besondere Fürsorge, damit die Weisen der neuen vatikanischen Ausgabe möglichst würdig und mustergültig erklingen. Den Besuchern der Mai= und andere Volksandachten des Domes sind die Gesänge eines Damenchors angemhm aufgefallen, den Schulte leitet, der jedoch mit dem eigentlichen Domchor nichts zu tun hat. Es ist ein Verein von Damen aus allen Teilen der Stadt, vor mehr als 50 Jahren gegründet von Fräulein von Slugaka, die Tochter eines Generals, die hervorragend musikalisch veranlagt diesen Chor auch 25 Jahre lang selbst dirigierte. Seine höchste Blüte erlebte er einst unter Nönen, der ein besonderes Geschick hatte für Schöpfungen schöner Frauenchöre und zu dessen Zeit viele hochstehende Kölner Tamen es als eine Ehre betrachteten, diesem Chore angehören zu können.
Schulte's Hauptsorge ist selbstredend der eigentliche Domchor, aus ungefähr•0 Knaben und 20 Herren bestehen, alles ausgebählte Stimmen aus der ganzen Stadt. Mit den Herren hat er wenig Arbeit, da er nur fertige Sänger gebrauchen kann, dagegen inr die Ausbildung der Knabenstimmen eine schwierige Aufgabe, zu der großes Talent und Geschick gehört. In wie weit ihm diese Ausbildung gelingt, beweisen die sonn= und festtäglichen Aufführungen, wobei dem Fremden neben den sonoren mit schönen Männerstimmen besonders der Knabengesang auffällt. Wenn seine Knaben auch nicht die süße Weichheit der Knaben des Berliner Lomchors erreichen,(was auch gar nicht notwendig ist), so muß doch jeder Unbefangene zugeben, daß Schulte die goldene Mittel#raße einschlägt. Schön müssen sie singen, des Domes würdig, die Knaben wie die Herren, sonst gibt er sich nicht zufrieden. Fragt man nach seiner Richtung, ob er Anhänger der Alten oder der Modernen sei, so erhält man die Antwort, das Beste von Allem sei ihm gut genug für unsern Tom. Wir finden daher auf dem Repertoir des Domchores Werke aus allen Zeiten, neben Palestrina den Oesterreicher Fux und neben Orlandas Laßus hie deutschen von Mettenleiter, Haller und Witt an bis z# den Hervorragendsten der Gegenwart, nur keinen Sudler, ie das Heiligtum entweihen. Sie müssen die Zensur des Allg ceinen deutschen Cäcilienvereins passiert haben, überhaupt wird Schulte, so viel kennen wir ihn, weder im Dom noch im Semmar ich dazu hergeben, den Lockungen derjenigen Richtung zu folgen,
e unsere ganzen kirchlichen Vorschriften über den Haufen schmeißen und in der katholischen Kirchenmusik nur das Prinzip des Musikalisch=Schönen walten lassen möchten. Indessen scheint er— und
das ist kein Fehler— besonders in den Geist der Schöpfungen seines großen Vorgängers Friedrich Könen mit Vorliebe eingedrungen zu sein. Schulte ist ja noch jung im Amte und wir werden von ihm noch vollendeteres erwarten dürfen, als er schon jetzt leistet, dafür bürgt sein gesunder strebsamer Sinn und feiner Kunstgeschmack. Daß seine Leistungen jedoch schon jetzt Anerkennung finden, zeigen die Stimmen der Presse und die Aeußerungen hervorragender Musiker. Bei Gelegenheit der Intronisation des jetzigen Erzbischofs von Hartmann schrieb ihm Generalmusikdirektor Steinbach:„Ich benutze die Gelegenheit, um Ihnen meine Bewunderung über die ausgezeichneten Leistungen Ihres Kirchenchores (der Donichor ist gemeint) bei der Intronisationsfeie. auszusprechen. Zu den Wünschen, die wir dem Domkapellmeister zu seinem Jubeltage hier aussprechen, gehört zunächst, daß es ihm bald vergönnt sein möge, im Dom ein Friedens= und Sieges=Tedeum aufzuführen, aber nicht mit den wenigen Kräften des jetzigen Domchors, sondern mit einem dieser Feier und des Ortes würdigen Chor von 300 Knaben und mindestens 100 Herren, den besten aus den hiesigen Vereinen. Daß würde klingen. Dann gönnen wir ihm noch weitere 25 Jahre segensreichen Wirkens, aber mit einem verstärkten Chor, die Knaben bis zu 120 Stimmen, die Herren bis zu 40. Der Dom verschlingt doch eine zu große Tonmasse und manche Werke bedürfen zu ihrer vollen Wirkung doch einer ganz anderen Chorstärke, als sie jetzt dem Domkapellmeister zu Gebote steht. Diese Verstärkung des Domchors nach dem striege wurde
sicherlich nicht nur unserm Jubilar viele Freude bereiten, sondern auch den Ansichten aller Musikverständigen unserer Vaterstadt entsprechen, welche in unserem Domchor ein Musinstitut ersten Ranaes erblicken, würdig des schönsten und größten deutschen
iche
und berufen, als Vorbild für alle Kirchenchöre unseres Vaterlandes zu dienen. Diese Wünsche lassen sich erfüllen auch ohne erhebliche Aufwendung von Geldmitteln, es gibt in unserer Vaterstadt genug Freiwillige, Herren aus den besseren Ständen mit der nötigen musikalischen Vorbildung, die sich ein Vergnügen daraus machen würden, wie im Gürzenich unter Abendroth, so im Dom unter dem Morgenrot der Zukunft Schultes bei den klassischen Aufführungen echter Kirchenmusik mitzuwirken. Der Kölner ist stolz auf seinen Dom und möchte auch gern den Domchor an der Spitze aller Domchöre sehen.
0 Die Grundsteinlegung zum ersten Hause in Lindenthal vor 70 Jahren.
Um die Mitte August 1846 spielte sich ein denkwürdiger Vorgang im heutigen Vorstadtbezirk Köln=Lindenthal ab, dessen Gründung damals erfolgte. Bereits zu Anfang der Vierziger Jahre zwei Kölner Mitbürger, Fühling und Thelen, einen förmlichen Plan zu einer neuen Vorstadt südlich der Aachener Straße enrworfen; dieses Gelände war bis dahin unbebaut. Sie kauften für ihren Zweck etwa 40 Morgen Land an der Dürener Straße, in welchem Straßen abgesteckt und Kieswege angelegt wurden; hierauf wurde das gesamte Gelände parzelliert. Die beiden Unternehmer verkauften dann die einzelnen Grundstücke zu einem im Verhältnis mit dem Grundwerte in der Stadt Köln sehr billigen Preise unter den günstigsten Bedingungen für die Käufer, welche den Kaufpreis in wöchentlichen kleinen Abzahlungen abtragen konnten, ohne daß dem Kapital Zinsen zugerechnet wurden. Anfangs 1846 waren die Parzellen bereits alle verkauft, die vorläufig als Gärten benutzt wurden. Um die Baulust anzuregen begann der eine Unternehmer Fühling mit dem Bau eines Hauses an der Dürener Straße. Als das Mauerwerk ziemlich weit gediehen war, veranstaltete er Mitte August mit seinem Geschäftsteilhaber Thelen ein Fest der Grundsteinlegung fur das neue Haus als das erste Gebäude eines entstehenden Vororts, dem man den Namen Lindenthal beilegte. Mehrere hundert Kolner Bürger mit ihren Frauen und Töchtern folgten der Einladung zu de Feste der Grundsteinlegung und wurden dabei in einem Zeitbau von den beiden Unternehmern gastlich bewirtet. Vom Zelte aus wurde der Grundstein unter Müsik und Böllerklängen in feierlichem Zuge zum neuen Hause gebracht und dort vom Burgermeister Klein von Effern, zu welchem das Lindenthaler Gebiet damals gehörte, eingemauert. Mehrere Festredner wiesen bei dieser Gelegenheit auf die Bedeutung der Gründung eines neuen Vororts außerhalb der Festungsmauern Kölns hin und wünschten dem Unternehmen Blühen und Gedeihen für alle Zukunft. Eine Urkunde über die Stiftung der neuen Vorstadt war nebst einer Urschrift über den Hergang der Grundsteinlegung in den Grundstein eingelassen worden. Die Wünsche der damaligen Festredner für die Zukunft Lindenthals sind vollauf in Erfüllung gegangen. Der Vorort hat seit der Eingemeindung im Jahre 1888 sich zu einem der schönsten Vororte unserer Großstadt entwickelt und besitzt in dem herrlichen Stadtwald einen Anziehungspunkt sondergleichen.
() Der Verkehr der städtischen Sparkasse hat im Mai gegen den Vormonat etwas nachgelassen, er war aber bedeutend lebhafter als im Mai v. I. Die Zahl der Einzahlungen verminderte sich gegen den Vormonat um 2009, sie war aber um 2871 höher als im gleichen Monat des Vorjahres; bei den Rückzahlungen hetrug die Steigerung gegenüber der gleichen Zeit 609 bzw. 9214. Nicht im gleichen Verhältais stand der Geldumsatz, er betrug z. B. im Mai v. J. bei den Rückzahlungen trotz deren erheblich geringer Zahl fast das Doppelte. Der Betrag der Bareinzahlungen 11 109199 blieb unter dem der Rückzahlungen 11561 111, um 451912 Mark. Im vorigen Monat wurden 1274874 M. und im Mai 1915 10330413 M. weniger eingezahlt. Der Endbestand stellte sich auf 205 056 335 M. Demnach hat er sich gegen den April um 451 912 M. erniedrigt, gegen den gleichen Monat des Vorjahres aber um 5 726 470 M. erhöht. Die Schulsparkasse war am Endbestande mit 461 202 M. beteiligt. Der Scheck- und Giroverkehr hat sich erheblich gesteigert, er betrug im Geldumsatz fast das Toppelte desjenigen im Mai v. I. Die Zahl der Kontoinhaber stellte sich Ende der Berichtszeit auf 4118.
(A) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 30. Juli bis 5. August 204 Geburten, Lebendgeboren wurden 199 Kinder, und zwar 112 männliche und 87 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 68. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 141. Darunter befanden sich 27(17 männliche und 10 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 19 über 1 bis 5, 6 über 5 bis 10, 12 über 10 bis 20, 12 über 20 bis 30, 8 über 30 bis 40, 12 über 40 bis 50, 11 über 50 bis 60 und 34 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 10, Masern 1, Diphtherie und Krupp 6, Keuchhusten 4, Tuberkulose 20, darunter Lungentuberkulose 13, Krankheiten der Atmungsorgane 15, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatro= phie 11, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 9, gewaltsamer Tod 11.
0 Die leerstehenden Wohnungen in Köln.
Nach den endgültigen Feststellungen der letzten Zählungen am 1. Dezember 1914 und am gleichen Tage 1915 ergeben sich folgende Zahlen: Am 1. Dezember 1915 standen 7251 Wohnungen leer. Das sind beinahe 5 auf je 100 Wohnungen von denen, die in Köln überhaupt vorhanden sind und 1741 mehr als am 1. Dezember 1914. Auf dem Satze—5 auf hundert stand Köln dreizehn Jahre lang bis 1910. Dann wurde es besser. 1913 kamen auf hundert Wohnungen nur noch etwas über zwei leerstehende. Der Krieg änderte dieses günstige Verhältnis wieder und die Zahl schnellte über 3½ Anfang Dezember 1914 auf beinahe 5 wie oben angegeben, empor. Diese Erscheinung hat aber nicht nur Köln zu beklagen. Nach dem statistischen Material ist es in den anderen deutschen Großstädten fast durchweg ebenso gegangen, wenn auch viele von ihnen prozentual nicht so hoch stehen wie Köln.
In den eingangs angeführten 7251 Leerwohnungen sind diejenigen, welche mit Geschäftslokalen verbunden sind, eingeschlossen, Die Zahl der ausschließlich zum Wohnen bestimmten beträgt einschließlich Mülheim 6753. Darunter sind die meisten, 1965, Zweizimmerwohnungen. Der Reihe nach folgen: drei Zimmer mit vier Zimmer mit 1055, fünf Zimmer mit 708, sechs Zimmer mit 455, über sieben Zimmer mit 376, ein Zimmer mit 311 und sieben Zimmer mit 295. Das bedeutet gegen die letzte Zeit vor dem Kriegsausbruch bei den Zweizimmer=Wohnungen das dreifache, bei den dreizimmerigen das ungefähr zweieinhalbfache und bei den vier= und fünfzimmerigen rund das doppelte.
Der Bestand an Leerwohnungen hat besonders zugenommen in Mülheim(224), Lindenthal(150), Eyrenfeld(138) und Nippes (132). Das sind die Zunahmen von Dezember 1914 bis zum gleichen Monate 1915. Eine Verminderung der Zahl hat der Gesamtbezirk Deutz mit 45 und Merheim rechtsrh. mit 17 zu verzeichnen. Stellt man die drei Hauplgebietsteile Altstadt, Neustadt und Vororte nebeneinander, dann schneidet jetzt die Altstadt am schlechtesten ab, während früher immer das Gegenteil der Fall war. Die Zunahme an Leerwohnungen betrug nämlich nach der letzten Zählung auf dem engen Gebiete der Altstadt 534 gegen nur 383 in der Neustadt und 364 in den Vororten(unter Ausscheidung Mülheims, das für diesen Vergleich nicht mit inbetracht kommt.)
Unerfreulich ist die Feststellung der Dauer des Leerstehens der Wohnungen. Bei der Zählung von 1914 betrug die Zahl der erst im letzten Vierteljahr leer gewordenen Wohnungen 3531. Das waren rund zwei Trittel der Gesamtzahl. Tagegen waren es 1915 mit 3311 noch nicht die Hälfte. 1914 gab es nur 141 Wohnungen, welche—2 Jahre leer standen, 1915 im Dezember aber 1026! Das bedeutet einen sehr fühlbaren, wesentlich vergrößerten Ausfall an Miere für die Hausbesitzer.
(0) Die Bevölkerung Kölns stellte sich nach der Fortschreibung der Seelenzahl ohne Rücksicht auf die Schwankungen der Militärbevölkerung und der zur Fahne einberufenen Kölner Ende Mai auf 656740 gegen 658 413 zu Anfang des Monats. Demnach war eine Bebölkerungsabnahme von 1673(im Vormonat eine Zunahme von 57, im gleichen Monat des Vorjahres eine solche von 1425) zu verzeichnen und zwar 1667 durch Wanderungsverlust(im April war ein Wanderungsgewinn von 168, im Mai v. J. ein solcher von 1367 zu vermerken), während die Zahl der Geburten hinter der der Sterbefälle um 6(im Vormonat um 111, im gleichen Monat des Vorjahres hatte sich noch ein Geburtenüberschuß von 58 ergeben) zurückblieb. Bei den Wanderungen war der Zuzug geringer, der Wegzug aber weit größer als im Vormonat, gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres hat Bevölkerungswechsel überhaupt bedeutend nachgelassen. Nach dem Beruf waren beim Zuzug hierbei am meisten beteiligt die Handwerke: und Arbeiter, die Kaufleute, die Dienstmädchen sowie die Ehefrauen, beim Weazua die Tagelöhner und die Ehefrauen. Bedeutend erhöht im Vergleich zum Monat Mai v hat sich der Abzug der Dienstmädchen und Köchinnen. Die Zahl der Lebendgeborenen betrug 895 und zwac 470 männliche und 425 weibliche. Es wurden 409 Ehen geschlossen gegen 340 im Vormonat und 481 im gleichen Monat des Vorjahres. Gestorben sind im Berichtsmonat 901 Personen, darunter(soweit die Meldungen vorliegen) 151 im Felde verwundete Militärpersonen. Kinder im ersten Lebensjahr starben 97. Die Sterblichkeit im ganzen war nach Abzug der gestorbenen Kriegsverwundeten die gleiche wie im Mai v. J. Gegenüber dem Monat April war eine Verringerug der Sterblichteit um 13 Proz. eingetreten. Die Säuglingssterblichkeit war weit günstiger als in ven beiden Vergleichsmonaten, namentlich(infolge der kühleren Witterung) gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres. Bei der Unterscheidung der Sterbefälle nach Todesursachen nahm (abgesehen von den gestorbenen Kriegsverwundeten) die Tuberkulose mit 124(im Mai 1915 126) Sterbefällen die erste Stelle ein, darunter die Lungentuberkulose mit 91. Es folgten: Lungenentzündung mit 91 Todesfällen, Krebs mit 57, organische Herzleiden mit 46, Diphtherie und Krupp mit 37, Gehirnschlag mit 34, Altersschwäche mir 31, angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler mit 26, Verunglückung mit 23, Nierenentzündung sowie Entzündungen und Katarrbe der Bronchien usw. je mit 21, Magenkatarrh, Darmtatarrh und Durchfall mit 20 usw. Von den Gestorbenen besanden sich 97 Kinder im ersten Lebensjahre. Nach dem Alter hatten den größten Anteil der Sterblichkeit mit 231 die über 60jährigen Personen, es folgten mit 121(unter Hinzurechnung der gestorbenen Kriegsverwundeten) die 20—30jährigen, mit 101 die 30—40jährigen, dann die gestorbenen Säuglinge mit 97; am geringsten war mit 31 die Sterblichkeit der Kinder im Alter von—10 Jahren.
() Wo unser Goldgeld steckt! Ein holländischer Arbeiter hatte eine Frauensperson in ein Kino geführt. Dort stahl ihm diese die Geldtasche, welche außer fünf Zwanzigmarkstücken noch anderes Geld enthielt. Die Täterin wurde später entdeckt und dingfest gemacht.
() Ein Unglück eigner Art betraf einen Knaben aus der Schaafenstraße. Er holte in Hermülheim Briketts. Dort mußte er auf dem Werke einem Auto ausweichen und fiel dabei in eine Grube, in welcher sich glühende Asche befand. Der Knabe erlitt schwere Brandwunden und mußte zur Lindenburg gebracht werden.
durch Chlorodont=Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 604 u. 1,20 K Ueberall erhältlich.
D RRANAHNMDARAMMM M M AAMAM MAM M MMMERHERGE E MHMNHLAM
Wer Drotgetteide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlande und macht sich strofbar.

Komner Lecal-Anseiger N. 223* Sonntag, 13. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Walzer
Tüchtiges, kath.
Zweitmädchen
welches gut bügeln, nähen und servieren kann, für einen ländich. Gutshaushalt im Reg.=Bez. Cöln gesucht. Off. m. näh Angabe„unt. G 1116 bes Daube CI., Habsburgerring 28..“
und
Plätzarbeiter
gesucht.
Prav. prop. Mädth.
gesucht.
Köln=Mülheim, Walistraße 111.
Stellengesuche
für m. Sohn als Mechaniker oder Kunstschlosser bei kath. Meister gesucht.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten sehr preiswert zu vermieten:
Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage.
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. 0B
Werderstraße 6, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18, Hp
Telephon A8281.
elt., bess, kath. Mädchen in
*<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s h.<space> g a n z<space> s e l b <space> ständ. u. zuverlässig, gestützt a. gute langj. Zeugn. u. beste Empfehlg. sucht Stelle in klein. ruh Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Maria Küpper, .=Deutz, Kalkerstraße 32.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 70
Schlosser, Hilfsschlosser und
auch Kriegsbeschädigte, bei hohem Lohn sofort gesucht.
Mannstgedtwerke.=., Abtl. E.
Croisdorf bei Köln. E
Stellmacher
Schreiner und Schlosser Einf. bes. Mädchen
für sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk, G. m. b. H
Köln=Mülheim, Deut=Mülheimerstraße 261.
Nippes
1. u. 2. Etage Bülowstraße 20, se 3 Zimmer, Küche. Spind, Bleiche, Waschküche Speicher. Zu erfr. Gneisenaustr. 21, u
für
Villen, Einfamilien
u. Etagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
*„„„„„„„„„*
Bergheim a. d. Erft,:
* Bez. Köln. 8
• Haushaltungs-Pensionat:
5 der Schwestern von der hI. Elisabeth
:<space> K l o s t e r<space> B e t h l e h e m.<space>:<space>
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haus-„ halts. Jährl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche.* Semesterbeg. Anfang Oktober. Prospekt durch„ die Oberin. Damptheizung, elektr. Beleuch-* tung, grosser Garten und Wald. 0*„
Tüchtiges Mädchen
w. kochen u. alle Hausarb. versteht, suicht Stell. als Küchenoder Alleinmädchen in besserem Hause. Nähr Kölns, z. 15. Aug. oder später.
Off. u. M1 99 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
unge Verkäuserin, kath. aus achtb. Familie, mit g. Zeugn., sucht Stelle für sof. od. päter nach auswärts, wo Pension i. Hause, gleich welche Branche; verrichtet gerne nebenbei leichte Hausarbeit. Off. u. B623a. d. Gesch. Breitest. 85.
Verrenratherst. 131
Mod. Wohn. 3 Zim., Küche, 4 3. Küche, Bad. Elektr. zu verm. Besch. 1. Et. Pr. 36—50 M. 5
50 Bauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Jabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser.
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. 06
Tüchtige erfahrene
Werkzeugschlosser
für Granatendreherei zum sofortigen Eintritt gesucht..
Peter Heyartz, Köln-Hippes
Neußerstraße 450.
welches schneidern kann, wünscht einfache ruhige Stellung.
Off u. M 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 5.
##ed. Wwe, Ende Dreiß., tücht.
0 u. zuverl., sucht selbst. Stellg. zur Führ. ein. bess. kl. Haush. Off u. B 617 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Stolzeitr. 22
3. Et., 4 Zim., Küche u. Spind
zu vm. Besch. Sout. u. Luxemburgerstr. 75, part. b
2teidengasse 26, I. Etage, Se Anbau, 2 Zim. inkl. elekt. Licht zu 16.4 zu verm. Besch. Faßbender, III. u. Hachhausen, Ursulastraße 172, I.
Sch. aba. s. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. preiswert zu verm. Pantaleons mahlengasse 38, a. Salier=R. 5
Rippes, vornan,
nahe d. Niehler= u. Kuenstr., 1
u. 3. Et., je 2 3. u. K. m. G. a. anst. L. z. om. Besch. Auerstr. 3, II.
Nähmaschinen.
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Dreisen
Frank, Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Sonntag, 13. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 899 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend
Nippes, Sechzigstr. 121|2
5 Zimmer 2. Et. mit Leucht= u. Heizgas, Preis 36.4.
Bescheid 127, Unterhaus.
Eine
Arbeksgessche)
n
Mansu# erf., übern. all. Umänd. Müntet Verputz., Weiß., Fug., Zement., Beton. Kanalbau usw. Baldner. Luxemburgerstr. 21, II.
Präulein sucht schriftliche Arbeit zu Hause oder auf dem Bureau. Off. unt 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus ersahrent, selbständige, militärfreie
Auto-Monteure
bei gutem Lohn stellt ein
Louis Dresen. Neuss a. Rh.
Matr. 3, Sosa 5. in
u. außer dem Hause.
Jak. Abels, Ehrenf., Venloerst.503
hippes.
3
cebraucht, bestehend aus:
1 Schrank(Ausstellungsschrk.),
1 Theke, 1 Schranktisch, 1 Wandbrett zu verkaufen
C. Leschen&amp; Co.,
.=Deutz, Siegesstr. 40—42.
Drehkran
Gr. luft. Zim. strßw. zu verm.
Bescheid Nelkenstraße 14, Uth.
Zim. Käche, Spind abgeschl,
1. Et. m. o. o Mans. zu verm.
Severinstr. 235 37. Becker bi„„
2— hait. Wallgase 13. 5. Keite, Gug ko Traskraft, zpei
Alte Wallgasse 13.P schwere Falkenwagen u. 2000 k0
Gewichte, Handwagen m. Bremse zu verkaufen.
Nät. u. 581 an die Gesch. d. Bl.
Himmer 3. Etg. an ruhige
Leute z. om. Rubensstr. 6. b
Nur einmalige ertrabilige zwentagige
FerienSonderfahrt
Ind un
am Sonntag und Montag den 20. und 21. August, ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer Rex Rheni. Gediegene Restauration an Bord.
Mittagessen sowie Speisen nach der Karte. Regieweine. ff. Biere.
Musik an Bord.
Fahrplan: Abfahrt Sonntagvormittag.15 Landestelle KölnFilzengraben, ab Bonn, Josephstr., 10.45 Uhr, in Bingen 8 30 Uhr. Montagvormittag.30 Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum National=Denhmal, Besichtigung, Spaziergang über Rössel=Zauberhöhle zum Jagdschloß, hier einstündige Frühstückspause und Konzert der Schiffskapelle. Rückfahrt 2 Uhr, in Bonn.30, in Köln.15 Uhr. Ausführliche Programme werden gratis abgegeben und versandt. Karten im Vorverkauf 9 K. Kinder und Milttär 6 MK(Karten an den Abfahrtstellen 50 J Aufschlag). Gegen Einsendung des Betrages zuz. 10 3 für Porto versendet die Karten Ewald Reis, Solingen, Reisebüro, Tel. 14. Karten auch bei Pet. Küpper, Zigarrenhandlung. Hohepforte 6, zu haben. d
Haaratbeiten
bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Königliches
Feuerwerks-Laboratorium
Siegburg
Zu vermieten
Setnias Seen
Kostenfreier gemeinnütziger
sucht
Arbeiterinnen
über 16 Jahre.
Einstellungsbedingungen sind von dem Arbeits=Nachweis des Kgl. Feuerwerks=Laboratoriums Siegburg, Liusenstraße 100 einzufordern. 1*
Houspinstr 11 3 Räume, 2Ct.,[Näh. u. 581 an die Gesch..2
Trortsaal. 1I, Hths. 22.4z.om.1 Teue mod Schlafz.=Einr. 16. u.
2 gr. Zim., Gas, Wasserl. zu 27135.6, Rüchen=Einr. 1I, eg.
verm Melchiorstr. 35. Plüsch=Diw. u Chaisel, einz.Bett.
mEinl.,Schr., Vert., Auszieht., Sp.
Büf.=Schr., Chaisel. 15.K, Schlafz.= Einr..Z1.Sp=Schr, Federb. Dck.
egi e eure ecen rrckn
Mietgesuche
e n Pilchpine=Rüche, Itür fast neues
Gut möbl. Zimmer
Gebrauchte
Adler-Schreibmaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u. 587 a. d. Geschst. d. Bl.
2 Tüchtiger, zuverlässiger
auch Kriegsbeschädigte, find. lohnende u. dauernde Beschäftigung bei der Honnefer Möbelfabrik G. m. b. H. Honnef a. Rb., Rommersdorferstrasse. Bequemste Bahnverbind.
Köln=Mülheim.
Güchtiger
Reporaturschlosser
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Bergmann&amp; Simons G. m. b. H. Köln=Mülheim.
gne
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Pilchpine=Küche, Itür fast neues eichenes Speisezimmer billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47, Hochp.
elek r. Licht, Zentralheiz., event
mit Pension. Nähe Deutscher od. Kinderklappwager
Hansaring, v. dess. Frl. gesucht..„„„
Off. mit Preisangabe u. 590 an die Geschäftsst. d. Bl
Bebrauchte
Schreibmaschine
zu kaufen gesucht Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gut erhaltener
Kastenwagen mit Pany
z. kaufen ges. St. Apernstr. 11. Telephon A 6276. b
12 Wochen alte
große Schweine
hat abzugeben
Hermann Borsbach, Penningsfeld bei Refrath
1½ jähriger hübscher
Pinscher
billig zu verkaufen. Teutoburgerst. 34-36, 3. Et. lks
5
Schöne
err sucht 1 oder 2 gut
möbl. Zimmer in ruhiger Gegend, am liebsten Nähe eines Parkes. Off. u. B 622 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
S
Unterricht
sofort gesucht.
Kunst= und Handelsgärtnerei
Wwe. P. Wesseling
Köln=Mülheim, Biegerstraße 12.
Die ausgeschriebene Bürsselle in besetzt.
Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800.K El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Ersolg Kursus.4 Einzselanter.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Kinderbetten der Teiljast.
Reparaturwerkstatt für Kinder, wagen 59 Ulrichgasse 59. Knochenmühlen v
insser 22 an z. SelbstTulter: herstellg. bill. guten Intters für Geflügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i Mergentheim 35. Liste frei.
Dieh. u. Heidebeler
liefert L. Bardenheuer,
Krefelderstraße 3.
m neue, erstkl., m. Garantie
Illl. stann bill, gebr., 10. 20, 25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr. 50.
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 4
Wechleistrom=Motores
kauft Auto=Held,
Dresden 27.
gebr
gegen Kassa Pitantas sof. Off. u. B 619 Breitestraße 85. b
begen Kasa Pianino
(Albertikasten) nebst allem Zubehör(Zucher zur Winterfütt. vorn verk Frau Ww. Hauptl. Kempf. Wahn=Rhld., Schule. b
Zi## mischgebend zu kauOiTLE fen gesucht.
Greinstraße 11.
Vermischtes
Lebr. Möbel zu kauf gesucht Kordmacher, Lochnerst. 22 k
Tiermarkt
Arbeiter gesucht.
Bahnoberdau Srecke HorremGroß=Königsdorf.
* Schachtmeister Richterich.
Prabanterstraße
Schönes Souterrain=Zimmer nebst kl. Lager, als Büro geeignet, zu vermieten. Besch.: Schäfer, Antwespenerstr. 7
Kapitalien
Marh 2. Keiegsonleihe
zu verkaufen.
Off. u. B624 a. d. 2. Geschäfts stelle Breitestr. 85. b
In verkasten.)
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Kaufgesuche
haus auf dem Lande
wobei Schuppen oder Scheune, die sich leicht als Werkstätte einrichten lassen, mit ca.—2 Morgen Garten oder Land, sbei ca. 3000 K. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. B621 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gekauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Ein leichtes
Wagenpferd
zu verkaufen.
b Ensen, Hohestraße 106.
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
h. Vliersbatz. Köln-Kain
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
*•******

—
Beite 8.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 223 a Sonntag, 13. August 1916
9154
t.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 13. August 1916
6 Der goldene Becher.
Eine Geschichte vom grünen Rasen von Gerd Harmstorff.
Als der kleine Herr von Rassow zehn Minuten vor dem ersten Rennen auf dem Sattelplatz eintraf, sah er den langen, gertenschlanken Grafen Volker in angelegentlichem Gespräch mit einer in die bezauberndste Frühjahrstoilette gekleideten jungen Dame, und das Blut schoß ihm heiß in das braune, energische Reitergesicht. Er war also doch schon wieder zu spät gekommen. Die beiden mußten sich geradezu miteinander verabredet haben, denn solche erstaunliche Pünktlichkeit hatte sonst wahrlich nicht zu den hervorstechenden Tugenden der ebenso kapriziösen als reizenden Baronesse Sylvia Erkens gehört. Sie waren ja überhaupt seit dem Beginn der diesjährigen Rennsaison so gut wie unzertrennlich— die schöne Sylvia und dieser Volker, an dessen Wiege alle guten und freigebigen Damen aus dem Feenlande gestanden haben mußten.
Vor einem Jahre noch hatte kein Mensch etwas von ihm gewußt, und heute brauchte er nur in den Sattel zu steigen, um den krassesten Außenseiter mit tödlicher Sicherheit auf den ersten Platz zu steuern. Der Oberleutnant von Rassow mit seinem offenen, liebenswürdigen Naturell war wenig dazu geschaffen, irgendeinen Menschen zu hassen; aber es hatte nun doch schon wiederholt Augenblicke gegeben, wo er etwas wie ein Gefühl des Hasses gegen den vom Glück so unerhört, begünstigten Rivalen hatte in sich aufsteigen fühlen. Ja, wenn er noch seine reiterliche Ueberlegenheit hätte anerkennen können! Er war viel zu ehrlich und ein viel zu ritterlicher Sportsmann, als daß er einem wirklich bedeutenderen Können aus bloßem Neid seine Bewunderung hätte versagen sollen. Aber in der Geschicklichkeit dieses Volker war etwas, das ihm nicht behagte.„Er reitet mit dem Kopf,“ hatte nach seinen ersten Erfolgen einmal jemand von dem langen Grafen gesagt, und er hatte seine Art damit in der Tat treffend charakterisiert. In seiner Renntaktik war eine Berechnung, die ihn niemals im Stich ließ. Seine Stärke lag im gelassenen Abwarten und im todsicheren Erfassen des richtigen Augenblicks. Er konnte hinter dem Felde dreinbummeln, als ob die Sache ihn gar nichts anginge, und dann, wenn die naiveren Zuschauer schon längst aufgehört hatten, mit ihm zu rechnen, spritzte er plötzlich vor, nicht um eine Sekunde zu früh und nicht um eine Sekunde zu spät. Bei seinen Siegen handelte sich's immer nur um ein paar Nasenlängen, die aber waren ihm dann auch so gewiß, daß sein Name bereits anfing, der Schrecken aller konkurrierenden Herrenreiter zu werden.
Die kecke, unbekümmerte Draufgängernatur des kleinen Rassow hatte für diese Wesensart, wie gesagt, kein rechtes Verständnis, aber wenn sie ihm nirgends anders als auf dem grünen Rasen entgegengetreten wäre, würde sie doch wohl nicht hingereicht haben, jene Empfindungen in ihm zu wecken, die beinahe schon wie Haß aussahen. Die Taktik des Abwartens und des geduldigen Lauerns auf den günstigen Augenblick schien dem Grafen Volker jedoch bei all seinem Tun und Lassen eigentümlich zu sein, und daß er durch diese Taktik allem Anschein nach jetzt auf einer anderen Walstatt besiegt werden sollte, bedeutete für den kleinen Rassow doch etwas ganz anderes als eine Niederlage auf der Rennbahn. Denn er liebte die anmutige Sylvia Erkens mit allem Ungestüm seines Temperaments und mit aller unerschütterlichen Beharrlichkeit seines rechtschaffenen Herzens. Zu einer offenen Erklärung zwar hatte er noch nicht den rechten Mut gefunden; aber einen ganzen Winter hindurch hatte sie ihn so unverkennbar bevorzugt, daß er seines Erfolges so gut wie gewiß und einer der glücklichsten Menschen unter der Sonne gewesen war. Mit dem Erscheinen des Grafen Volker erst hatte sich die Situation geändert. Er selbst war es gewesen, der den aus einer entlegenen Garnison in die Hauptstadt versetzten Kameraden auf seine Bitte in das Erkenssche Haus eingeführt hatte. Und da der Lange ihm überaus freundschaftlich entgegengekommen war, hatte er ihm auch aus seinen Gefühlen für Sylvia nicht lange ein Hehl gemacht. An die Möglichkeit einer Nebenbuhlerschaft hatte er dabei nicht im Traum gedacht, und anfänglich war das Benehmen des Grafen denn auch vollkommen tadellos gewesen. Er hatte sich zurückgehalten und hatte abgewartet, wie er es auf der Bahn zu tun pflegte, aber er hatte dabei, ebenso wie dort, unablässig ein scharfes Auge gehabt für den Moment, wo die ersten Anzeichen für eine günstige Chance gegeben schienen. Worin diese Anzeich bestanden haben mochten, ahnte der kleine Rassow nicht, aber er hatte mit wachsender Bitterkeit wahrnehmen müssen, wie sich Sylvias Verhalten gegen ihn allgemach wandelte, und wie die kleinen bedeutsamen Gunstbeweise, die ihn bisher so hoch beglückt hatten, mehr und mehr nicht ihm sondern dem Grafen Volker zuteil wurden. Noch immer sträubte sich seine eigene Ehrenhaftigkeit dagegen, an ein falsches, verräterisches Spiel des ehemaligen Freundes zu glauben, und er klammerte sich an die Erklärung, daß es wohl nur Volkers junge Ruhm als erfolgreichster Herrenreiter der Saison sei, der vorübergehend einen gewissen verführerischen eiz auf Sylvia übe. Ihm diesen Ruhm durch einen glänzenden Sieg streitig zu machen, war darum sein glühendster Wunsch, und er war hierhergekommen in der freudigen Zuversicht, daß das heutige Elversberg=Jagdrennen, bei dem dem Sieger als Ehrenpreis ein goldener Becher winkte, endlich die heiß ersehnte Gelegenheit bieten werde. Der Campeador seines Freundes Wollank, den er reiten sollte, war ein Steepler von guter Klasse, und nie hatte sich Rassow unternehmungsfreudiger und zuversichtlicher gefühlt als gerade heute.
Aber ein freundliches Wort aus Sylvias Munde mußte er unbebingt haben, bevor er in den Sattel stieg, ein ermutigendes Lächeln ihrer reizenden Lippen, einen verheißungsvollen Blick ihrer schönen dunklen Augen. Daß er sie schon im Gespräch mit dem Rivalen treffen mußte, gab ihm einen Stich ins Herz. Nun aber sah er, wie sie sich von Volker mit einem Händedruck verabschiedete, um den Weg nach der Tribüne einzuschlagen, und zwei Minuten später war er an ihrer Seite.
Sie erwiderte seine Begrüßung nicht gerade unfreundlich, aber nicht mit jener Wärme, an die er einst gewöhnt gewesen
„Darf ich Ihnen einen Tip geben, Baronesse?“ fragte er: „Setzen Sie auf Campeador. Er wird Ihnen ein gutes Geld bringen.“
Es war natürlich halb im Scherz gesprochen; Sylvias Antwort aber klang merkwürdig ernsthaft und kühl.
„Im Elversberg=Jagdrennen, meinen Sie? Aber ich habe dafür eben schon einen anderen Tip erhalten. Einen, zu dem ich, offen gestanden, mehr Vertrauen habe als zu dem Ihrigen.“ Rassow fühlte, wie ihm etwas in die Kehle stieg.
„Und wenn es erlaubt ist zu fragen——“
„Wie er lautet?— Ermyntrude, Herr von Rassow!“
„Weil es Graf Volker ist, der die Stute reitet?— Sie sollten seiner diesmal nicht so gewiß sein, Baronesse! Denn heute— heute bin ich entschlossen zu siegen.“
Ein leichtes spöttisches Lächeln, das ihm namenlos weh tat, kräuselte ihre Oberlippe.
„Und Sie glauben, daß der bloße Entschluß dafür ausreicht? Wissen Sie auch, daß Graf Volker mir soeben sein Wort verpfändet hat, daß er noch heute abend den goldenen Becher mit einem Trunk auf meine Gesundheit einweihen werde? Und er ist nicht der Mann, der ein Versprechen uneingelöst ließe.“
Die Wangen des kleinen Rassow waren hoch gerötet, und da sie schon an den Stufen der Tribüne standen, schlug er die zusammen.
„Der Erste, der aus dem goldenen Becher Ihre Gesundheit trinkt, werde ich sein, Baronesse,— oder, bei meiner Ehre, es wird nie mehr ein Tropfen über meine Lippen kommen.“
Sie sah ihm in das treuherzige, erregte Gesicht, und auch unter ihrer durchsichtigen Haut stieg eine feine Röte auf. Es schien fast, als ob sie das freundliche Wort, nach dem er sich so innig gesehnt, jetzt auf den Lippen hätte, aber im nächsten Moment schon warf sie mit einer trotzigen Bewegung den Kopf zurück.
„Sie werden es mir trotzdem nicht verübeln, Herr von Rassow, wenn ich auf Ermyntrude setze. Wenn Sie sich durch Ihren übereilten Schwur zur ewigen Enthaltsamkeit verurteilt haben, so ist es Ihre Schuld.“
Das also war das„Weidmannsheil!“, auf das er gehofft hatte. Er preßte die Lippen zusammen, grüßte und ging. Als eine Stunde später der Starter die Flagge senkte, um das Zeichen zum Beginn des gut besetzten Jagdrennens zu geben, saß der kleine Rassow mit ebenso steinernem Gesicht im Sattel wie Graf Volker. Für einen einzigen Moment nur hatten sich ihre Blicke gekreuzt, aber in diesem Moment hatte einer dem anderen ohne Worte gesagt, daß es diesmal ein Rennen sein werde auf Tod und Leben.
Das Geläuf der Bahn war infolge andauernder Trockenheit sehr hart geworden, und es schien fast, als zögerten die Reiter, ihre Pferde eine allzu scharfe Pace gehen zu lassen. Campeador aber stürmte sogleich in einem so höllischen Tempo davon, daß er die anderen doch mit sich fortriß. Einzig die Ermyntrude des Grafen Volker zottelte gemächlich hintendrein, so daß unter den Ahnungslosen auf den Stehplätzen allerlei spöttische Zurufe laut wurden. Die Erfahrenen auf den Tribünen aber schüttelten die Köpfe.
„Rassow reitet wie der Teufel," hieß es.„Schade um ihn. Denn wie will er auf einem schweren Rennen über dreitausend Meter diese Pace durchhalten“
Aber es schien dennoch, als ob er sie durchhalten würde. Der Gaul schien von demselben Ehrgeiz besessen wie sein unerschrockener Reiter. Willig nahm er die Hindernisse, und bald lagen mindestens zwölf Längen zwischen ihm und dem nächsten. Da mit einem Mal schoß Ermyntrude vor, passierte einen nach dem anderen von dem weit auseinandergezogenen Feld, und war bald nur noch um weniger als eine Länge von Campeador getrennt. Man war bereits auf dem Heimweg und eine der nächsten Sekunden mußte die Entscheidung bringen. Alle Kundigen erwarteten mit Sicherheit, daß die Stute den Konkurrenten noch vor dem letzten Hindernis überholen werde. Aber die Erwartung ging merkwürdigerweise diesmal nicht in Erfüllung. Die Distanz blieb unverändert, obwohl beide Reiter ersichtlich mit Daransetzung der höchsten Energie bemüht waren, aus ihren Pferden alles herauszuholen, was sie zu geben vermochten. In höchster Spannung waren aller Augen auf die Kämpfenden gerichtet. Da— ein hundertstimmiger Aufschrei des Schreckens! Campeador war beim Sprung über die letzte Hürde zu Fall gekommen, und wenn er auch sogleich wieder auf die Beine sprang und wie besessen weiter galoppierte— sein Reiter blieb doch regungslos auf dem harten Boden liegen.— Sylvia Erkens hatte das Prismenglas vor den Augen gehabt, als der Sturz erfolgte. Und mit voller Deutlichkeit hatte sie den wild triumphierenden Ausdruck auf dem von Aufregung und Haß verzerrten Gesicht des Grafen gesehen. Da ließ sie das Glas fallen und fuhr sich mit beiden Händen an die Brust, denn ihr war, als ob ihr Herz von einer eisernen Klammer erfaßt und in tödlichem Druck zusammengepreßt würde.
+
Erst eine halbe Stunde, nachdem man ihn bewußtlos hereingetragen und in einer ersten Untersuchung konstatiert hatte, daß außer einem Schlüsselbeinbruch ernstere Verletzungen nicht festzustellen seien, schlug der kleine Rassow auf der Sanitätswache der Rennbahn die Augen auf. Etwas verwirrt blickte er umher, aber er fand sich rasch zurecht, und jetzt war es sicherlich nicht der körperliche Schmerz, der seinem jungen, liebenswürdigen Gesicht einen so traurigen Ausdruck gab.
„Also war es doch nichts mit dem goldenen Becher“, sagte er halblaut.„Dann mag es auch Schluß sein. Ich hab's ja gelobt.“
Da neigte sich etwas Helles, Duftiges über ihn herab, zwei weiche, warme Mädchenlippen streiften zart wie ein Hauch die seinen, und eine tapfere Mädchenstimme sagte so laut, daß alle es hören mußten:
„Das soll dir den Trunk aus dem goldenen Becher ersetzen. Nun habe ich dich deines Gelöbnisses ledig gemacht. Und aus dem Becher sollst du fortan trinken dürfen, so oft du magst.“
Kleines Feuilleton
8 Eine Filmtragödie. Die„Tragödien" des Films sind furchtbar komisch. Wenn sie abgerollt werden, durchschauen das nur die geistig gut situierten Leute; wenn sie aber ausgenommen werden, bemerkt das selbst ein Kino=Stammgast. Neulich wohnte ich der Aufnahme eines„tragischen“ Films bei und habe mir die Gespräche einiger Szenen genau notiert.
Erste Szene. Der Regisseur liest die erste Szene nach dem Manuskript:„Der arme Student sitzt des Nachts über gelehrten Büchern und denkt über seine Erfindung nach. Plötzlich hat er eine Idee. Er steht glückstrahlend auf.“ Ausführung: Der Darsteller hat zwei Bände des Konversations=Lexikons auf einem Tisch neben sich und liest in einem alten Band der Fliegenden Blätter. Regisseur ruft:„Bitte die rechte Hand an die Stirn, so— jetzt ein wenig blättern— langsamer blättern— langsamer— mehr nachdenken— jetzt einmal aufstehen— bitte mehr zum Apparat— jetzt das Lerikon in die Hann— jetzt haben Sie eine Idee
— bitte nicht übertreiben— näher zum Apparat— jetzt sind Sie glücklich und sprechen in das Buch hinein.“ Darsteller spricht: „Wenn ich nun den ganzen Blödsinn aus dem Lexikon auswendig lernen müßte. Ich bin froh, daß ich die Sache endlich hinter mir habe.“ Regisseur:„So bitte fertig.“ Operateur:„Gerade noch 15 Meter.“
Zweite Szene. Regisseur liest aus dem Manuskript:„Thea und Ilse unterhalten sich freundschaftlich eifrig und verabreden sich zum Souper.“ Ausführung: Die Darstellerinnen haben sich von einer Kostümverleiherin geborgte Gesellschaftskleider angezogen. Sie können sich nicht ausstehen, weil die eine bessere Honorare bekommt. Regisseur ruft:„Bitte, meine Damen, in einfachem, ungezwungenem Gespräch sich freundschaftlich unterhalten. Alles möglichst elegant
— langsam vorkommen und möglichst zum Apparat zu.“ Die beiden Damen sprechen:„Mit Ihrer Talmikette können Sie mir nicht imponieren.— Für die zehn Mark soll man sich noch kostbare Garderobe anschaffen?" Regisseur:„Bitte freundlicher und eleganter.“ Die Damen:„Fleisch habe ich jetzt schon seit drei Wochen nicht gegessen. Man muß froh sein, wenn man mal Kaffee bekommt.— Ich gehe heute nachmittag ins Zentral.— Ich gehe ins Admiral.
— So sehen Sie aus.“ Regisseur:„So bitte, jetzt noch einen herzlichen Händedruck und Auf Wiedersehen.“ Die Damen:„Ich wünsche einen vergnügten Beinbruch.“ Operateur(des Films natürlich):„Fünfundzwanzig Meter.“ Regisseur:„Viel zu lang für diese Szene. Machen wir sie noch mal und um fünf Meter kürzer.“
Dritte Szene. Regisseur liest aus dem Manuskript:„Der Student erklärt seiner alten Mutter, daß er sie verlassen müsse und nach Amerika auswandere.“ Ausführung: Die Darstellerin der Mutter ist 18 Jahre alt und hat sich eine dicke graue Perrücke auf ihr schlecht gepflegtes Haar gestülpt. Der Darsteller des Sohnes ist 57 Jahre alt und war zuletzt Heldenvater am Stadttheater von Filehne. Er sieht jung aus, weil ihm die Hosen zu kurz und der Rock zu eng ist. Regisseur ruft:„Die Mutter ist sehr unglücklich. Der Sohn beruhigt sie und schildert ihr die glänzende Zukunft in Amerika." Die Darsteller sprechen:„Willst du denn wirklich abdampfen?— Bei dem Wetter nicht bis Potsdom.— Was hast du eigentlich davon? Bleib doch lieber hier.— Laß mich endlich mit deinem alten Quatsch zufrieden, du siehst, doch, ich muß.— Auch ein Standpunkt— ausgerechnet Amerika— dir ist nicht zu helfen.“ Regisseur:„Die Mutter muß halb ohnmächtig werden. Bitte, sinken Sie auf den Stuhl nieder. Langsamer— wir können ja gar nicht so schnell drehen. Sie müssen noch sehr viel lernen Fräulein!" Operateur:„Fünfzehn Meter.“ Regisseur: „Die wichtige Szene muß mindestens fünfundzwanzig Meter haben. Das Publikum muß Zeit zum Weinen bekommen. Noch einmal und langsamer.“...
Mäßiger Kriegsaufschlag.
Salem
(Goldmumdstück)
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe! Preis:NI 34 4 S 6.10
4 S 6 8 10 12 Pf.dStück
einschlie Blich Kriegsaufschlag
—.*****4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 a Jonntag, 13. August 1916
Aufruf
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
# Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
#<space> A b t.<space> 1<space> P f u n d w ä s c h e<space>
„ II schrankfertige Wäsche
„ III Stärkewäsche
4 Aelteste, größte und leistungsfählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Freunden und Bekannten die erschütternde Nachricht, dass nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse mein innigstgeliebter Mann, unser lieber Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel
Gegen Ueberweisung von M 1,-- auf Postscheckkonto Köln Nr. 51473 oder Sammelüberweisung auf Konto beim Barmer Bankverein in Köln nur gegen Vorausbestellung nach
Erscheinen der Auflage erhältlich.
Für schnellste Zustellung kann keine Gewähr übernommen werden.
Der Begründer des OrganisationsAusschasses für bargelslosen Verkehr Im Reiche, Köln, Salierring 61.
Das hohe Protektorat sowie die Liste der Herren Ausschussmitzlieder wird an dieser Stelle veröffentlicht werden.
# 25% d. Reinerlöses werden von der Bank der Kasse des Kö#schen Boors überwiesen.
Fatterknecht
Handelslehrer und Organisator, Erfinder der 50% zeitsparenden total maschinenschriftlichen Copie-.-Buchhaltung. Verfasser eines Neuorransat.-Planes f. Banken u. Scheckämter ziv. freiw. Mitarbeiter hoher Sebürden.*0
Landsturmmana Im Res.-Inf.-Regiment 232
in treuester Pflichterfüllung ein Opfer des Krieges wurde. Infolge Kopfschusses musste er bei einem Sturmangriff am 29. Juli 1916 im Alter von 40 Jahren sein Leben lassen.
Die ihn gekannt haben und Zeugen unseres Glückes waren, werden meinen Schmerz verstehen.
Die tiefgebeugte Gattin:
Frau Fritz Husier
geb. Eva Paul
und die übrigen Verwandten.
Köln-Klettenberg. Köln, Köln-Sülz, 12. Aug. 1916.
Hardtstraße 40.
Das Seclenamt findet Donnerstag, den 17. Aug., morgens 8 Uhr, in Groß Sankt Martin in Köln statt. Beileidsbesuche sind dankend verbeten.r
aus seins deutsch. Stahl Apparate zum## Selbstrasieren. direkt gebrauchs ert. nebst
### empsiehlt in d neinachsten c bis zu seinsten Zusammen### stellungen zu äußersten# Preisen und nur bestem K. Solnger Fabrikat 855
Die Beratungsstelle Domhof 28 der Rationalen FrauenGemeinschaft
P. Ullrich
Schildergasse 3
Palatium)
Ehrenstraße 14.
bessere elegante
Nähere Auskunft wird in den Dienststunden ven 10—1 und —7½ Uhr erteilt. p
langjährige Garantie für Haltbarkeit (Erleichterte Zehlungen Plombieren, Stif zähne
Zahnzichen
mit Belöudung
pis dahe 1 Kark.
Zahnpraxte
A. Beck
Inh Otto Fiedler
Breite Str. 167. I.
für jede Figur richtig pass. vorrä ig
Für
grauen Anzug braunen Anzug 26.4 echt blauen Anzug 40.4 Anzug.schlke. Herren4.#4 Anzug s. itke Herren 54.4 vorndmen Anzug 56.4
sind Bezugsscheine dei mir erhältlich und wird seldst besorgt
Pgrosser Auswahl
kauf- und mietweine Teilzahlung nach Uebereinkunft Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Gegründet Pianoforte-Fabrik Rlohmog,
wegen Aufgabe des Geschäfts
schäft
zu billigsten Preisen
Nraues“ Kolumbastr.7 1 Hüfe und Schleier
Blusen, Kleider, Unterröcke usw.
noch in grosser Auswahl. b
Die Preise sind am 25 bis 4 0% ermässig
zurückgesetzte Konfektion bis 60%
an der Malzmühie Konsektionshaus Seligmann
Köln d Friesenstraße 41.
Einze. verkauf Großhandiung
1SEDe drr W
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
hochelegante
glatte und gestr.
IÖUR
(
4 reichste Fardenwahl,
billige
Blusen-Lommeten
1 das Neueste in Karos und Streifen * Köln, Waldmarkt 18.
SamkRethaus Schuidl.
* Um Irr um zu vermeiden
Grauerhüt
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
e
Pallabonassann
Haarentfettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trockenem Wege macht sie locker u. leicht zu frisieren ver
hindert Auflösen der Frisur, verleih:
#s seinen Duft, reinigt die Kopfhaut
ich geschutzt. uerztlich empfohlen. Dosen M9.80,.50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmung weise man zurück*d
mit den Botentmärmstelten und Ziillingsbrennern.
Große Ausstellung in Prometheus „. Gasherden und Kochern.
ein kleines Such beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestolf.
Der Gutenbersbund zählte, wie seinem Jahresbericht für 1915 zu entnehmen ist, am Schlusse des vergangenen Jahres 1490 Mitglieder, gegen 3440 zu Anfang des Jahres 1914. Weit über die Hälfte der Mitglieder sind zum Heeresdienst einberufen. 137 Mitglieder waren bis Ende 1915 als gefallen gemeldet. Die Kassenverhältnisse wurden durch den Mitgliederverlust zwar stark beeinflußt, zeigen aber trotzdem eine feste Grundlage der Organisation. Das Jahr 1914 schloß mit einem Bermögensbestand von 572 904 M. ab, nachdem besonders infolge der hohen Arbeitslosenunterstützung 53977 M. mehr mehr ausgegeben als eingenommen wur8 Die gemeinnutzigen Rechtsauskunftsstellen bilden fast überall einen wesentlichen Bestand teil der Kriegswohlfahrtspflege. Die Bedeutung und der steigende Umfang der ihnen gestellten Aufgaben hat die Notwendigkeit ergeben, im Kreise der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen Gelegenheit zur Aussprache über die praktischen Erfahrungen und zur Gewiniung neuer Richtlinien für die praktische Arbeit zu geben. Zu diesem Zweck hat der Verband der Rechtsauskunftstellen, der die gemeinnützigen Rechtsberatungseinrichtungen Deutschlands fast vollzählig umfaßt, im Anschluß an die Tagungen der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge und des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge und im Zusammenhang mit der Ausstellung für Kriegsfürsorge für den 26. August nach Köln eine Bezirkstagung
Soziales, Handwerk, Gewerb
0 Vermeidet unnötige Prozesse.
In heutiger Zeit, wo die Gerichte infolge von Beamtenmangel allgemein unter einer großen Ueberlastung derart leiden, daß manche Prozesse jahrelang dauern, erscheint es angebracht, auf eine Einrichtung aufmerksam zu machen, welche sich trotz ihrer viel zu geringen Inanspruchnahme sehr segensreich bewährt hat. Es ist das Sachverständigen=Institut der Handwerkskammer zu Köln.
Mancher gewerbliche Prozeß und die damit verbundenen Unkosten, Zeitversäumnisse und sonstigen Unannehmlichkeiten wurden durch die Tätigkeit dieses Instituts schon vermieden, aber eine weit größere Zahl von Prozessen hätte bestimmt vermieden werden können, wenn vorher der Rat eines öffentlich gewerblichen Sachverständigen eingeholt worden wäre. Darum sei allen denen, die sich in gewerblichen Angelegenheiten geschädigt fühlen, die dringenoe Mahnung zur Beherzigung empfohlen, nicht gleich in der ersten Erregung einen Prozeß anzustrengen, der viel Kummer und Aerger mit sich bringt. Jeder kann irren, sowohl der Lieferant wie der Auftraggeber, nie aber kann der Rat eines unparteiischen Fachmannes schaden. Die Handwerkskammer Köln, Machabäerstr. 34, ist zur Vermittelung stets bereit.

t
Seite 10.
F. 223 a Sonntag, 13. Hugust 1916
s Aus Kölns Nachbarschaft:
O Lehrgänge über Obst= und Gemüseverwertung.
Einem Flugblatt der Provinzial=Abteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrtsund Heimatpflege entnehmen wir folgendes: Im vergangenen Jahre veranstaltete die Provinzialabteilung an 22 Orten der Rheinprovinz kurze Lehrgänge über Obst= und Gemüseverwertung, die einen außerordentlichen Anklang gefunden haben, zeigten sie doch einen Durchschnittsbesuch von 63 Teilnehmern.
Die Gründe, derartige Kurse abzuhalten, treffen in erhöhtem Maße für dies zweite Kriegsjahr zu. Größer als je ist heute die Pflicht, nichts verderben zu lassen, sondern auch die Ueberschüsse zweckmäßig zu verwerten und der Volksernährung zu erhalten. Insbesondere wird eine praktische Anweisung über die mit Rücksicht auf den augenblicklichen Zuckermangel notwendig gewordene Haltbarmachung des Obstes ohne oder mit ganz geringem Zuckerzusatz, sowie über Herstellung von Marmeladen und Gelees zum Brotbelag bei dem großen Mangel an Butter und Fett begrüßt werden.
Die Provinzialabteilung wird daher auch in diesem Jahre mit Unterstützung des Verbandes der Obst= und Gartenbauvereine im Bezirk der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz in einer Anzahl von Orten, u. a. in Odenkirchen, Ratingen, Lennep, Geilenkirchen, Düren, Jülich, Schleiden, Lechenich, Bergheim, Euskirchen, Godesberg, Vollmershausen, Boppard und Wissen zweitagige Lehrgänge über Obst= und Gemüseverwertung abhalten.
Die Provinzialabteilung hat durch die freundliche Unterstützung des Landeshauptmannes und der Landwirtschaftskammer für die Leitung der Lehrgänge tüchtige Kräfte gewonnen. Folgender Arbeitsplan wird zugrunde gelegt: Besprechung der häuslichen Obstverwertung; Hülfsmittel, wie Kochtöpfe, Einmachgefäße; Einkochen zu Gelee und Mus; Haltbarmachen der Früchte durch Sterilisieren, starke Lösungen usw.; Besprechen der einzelnen Früchte; Saft= und Essigbereitung; Besprechung der Sommer= uno Herbstfrüchte: Birnen, Aepfel, Steinobst, Brombeeren, Quitten usw.; am zweiten Tage: häusliche Gemüseverwertung, Haltbarmachung durch Sterilisieren, Trocknen für Suppen usw. Der Lehrgang beginnt am 17. und 18. August in Lennep in der städtischen Haushaltungsschule.
Neben den Haushaltungslehrerinnen kommen als Teilnehmerinnen besonders solche Frauen in Betracht, von denen erwartet werden kann, daß sie sich weiterhin in ihrer Heimatgemeinde anregend und helfend betätigen werden, oder die selbst über größere Gärten verfügen. Die Teilnahme am Lehrgang soll unentgeltlich sein, es wird jedoch ein Betrag von vielleicht einer Mark für die Person zur Deckung der Ausgaben für Gläser, Obst, Gemüse und dergleichen ervoven werden müssen. Die von diesem Gelde gekauften Sachen werden am Schluffe des Lehrgangs unter die Teilnehmerinnen verlost werden.
Alle Anmeldungen müssen an die Abteilung in Vonn(Endenicher Allee 60) gerichtet werden.
§I Ankunft der Ferienkinder. Pinasbeim bei Lechenich, .Aug.1916. Still und friedlich liegt das Dorf abseits vom lauten Treiben des Verkehrs. Es ist Sonntag. Eben ist das Hochamt vorbei, und doch ist das Dorf so still, als ob es ausgestorben sei. Fast kein Kind ist auf den Dorfstraßen zu sehen, wo sonst die Dorfjugend bei goldigem Sonnenschein in unschuldiger Freude und Sorglosigkeit sich tummelt. Sie ist hinausgewandert auf die Landstraße, um die Stadtkinder zu empfangen, denen für die Ferienzeit katholischer Landleute mitfühlendes Herz um Gotteslohn Ersatz bieten will für die Härten des Krieges, in die unsere gefühllosen Gegner auch die unschuldige Kinderwelt hineingezogen haben. Umsomehr wetteiferten die Bewohner des zirka 400 Seelen zählenden Dorfes miteinander, zirka 30 Kinder des bergischen Landes, Kinder der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Elberfeld=Nord für die Ferienzeit bei echter und reichlicher Bauernkost Heimat und Elternhaus zu ersetzen. Schon ist die Zeit da, wo der große Leiterwagen, der die Kinder an der Bahnstation Lechenich abholen soll, eintreffen muß. Noch immer ist nichts zu sehen und zu hören. Endlich als schon bange Ahnung des Pfarrers Herz beschleichen will, da hört er die frohen Weisen des herrlichen, bergischen Liedes:
„Wo die Wälder noch rauschen, die Nachtigall singt,
Die Berge hoch ragen, der Amboß erklingt," aus frischem Kindermund in sein Studierzimmer dringen, und begleitet von der ganzen Dorfjugend hält der Leiterwagen seinen Einzug in das Dorf. In der Dorfschule erwarten die einzelnen Familien die ihnen zugewiesenen Kinder. Aber bevor es zur Verteilung kommt, begrüßt der Pfarrer die Kinder, die von drei Vorstandsmitgliedern des Arbeitervereins begleitet waren, um ihnen die„Kriegsartikel“ für ihren Landaufenthalt mitzuteilen. Wie leuchteten die frohen Kinderaugen, als er ihnen in kurzen Worten die Poesie des Landlebens zur Sommer= und Erntezeit schilderte und sie hinwies, daß sie Zeuge sein sollten des großen Wunders der Brotvermehrung, die gerade in diesem Jahre einen gewaltigen Strich durch die Rechnung der Aushungerung des geliebten Vaterlandes seitens der Feinde machte. Inzwischen war fast das ganze Dorf auf dem Schulplatze versammelt, wo die Stadtkinder durch eine kurze, aber recht wirkungsvolle Feier sich sofort die Herzen der Dorfbewohner eroberten. Ein eigens zu diesem Tage verfaßtes Gedicht, von Frau Maria Spiller aus Elberfeld, mit einigen wohlgelungenen Erinnerungen an des Pfarrers Tätigkeit als Kaplan an Herz Jesu in Elberfeld gab schon im voraus dem herzlichsten Kinderdank Ausdruck an den Pfarrer für seine Bemühungen um unentgeltliche Unterbringung der Kinder und an die Gemeinde für die hochherzige, ebenso katholische, wie patriotische Tat, mitten in den arbeitsreichen Erntetagen noch die Sorge für unterernährte Kinder aus der Stadt zu übernehmen. Nach zwei weiteren Gedichten und einem gemeinschaftlichen Liede schloß die kurze, aber eindrucksvolle Feier. Dann wurde die Verteilung der Kinder an die einzelnen Dorfbewohner vorgenommen, von denen fast jeder das ärmste und schwächste Kind für sich beanspruchte. Als dann alle Wünsche befriedigt waren, ging man auseinander in dem Bewußtsein, dem Vaterlande einen großen Dienst erwiesen, den kinderreichen Familien in der Stadt für einige Wochen eine große Last und Sorge abgenommen und den Beweis erbracht zu haben, daß man auch auf dem Lande den Ernst der Zeit versteht und freudig mit der Stadt wetteifert, die Not des heimgesuchten Vaterlandes durch christliche und patriotische Liebeswerke zu mildern.
Hermülheim, 10.Aug.1916. Gefreiter Karl Helwig, 24. Minenwerfer=Kompagnie, sowie Fritz Stein, Inf.=Regt. 69, beide aus Hermülheim, erhielten das Eiserne Kreuz.
—**—
□) Dochem, 11.Aug.1916. Hier soll der Ackerer Giesen seine
Kartoffelvorräte erheblich zu niedrig angegeben haben. Die Verhandlung vor dem Schöffengericht ergab, daß nicht der Mann, sondern die Frau die Angaben gemacht und daß ein Kind diese entgegengenommen habe. Der Angeklagte wurde daher freigesprochen.
□ Lechenich, 10.Aug.1916. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde Peter Filz, Res.=Inf.=Regt. 28, von hier.
() Quadrath, 10. Aug.1916. Kanonier Conradi, Fuß=Art.= Regt. 8, erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
CA) Kerven. 10.Aug.1916. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden Gefreiter Ahrweiler, Kürassier=Reg. Nr. 8, sowie Gefreiter Hubert Steger, Inf.=Reg. 25, beide aus Kerpen.
C) Daffendorf Kr. Beraheim, 11.Aug.1916. Als Seltenheit verdient wohl verzeichnet zu werden, daß im gegenwärtigen Kriege von über hundert hierorts Eingezogenen bis jetzt nur einer gefallen ist.— Im Laufe dieser Woche wurde mehreren Gartenbesitzern eine Menge Frühkartoffeln gestohlen.
Ce Rath-Beumar, 11.Aug.1916. Eine Frau von hier wurde gestern kurz vor Eintritt der Dunkelheit auf dem Wege von hier nach Ostheim von zwei im Straßengraben hockenden Burschen angefallen. Die Burschen versuchten, die Frau in ein in der Nähe befindliches Getreidefeld zu ziehen. auf das Hülfegeschrei der Frau kamen einige auf dem Felde beschäftigte Personen herbei, was die Burschen leider zu früh bemerkten. So war es ihnen möglich, unter Mitnahme der Handtasche der Frau, in welchem sich u. a. eine Geldbörse mit Inhalt befand, unerkannt zu entkommen. Die angestellten Nachforschungen blieben infolge der Dämmerung leider erfolglos.
G) Eil. 11.Aug.1916. Ein für hiesige Gegend gewiß seltener Anblick bot sich gestern kurz vor Abend. Nicht weniger als 24 Störche kamen aus südlicher Richtung und nahmen dann in einer Reihe auf dem Dache der neuen Kirche Platz. Nach längerer Ruhepause zogen die Tiere weiter in der Richtung auf Bensberg zu.
() Dorz, 10.Aug.1916. Bezüglich der Butterabgabe sei darauf hingewiesen, daß es nicht in die Wahl der Landwirte gestellt ist, Butter oder Milch abzuliefern. Da im Kreise Mülheim(Rhein) keine Genossenschaftsmolkereien vorhanden sind, hat der Herr Landrat angeordnet, daß von den Landwirten dieses Kreises nur Butter abzuliefern ist.— Aus unserer Bürgermeisterei sind bis jetzt 84 Krieger den Heldentod gestorben. Hiervon entfallen auf Heumar 10, Eil 11, Urbach 19, Elsdorf 6, Porz 21, Ensen 8 und Westhoven 9.— Die aufgestellten Kundenlisten für die Verkaufsstellen in Porz und Porz=Urbach haben zu Ausstellungen Anlaß gegeben, weshalb ihre Neuanfertigung erfolgen muß. Die Listen liegen nunmehr vom 10. August bis einschließlich 16. August im Warteraum der Gemeindesparkasse vormittags von—12.30 Uhr und nachmittags von—5 Uhr zur Eintragung offen. Die neue Brotbuchnummer ist einzutragen.— In den Gemeinde=Verkaufsstellen gelangt zum Verkauf: Maisgries pro Person(auf das Brotbuch) 100 Gramm, das Pfund zu 60 Pfg., Nudeln pro Person 150 Gramm, das Pfund zu 50 Pfg., Margarine pro Person 60 Gramm, das Pfund zu 2,10 M.
0 Wahn, 10.Aug.1916. Die Butter=Sammelstelle befindet sich für Wahn, Lind und Liebour bei dem Kaufmann Bülleseld in Wahn, für Zündorf und Langel bei dem Bäcker Gasper in Zündorf. Die Butter ist am Freitagnachmittag jeder Woche abzugeben und werden pro Pfund.20 M. vergütet. Die Besitzer machen sich durch verspätete Ablieferung der Butter strafbar.— Die Sparkassen=Annahmestelle ist während der Zeit vom 14. August bis einschließlich 9. September d. J. geschlossen. Sie ist während dieser Zeit nur am Montag, den 28. August, vormittags von 10—12 Uhr für den Verkehr geöffnet.
* Wiesdorf, 11.Aug.1916. Am Montag, den 14. d.., werden in den Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten Seifenkarten ausgegeben. Die in die Kundenliste eingetragene Person erhält für jede der auf der Lebensmittelkarte bezeichneten Personen eine Seifenkarte. Die Ausgabe erfolgt unter Vorzeigung der Lebensmittelkarte wie folgt: vorm. von—9 Uhr Buchstaben A bis G der Kundenlisten, vorm. von —11 Uhr Buchstaben H, J, K der Kundenlisten, nachm. von 1 bis 3 Uhr Buchstaben L. M der Kundenlisten, nachm. von—5 Uhr Buchstaben N bis R der Kundenlisten, nachm.—6½ Uhr Buchstaben Sch, Sa bis Sz der Kundenlisten, nachm. 6½—8 Uhr Buchstaben T bis Z der Kundenlisten. Bei der Ausgabe der Seifenkarten vermerkt der Lebensmittelhändler auf der Seifenkarte die Nummer der Lebensmittelkarte. Die Seifenkarte darf mit dem Firmenstempel nicht versehen werden, weil die Seife nicht von der Gemeinde verteilt wird. Deshalb kann auch der Bezug von Seife auf Grund der Kundenlisten nicht gewährleistet werden. Wer die ihm zustehende Seifenkarte nicht während der angegebenen Zeit in Empfang nimmt, verliert das Anrecht auf Aushändigung, es sei denn, daß der Betreffende verhindert war, sie abzuholen, was nachzuweisen ist.
* Berg.=Gladbach, 12.Aug.1916. In geheimer Sitzung der letzten Stadtverordnetenversammlung wurde u. a. der Preis für elektrischen Beleuchtungsstrom von 30 auf 40 Pfg. erhöht, und zwar mit Wirkung vom 1. September ab. Ferner wurde die Verwaltung ermächtigt, für die immer mehr anwachsenden Zwecke der sozialen Kriegsfürsorge eine Anleihe in Höhe bis zu 300000 Mark aufzunehen. Des weiteren beschäftigte sich die Versammlung mit der Beratung der Teuerungszulagen für Beamte und Lehrpersonen. Die Finanzkommission legte der Versammlung einen Entwurf vor, der einstimmig angenommen wurde und in der Hauptsache die folgenden Angaben enthält: Verheiratete Lehrpersonen und Beamte erhalten eine einmalige Zulage: bei einem Einkommen von 1800 M. 250., von 1800 bis 2400 M. 225., von 2400 bis 3000 M. 200., von 3000 bis 3600 M. 175., von 3600 bis 4200 M. 150.; außerdem für jedes Kind unter 16 Jahren einmalig 30 M. Unverheiratete Beamte und Lehrpersonen mit einem Einkommen bis 1800 M. erhalten 125., mit einem Einkommen von 1800 bis 2400 M. 100 M. Lehrerinnen mit einem Einkommen bis 1800 M. erhalten 125., mit einem Einkommen von 1800 bis 2000 M. 100 M. Zum Heeresdienst Einberufene erhalten keine Zulage. Die städtischen Arbeiter mit einem Lohn unter 6 M. erhalten rückwirkend vom 1. April 1916 ab 10 Proz. Lohnerhöhung; außerdem erhalten die Arbeiter für jedes Kind unter 16 Jahren eine einmalige Zulage von 30 M.
(A).-Gladbach, 10.Aug.1916. Durch eine neue am 15. August in Kraft tretende Verordnung des Bürgermeisters ist der Milchbezug für Säuglinge, Kinder von zwei bis sechs Jahren, hoffende Frauen, stillende Frauen und Kranke sichergestellt. Zu diesem Zwecke können Milchkarten ausgestellt werden, auf die aber nur solche versorgungsberechtigte Personen Anspruch haben, die im freien Verkehr den Bedarf an Milch nicht decken können. Eine allgemeine Einführung von Milchkarten ist nicht beabsichtigt, auch läßt sich bei den großen Schwankungen der Milchproduktion und Milchzufuhr nicht ein= für allemal eine bestimmte Menge der den versorgungsberechtigten Personen zustehenden Milch festsetzen, viel weniger noch läßt sich ein Mindestoder Höchstmaß an Milch für die übrige Bevölkerung bestimmen. Die Verordnung ist erlassen zu dem Zwecke, zu vermeiden, daß Säuglinge, Kinder usw. ohne Milch bleiben. Würde dieser Fall also eintreten, dann erhalten die betreffenden Familien auf Antrag von der Stadtverwaltung eine Milchkarte, die den darauf benannten Milchviehhalter oder Milchhändler verpflichtet, die im einzelnen Falle festgesetzte und ebenfalls auf der Milchkarte angegebene Milchmenge zu liefern. Wenn daher die Milchviehhalter und Milchhändler freiwillig in erster Linie auf die versorgungsberechtigten Personen Rücksicht nehmen, so wird die Anwendung der Verordnung und die Ausstellung von Milchkarten entbehrlich, was im Interesse aller Beteiligten nur erwünscht sein kann. Für den freien Milchverkehr ist insofern eine Einschränkung getroffen, als keine Familie von mehr als einem Landwirt und Milchhändler Milch beziehen darf. Für Landwirte und Milchhändler bringt die Verordnung allerdings insofern eine Mehrbelastung, als sie halbmonatlich der Stadtverwaltung nach einem ihnen noch zugehenden Formular eine Uebersicht über die abgesetzte Milchmenge einreichen müssen. Man darf annehmen, daß sie sich dieser Verordnung als einer im Interesse unserer Volksgesundheit notwendig gewordenen Maßnahme bereitwillig unterziehen und nach Kräften zur Lösung der ebenso schwierigen als wichtigen Frage der Milchversorgung beitragen werden.— Die Stadtverwaltung teilt mit, daß sie für die nächste Zeit wieder eine Besprechung mit den Landwirten und Milchhändlern in Aussicht genommen habe, bei der auch über andere wichtige Fragen, wie Futtermittelbeschaffung usw. verhandelt werden soll.
.-Giadbach, 11.Aug.1916. Am Montag, den 14. August, wird in den Verkaufsstellen Felder, Frielingsdorf, Giergiesen, Krämer, Meurer, Meuten, Krummbaum, Schacht und Schmalzgrüber wieder Naturbutter in Mengen von einem Zehntelpfund für die Person abgegeben. Anspruch auf Butter haben nur diejenigen, die von anderswo keine Butter oder Margarine beziehen. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden. Der Preis beträgt M. 2,80 für das Pfund.
C Overath,.Aug.1916. Der Preis für 100 Kilogramm Sonnenblumenkerne ist auf 45 M. festgesetzt. Somit werden seitens der Eisenbahnstationen an die Ablieferer von Sonnenblumenkernen im Herbst nicht 40 Pfg. sondern 45 Pfg. für das Kilogramm vergütet werden. Ferner hat sich nach den Erfahrungen des genannten Kriegsausschusses im Vorjahre unter anderem gezeigt, daß ein großer Teil der Sonnenblumenernte zu früh eingebracht wurde, was zur Folge hatte, daß bei mancher zur Ablieferung gelangten Menge etwa die Hälfte unreif und daher für die Oelgewinnung bzw. für die neue Aussaat in diesem Jahre unbrauchbar war.
□ Leichlingen,.Aug.1916. Ein großes Gelände zur Anlage eines Gedächtnishaines für die gefallenen Krieger wurde der Stadt von Hrn. Cremer geschenkt. Die Ausführung des Planes wird der Verkehrs= und Verschönerungsverein durchführen. Die Vorarbeiten sind schon im Gange. Das Gelände liegt am Johannisberg und eignet sich gut für die Anlage eines Haines. Der Verschönerungsverein hofft auf die geldliche Hülfe der gesamten Bürgerschaft. Die Stadt hat einen Zuschuß für das laufende Jahr schon bewilligt.
* Oedekoven. 10.Ang.1916. In der hiesigen Bürgermeisterei werden an Gemeindezuschlägen erhoben in der Gemeinde Altter 180 Proz. zur Einkommensteuer und 250 Proz. Realsteuer, in Buschdorf 150 Proz. zur Einkommensteuer und 240 Proz Realsteuer, in Gielsdorf 180 Proz. zur Einkommensteuer und 270 Proz. Realsteuer, in Impekoven 180 Proz. zur Einkommensteuer und 250 Proz. Realsteuer, in Lessenich 160 Proz. zur Einkommensteuer und 240 Proz. Realsteuer, in der Gemeinde Oedekoven 150 Proz. zur Einkommensteuer und 240 Proz. Realsteuer, in Witterschlick 180 Proz. zur Einkommensteuer und 280 Proz. Realsteuer. — Als Steuer=Hebetermine sind angesetzt für Alfter, Olsdorf und Birrekoven der 7. August, 6. November und 6. Februar, für Buschdorf der 10. August, 9. November und 8. Februar, für Lessenich und Meßdorf der 11. August, 10. November und 9. Februar, für Gielsdorf der 11. August, 10. November und 9. Februar, für Witterschlick, Heidgen und Volmershoven der 14. August, 13. November und 12. Februar, für Impekoven, Nettekoven und Ramelshoven der 10. August, 9. November und 8. Februar, für Oedekoven der 8. August, 7. November und 13. Februar.
Q Sieabura. 11.Aug.1916. Die Frauen=Kongregation von St. Anno unternahm gestern einen Bittgang nach Bödingen. Annähernd 300 Frauen sowie die Präses Rektor Krämer und Kaplan Thewissen nahmen daran teil.— Der Siegbote ist durch Kauf in andere Hände übergegangen.— Der Holzverkauf im Stadtwalde erbrachte einen Erlös in Höhe von 7654 M.
(O Hennef a. d. Sieg, 11 Aug.1916. Die St. Petrus ClaverSodalität, eine Hülfsgesellschaft für die afrikanischen Missionen, hat hier ein Museum errichtet, das Gegenstände aus allen Gegenden des schwarzen Erdteils aufweist. Gefiederte Sänger in südländischer Farbenpracht, Schlangen, Krokodile, Riesenzähne von Elefanten, Käfer, Schmetterlinge, Meermuscheln und Korallen, ferner Schädel von Nilpferden und Löwen, Felle von Leoparden, Antilopen, Tigern, Hyänen usw. sind dort ausgestellt; außerdem sind zahlreiche Gegenstände der Kunst und Industrie der Negervölker u. a. Schnitzereien aus Elfenbein, Arbeiten aus Bronze, Kupfer, Messing, Decken, Matten, Vorhänge usw. vertreten. Eine reiche Auswahl der unglaublichsten Musikinstrumente aus allen Distrikten und viele andere teils wertvolle Sachen vervollständigen die interessante Ausstellung.
Stepl, 10.Aug.1916. Aus Manila(Philippinen) traf die Nachricht hier ein, daß der Missionar P. Paul Schrage aus Siegen(Westf.) in der Mission der Steyler Missionare auf den Philippinen gestorben ist.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Unteroff. Hermann Beckers, Sohn des Kaufmanns Edmund Beckers in Köln,— Ersatzreserv. Johann Gräfen, bei der Firma Blanke&amp; Co. in Köln,— Vizefeldwebel d. Res. Otto Löhr, Sohn des Kgl. Eisenb.=Verkehrsinspektors F. W. Löhr in Köln (kurz nach der Verleihung erlag der Ausgezeichnete den auf dem Felde der Ehre erlittenen Wunden),— Walter Gath, Sanit.= Unteroff. bei der Minenwerfer=Komp. 20, Sohn des Kaufmanns Jos. Gath in Köln=Lindenthal,— Gefr. Herm. Lennartz aus Bensberg, 5. Westf. Inf.=Reg. 53, Angestellter des Rhein. Braunkohlenbrikett=Syndikats Köln,— Oberpostassistent Herm. Pieck, Leutn. im Res.=Inf.=Reg. 331, Sohn von Peter Pieck in Köln,—
Unteroff. J. Bröhl.
**

gbiner
Lecal-Anseiger Nr. 123# Sonnzag, 13. Rugust 1913
11.
Bewittschaftung der Speisefette und deren Verbrauchsregelung.
dige Vorteldaugsstelle(ß 19),
undeschadet des etannen Bodarfs *<space>*—<space> d i e<space>
Der Stellvertreter des Reichs kanzlers hat am 20. Juli 1916 eine Besanntmachung üder Speisefette erlassen, die aus zugsweise nachstehend veröffentlicht wird.
Cöln, den 11. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c
§ 1.
Als Speisafette im Sinne dieser Verordnung gelten Butter, Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefe t. Schweineschmalz, Speisetalg und Speiseöle. Der Reichshanzler kann die Vorschriften der Verordnung auf andere Speisefette ausdehnen. S 2.
Zur Sicherung des Bedarfs
an Speisefeiten wird eine, Reichsstelle für Speisefette“ gebildet. Sie hat mit Hilfe der Verteilungsstellen(§ 19) und den Kommunalverdänden, vorbehaltlich der Vorschriften im § 24 die Aufbringung. Verteilung und den Verbrauch der Speisesette zu regeln.
S 8.
Die in Molkereien hergestell ten Speisefette sind mit der Er zeugung für den Kommunal verband, in dem die Molkerei liegt, beschlagnahmt.
Als Molherei im Sinne dieser Vorschrift gilt jeder B trieb, in dem täglich mehr als 50 Liter Milch im Durchschnitt verarbei tet werden. In Streitfällen ent scheidet die Reichsstelle entgültig darüder, welcher Betrieb als Molderei anzusehen ist.
§ 9.
An den beschlagnoh##ten Speiseferten dürfen Veränberungen nur mit Zustimmung des kommunalverdandes. für den sie beschlagnahmt sind. vorgenommen werden. Das gleiche
gilt von rechtsgeschätlien Verfügungen üder sie und von Verfugungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder ürrestvollziedung erfolgen.
Trotz der Beschlagnahms düren die Unternehmer von Molkereten
1. die zur Erhaitung der Verräte erforderlichen Handinagen vornehmen:
2. an ihre Mitchlieferer Butter liefern;
3. sosern die Molkerei ein landwirtschaftlicher Nebenbetrieb ist, Butter in der eigenen Wietschaft verbrauchen.
Die Reichsstelle kann nähere Bestimmungen über die Höchstmengen trefsen, die nach Abs. 2 No 2 u. 3 geliefert oder verbraucht werden dücfen.
Die Beschlagnahme endet, abgesehen von dem Falle des§ 10 lbs. 1 mit der nach Abs. 2 zugelassenen Veräußerung oder Verwendung.
§ 10.
Die beschlagnahm. Speisefette sind dem Kommunalverband auf Verlangen käuflich zu überlassen. Der Ueberlassungspflich tige kann verlangen, daß der Kommunalverband die Vorräte übernimmt und eine Frist zur Uebernahme setzen, die mindest. fünf Tage betragen muß. Nach Ablauf der Frist endet die Ueberlassungspflicht und die Beschlagnahme.
Das Eigentum an den beschlagnahmten Speisefetten kann auf Antrag durch Anordnung der zuständigen Behörde auf den Kommunalverband oder die im Antrag bezeichnet Person übertragen werden. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht
§ 11.
Der Erwerber hat für die überlassenen Vorräte enen angemessenen Preis zu zahlen. De. Ueberlessungspreis wird, falls eine Enigung nicht zustande kommi unter Berücksichtigung der Güte der Ware von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt; sie entscheide., wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tra en hat. Bestehende Höch preise dürfen nicht überschritten werden.
Molkereien haben die Milch und Sahne(Rahm) sorgfättig zu verarbeiten. Sie haden die Milch, die Sahne und die daraus hergestellten Erzeugnisse pfleglich zu behandeln und nach den ihnen gegebenen Weisungen abzuliefern und zu versenden.
§ 13.
Die Kommunal=Verbände können, soweit dies zur Deckung ihres Bedarfs erforderlich ist. mit Genehmigung der zuständer Hersteller, die käufliche Ueberlassung der in ihrem Bezirke vorhandenen, nicht in Molkereten hergestellten Speisefeite an die von ihnen bestimmten Stellen oder Personen verlangen.
Dies gilt nicht für Speisefette die im Eigentume des Reichs eines Bundesstaats, der Reichsstelle, der Zentral=EinkaufsGesellschaft m. b. H. in Berlin, des Kriegsausschusses für pflanz= liche und tierische Oele u. Fette,
G. m. d. H. in Berlin stehen.
Die Vorschriften in den§§ 10 und 11 finden entsprechende Anwendung.
S 14.
Soweit es zur Sicherung des Fett= u. Milchbedarfs erforder
l
sch in, können Halter von
Kühen, unbeschadet ihres eigenen Bedarfs. sowie Molkereien und
Milchaufkänser angehalten wer den. Milch an Melkerein oder anders Stellen zu liefern. Unter der gleichen Voraussetzung kann die Entrahmung der Milch so wie die Lieserung des Rahms angeordnet werden Die anordnende Stelle bestimmt, an wen zu liefern ist, setzt den Preis und die Lieferungs=Bedingungen fest und entscheidet über Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung ergeden.
Zuständig ist die Verteilungsstelle(§), in deren Bezirk die liefernde und empfangende Stelle liegt, und, wenn beide Stellen in demselden Kommunalverbande liegen, dieser; soll die Lieserung in einen anderen Bundesstaat erfolgen, so ist die Reichsstelle zuständig.
Gegen die Anordnungen und
Entscheidungen ist nur Be
teilweise übertragen. Sie kön Groß nen die Regelung für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes selbst vornehmen; die§§ 8 bis 17 finden entsprechende Anwendung. Soweit nach diesen Vorschriften die Regelung für einen größeren Bezirk erfolgt, ruhen die Befugnisse der zu diesem Bezirke gehörenden Behörden
Die auf Grund dieser Vorschriften getroffenen Bestimmungen finden keine Anwendung gegenüber den Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung und denjenigen Dersonen, die von diesen Verwaltungen mit Burter versorgt werden.
S 19.
Für jeden Bunderstaat oder für mehrere Bundesstaaten gemeinsam ist bis zum 12 August 1915 eine Landesverteilungs
stelle einzurichten, der der Aus gleich innerhalb ihres Bezirkobliegt. Die Landeszentral= behörden können für einzeine Teile ihrer Bezirke Bezirksverteilungsstellen einrichten Die vorhandenen Verteilungsstellen bleiden bestehen.
22
und
S
schwerde zulässig Sie hat keine aufschiebende Wirkung Ueber
die Beschwerde entscheidet die von der Landeszentralbehörde zu bezeichnende Stelle bei Beschwerden über die Reichostelle der Reichskanzler. Die Entscheidung ist endgültig Die Reichsstelle kann nach Anhörung des Beirats Grundsätze über die Art und den Umfang der Pflicht zur Lieferung und Entrahmung(Adsatz 1) aufLellen.
S 15.
Die Kommunalverdände können die Herstellung von Butter in landwirtschaftlichen Betrieden aus denen die Milch oder die Sahne(Rahm) an Molkereien zu liefern ist untersagen und die zur Durchführung erforderlichen Anordnungen treifen.
§ 16.
Die Kommunalverbände können bestimmen, daß Speisesette, die nicht in Molkereien hergestellt sind, nur an die von ihnen bestimmten Stellen oder Personen abgesetzt und nur von solchen erworben werden dürsen.
§ 17.
Die Unternehmer oder Leiter
von Betrieden, in denen Milch verarbeitet wird oder Speisefette hergestellt oder abgesetzt werden, haben
3.
4.
den Anordnungen d. Reichsstelle, der Verteilungsstellen und der Kommunalverbände zu entsprechen. Dies gilt für die Mo kerein auch hinsichtlich der Art der Herstellung und Verarbeitung sowie der zur Heranschaffung von Milch ersorderlichen Maßnahmen;
2. zum Zwecke des Nachweises der ihnen obliegenden Verpflichtungen der Reichsstelle, den Verteilungsstellen und den Kommunalverbänden auf Verlangen Auskunft zu geben, deren Beauftragten Einsicht in die Gechäftsaufzeichnungen zu gewähren und die Besichtigung der Geschäftsräume und der Vorräte zu gestatten
Die Beauftragten sind verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschätsverhältnisse, die hierbei zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beodachten.
§ 18.
Die Kommunalverbände haben
ben Verkehr und den Verbrauch von Speiseset en in ihrem Bezirk zu regeln. Sie haben die Regelung nach den von der Reichsstelle aufgestellten Grundsätzen vorzunehmen.
Sie können den Gemeinden die Regelung für den Bezirk der Gemeinde übertragen. Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als zeyntausend Einwohner halten, können die Uebertragung verlangen Der Reichskanzler, die Landeszentralbehörden oder die von ihnen besuimmten Stellen können
die Kommunalverbände und Gemeinden zur Regelung anhalten sie können sie für die Zwecke der Regelung vereinigen und den Verbänden die Befugnisse aus den§§ 8 bis 17 ganz oder
Ueber Streitigkeiten, die sich zwischen den Bereiligten aus der Durchführung der§§ 10.
13 ergeben entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
Dus Nähere über die Errichtung von Schiedsgerichten und das Verfahren bestimmt der Reichskanzler.
§ 24.
Die Vorschriften Aber die Beschlaenahme und Abtieferung der Speisejette finden keine Anwendung auf pflanzliche und tier sche Oele und Fetie, soweit sie vom Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Oelund Fette, G. m. d. H. in Berlin au gebracht werden, sowie auf ausländisches Schmalz (Schweineschmalz. Hinsichtlich
der Aufbringung dieser Speisesette verbleibt es bei den bisherigen Vorschriften Die im Abs.! Satz 1 genannten Vorschriften finden ferner keine Anwendung auf ausländische Butter. Der Reichskanzler ist ermächtigt, üder ausländiche Vutter besondere Bestimmungen zu erlassen. Wer den von ihm erlassenen Bestimmungen zuwiderhandett, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu fünfzehnhundert Mark be20
Der Reichskanzler ist ermächtigt, Grundpreise für Speiselette sestzusetzen. Der Grundpceis ist der Preis, den der Hersteller beim Verkauf im Großhandel frei Berlin einschließlich Verpachung fordern kann.
§ 26.
Die Grundpreise sind für das Reichsgebiet maßgebend, soweit nicht gemaz§ 27 abweichende Bestimmungen getroffen werden.
S 27.
Zur Berücksichtigung der besonderen Marktverhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten können die Landeszentralbehörden mit Zustimmung
ds Reichskanzlers für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes Abweichungen von den Grundpreisen anordnen.
Sind die Preise am Orte der bis zum 12 Niederlassung oder des Sitzes de Verkäusers andere als an dem des Käufers, so sind die ersteren maßgebend.
§ 28.
Der Reichskanzler kann Vorschriften über die Preisstellung für den Weiterverkauf im Großhandel und im Kleinhandel erlassen.
S 29.
Die Kommunalverbände sind
verpflichtet, Höchstpreise fur den
Kleinhandel mit Speisejetten unter Berücksichtigung der besonderen örtlichen Verhälnisse festzusetzen Die Höchstpreise mussen sich innerhalb der von dem Reichskanzler festgesetzten Grenzen(§ 28) halten.
Soweit Preisprüfun sstellen bestehen, sind diese vor Festsetzung zu hören.
Sowen die Regelung des Verkehrs und Verbrauchs von Speiseferten nach§ 18 durch die Gemeinden erfolgt, haben diese die Preise festzusetzen.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Kommunal= verbände und Gemeinden zur gemeinsamen Festsetzung von Höchstpreisen vereinigen. Sie können die Höchstpreise seldst Jestsetzen.
§ 30.
Als Kleinhandel im Sinne die er Vorschriften gilt der Verkauf an den Verbraucher, soweit er nicht Mengen von mehr als 5 Kilogramm zum Gegenstande hat.
Der Reichshanzler ist ermächtigt, über die Preise fur den
Kleinhaudel mit ausländischer Butter besondere Bestimmungen zu erlassen.
S 32.
Die auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betr. Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914.(Reichs=Gesetzbl S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 25) und vom 23. März 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 183).
§ 33.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausfüdrung dieser Verordnung. Sie können bestimmen, daß die den Kommunalverbänden und Gemeinden in den§§ 8 bis 18 29 übertragenen Anordnungen durch deren Vorstand erfolgen. Sie bestimmen, wer als Kommunalverband als höhere Verwaltungsbehörde, als zuständige Behörde. als Bemeinde und als deren Vorstand anzusehen ist. S 34
Die zuständige Behörde kann Molkereien und Geschäfte deren Unternehmer oder Leiter sich in Befoigung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung
oder die dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen und An ordnungen auferlet sind, un zuverlässig erweisen, schließ
neben der Steafe die Erzeugnisse, auf die sich die strafdar Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
S 42.
Vorschriften über die Beschlagnahme und die Ablieferung des Ueberschusses(§§ 8 bis 16) treten mit dem 12. August 1916, die übrigen Vorschriften mit dem Tage der Verkündung in Kraft Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Bekanntmachung.
Ausgabe der Protund Warenmarken
führen
oder durch Beauftragt: lassen.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zuläss g. Ueber die Bescwerde entscheidet die hödere Verwaltungsbehörde endgältig. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung § 35.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Goldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
wer undefugt beschlagnahmte Vorräte oder Vorräte, deren Ueberlassung nach§ 13 verlangt worden ist, deiseite schafft, abgibt, beschädigt, zerstört, verbraucht, verardeitet oder sonst verwendet, wer unbeugt Vorräte der in Nr.I genaunten Art verkauft, hauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerdsgeschäft über sie abschließt,
wer den ihm nach den§§
12. 17. Abs. 1 Nr. 2, obliegenden Verpflichtungen zuwiderhandelt. wer den auf Grund der§#
10, 13. 14, 15, 16, 17, Abs Nr. 1,§ 18 geiroffenen Anordnungen zuwiderhandelr.
§ 36.
Vorräte. die der Verkehrsoder Verbrauchsregetung entzogen werden, können ohne Entschädigung zugunsten des Kommunalverbandes, in dessen Bozirne sie sich definden, enteignet werden§ 10 Abs. 2 und § 22, Satz 1, finden entsprechen de Anwendung.
S 37.
Soweit in den Bundesstaaten
bereits eine Verkehrs= und Verd auchsregelung durchgeführt ist, veroleibt es bei dieser August 1916.
§ 98.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 39.
Die Vorschriften der Verordnung über die Regelung der Butterpreise vom.2. Oktober 1915(Reichs=Geetzbl. S. 689) treten alsbald, die Vorschriften der Verordnungen über den Verkehr mit Buller vom 8. Dezember 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 807) und über vorläufige Maßnahmen auf dem Gebiete der Fet versorgung vom 8 Juni 1916(Reichs=Besetzbl. S. 447) treten mit dem 12. August 1916 a ßer Kraft.
Die auf Grund der Verord nung vom 22. Oktober 1915 sestgesetz en Preise bleiben bis auf weiteres in Kraft. Die Borschr ft im§32 findet auf sie Anwendung.
Die auf Grund des§ 11 der Verordnung vom 22. Oktober 1915 erlassenen Bestimmungen bleiden in Kraft. Zuwiderhandlungen werden nach§ 24 Abs. 2 Satz 3 bestraft.
§ 40.
Der Reichskanzler kann Uebergangsvorschriften erlassen.
Der Reichskanzler kann die Bewir schaftung von Miich und Käse der Reichsstelle für Spetzefeite übertragen und den Verkehr mit diesen Erzeugnissen regeln. Er kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen mit Gefängnis dis zu einem Jahr und mit Geid. rafe bis zu zehnzausend Mark oder mit einer
an Gast= und Schenkwirtschaften, Krankenanstalten, gemeinnünzige und sonstige Anstalten, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann, Bäckereien und Konbitoreien.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 24. August bis 20. September 1916(III. Versorgunszeitraum) geltenden Marken an die obengenannten Anstalten und Betriebe erfolgt im Ver waltungsgebäude Portalsgasse
Nr. 2, Zimmer 5, in der Zeit vom 17. bis 23. August d. J.
Es sind vorzulegen die Ausweise über die Brot= u. Warenmarken, die den oben aufgeführten Anstalten und Betrieben erstmalig durch die Wirtschaftsabteilung übergeben worden sind.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen:
Krankenanstalten, sonstige Anstatten, gemeinnützige Einrich= tungen, Kriegsgesangenenlager am Donnerstag, den 17. August 191."„ Gast= und
schaften, Bäckereien und Konditoreien:
Frauen sind in den lenten drei
Schwangerschaftsmonaten zum Bezuge von
wöchentlich 759 Gramm Zusatzbrot bezw. Mehl berechtigt.
Die Zusatzbrotmarken— wöchentlich drei zu 250 Gramm— können bei der zuständigen Verwaltungsstelle, in den Bezirken, in denen eine Verwaltungsnebenstelle errichtet ist, bei dieser unter Vorlage einer Bescheinigung der Hedamme über den Zeinpunkt der zu erwartenden Niederkunft, für die jedesmalige vierwöchentliche Bezugsperiode in Empfang genommen werden. (Verwaltungsstelle Sülz, Mülhetm und Merheim rechtsrh. Verwaltungsnedenstelle-IV Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Rippes, Kalk).
Vordrucke der von der Hebamme auszustellenden Bescheinigung sind bei den zuständigen genannten Dienststellen erhältlich.
Cöln, den 12. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
— 1 1 NauIA bis.
Anfangs
duchstade
des
Namens:
A—D 2—H J— M —Sch 8t—2.
Ausgabetag: Freitag, 18. Aug. 1916 Samstag, 19. Aug.1916 Montag, 21. Aug. 1916 Dienstag. 22. Aug. 1916 Mittwoch. 23. Aug. 916 Dis Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von 8 bis 2 und von.30 bis 6 Uhr, Samslag, den 19. August 1916. nur von 8 bit 1 Uhr vormittags
Versenen, bie an den für sle bestimmten Ausgaberagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgezertigt werden, wenn die Zeit es zuCöln, den 14. August 1916. Der Obervürgermeister.
J..: Adenauer. 7“
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 14. August
an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalls und den bekannten Geschärten
Prima frischen Schelllisch
Preise voraussichtlich wie bisher Die Geschäfte sind duro ein Schild„Städtischer Versauf für frische Seesische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitdringen.
Cöln, den 12. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Adenauer. d*
Bekanntmachung.] Pfand-Verkauf.
Stadtotterancten.
Der Plan der Firma Gottfried Hagen in Cöln=Kalk üder Aenderung des Anschlußgleises liegt vom 14. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen
Jodem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umsang seines In eressen Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 11. Aug 1916.
Der Oberbürgermeister. 2* J. B. Klutmann.
Am Mittwoch, den 6. Sept. 1916, vorm. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhau'es Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 28 000 bis 34 000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Goldu. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Etwaige Uederschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsollozieher in Cöln. 2d
1.
3.
4.
Tagesorbnung zur 19. Sitzung am Donnerstag, don 17. Aug. 1916 abends 6½ Uhr.
Beitgut der Stadt
a. zum Institut für den Wirtschaftsverkehr mit Bulgarien,
b. zur Deutsch- Spanischen
Vereinigung.
Freigade einer Lebensversicherungssumme, die der
Stadt bei deren Bürgschaft für ein Baudarlehen ver pfändet worden ist. Uebernahme der Entschädt gungen für ärztliche besuche und gedurtshulfliche Leistungen in Kriegerfami lien aus die Stadt. Herstellung einer Verbin dung zwischen den Straßen bahngleisen auf dem Heu mackt und der Hängebrücke Bau des Kanals in der Vogelsanger Straße an der Keuzung mit dem„eplanten Güterbahnhof der Gürtel bahn.
Aenderung des Fluchtlinten= plaus für die Verlängerung der Gerhard=vom Rath-Str. Bewilligung eines Beltrages zu den Baukosten des neuen Amtsgerichts in Mülhelm.
8. Anwendung neuerer ministerieller Bestimmungen über die Anrechnung von Dienstzeiten aus die Lehrkräfte
der städtischen höheren Lehranstalten für die weidliche Ju end.
9. Aenderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung. 7
1d. Erhöhung dei Hundesteuer.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wirde ich am Mittwoch, den 16. Aug., Donnerstag, den 17. Ang., jedermal nachm 3 Uhr ab in Honnef a. Rh., Hauptstr. 20. Villa Zollern
die zum Nachlaß„ehörenden Möbel u. Gegenstände als eine Saloneinrichtung besteheno aus:
5.
2 Salonsaränken mit Spiegeltüren, 6 geschaitzten Stühlen, Trumeauspiegel, Sofa mut 2 Sessel, Vorlage,
„ 1 Perser
Leppich, Gardinen, prachtvolle Oelgemälde, Gaskronen Ampeln, Staffelei, Dekorationen, 1 Diano, Säulen mit Bronzesiguren, 1 eich Speisezimmer bestehend aus Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Trumeausptegel, Sofa, 1 Schlafzimmer bestehend aus 2 Betten, Waschkommode, Nachkkommoden, Kleider= u Leinenschrank mit Spiegel türen, 1 Mahagoni=Schlafzimmer bestehend aus Leinwandkommoben, Mahagoni=Bücher chrank, Herrenzimmer=Einrichtungen, eich. Bücherschränke, Tische, Kludsessel, Beisenztische, eich Damenschreibtische, Verandamöbeln,1 Chaiselongue, Vorstellwände, Ausziehrische. Teppiche u. Läufer, Daunen= u. Federdett, Eisschrank. Gärtner=Handwerkszruge, ant. Schreibtisch, Bücher, Lerika, Nippsachen, Porzellan, Küchengeräte, geschni Stühle, Badeeinrichtung.1 Schautelwanne, Küchenschränke, Truhen, Spiegel, Tische, Stühle, Kleiderschränke, Etagere, Dendüluhe. 4 geschnitzte Holzbilder, Fliegenschrank, leere
Flaschen. Oefen. Transport=Kinderdett, Waschdütten ObstOefen, Transport=Kinderdett. Was gestelle. Treppenleiter Liegesessel. Wachgarnitur. Nähtisch.
7.
dieser Strafen bestraft, und daß
für den 36. SchiedsmannsBezirk sind er nannt: Herr Josef Lausenderg. Gastwirt, Frankfurter Straße 266 als Schieosmann, und Herr Haup lehrer Heinrich Hen###ler, Johann Bensberg=Straße 6, als Stellvertr ter.
Cöln, den 8. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister.
2* J. V. Dr. Wirsel.
Lampen usw. meistbietend gegen gleich dare Zahlung der
steigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten, Stunden vor der Versteigerung im Hause Villa Zollern, Honnef. Hauptstraße 20, zu besichtigen.
#1 Kaetmaen Auktionator und Taxator, p5
Areu Baufmöan, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
Welche Maschinenfabrik übernimmt bei Material“ lieferung den Bau von
eferung den Bas von
Werkzeugmaschinen
"**— iaas BIl.? GRsterial Rai
im Gewicht von etwa 1900 sofort angeliefert werden.
Gefl Off. unter C 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Eisenbahn
bei langon Fahrten ist ein Zutes Buch de beate Zeitvertretb. Auswahtverseichnis Hefert kertsnerd Verlag J. P. Bachem, Köln.
2 2 2

2 20
##
8
Seite 12.
N. 223* Sonntag, 13. August 1916
Einladung
zu einer am Montag, den 14. d. Mts. abends 6 Uhr, stattfindenden
außerordentlichen
Generalversammlung
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung:
Besprechung wegen des Brotpreises.
Vorläufig bitten wir unsere Mitglieder, den bisherigen von der Stadt festgesetzten Brotpreis bis auf weitcres beizubehalten und für gutes Brot zu sorgen.
Der Vorstand.
I..:
Kaspar Esser. Obermeister.
NB. Nichtmitglieder haben zu obiger Versammlung keinen Latritt. k
Abfahrt
Rückfahrt sofort
ab Köln Filzengraben nachmittags 2½ Uhr nach Ensen und Porz.
Nachm. 4 Uhr nach Ensen, Porz und Wesseling.
Rückfahrt 8 Uhr.
Gebr. Weber, Dampfschiffahrt.
RENNEN 2U KÖLN
Sonntag, 13. August
u. a. Rhein. Zuchtrennen 30000 M.
Mittwoch, 16. August
u. a. Preis von Donaueschingen Goldpokal und 40000 M. e5p Beginn: 3 Uhr nachm. Täglich 7 Rennen.
Gssamtpreise: Zwei Ehrenpreise
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Jamilienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rgts Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose).
Kein Preisaufschlag. Rein Preisaufschlag.
Haus Frankenforst bei Kön
zum Besten der Kriegsfürsorge des bulgarischen u. österreichisch-ungarischen Roten Kreuzes.
Größes Vokal- u.
Instrumental-Konzert
verbunden mit Waldfest und Beleuchtung
am Donnerstag, den 17. August, abends 6 Ubr.
Veranstalter:
Der.-.-V. Kölner Sängerkreis(Dir. Jos. Schmeiser), Die Kapelle des W. Fussart.-Regt. Nr. 7(Oberm. Trenks). Opernsängerin: Elsbeth Schreiner,
Opernsänger: Jakob Decker, Köln. Karten-Vorverkauf: bei Tonger, Hof. Verwundeten-Nachweis im Deichmannhaus, bei Graßmann im Deichmannhaus und abends an der Kasse. p
Von der Reise zurück!
San. Rat Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen-, Darmund Stoffwechsel=Krankheiten. Köln, Hohenzollernring 2.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
onntag, den 20. August, abends 6 Uhr, n weissen Saale der Bürgergesellschaft Große Aufführung:
Maria Virgo
Geistliches Schauspiel von M. Fels. Musik von R. Kügele. Musik und Gesang leitet Herr Ambrosius Wasser.
Preis der Eintrittskarten.50, 1 und.50.K zu haben im Verbandsbüro Georgstraße 7 von morgens 9½—1½ u. nachm —5 Uhr und abends an der Kasse. p“
Ein Dri tel des Reinertrags wird dem Lazarett Köln, Georgstrasse 9/11, überwiesen.
Trotz
des Aufschlages von 50% werde meine große Auswahl in zirka 100
Zimmereinrichtungen
sowie einz. Möbel, Betten, so lange Vorrat
Auf Wunsch freie Lagerung bis zum Frieden.
Theodor Kremer, Köln Rh.
Ecke Autonsgasse.
Fernsprecher A
Bestes
Broher, no. Heiln S ece n0
Tafelblasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges.
Anweben Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle.
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 pöre
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung: Kriegshaushalt.
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen und die Probekochen in sämtlichen Probierküchen fallen während der Herbstferien aus.
Samstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½8 Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Donnerstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adress abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63. Montag, 21. August, fährt Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug. Rückfahrt am 22. August, nachmittags 3½ Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg. (hin und zurück) bei Vierkotten, Eigelstein 115, Sturm, Komödienstraße 83, Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10 A, Ruers, Ulrichgasse 16 B, Jansen, Im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstr. 12.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.
Wegen der bestehenden Verpflegungsschwierigkeiten wird jedem Pilger dringend empfohlen, sich mit den Gastwirten an den Mittagsrastorten und Uebernachtungsorten im voraus zu verständigen.
*“ Der Lorkand der Revelgerischen Bruderschaft.
Wallfahrt
Köln-Hülheim-Revelger
am 16. und 17. August 1916
veranstaltet statt einer Fussprozession
von der
Mülheim-Kevelaer-Bruderschaft.
Abfahrt ab Mülheim Mittwoch, den 16., morgens 8 Uhr.
Ankunft in Kevelaer 104 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer Donnerstag, den
17., nachmittags 558 Uhr.
Ankunft in Mülheim abends 8° Uhr.
Die Fahrkarten(einschl. Gebetsordnung) sind zum Preise von 3,90 M. bis Dienstag, morgens 8 Uhr, zu haben bei:
Kaplan Dahl, Prinz Wilhelmstr. 11,
Johann Führer, Buchheimerstr. 5,
Peter Neuhalfen. Andreaestr. 21, Joseph Heibach, Holweide,.-Gladb.-Str. 93.
Kinder unter 10 Jahren fahren für die Hälfte oder zu zweien auf eine ganze Fahrkarte. 6
Wollküche 26,
Gegründet 1888. pE
7123.
Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— burch jede Buchhandlung
Fernsprech-Automat
für Jedermann im!“reisag,
des.A Marzellenstraße 37. Das Gorprüch 10 Pig.
Grösstes deutsches
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
Jeden Montag, nachmittags von—5 Uhr, kostenlose Auskunft und Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnen-Vereins.
LnhanaZAAB
Die Verkaufssteile
der
HEIMARBEITZENTRALE
6
Lager von*
Köln
Hohe Pforte 10-.
∆ Schildergasse 5(Tel. A2668)
□<space> e m p f i e h l t<space> p r e i s w e r t<space> u n d<space> i n<space> g u t e r<space> A u s f ü h r u n g:<space>
Leibwäsche, Kinder- und Mädchenkleider s Knabenanzüge. Schürzen jeder Art. Arbeitss und Karvierkleider Wandarhlusen. Hand-K
und Servierkleider, Wanderblusen, Hand arbeitsbeutel und sonstige handgefertigte Geschenkartikel.
Geöffnet wochentags von—1 und—8 Uhr. d’„ Bezugsscheine sind in der Verkaufsstelle erhältlich.
∆ Bezugsschei
s1 bis Ohlober
Ausstellungen
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—0 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.°1
SS
**** 1
Kevelaer-Vereinigung
Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Revelger
zieht am
Montag. den 21. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus.
Am Sonntag, den 20. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph, sowie in St. Peler, St. Mechtern und St. Anna das Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Andacht mit der ersten Kevelaerpredigt in St. Joseph. Nach der Andacht um 7 Uhr: Versammlung im großen Saale des Leobaues.
Montag, den 21. August, morgens 5½ Uhr: Hl. Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Eh enfeld.10 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.10 Uhr. Abfahrt von Kevelaer am 22. August,.30 Uhr.
Fahrkarten für.70 K sind zu haben bei Hru. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer Wahlenstraße 1; ebendaselbst s wie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu badin.
Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Hru. Bellen, Stammstr. 37, sich zu melden.
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag, den
20. Angust, mittags 12 Uhr.„
Koupons für Fackeln zum Preise 50 Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben. 25