DPE
ch
8
re
en.
7 Uhr.
el, Wolter, om Scheidt. 8 Uhr. ettloge 3,— ung Mitte) seite
— 2. Rang ere Reihen) tsteuer und
keit.
7 Uhr
er.
gner.
jebe
zer.
n: Herren: seber, RutUhr.
.00— 2. Parkett der städt. Rt.
3 Uhr
A. Görner.
nberg.
e Stellen Arbeiter:
sekretariat
zumelden."
AR
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr 7 Tarnsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
. 7. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5#0
Köln, Samstag, 8. Januar 1916
30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EE
Die Gefechtstätigkeit wurde auf dem größten Teile der Front durch die Witterung ungünstig beeinflußt.
Südlich des Hartmannsweilerkopfes wurde den Franzosen durch einen überraschenden Vorstoß ein Grabenstück entrissen. Ueber 60 Jäger fielen gefangen in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegss
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag verlief im Nordosten verhältnismäßig ruhig. Nur am Styr kam es vorübergehend zu Kämpfen. Der Feind besetzte einen Kirchhof nördlich von Chartorysk, wurde aber von österreichischer Landwehr bald vertrieben.
Heute früh eröffnete der Gegner wieder seine Angriffe in Ostgalizien. Turkestanische Schützen brachen vor Tagesaubruch gegen unsere Linien nordöstlich von Buczacz vor und drangen an einem schmalen Frontstück in unsere Gräben ein. Die Honved=Regimenter Nr. 16 und 24 warfen aber den Feind in raschem Gegenangriff wieder hinaus. Es wurden zahlreiche Gefangene und drei Maschinengewehre eingebracht.
Wie aus Gefangenenaussagen übereinstimmend hervorgeht, ist vor den letzten Angriffen gegen die Armee Pflanzer=Baltin der russischen Mannschaft überall mitgeteilt worden, daß eine große Durchbruchsschlacht bevorstehe, die die russischen Heere wieder in die Karpathen führen werde. Zuverlässigen Schätzungen zufolge betragen die Verluste des Feindes in den Neujahrskämpfen an der bessarabischen Grenze und an der Strypa mindestens 50 000 Mann.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe dauerten an vielen Stellen der Front fort und waren im Gebiet des Coldi Lana, bei Flitsch, am Gorzer Brückenkopf und im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo zeitweise ziemlich lebhaft
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Em M
Die Truppen des Generals v. Köveß haben die Montenegrine: bei Mojkovac am Taraknie, bei Godusc Rozaj, halbwegs zwischen Ipek und Plav, nach heftigen Kämpfen geworfen. Unsere Spitzen sind zehn Kilometer von Berane entfernt.
Der französische amtliche Bericht.
WTB Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern abend. In Belgien beschossen wir, besonders in der Gegend von Steenstraate, Het Sas und Boesinghe, die Verteidigungswerke des Feindes mit Erfolg. Im Artois warfen unsere Batterien Geschosse auf den Bahnhof von Bois=Leux au Mont und auf Arras, als gerade ein Zug vorbeifuhr. In der Champagne zerstörten wir in einer heftigen Beschießung durch unsere Artillerie, die gegen die deutschen Schützengräben im Norden des Navarin=Gehöftes gerichtet war, das gesamte Material für Gasangriffe. Mehrere Gasbehälter explodierten.
Belgischer Bericht: Sehr lebhafter Artilleriekampf
namentlich in der Gegend von Dixmuiden, Noordschoote und Steenstraate. Unsere Batterien bekämpften mit Erfolg feindliche Minenwerfer. Gefechtstätigkeit im Poesele.
militärische
Die militärische Lage.
□ Berlin,.Jan.1916.(Eig. Drahtber.) Es hat den Anschein, daß die Franzosen wie die Engländer zur Einsicht gekommen sind, daß sie mit ihren Infanterievorstößen und=Angriffen keinen Erfolg haben. Nun wollen sie versuchen uns artilleristisch niederzukämpfen. Der Erfolg entspricht aber nicht dem aufgewandten Artilleriematerial. Es besteht keinerlei Grund zu irgendwelchen Besorgnissen. Wer die vorzüglichen Feldbefestigungen und Unterstände der deutschen Truppen gesehen hat, wird das verstehen. Was den Angriff der Russen in der Bukowina angeht, so konnte man während der ersten Tage der großen Augriffsbewegung von einem planmäßigen Massenangriff sprechen. Aber das war nur anfangs der Fall. Dann löste sich dieser planmäßige Massenangriff in Einzelgefechte auf. Ueberall wurden die Massenangriffe der Russen unter großen Verlusten abgeschlagen. Die glänzende Haltung der österreichischen verbündeten Truppen ist über jedes Lob erhaben. Nachdem die Angriffe in den letzten zwei Tagen zur Ruhe gekommen waren, haben heute morgen bei dem Orte Buczacz die Angriffe wieder begonnen. Es ist noch nicht ersichtlich, ob es sich wieder um einen im großen Stil angelegten Offensivvorstoß handelt oder nur um Teilkämpfe.
In Montenegro haben die Oesterreicher die Offensive erneut aufgenommen, nachdem die militärischen Operationen wegen Umgruppierungen einige Zeit zum Stillstand gekommen weren.
Die Lage auf dem Balkan.
Minister Tontschew über die Lage.
WTB Sofia,.Jan 1916.(Drahtber.) Der Vertreter vom WTB hat den Minister Toutschew über die innerpolitische Lage Bulgariens, wie sie sich nach der ersten Kriegstagung der Sobranje darstellt, gefragt. Der Minister erklärte u.., daß in der inneren Politik gegenwärtig Ruhe herrscht.
Alle Parteien sind darin einig, daß der einmal eingeschlagene Weg weiter begangen werden muß bis zur Erreichung des Zieles der Sicherung der nationalen Einheit. Auch die Führer der Opposition haben sich bereit erklärt, die Regierung zur Erreichung dieses Zieles zu unterstützen. Die russenfreundliche Politik ist jetzt avgetan. Selbst diejenigen Politiker, die einst eifrige Anhänger dieser Richtung waren, erkennen, daß es kein Zurück gibt. Nur die Sozialdemokraten haben ihren grundsätzlichen pazifistischen Standpunkt bewahrt. Doch hat dies keine praktische Bedeutung. Wenn in einzelnen Fragen die Kritik laut geworden ist, so bezieht sich dies nicht auf die allgemeine Richtung der Politik. Die Opposition will nur die Punkte festlegen, an denen die Feder der parteipolitischen Agitation mit ihrer Kritik einsetzen kann. Das Finanzabkommen mit den Mittelmächten, das ich im Finanzausschuß vorgelegt habe, hat allgemeine Zustimmung gefunden. Die Parteiführer sprachen ihre Befriedigung über die Bedingungen des Vertrages aus. Ueber die wirtschaftliche Annäherung an die Mittelmächte hat noch keine Aussprache stattgesunden. Die Lösung der Frage ist außerordentlich schwierig wegen der verschiedenen Interessen, die dabei berücksichtigt werden müssen, so daß es hierzu längerer Vorbereitungen bedarf. Im allgemeinen kann man sagen, daß Bulgarien als Agrarstaat und die Mittelmächte als stark industrielle Staaten einander erganzen. Deshalb ist eine Annäherung möglich und erwünscht. Doch das sind spätere Sorgen. Gegenwärtig müsse man trachten, den Truppen der Verbandsmachte in Saloniki einen vernichtenden Schlag zu versetzen. Die Frage sei augenblicklich, was Griechenland tun werde, ob es sich mit papiernen Protesten begnügen oder scharfe Maßregeln ergreifen werde. Die schwierige Lage Griechenlands sei unverkennbar, doch scheine die Entente entschlossen zu sein, Griechenland zum äußersten zu treiben, indem sie ihm alles, selbst die Ehre raube. Bulgarien sei von den freundschaftlichsten Absichten gegen Griechenland beseelt und wünsche die guten Beziehungen, wie sie seit dem Ausbruch des Krieges bestanden haben, fortzusetzen. Bulaarien treibe keine Gefühlspolitik und wünsche nicht, die Zahl seiner Feinde zu vermehren. Deshalb habe es auch in der Frage der Verhaftung des bulgarischen Konsuls in Saloniki eine gemäßigte Haltung Griechenland gegenüber eingenommen, obwohl Griechenland juristisch für das Schicksal der bei ihm beglaubigten Konsuln verantwortlich sei. Bulgarien ergriff hingegen energische Maßregeln gegen den Vierverband, indem es die Konsulatspersonen, die die Amtsräume der hiesigen Vertreter des Vierverbandes überwachen, verhaften ließ. Nur der englische Vertreter Hearst floh in das Zimmer des hiesigen amerikanischen Geschäststrägers in einem Hotel der Stadt. Um Hearst eine gewisse Bewegungsfreiheit zu verschaffen, stellte der amerikanische Geschäftsträger den eigenartigen Grundsatz auf, daß auch der Korridor vor seinem Zimmer durch seine diplomatische Eigenschaft geschützt sei.
Die Lage in England.
Die Abstimmung über die Wehrpflichtvorlage.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Unterhaus. Die Debatte über die Dienstpflichtbill wurde vor überfülltem Hause fortgesetzt. Der unabhängige Sozialist OBrien und der Kanzler des Herzogtums Manchester traten dafür ein, ebenso die Liberalen Robertson und Eard. Der Liberale Jones kritisierte den Entwurf, versprach aber die Regierung zu unterstützen. Balfour erklärte, es handle sich um eine außergewöhnlich wichtige Ehrensache. Die Vorlage sei der größte Rückschlag, den man dem freisinnigen Leben in England geben könne. England habe mehr getan, als seine Freunde und Feinde und die Nation für möglich hielten.
Der Entwurf wurde mit 403 gegen 105 Stimmen in erster Lesung angenommen. Das Ergebnis der Abstimmung wurde mit lebhaftem Beifall begrüßt, da die Minderheit größtenteils aus irischen Nationalisten bestand und kleiner war, als man erwartet hatte.
Die Arbeiter und die Wehrpflicht.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) In der nachmittags abgehaltenen Sitzung der Arbeiterkonferenz ging es auf das lebhafteste zu. Die Führer hielten sehr gemäßigte Reden, sie wurden aber wiederholt von den Unversöhnlichen unterbrochen. Am ruhigsten wurde es, als Henderson erklärte, daß er die Dienstpflichtvorlage nicht bekämpfen werde. Die Konferenz nahm mit 1710000 Stimmen gegen 934000 den Antrag der Eisenbahnarbeiter an, daß sich die Konferenz gegen die Bill erklären müsse, trotz der Erklärung der drei Arbeiterminister, daß sie zurücktreten würden, wenn ihnen nicht freie Hand gelassen würde.
Weitere Opfer der Wehrpflicht.
WTB London,.Jau.1916.(Drahtber. Amtlich.) Henderson, Brace und Roberts, die Vertreter der Arbeiterpartei im Ministerium, sind zurückgetreten.
Kritische Stimmungen.
TU Zürich,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einem Londoner Bericht des hiesigen sozialdemokratischen Volksrecht hat der englische sozialistische Abgeordnete Snowden im Unterhause eine Rede gehalten, in der folgende Stelle vorkam: Niemals sind die Friedensaussichten seit Ausbruch des Krieges so ermutigend gewesen wie jetzt. Die Neuorientierung der öffentlichen Meinung macht sich entschieden bemerkbar und zwar in einflußreichen politischen Kreisen und in einem Teil der Presse. Leute, die nie Bedenken gehabt haben, geben jetzt dem Zweifel Ausdruck,
ob die britische Regierung überhaupt imstande sei, den Krieg zu einem militärischen Siege zu führen.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine Veränderung. An der Kaukasusfront ein unbedeutendes Gefecht zwischen den Vorposten. Im Abschnitt von Milo überraschte unser Posten einen feindlichen und tötete sechs Mann. An der Dardanellenfront dauerte auf dem rechten Flügel und in der Mitte der Artilleriekampf, der zeitweise heftig wurde, an. Ein Kreuzer und ein Monitor des Feindes beschossen eine Zeitlang die Umgebung von Altschi Tepe und zogen sich dann zurück. Unsere Artillerie brachte eine Haubitzen= und eine Feldbatterie zum Schweigen und beschoß mit Erfolg die feindlichen Lager bei Seddil Bahr. Unsere Batterien an der anatolischen Küste beschossen zeitweilig die Landungsstellen bei Seddil Bahr und Tekke Burun. Leutnant Ryok Boddike griff ein sranzösisches Flugzeug, das die Meerenge überflog, an, beschädigte es und brachte es auf die anatolische Küste dicht bei Akbasch nieder. Das feindliche Flugzeug wird leicht wieder hergestellt werden können. Der französische Flieger wurde tot aufgefunden. Im Abschnitte von Anaforta fanden wir 2000 Kisten mit Infanteriemunition, 130 Fuhrwerke und ein eingegrabenes Maschinengewehr.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront griff das vom Leutnant Boddhecke geführte Flugzeug außer dem feindlichen Flugzeug, dessen Absturz wir gestern meldeten, auch ein

Finer Lecat-Anseiger N. 7# Samstag, 8. Januar 1916
zweites feindliches Flugzeug an, das drennend abstürzte. Das rste dieser Flugzeuge ist ein französisches des Typ Farman Nr. 42 und fiel am 6. Januar vormittags östlich des Kap Nara, das andere, ein englisches des Typ Farman, auf die europäische Küste östlich von Jalova. Im Laufe desselben Tages warf unser Flugzeuggeschwader mit Erfolg mehrere Bomben auf die feindlichen Stellungen von Seddil Bahr und den Flugplatz der Insel Imbros. Am 5. Januar dauerte das auf dem rechten Flügel rege und im Zentrum schwach: Bombenwerfen sowie der bedeutungslose Infanterieangriff an. Die feindliche Landartillerie eröffnete unter Mitwirkung zweier Monitore und zweier Kreuzer gegen unsere Stellungen ein teilweise heftiges Feuer, das bis zum Abend andauerte. Unsere Artillerie erwiderte kräftig, zwang einen dieser Kreuzer, sich zu entfernen, zerstörte einen Teil der feindlichen Gräben und brachte einen Teil der feindlichen Artillerie zum Schweigen. Am 6. Januar vormittags beschossen erfolglos, unter dem Schutze von vier Monitoren und sechs Torpedobooten, feindliche Kreuzer die anatolische Küste der Meerenge und einige unserer Batterien ohne Unterbrechung. In der Nacht zum 5. Januar beschoß unsere Artillerie in der Meerenge zeitweise die Landungsstellen von Seddil Bahr und Tekke Burun. Der Feind antwortete ohne Erfolg. Unsere Beschießung wurde am 6. Januar wiederholt und verursachte einen Brand bei Tekke Burun. Die Wirkung unserer Artillerie wurde mehrmals auf den Landungsstellen und den Booten festgestellt. Unser gegen die Landungsstelle von Seddil Bahr gerichtetes Feuer hatte gute Ergebnisse. Auf den anderen Frouten keine Veränderung.
General Hamiltons Bericht über die Operationen
auf Gallipoli.
WTB London,.Jan.1916.(Trahtber. Reuter.) In General Hamiltons letztem Bericht werden die Operationen vor und während der kombinierten Kämpfe in der ersten Augusthälfte in Gallipoli ausführlich besprochen. Der Bericht schließt mit der Mitteilung, daß die Zufuhr von Munition und neuen Truppen abgenommen habe und die auf Gallipoli stehenden Truppen stark von Krankheiten heimgesucht wurden, daß sie aber trotzdem wohlgemut und voll Vertrauen waren, als Kitchener ihn am 1. Oktober telegraphisch aufforderte, ihm eine Schätzung der Verluste anzugeben, die die Räumung Gallivolis mit sich bringen würde. Hamilion antwortete, daß er einen solchen Schritt für undenkbar halten würde. Am 16. Oktober wurde er telegraphisch nach London zuruckgerufen, da die Regierung ein Gutachten von dem verantwortlichen Befehlshaber über die Frage einer Räumung in der nächsten Zukunft zu erhalten wünschte.
Den Hauptteil des Berichtes bildet eine Schilderung der schrecklichen Schlacht im August. Die Türken wurden bei Suvla vollkommen überrascht, aber infolge der unerträgchen Hire der Erschöpfung der Truppen infolge der fortwährenden Kämpfe im schwierigen Gelände und der großen Beschwerden bei der Wasserversorgung beschlossen General Stropfort und seine Divisionäre, zu warten, um die Truppen ausruhen zu lassen. Die zwölf Stunden, die den Truppen
immer stärker wurden, mußten eroberten Stellungen zurückziehen.
schnell zusammensc
und die
luß an Munition und Truppen verfugten
W1 B Konstantinopel,
Jan.1916.
(Trahtber.)
laglich
Der Seekrieg.
Die Persia.
WIB New York,.Jan.1916.(Dr
Preß meldet
ashingion
ociated
Konsul
Carrels in Alexandria berichtete, daß die Zeugenaussagen, die er von den Ueberlebenden der Persia gesammelt habe, nicht mehr Unterlagen darüber enthalten, ob ein Unterseeboot den Dampfer torpediert habe oder welcher Nationalität dieses Boot#ewesen sei, als bereits in
seinem ersten Bericht enthalten gewesen
'TB London, Jan. 1916.(Trahtber. Remter.) Die Peninsular- und Oriental=Linie gibt bekannt, dar bei dem Untergang der Persia 166 Personen gerettei wurden und“ ertrank
Das gesunkene englische=Boot E 17.
WIB Nieuwedip,.Jan.1916.(Trahtber.) Das#sunkene englische Unterseeboot heißt E 17. Zu seiner Besatzung gehörten dreizehn Offiziere.
WIB Amsterdam,.Jan.1916. Drahtber.) Wie die Amsterdamer Tijd aus Nieuwediep erfährt, verirrte sich das -Boot E 17 auf der Flucht vor deutschen Patrouillen= fahrzeugen und geriet in den Haaksgronden auf den Grund.
Amerika und die bewaffneten Handelsdampfer.
TU London,.Jan.1916.(Trahtber.) Reuter meldet aus New York: Das italienische Schiff Giuseppe Verdi
ist hier eingetroffen mit zwei 10=Zentimeter=Kanonen an Bord. Das Ministerium des Aeußern in Washingion wird sich wahrscheinlich an die italienische Regierung wenden, um vor der Abreise des Bootes aus den amerikanischen Gewässern die Entfernung dieser Kanonen zu bewirken.
Die Sperrung der Lebensmittelzufuhr für
Montenegro durch=Voote.
feindlicher(österreichischer) und an der montenegrinischen Küste die denkbarste Schädigung
fur Montenegro bedeute. Die Lebensmittelzufuhr nach San
Giovanni di Medua mußte in den letzten Tagen fast vollständig eingestellt werden, da die Unterseeboote eine wirksame Blockade dieses Hafens ausübten. In den letzten acht Tagen wurden an der montenegrinischen Grenze insgesamt sechs Fahrzeuge, Tampfer und Segler, mit einem Gesamttonnengehalt von über 9000 Tonnen, die sämtlich mit für Montenegro bestimmte Lebensmittel befrachtet waren, von Unterseebooten versenkt. Die Versorgung mit Lebensmitteln gestaltet sich aus diesem Grunde recht schwierig. Zwischen Cettinje, Rom und London ist ein neuer Meinungsaustausch über diese Angelegenheit im Gange. Die montenegrinische Regierung tritt dafür ein, daß sämtliche nach Montenegro gehenden Dampfer und Fahrzeuge mit Geschützen bewaffnet werden, um Widerstand bei einem Unterseebootangriff leisten zu können.
von der Ostfront.
Hindenburg an sein Heer.
TU Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Generalfeldmarschall Hindenburg hat, der Kowonoer Zeitung zufolge, nachstehenden Neujahrswunsch an seine Truppen gerichtet:
Soldaten der mir anvertrauten Heeresgruppe! Wiederum kann ich euch von Herzen meinen wärmsten Dank und meine vollste Anerkennung für das aussprechen, was Ihr im abgelaufenen Jahre vor dem Feinde geleistet habt. Die Winterschlacht in Masuren, die zahlreichen Gefechte, welche schließlich zum Narew=Uebergang und zum Fall von Warschau führten, die Eroberung der großen Waffenplätze nowo Georgiemsk, Grodno und Kowno, das VorSämpfe bei Wilna, Schaulen und
dies ermöglichte Besetzung weiter und Kurland reihen sich würdig egsjahr an. Gott der Herr ist d sein Deutschland auch in ter frisch vorwärts für Kaiser
burg,
teralfeldmar
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ehrenrettung für verhaftete Geistliche der Diözese
Kulm.
Hr. Bischof Augustin Rosentreter von Kulm veröffentlicht in dem Amtlichen Kirchenblatt für die Diözese Kulm vom
29. Dezember v. J.(Nr. Beim Beginn des Krieg
kurze
medreren
sionen nach vermeintlich wandte ich mich an die Armeekorps, sowie an die vernements in Craudenz: mit der Anfrage, ob und nachgewiesen sei. Ich er Geistlichen, die in Sie nachgewiesen und daß
de
orps erkeilt chreiben vo in der erst
ende Erklärung
urden im Monat August 1914 verDsee verhaftet, meistens nur für lusern und Kirchen fanden Reviergenen Waffen statt. Infolgedessen teralkommandos des., 17. und 20. mmandantur in Kulm, an die GouThorn und an das Kriegsministerium
ze Schuld den betreffenden Geistlichen t die Antwort, daß den betreffenden
erheitshaft genommen seien, keine Schuld die Revisionen in den Kirchen und Pfarres ergeven hatten. Das Generalkommando genden ausführlichen Bescheid:„Auf 12. d M. erwidere ich ergebenst: Es el des Kriegszustandes verschiedene tteilen festgenommen worden sind. Veranlassung dazu boren Anzeigen und Verdächtigungen von privater Turchsu der au.
kommando da, soweit es von solchen Vorfallen überhaupt Kenmnis ernielt, die sofortige Haftentlassung angeordnet. Auch hat der Kommandierende General wiederholt Veranlassung genommen, den berroffenen Pfarrern sein Bedauern darüber ausen sprechen, daß Uebereifer oder auch Gehästigkeit sie in diese mißliche Lage gebracht habe. Die Truppenführer ernielten dann auch den Befehl, Verdächtigungen nicht ohne weiteres Gehör zu schenken und unter Umständen den Tenunzianten zur Rechenschaft zu ziehen. Soweit hier festgestellt werden konnte, trifft keinen der verhafteren Geist= lichen irgend eine Schuld.“ Es hat sich somit die von mir am 10. August 1914 ausgesprochene Hoffnung,„luß die vorjebrachten Beschuldigungen und Verdächtigungen sich als unbegründet erweisen werden“, zu meiner Freude und Genugtuung
erfüllt.
Der nordamerikanische Lenat gegen die Wilsonsche Politik.
I 1·B New York,.Jan.1916.(Trahtber. Durch Funkspruch .* 5. In dem Internationalen Nachrichtendienst hein es in einer Devesche aus Washington: Die estrige Erorterung im Senate war insofern bedeutungsvoll, als
in ihr die Memun zugunsten einer Maßnahme hervorgetreten
ist, durch die die Wantenausfuhr verhindert und das Reisen auf
Staaten für Amerikaner als gesetzder Sun aus Waihing= ton sagt: Die Erörterung im Senat ließ unerraschenderweise
nischiedene Stimmung zauntten einer n
der Amerikaner, auf
Schiffen kriegführender Staaten zu reisen, oder auf jedem Schiffe, das Muniion an Bord hat, beschränkt wird.
***
IU Amsterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad schreibt; mit dem Dampfschiff Noordam ist gestern in Rotterdam Hr. von Papen, der Militärattaché der deutschen Botschaft in Washington, eingetroffen.
Japans Beitritt zum Londoner Abkommen.
1#openhagen,.Jan.1916.(Trahtber.) Dem Rußkoje Slowo wird aus Toko über Charbin telegraphiert: In der letzten Sitzung des japanischen Parlaments kam es bei der Budgetberatung zu stürmischen Szenen. Mehrere oppositionelle Abgeordnet: griffen die Regierung wegen des Beitritts Japans zum London: Abkommen an. Dieser Schritt habe die Mißbilligung der ganzer japanischen Presse und eines großen Teiles der Gesellschaf hervorgerufen. Das neue Uebereinkommen mit England könndie bösesten Folgen haben. Die Lage in Indien könnte Japaz in neue Kriegsabenteuer hineinziehen. Viele Abgeordnete riefe. aus: Dem Kriegsministerium neue Kredite bewilligen, würd: heißen, das törichte Projekt einer Truppensendung nach Euror: fördern.
Deutsches Reich.
Ein erledigter Duellfall.
Die Frankf. Ztg.(Nr. 6) berichtet aus Mergentheim, .Jan.1916: Einer heute eingetroffenen kaiserlichen Verfügung zusoige ist der hiesige praktische Arzt Dr. Sambeth wiede: in das Offizierkorps der Landwehr=Sanitätsoffiziere auf genommen und— wobei die Heeresbehörde auf sein alte: Patent zurückgegriffen hat— gleichzeitig zum Stabsarzt der Landwehr befördert worden. Tamit hat ein Vorfall, der seinerzeit in der gesamten Oeffentlichkeit, namentlich aber in Presse und Reichstag, lebhaft erörtert worden ist, einen sicherlich allerseits befriedigenden Abschluß gefunden. Vor sechs Jahren hatt: sich der damalige Oberarzt der Landwehr Dr. Sambeth aus religiösen Gründen geweigert, eine Herausforderung zu einem Zweikampf anzuuehmen, dessen Grund ein Streit mit einem hiesigen Kollegen war. Als preußischer Sanitätsoffizier des Bezirkskommandos Köln=Deutz wurde Sambeth damals durch ehrenrätliches Urteil schlicht verabschiedet, ein Erkenninis, des im Gnadenweg in Abschiedsbewilligung abgeändert wurde. Die Zentrumspresse, ebenso aber auch die meisten liberalen Blätter nahmen sich ebenso wie die betr. Reichstagsparteien des also Gemaßregelten unter prinzipieller Bekämpfung des Duellzwanges warm an. Uebrigens steht Dr. Sambeth als vertraglich verpflichteter Arzt schon seit Kriegsbeginn im Heeresdienst im hiesigen Reservelazarett.
sg Der Streit im sozialdemokratischen Lager.
In einer Sitzung des erweiterten Vorstandes der sozialdemokratischen Partei des Reichstagswahlkreises Solingen(den de: Abgeordnete Scheidemann im Reichstag vertritt) wurde gegen zwei Stimmen folgende Entschließung angenommen:
Die erweiterte Vorstandssitzung nimmt mit Befriedigun Kenntnis, daß 20 Mitglieder der Minder heit der Reichstagsfraktio der Stimmung weiter Parteikreise durch die Ablehnung de: neuen Kriegskredite Ausdruck gegeben haben. Die Sitzung bedauer: daß nicht die gesamte Minderheit zu dieser entschlossenen Stellungnahme gegen die Fortsetzung des Krieges und Bekundung unsere: Friedenswillens sich entschließen konnte. Daher wenden sich diVersammelten auch entschieden gegen jeden etwaigen Versuch, di Fraktionsminderheit durch den Parteiausschuß zu diszipliniere: Die Sitzung erwartet, daß bei der kommenden Vorlage des Reichstages die gesamte Fraktion sich von dem Regierungsblock losle und eine eigene proletarische Politik macht.
Inhaltlich dieselbe Entschließung wurde vom Kreisvorstand der sozialdemokratischen Partei des Wahlkreises RemscheidLennep=Mettmann(dessen Vertreter im Reichstage der Redakteur Dittmann— Mitglied der Minderheit— aus Solingen st) einstimmig angenommen:
Die Sitzung begrüßt die entschlossene Haltung der 20 Genosse: die in der Sitzung des Reichstages vom 21. Dezember in ihrer Erklärung die Auffassung der Masse der Parteigenossen zum Aus druck brachten und gegen die Kriegskredite stimmten. Die Sitzun bedauert, daß nicht auch die anderen 24 Mitglieder der Fraktion= minderheit ihre Ueberzeugung in de selben konsequenten Weise ge außert haben.
Die Schonzeiten des Wildes betr.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Verordnung betr. Abänderung einiger gesetzlichen Bestimmungen über die Schonzeiten des Wildes und de Verkehr mit Wild aus den eingefriedigten Wildgärten. Danach werden die Oberpräsidenten unter anderem ermächtigt, nach vorherzegangener Prüfung des Bedürfnisses für den Umfang der Provinzen oder von einzelnen Teilen derselben im Jahre 191 den Beginn der Schonzeit für Hasen auf den 1. Februar und für Fasanenhennen auf den 1. Mär: festzusetzen.
:
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der fliegende Holländer.
Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Schncewittchen und die sieben Zwerge. abends 7½ Uhr: Belinde. Millowitsch-Theater: nachtn 1 und abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: nachm 4 und abends 8 Uhr: Sein Zwillingsbruder. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant; von nachm. 4 Uhr an.
Stadtgarten: von nachm. 3½, Chr. Zoologischer Garten, täglich
nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Ver gnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Huseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Huseum.„
Museum f. ostasiat. Kunst,„ Historisches Museum I, Hahnentorburg
„ II. Eigelsteintorburg Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prahistorisches Nuseum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Muscum für Volkshygiene. Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum. 101-12½ Uhr frei
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 10—2" 30 Pf:
(frei von 11—
Geöffne 10—2 Uhr 10——„ 10——" 10—2 10——„ 10——„ 10——„ 10——„ 10—2„ 10—2
Eintrin
krei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
Von Hab und Fern
** Eisenbahnunglück.(Trahtber.) Passau,.Jan.1916. Der Donauzeitung zufolge entgleiste gestern abend zwischen Neui#r: und Tenningbach der aus dem Rottal kommende Lokalzug u. fiel eine hohe Waldboschung hinab. Der Damm wa: durch das anhaltende Regenwetter unterspült. Der Lokomotinführ:: wurde getötet, sechs Reisende schwer und zehn leichter verletzt.

Kölner Locat-Anzeiger Dr. 7&a Samstag. 8. Januar 1916
Seite 3.
Abgeordnet: im Londone: z der ganzer Gesellschaf, land könn:; nnte
rdnete riefe. gen,
nach Euror:
entheim, 1 Verfügung
seth wiede. fiziere al f sein alte: absarzt de: ,<space> d e r<space> s e i n e r.<space> er in Presse herlich alle. Jahren hat:: Sambeth au: ig zu einem mit einem soffizier der amals durch enntnis, das wurde. Di: alen Blätter ien des also Quellzwange: straglich verresdienst im
Lager.
sozialdemoen(den de: wurde gegee
iedigun
stagsfraktio. hnung de: ung bedauer nen Stellung. dung unser:: nden sich die Versuch, di disziplinieren ze des Reichs. sblock losli“
Kreisvorstan. emscheid sichstage der aus Solingen
20 Genosse. ber in ihrer en zum Aus
Die Sitzuner Fraktion= ten Weise ae
r
keichsanzeiger einiger gesetzldes und de #ten. Danach gt. nach vor Umfang der Jahre 191 auf den en 1. Märi
Heute morgen 9½ Uhr entschlief gottergeben, unerwartet infolge eines Herzschlages, mein innigstr Gatte, unser lieber, guter Vater. Schwiegervater und Großvater, der wohlachtbare Herr
Franz Gail
im fast vollendeten 58. Lebensjahre, wohlvorbereitet einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die am Tage vorher empfangenen
nunlächtiges Gebef für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Bréhéville und Urés(Frankreich), den
7. Januar 1916.
Die Berdigung nndet statt Montag. den 10. Jan., mittags 115 Uhr. vom Trauerhause Antwerpenerstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Michael gehalten.
Sellte###and au Versehen eine Einladung nicht
erhalten haben, bitten wir, dies als solche zu betrachten. r
Re
gt
lieute morgen verschied, verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche.
Fräulein Friederike Baumeister
im Alter von 7334 Jahren.
Köln, 7. Januar 1916. 5
Die trauernden Hinterblichenen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere heissgeliebte, unvergessliche Pflegemutter und Schwiegermutter,
Fräulein
Katharina Gottschalk
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden hinterbliebenen:
Maria Gottschalk Josef Burgmer und Frau
Anna geb. Gottschal
Christel Gottschalk.
Köln, Hämmern b. Wipperfürth, 6. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Gereonswall 110 aus nach dem Friedhofe Melaten am Montag, den 10. Januar. nachmittags 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 0
Lebensmittelpreise
für
Kolonialwaren.
Amtliche Feststellung vom 3. Januar 1916.
Erequien: Dienstag, II..., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche st. Gercon.
Bere am selben Tagr. vormittags 11 Uhr.
vom Vrerhenause Spiev##rgaser I aus. B5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Maria Grahn
verwitwete Wieland
findet am Montag, den 10.Januar. vormitt. 81 Uhr, in der Marienkirche Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Dem Herrn üle Leben und Tod hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, meine liebe Mutter, unsere gute Schwägerin und Tante,
Frau Peter Jos. Englauben
Katharina geb. Limbach
zu einem besseren jenseits abzurufen.
Sie entschhef sanft heute nachmittag 4¼ Uhr, nach kurzem Leiden, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden kinterbliebenen.
Koln, den 6. Januar 1916.
99153
nde Hollände:. und die sieben ester: nachin leater: nachm. ropol-Theater
Im. 4 Uhr an. iarten, tägli2 Uhr. Ver
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Januar.
Köln=Nord.—8 Kass. i. d. Gaffel. Eigelstein 41. 8 gr. Versamml. m. Vortr. des Hrn. Generalsekr. Stegerwald. Köln-Mitte. Ads.§ 30 Verslg. d. Mitgl. d. Krankeng.=Zuschuß= Kasse in d. Wirtschaft Höhner(Ecke Blaubach=Hohepforte). Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr Gener.Verilg. der Krankeng.=Zuschußk. d. Wolff Kempenerstr. Köln=Sülz. 11.30 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Joh. Schmitz. Köln=Humboldtkolonie. Abds..30 Uhr Verslg. m. Frauen bei Bleimann 1. Einführung des neuen Präses, 2. Vortrag des Bezirkspräses.
Köln=Kalk. Vorm. 11 Generalversg. Tagesordnung: Protokell. Abrechnung, Nachzahlung 1914, Verschiedenes.
Vereinsbalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 9. Januar.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr h. Mese u. Komm. in Minoriten f. d gef. Mitgl. Willy Stein. Nachm.
5 Uhr Andach: in St. Maria i. d Kupfergasse. Danach im dortigen Pfarrsälchen Weihnachtsf. m. Theater.— Freitag: .45 Uhr ält. Abteil. in der Katsmühle.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria
melfahrt)..15 Uhr Vorstandsstz. i Josephsstift..30 Uhr Versammlun mit##r wichtigen Mittellungen. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. anrer. d. Jugendkomp. a. d. Nikolausplatz,
.2 Danksagungsand, 230 Musikpr., abds..30 i. Restaur. Klettenbergpark gr Familienabend. Lichtbeldervortr d Hrn. Def.#gen Zollkock: Meine Reise n. Belgien. Eintrittsg. wird nicht erh. Freunde u. Angeh. d. Mital. s. herzl. eingel.
Die feierlichen Erequien werden am Montag, den 10. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse 22 aus nach Melaten. 0
verkaufen, sind zu erfragen:
Kleine Budengasse 6, Zimmer 4a.
Cöln, den 7. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Aden auer.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen Guffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind: a. Schreinerarbeiten(Türen. Wandschränke, Ho zfußdöden, Fußleisten usw.) in 6 Losen,
d. Fußboden= u. Wandplattenbeläge in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. für a. und 50 Pfg. für b. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen bis Donnerstag, 13.Januar 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitvunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 31.Dezember 1915. Hochbauamt: Kleefisch.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. I. Ecke Herzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Mürchen-Theater
Sonntag, den 9. Januar. nachmittags 400 Uhr.
in der
Lesegesellschaft(Langgasse)##
große Festvorstellung
„Von Zitzennern geraubt“..
Das beliebte Märchenschauspiel mit Zigeuner= Zwergenund Elfen=Tänzen spielt in 4 Akten.
Die Rolle des Zigeuner=Hauptmanns ruht in Händen
eines Opernsängers.#4
Sperrsitz num. 1,25#. Balkon.6, I. Parkett# .80.4. II. Parkett.60.4. Saal 0,35“ 52229 Karten=Vorverkauf beim Pförtner Lesegesellschaft(Langgasse). eb#
Näh-Ahle„Hepperin“
D. R. G. M. Jedermannkannm
dieser Ahle ohne bes. Vorkenntn. arbeiten; zerriss. Schuhw., Zügel, Geschirre, Pferde= und Wagendeck usw. selbst rep. Schönst. Steppst. w. m. Masch. Zahlr. Anerk. Verp.portofr..verch. Nad..20. Nachn. od. Voreinsend. durch
Joh. Zucker, 7
Stuttgart=Botnang.
Ziehungsbeginn Dienstag
Zur.Klasse, 233. Lotterie 8 ½ ½ 1 Los
5.4 10 K 20 K 40
Blaubach 28 am Waidmarkt
Ktönig,
Kgl. Lotterie=Einnehm. Köln.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt, welche 1 Jahr die Haushaltung gelernt hat, passende Stelle.
Auskunft Frechen bei Köln a. Rh., Kölnerstraße 14. 5
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Zwangs=
Versteigerung.
Am Montag, den 10 Januar 1916, nachmittags 3 Uhr, werden in CölnKalk, Kalker Hauptstr.132 versteigert werden:
1 kompl. Schuhwarengeschäft mit Ladeneinrichtung und zwar am Block.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Reste!
Starke Buckskins Kostümstoffe
1 Posten Damen=Hemder Strümpfe, Socken u. weiße Taschentücher riesig billig
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
ner
Uhr
:<space> S o z i a l e s.<space> H a u d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Eintrin
krei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
□ Baukunst und Gewerbesteuerpflicht.
Mit der für weitere Kreise wichtigen Frage, ob ein Architekt der in seiner Werken echte Kunst zur Geltung bringt, der Gewerbe steuerpflicht unterliegt, hatte der Bezirksausschuß zu
21. Uhr frei —2" 30 Pf;. frei von 11—
an.1916. Der schen Neustr: kalzug und Damm wa:
sich zu beann. Ein hieuger Architekt klagte am Bezirksausschus
auf Befreiung von der Gewerbesteuer, zu der ihn die Stadt Kö veranlagt hatte, mit der Begründung, daß seine Tätigkeit als wirk liche Kunst im Sinne des§ 4 des Gewerbesteuergesetzes zu be trachten sei und daher von der Gewerbesteuerveranlagung befre bleiben musse. Die Stadt Köln wollte jedoch in den Leistunge
es fehle das Merkmal der höheren Kunst, die steuerfrei bleibe. Der Bezirisauschuß hatte über die strittige Frage ein Gutachten von berufener Seite eingeholt, das zu dem Ergebnis kam, daß die Schbofungen des Klägers, moge es sich um Wohn= oder Geschäftsr, Villen oder Inneneinrichtungen usw. handeln, alle das
Mer a Furchbildung trügen. Sie entiorachen nicht
nur den Anforderungen der Zweckmäßigkeit, sondern seien auch ästho einwandfrei und architettonisch gediegene Lösungen, so daß##e als Werke der nfunst anzusorechen seien, weil bei iorer
Durfuntung kunterische Gesichtsvunk üverwiege. Der Bezirk ausschuß schleß sich dem Gutachten an und entschied dahin,
daß der Kläger von der veranlagten Gewerbesteuer freizustellen sei.
() Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Dezember wurden 5266 offene Stellen gemeldet: 3073 für männliche und 2193 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1444 männliche(1238 hiesige, 206 auswärtige) und 1651 weibliche oder zusammen 3095 Personen. Turch Vermittelung der Anstalt erhielten 2736 Personen Stellung, und zwar 1484 männliche und 1552 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 183 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache arbeit) zum T
Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitssind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen saschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die
Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506— A 6510.
(0 Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden
im Monat Dezember angemeldet: a) unmoblierte Wohnungen von „ 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
24 56 55 49 28 26 54 zus. 292 Anmeldungen
bei 27 63 75 42 16 6 20 zus. 249 Nachfragen;
b) möblierte Wohnungen 40, bei 11 Nachfragen, c. Geschäftsräume 6 bei 6 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.

#iner Lecat-Auzeiger Nr. 7* Samstag. 8. Januar 1916
11300090
9440010111011
Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender a:
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>:<space>
50000908800 800 80 00 0300 2000968 BLOn 298 DDRRR 6005 20000009886 899885es Bed bossg
Ratholischer Gottesdienst vom 9. bis 19. Januar 1210.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
*<space> D a s<space> E w i a e<space> G e b e t<space>
findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 9. Januar, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Montag, den 10. Januar, in St. Mauritius.
Dienstag, den 11. Januar, in St. Peter.
Mittwoch, den 12. Januar, in St. Aposteln.
Donnerstag, den 13. Januar, in St. Maria in der Kupsergasse Freitag, den 14. Januar. in St. Gereon.
Samstag, den 15. Januu., in St. Andreas.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongr.,.15 Hochamt, 11 m. Pred.. nachm. 3 Andacht für d. Jungfrauenkongr., 6 Weihnachtsandacht, zugl. f. d. Schulkinder.— Wochentagen: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; abds..30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— An den Wochentagen h. Messen.30,.15,.45 u. 9; abends.39 Kriegsandacht.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: Feier des Ewigen Gebetes. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, Segen u. h. Messe, 7 u..45 h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11 h. Messen, 12 Betstunde für die Verstorbenen, 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Besper, 6 Vetstunde des Müttervereins u. der Jungfrauenkongr., 8 feierl. Komplet, 9 Betstunde d. Marienvereins, 10 sahram. Umgang u. Segen; während der Nacht Betstunden der Männer u. Jünglinge; Sonntagmorgen 5 Hochamt, Tedeum u. Schlußsegen.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Predigt,.30,.30 Kommunion der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Predigt. Nachm..30 Danksagungsandacht, 6 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Montag: Abds. 6 Andacht z. Ehren des h. Antonius.— Dienstag: Abds. 6 Andacht z. Ehren des b. Joseph.— Mittwoch: Feier des ewigen Gedetes. H. Messen: 6(Segen),.30,.15, 1/4 8,.30,.30, letzte h. Messe 11, nachm. 3 Vesper, 5 Anbetungsstunde d. Bruderschaft der ewigen Anbetung u. d. Müttervereins, 7 Komplet u. Litanei, 8 Betstunde für Jungfrauenkongr.,.45 sakram. Umzug mit Segen, 10—12 Betstunde f. d. Arbeiterverein u. Pfarrverein.— Donnerstag: 5 feierlich. Hochamt, Tedeum und Schlußsegen, abends 6 Andacht zu Ehren des heiligen Herzens.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 8 SalveAndacht.— Dienstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am Sonntag, 16. Jan., findet in der d. Messe.30 die Kommunionfeier der Mitglieder der Jungfrauenkongregation statt. Abends 6 feierliche Aufnahme nerer Mitglieder.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Vollkomm. Ablaß für die
Mitglieder der Namen=Jesu-Bruderschaft. Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Abends 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession m. sakr. Segen.— Wochentags: Hl. Messen:.30, 6, 7, 8, 9. Abends 7, Samstags.15 Segensandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Soantag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse mit gem. h. Komm. der Tertiaren). 7, 8, 10 letzte Messe mit Predigt; nachm. 3 Vers. der Tertiaren mit Feier d. Einkleid., .40 Rosenkranz. 7 Predigt u. Kriegsanbacht.— Montag: H. Messen:
.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetz. des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, nachm. 6 Antoniusand.— Mittwoch: wie Monlag.— Donnerstag:.55 Schülermesse.— Freitag u. Samstag: wie Montag.— Freitag, am Feste des sel. Vernard v. Norleone, kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
5t. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit Pred.,.15,.30 Hochamt,
11 mit Pred.; 6 Dreifattigkeitsandacht mit Pred.— An Wochentagen:
.30 mit Gebet,.45(Mittwoch u. Samstag), 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht zur Erflehung des Friedens, am Dienstag Antoniusandacht,
m Freitag Kreuzw gandacht.
Pfarr=Rektorat Relaten..30 h. Messe mit gem. h. Komm. der
Schulkinder,.15 mit Pred., 3 Andacht.— Mittwoch:.30 Vers. des Bauvereins im Lokale des Hru. Staß.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 Komm. d. Knaben, 9 Hochamt, 11(Pred.), 6 Andacht z, göttl. Herzen Jesu mit Predigt. Täglich 6 Andacht.— Mittwoch: 3 Vers. der Frauen=Kongreg.(Pred.)— Freitag:
.30 Seelenamt für unsere gefall. Krieger.— Samstag:.30 Salve=And. Nächsten Sonntag: 7 Komm. der Jungfrauen=Kongreg., 8 Komm. der
mittl. Mädchenschule.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,
.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6, .30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6,.30. 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Pfarrer Sigism, Kappes; nachm. 4 Pred. u. Andacht.— Samstaa: H. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7 Salveandacht.— Sonntag. den 16. Januar: Ewiges Gebei.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesu=Messe, 8, 9 Kindermesse, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe; nachmittags.30 Weihnachtsandacht.„ Andacht'u. Vortrag für die Stanislauskongregation,.30 Weihnachtsandacht u. Predigt.— Wochentags: H. Messen 6, 7, ½48,.30 und 10, letztere mit sakrament. Segen.— Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergetles.— Mittwoch:.15 Andacht am h. Joseph.— Donnerstag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Aller heiligsten mit Segen u. eiste h. Messe, 7,§. 9 h. Messen, 9 30 Allerheiligenlitanei, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde z. Troste der armen Seelen, besonders der aus unserer Pfarre gefallenen Krieger, und Segen,—3 Betstunde für die ehrwürd. Schwestern, 3 Vesper,—5 Betstunde der Schulkinder, 5—6 Betstunde des Mättervereins.—7 Betstunde der Jungfrauenkongregation,—3 Betstunde der Männer und Jünglinge der Pfarre, 8 feierl. Komplet mit Litanei, Umzug durch die Kirche u. Segen,—10 Betstunde des Kirchenchores, 10—5 Betstunden, 5 Schlußhochamt mit Tedeum u. Segen. Aus diesem Anlaß ist Mittwochnachmittag von 5 an und Donnerstagmorgen von 6 an Gelegenheit zum Beichten.— Freitag:.15 Krenzwegandacht, 0 Vortrag für die Männer= kongregation.
St. Marial unskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. gem
h. Kommunion der Jünglingskongr.,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11 Predigy. 2 Christenlehre u. Beihnachtsandacht,.30 Meihnachtsandacht mit Prodigt.— Montag: H. Mesen: .30,.45 h. Messe für die Mädchen,.30 gestift Rosenkranzmesse für Eduard Euskirchen, abds..30 Kriegsandacht.— Dierstag: H. Messen
.30,.45 Segensmesse,.30, abde#####egsandach.— Mittwod
H. Messen:.30,.45 Schulmesse f. d. Knaben. 8 30. abds..30 Kriegsand. Donnerstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30, abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: Messen:.30,.15, Schulmessen si
chen, zugleich, gestiftete=Wundenmesse für Elisabeth Mühlen,.30 Sechs wochenamt für Eduard Boß, abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.45, Schulmesse für die Knaben,.30 gesiftetes Anniversar für Paulus Zaun, abds.30 Kriegs= und Salveandacht.— Sonntag: H.
Ressen. 6, 7 gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins,.15 gemeinsch. h. Komm. der Knaben d. Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christen lehre und Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messer: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Weihnachtsandacht, 5 Andacht mit Pred.— Montag: Ewiges Gebet, 6 Aussetzung u. hl. Messe, 7 hl. Messe.
8 hl. Messe, 9 Hochamt, 10 hl. Messe, 11 hl. Messe, 12—1 Betstunde für
die Verstorbenen mit Segen,—3 Betstunden für die Kinder, 3 Besper,
—5 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft,—6 Betstunde für die Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter,—7 Betstunde für das GedetsApostolat,—8 Betst. für die Frauen=Kongregation,—9 Betst. für die Jungfrauen=Kongregation, 9 feierl. Komplet, Litanei, Tedeum u. Segen. 10—12 allgemeine Betstunde, 12—1 Berst. für die Jünglings=Kongregation, —3 Betstunde für den Vinzenz=Verein,—5 Betst. für den Pfarrverein,
—6 Betst. für die Dionysius=Bruderschaft, hl. Messe u. Schlußsegen.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 gem. h. Komm. der Jungfrauenkongreg. u. des Müttervereins,.30 m. Pred. für das in der Psarre einquartierte Militär,.30 Hochamt, 11 mit Predigt .30 Weihnachtsandacht, s. d. Kinder, 4 Danksagungsandacht f. d. Jungfrauen=Kongreg., 6 Bruderschaftsaadacht z. hl. Erzengel Michael m. Pred., zugleich Betstunde f. unsere Krieger.— Wochenlags hl. Messen um 6, .15,.45,.30.— Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Freitag um.45 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens, bes. für alle Kinder, zur Erflehung des Friedens.
Minoriten. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 Hochamt,.15 u. 11
mit Pred., 5 Andacht mit Pred. für die Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: Hl. Messen: 7, 8 u. 9.— Dienstag: 1. Dienstag zur besonderen Verehrung des hl. Antonius, 7 Aussetzung des hochw. Gutes u. 1. hl. Messe, 8 hl. Messe,.30 feierl. Hochamt, 11 hl. Messe mit Segen, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag hl. Messen 7 u. 8.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Predigt; nachm. 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Marianischen Kongregation.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 m. Predigt..30 Weihnachtsandacht,.30 für die Jünglings= kongregation Andacht im St. Anna=Kloster, 6 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Montag: H. Messen sind:.30,.45,.30. Dienstags und Freitags 8.— Dienstag: Beginn der 9 Dienstage zu Ehren des h. Antonius von Padua; morg. h. Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.45 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes): H. Messen: 1/16,.25, 7(Pred.), 8(Pred.) Weihnachtskomm. der Jungfrauenkongr. und der schulentlassenen Mädchen,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Weihnachtsandacht f. die Schulkinder, 5 Berslg. der Jungfrauenkongr.(Pred.),.30 Weihnachtsandacht f. d. Erwachsenen.
Köln=Raderthal. H. Messen: 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulknaden,.30 Hochamt, nachm. 3 Andacht.— Wochentags 3/18 h. Messe.%
St. Engelbert(Köln=Riehl). H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Komm. d. Kommunionknaben und aller Jünglinge(Jünglingskongregation),.30 Hochamt. 11 h. Masse, nachm..30 Andacht,.30 Andachi.— Gottesdienstordnung an den Wochentagen: H. Messen:.45 u..40.
St. Rikolaus(Köln=Sülz.) H. Messen:.45,.45 gem. h. Komm. d. Jünglingsvereins,.45 h. Komm. der Kinder d. Schule Berrenrather= straße(mit Pred.),.45 Hochamt,.50, 10.30(mit Pred.), 11.30(mit Predigt);.45 Dankandacht des Jünglingsvereins,.30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— Hl. Messen an den Wochentagen:.30, 7,.45,.30.— Dienstag= und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag 3 Beichte d. Kinder d. Schule Lohrbergstr.— Sonntag, 16. Jan.:.45 gem. h. Komm. der Jungsrauenkongregation,.45 gem.
y Kommunion d. Kinder d. Schulen Lohrbergstraße.
St. Pius(Köln=Zollstock). H. Messen: 6,.15 h. Kommunlon der Knaben und d. Jungfrauenkongr.,.15 Militär,.15 Hochamt, 10.30; 3 Christenlehrand., 4 Jungsrauenkongr, 7 Kriegsandacht.
Rektorat St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Pred.,.15 gem. h. Kommunion der ält. Knabenabteil.,.30 Hochamt, zugleich als Exequsen für den gefallenen Musketier Johann Bapi. Schiefer, 11 letzte h. Messe mit Pred.; 5 Predigt u. Andacht zu Ehren des h. Erzengels Michael.— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Erster Antonius=Dienstag, Stiftung d. Ehel. Joseph Kierdorf,.15 gestift. h. Messe zu Ehren d. h. Antonius, nachm. 6 gest. Andacht zu Ehren des h. Antonius mit Pred; nach beid. Gottesdiensten Verehrung der Reliquien des Heiligen.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag. Samstag: Jeden Abend 6 Weihnachtsandacht.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Bootz.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion d. Jungfr.=Kongregat, nachm..15 Versamml. derselben mit Ansprache, .15 gem. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabteilung.
Voor Hederlanders.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond.s. geen lof. Om 5 uur vergadering by Wilden, Christophstraße 23.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 9. Januar 1916. Untoniterkirche: Morgens.30(Wendland), nachm..30(Hötzel). Christuskirche: morg. 10(Becker). Lutherkirche: morg. 10(Rahlendeck), nachm. 6(Nack). Trinitatiskirche: morg. 10(Beckey), nachm. 6(Elsas). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Nack), Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus: morg..30(Hötzel). Obdachlosenasyl: morg. 8(Elsas). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Rahlenbeck), Christuskirche: 11.30 f. aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30 fällt aus. Tausen u. Trauungen: nachm. 3. Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Beiter), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Liz. Radecke). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26. 12.30 fällt ans.
Kollekte für die Heidenmission. Garnisonkirche: morg. 10(Garnisonpf. Hartmann), morg. 11 30 Kindergottesdienst(Selmke). Bayenthal: morgens 10(Ratbschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 10(Bäcker). abds. 6 Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 12 Taufen(derl.. Kalk: morg..30(Junkereit), Presbyterkirche: morg. 10(van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg..30 (Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck) Humboldtkolonie: morg. In(Luyken). Lindenthal, morg. 10 Hauptgottesdienst, abds. 6 Abendgottesgienst, 12.30 Kirchen=Tausen: Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, morg. 10(Fliedner), Lutherkirche: morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Geß. Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergotesdienst,(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden. stöln: Montag abds. 8. Antoniterstr. 16. Konfirmandenhaus: MissionsKunde,(Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Liz. Radecke). Mittwoch 8 Marthastift. Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Goering). #tag 9 im Jugendvereinshause(Autoniterstraße) Kriegsbetstunde
Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 h,(Kraus). Deusz: Dienstag.30 Bibelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk, Dresbuterkirche: Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Junkereit.
senthal: Mittwoch abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Schmick), Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Betsaal, Donnerstags Kriegsandacht fällt aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Missionskollekte) Kuhlmann, 11 Kinder-Gottesdien“.— Mittwoch 8 Betgottesdienst.
Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 9. bis Freitag, den 14. d.., morg. .25, abbs.(Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath den 15. Jan.: Vorabend.45, morgens.45, Minchah(Roonstr. 30, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..40.
(2) Die Ausstellung ostpreußischer Zeimatkunst, die
Ver i für neue Frauenkleidung und Frauenkaltur in der ratungs= und Auskunftsstelle Domhof 28 veranstaltet, ist bis zu 31. Januar verlängert worden. Um weitesten Kreisen den Bein zu ermöglichen, ist der Eintrittspreis auf 25 Pfg. festgesetzt. 2 Ziehung der Lotterie findet gleichsalls am 31. Januar statt. T Gewinnliste wird im Stadtanzeiger und Lokalanzeiger veröffentli. werden. Wir machen nochmals auf die mit der Ausstellung## bundenen Puppenspiele aufmerksam, die jeden Nachmittag 5 U. stattfinden. Eintrittspreis für Erwachsene 50 Pfg., für Kine, 25 Pfg., ausgenommen Samstag. Jeden Sonntagnachmittag fint von—7 Uhr ein Teenachmittag statt; der Eintritt beträgt###. einschließlich Tee.
Personalnachrichten.
0 Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren: die Parfare
wegvorser zu Stotzheim über die katholische Volksschule Stotzheim, Franz Jeaumart zu Derschlag über die katholisch Volksschule in Bergneustadt, Joseph Hermandung zu Frechüber die katholischen Volksschulen in Frechen(Unter= und Oberdor und Hücheln, und der geistliche Rektor Johann Bertrams: Herrenstrunden über die kath. Volksschulen in Herrenstrunden, R maney und Schallemich;— zu Lehrern: die kath.Lehrer Paul Helinghaus zu Alfter einstweilig in dem Schulverbande Alftei Joseph Weidenhaupt zu Zulpich an der höheren Stadtschu.
daselbst;— zu Lehrerinnen: die katholischen Lehrerinne Maria Klein zu Birk einstweilig in dem Schulverbande Ober pleis, Maria Tünsmeyer zu Eudenbach einstweilig in der Schulverbande Inger, ferner in dem Schulverband Köln die kathe lische Lehrerin Maria Marx zu Herkenrath endgültig; einstweilt die katholischen Schulamtsbewerberinnen Margarete Stahl; Köln=Nippes, Franziska Bruckes, Maria Schweden, Mari, Remmer, Ottilie Graßmann, Klara Bröcher und Mari, Rohle, sämtlich zu Köln, Maria Weyres zu Köln=Dem Helene Dohmen, Rosa Antony, Margarete Kaltenborn Maria Hünermann, Gertrud Wilkens, Maria Kilian sämtlich zu Köln; Karola Schmitz zu Köln=Sülz, Mazdalen: Bollig und Maria Schlaawein, beide zu Köln=Ehrenfeld Katharina Dickopf und Josephine kerschmacher, beide z Köln, Maria Groneuer und Maria Saß, beide zu Köln=Ehrenfeld, Maria Felten und Maria Broich, beide zu Köln, Mari Leinenbach zu Köln=Kalk, Elisabeth Reinert, Maria Scha fer, Klara Weller, Maria Mensing, Maria Herrmann Elisabeth Jansen, Helene Stieger, Katharina Schmidt Magdalena Brovot und Franziska Winter, sämtlich zu Köln Maria Schäfer zu Köln=Ehrenfeld und Maria Pauly zu Köln die evangelischen Schulamtsbewerberinnen Margareta Langendorf zu Köln=Nippes, Maria Dünkler und Hedwig Hatter scheio zu Köln, Elisabeth Küch zu Köln=Nippes und Ann Witte zu Köln.
Endgültig im Amte bestätigt wurden der Mittelschullehre
Dr. Thormann zu Kerpen, der Lehrer Heinrich Schäfer zu Röttgen, die Lehrerinnen Anna Molitor zu Köln=Stammheim Adele Lendzian zu Vilich, Josephine Fischer zu Vochem, Mar garete Girards zu Hürth, Maria Schweinheim zu Köl Christine Teusch zu Köln=Sülz, Johanna Witttampf zu Köln Dellbrück, Margarete Rotermund zu Friedr.=Wilh.=Hütte, August Freytag und Gertrud Millot, beide zu Köln=Mülheim.
Aus dem Schuldienste scheiden aus durch Versetzung in de Ruhestand: die Lehrerin Claudine Hempel in Köln, die Haupt lehrerin Maria Dütsche in Köln und die Lehrerin Martha Gars hagen in Köln=Mülheim; aus anderen Gründen: die rechnisch Lehrerin Emma Wallenvorn zu Köln=Ehrenfeld.
Prrsster
n Theater und Konzerte
0 Das Rärchentheater— Bürgergesellschaft—veranstalte: vielfachen Wünschen entsprechend, am Sonntagnachmittag.30 Un eine Festvorstellung im großen Saale der Lese. Zur Aufführu: gelangt die bekannte Märchenkomödie in vier Akten: Von Zigen nern geraubt. Der flotte Zigeunertanz sowie die Ballade de Zigeunerprimas, für die ein Opernsänger verpflichtet ist, werder den Besuchern angenehme Unterhaltung bieten.
— Vereinigte Stadtheater Köln. Im Schauspielhause geb: am Samstag, den 8. d.., neueinstudiert Grillparzers Drama Des Meeres und der Liebe Wellen in Szene. Die Spielleitung dat als Gast Hr. Dr. S. Schmitt vom Stadttheater in Freiburz Auf Anstellung werden gastieren: Am Montag, den 10. d.., Frau Minna von Seemen vom Stadttheater in Lübeck als Mutte: Wolffen in Biberpelz und am Dienstag, den 11. d.., Frl. Emili Gnesrau vom Intimen Theater in Nürnberg als Frau Hergen heim in Schmetierlingsschlacht.
(A) Der Vortrag der Berliner Urania, der am Montag in Saale der Lese stattfindet, führt die Besucher an den Isonzo und Oesterreichs schöne Adriaküste. Herrliche Dolomitenlandschafte# wechseln ab mit freundlichen Städtebildern. Das zwischen hohen Felspartien gelegene, von deutschen Baumeistern erbaute Görz zeigt manch malerischen Ausblick, und immer weiter geht er bis zum Kriegshafen Pola, der mit den Resten der riesigen Arene und manchem alten Triumphbogen aus römischer Vorzeit sich dem Auge darbietet. Zum Schluß führt der Vortrag bis nach Mont## negro, wo die Besucher mit den vielgenannten Städten Durazze und Walona bekannt gemacht werden.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tag der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7# Samstag, 8. Januar 1916
Seite 5.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks Briketts.
Städtisches Gymnasium in
Gymnasium
der
mit Vorschule.
u. RealKreuzgasse
Anmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden neuen Schuljahre nimmt für die Klassen der Hauptanstalt sowie für die Vorschulklasse la(4. Schuljahr) täglich von 11—12 Uhr entgegen Der Direktor:
Dr.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Mohrenstr. 24.
Echke Kardinalstr. Tel. A 8335
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 65
100„ 2„ 90„
100" 2½ 120
100" 3½ 160
100„ 53 200, 220.250
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Khrenstrasse 84.
Nekölsche Landsturmmann op Waach!
Der Neeres stund met mer on Waach
Watt han ich üpver dä gelaach. Oemesöns hä sich wahl däht bemöhe,
Sing Pief beim Sturm en Brand zo krigge;
En Schachtel„Schwede“ ging zom Troor,
Vun Föhr hä hat noch nitt en Spoor.
Ich„Müllers Lunteseuerzeug" nohm zor Glich wor sing Dief em schönste Brand.
Nitt Sturm un Rähn uns do schieneet,
Stets tadellos dat funktioneet!
Des Naaks dann beim Patrouillegang Der Neeres do, dat Halvgehang,
Schlog alle Naselang et Nad,
Weil hä noch kein Beleuchtung hat.
Doch ich ging stramm durch dönn un deck,
Weil ich mer hat versorg bei Zick,
En„Müllersch Taschelamp“ apaat,
Die leuchte, dat et wor en Staat. Hell strahlt dat Leech en finstrer Naach.
Nie hätt ich su jet nor gedaach!
Drum Müller hör: Der Neeres gähn Hät Feuerzeug un och Latän— — Doch nit der Neeres nor allein,
Dä Wunsch dä eß he allgemein.
Dröm scheck mer schnell je 20 Stöck Se mache mich söns noch veröck;
Se kumme all vun Noh un Fähn:
„Sag, liehn mer doch ens ding Latän!“ Kriegsschauplatz, im Januar 1916.
H. J. Nelles,
I. Mobiles Landsturm=Inf.=Batl. Nr. 80 2. Komp.
in allen Ausführungen von M. 1,75 an Batterien in allen Größen stets frisch u. gut.
V. Müller, Köln
Spezialgeschäft für elektr. Tasczenlampen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Steilenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkaase des Verbandes kathol.
kautm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann erlolgen. 9
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Geschmigt i. d. Provinzen Westialen u. Rheinland
Ziehung am 28. u. 29. Jänuar 1916
### Lotterie
3667 Gewinne im Werte von Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) empfichlt und versendet
GeneralDebit:
Rote Kreuz-Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Huth, Hohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, sämtl.
23
Gsschäfte von Otto Pappermann.
Milbürger
te Kteut
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katdol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Gegen Einsendung von 30J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I/5g 95°iges Reinlecithin)
Neura-Leeithin-Verlen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, BlutarmutAbspannung, Rekonvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger) Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack.
Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1•
in der Ausstellung
Wallrafplatz 4
und bei den hiesigen Buchhandlungen, die sich bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt haben.
Ite Geschäftsbücher, A Briefe und
kauft unter Garantic
AHMEAD zofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
#2
Achtung!
Bester dauerhaftester absolut wasserdichter Ersatz für Ledersohlen sind
Feller’s Patentschlen
Neueste deutsche Erfindung
In Groß-Berlin ca. 20(eschäfte 1 Paar Herren-Sohlen mit Gummi-Aosatz.95 1 Paar Damen-„„„„.50
Kindersohlen je nach Größe.
Versand von Feller’s Patentsohlen. Paar 95 Pig. Alleinvertrieb für Rheinland-Westfalen
W. C. Allewski. Besahlanstalt
Neumarkt 32, nehen Apostelnkirche. pb
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor kramer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bring garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K 4,75 wird an Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Jan. 1916.
# Der Kinder Weihnachten.
[3] Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Die alte Dame lachte, daß all ihre kleinen Sorgenfältchen sich verschoben.„Ja, Kind, es schneit, was es nur schneien kann. Wir sind bis über die Knöchel eingesunken. Aber das macht mir nichts, Jella! Wenn ich heut' abend nicht mehr heim kann, mußt du mich halt für diese Nacht beherbergen.“
„Nichts lieber als das, Mama; wir haben ja Platz genug.“ Gabriele nahm die Mutter mit ins Schlafzimmer und bestand darauf, daß die alte Frau trockene Schuhe anzöge.
Mittlerweile war es sieben Uhr geworden. Die Köchin klopfte und fragte ungeduldig, wann sie die Karpfen zusetzen solle? Und ob denn in aller Welt just heut am heiligen Abend kein Mensch zu rechter Zeit heim käme?
Die Justizrätin, so schroff sie zuweilen ihren Willen durchzusetzen wußte, war der tüchtigen Person gegenüber die nachsichtigste Herrin. Lächelnd erwiderte sie:„Wir sind ja alle daheim, Lena. Wir warten nur noch auf meinen Mann, der jeden Augenblick kommen muß. Setzen Sie also ruhig die Karpfen zu.“
„Aber die jungen Herrschaften sind doch vorhin nochmal fortgegangen,“ widersprach das Mädchen.
„Nicht doch, das müßte ich ja wissen. Sie sind alle miteinander oben.“
Kopfschüttelnd zog Lena in ihre Küche ab.
Die Justizrätin spürte ihre Unruhe wiederkehren.„Da will ich doch gleich mal selber nachsehen.“ Und schon war sie flinken Fußes die Treppe hinauf geeilt. Im oberen Flur war's so merkwürdig still, sollten sie wirklich?
Behutsam klinkte sie die Tür zu Annelieses Stübchen auf. Es war dunkel. Sie knipste das elektrische Licht an— kein Annelies zu sehen. Ihr helles Kleid, das sie auf Wunsch der Mutter abends tragen sollte, lag ausgebreitet aus dem Bett.
Vielleicht ist sie drüben bei Otto, die beiden stecken ohnehin immer zusammen, dachte die Frau, durchquerte den Flur und
klopfte an eine andere Tür. Keine Antwort. Sie öffnete: auch hier alles still und dunkel. Das Zimmer sowie das kleinere anstoßende, dessen Tür offen stand, war ebenso leer wie das drüben von Annelies.
Wo in aller Welt stecken die Kinder? Wie konnten sie sich
erlauben fortzugehen, ohne ihr Bescheid zu sagen? Heut am
heiligen Abend, in der achten Stunde! Wenn der Vater nun heimkäme, was würde der sagen?
Ganz aufgeregt kehrte sie ins Wohnzimmer zurück.
„Denke dir, Mama, die Kinder sind wirklich noch mal fortgegangen. Ich begreife das garnicht, um diese Zeit!"
Die alte Frau starrte sie erschreckt an. Sie war im Anfang immer auf allerhand unliebsame Ueberraschungen gefaßt gewesen, die die großen Kinder der Stiefmutter bereiten könnten. Doch es war alles so glatt und friedlich verlausen, daß ihre Muttersorge ganz eingeschläfert wurde. Kam es nun doch noch nach? „Sie werden doch nicht etwa zum Friedhof gegangen sein, Jella?“
„Sie waren schon gleich nach Tisch draußen, Heinrich ging mit ihnen,“ sagte Gabriele nervös.
Ein ungewisse Angst stieg in ihr auf. Doch ihr Unwille war größer und ließ die Sorge nicht aufkommen.
„Wie können sie sich das erlauben! Wenn Heinrich kommt, gibt's Schelte und Aerger. Und das Essen verdirbt. Lena ist so schon übler Laune, weil sie heim zu ihren Leuten möchte. Man kann's den Mädeln nicht verdenken, die wollen auch mal fertig werden.“
„Hat es vielleicht zwischen euch etwas gegeben?“ fragte die Mutter und ihr kleines altes Runzelgesicht blickte vergrämt.
„Nichts besonderes," gab Gabriele zögernd zurück.„Sie waren nur alle miteinander kreuzunglücklich weil Gottlieb nicht kommt. Du weißt, er war von jeher ihr Liebling mit seinem muntern drolligen Wesen. Jetzt aber ist er ihr Held, ihr Abgott. Immer wieder kamen sie und bettelten, wir sollten die Bescherung aufschieben, vielleicht käme Gottlieb dann doch zu Neujahr. Nun bitt' ich dich! Wir können doch auf die Ungewißheit hin uns allen den heiligen Abend nicht verderben! Ich war zuletzt schon ganz ärgerlich. Und dann gestern die Geschichte mit Hubert!“
Sie berichtete von dem schlechten Zeugnis und fühlte noch drückender als vorhin, daß sie den kleinen Kerl doch gar zu hart angefaßt hätte... Mein Gott, ja, man sollte vielleicht lieber mal— erst recht als Stiefmutter— alle kluge Pädagogik beiseite tun und mit so einem armen kleinen Sünder weinen und lachen, damit sein Herz wieder froh würde!
Gabriele wußte, daß Tante Agnes oft abends noch ein Viertelstündchen an seinem Bett gesessen, mit ihm gebetet, ihn gestreichelt und getröstet hatte, wenn am Tage nicht alles glatt gegangen war. Grad' dieser Kleinste, hatte sie immer gesagt, sei ein Pflänzchen, das gar viel warmen Sonnenschein brauchte.
Aber du liebe Zeit, eine Hausfrau hat am Christabend anderes zu tun, als sich um so ein übertrieben sensibles Kind zu kümmern!
„Und sonst hast du nichts gemerkt?“ unterbrach die Mutter ihr grübelndes Nachsinnen.
„N— nein. Grad' daß sie so unruhig waren. Immer, wenn ich hinauskam, war eins von ihnen auf dem Flur oder an der Haustür, als ob sie auf etwas warteten.“
„Auf etwas warteten?“
„Ja, vielleicht auf den Briefträger oder auf ein Telegramm von Gottlieb, was weiß ich!“
„Das hätten sie dir doch gebracht. Vielleicht haben sie irgendeine kleine Ueberraschung für euch vor?“
„Kann sein.“ Nach der Vesper gingen sie hinauf. Sie wollten einen ulklappe für Vater zurecht machen. Du kennst die hiesige Sitte ja, sie sind davon nicht abzubringen, und ein 24. Dezember ohne Julklapp und Karpfen wär gar kein richtiger Christabend für sie. Seitdem habe ich mich nicht mehr um sie gekümmert, sondern meine Einbescherung fertiggemacht.“
Die Justizrätin klingelte.„Lena, haben Sie die jungen Herrschaften fortgehen sehen?“
„Ich nicht, aber die Frieda. Sie sino ganz still und leise die Treppe runter, so gegen halb Sieben, und keines hat'n Ton geredet. Die Frieda hat sich ganz gewundert.“
Der Justizrätin wurde heiß und kalt bei dem Gedanken an ihren Mann. Und daß der heilige Abend, auf den sie sich seit Wochen gefreut, nun natürlich gestört und verärgert sein würde.
Sie ging an die Haustür und spähte hinaus— und fuhr erschrocken zurück. Das Schneien war zum wilden Schneetreiben geworden, daß man die Hand nicht vor Augen sah. Und ein eisiger Nordost fuhr in harten Stößen ums Haus; drüben im Wohnzimmer, das nach Süden zu lag, hatte man's gar nicht so gespürt.
Mein Gott, wo waren die Kinder? Und wo blieb ihr Mann? Mit zitternden Knien schlich Gabriele zurück, blieb am Flurfenster stehen und versuchte das wilde Flockengestöber, das rastlos und flirrend am erhellten Fenstergeviert vorüberschoß, mit bangen Augen zu durchspähen. Im Geist durchsiebte sie die letzten Stunden, die letzten Tage— und fand doch nichts außer der dummen Sache mit Hubert. Aber wurde die eigene Mutter den Trotzkopf nicht auch bestraft haben?
(Fortsetzung folgt.)

Sekte 6.
C Von der Handelskammer. Der Verein Kölner Lederund Häutegroßhändler hat ein Schiedsgericht gebildet, das den lederverarbeitenden Interessenten zur Verfügung steht. Auf die Eingabe der Handelskammer betr. Verlegung der militärischen Briefzensurstelle in Deutz hat das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps dem Wunsche der Handelskammer folgend die Nachmittagsdienststunden der Prüfungsstelle in Deutz, Bahnpostamt 10, in die Zeit von.30—.30 Uhr verlegt. Dagegen ist eine Zurückverlegung nach Köln nicht erfolgt. Das stellvertretende Generalkommando bemerkt hierzu: Es hat den Anschein, als ob die Bedeutung der Prüfungsstelle für den außerdeutschen Verkehr der Kölner Kaufmannschaft seitens der Handelskammer zu hoch bewertet wird. Wie zahlenmäßig festgestellt worden ist, sind im Verlaufe von zehn Tagen weniger als zusammen 1000 Sendungen bei dieser Stelle zur Prüfung vorgelegt worden. Aber auch die Vorlage eines großen Teils dieser Sendungen wäre kaum erforderlich gewesen, weil bei den Auslandsüberwachungsstellen alle zur Absendung gelangenden Briefe verschlossen werden. Bei der Ueberwachungsstelle Köln=Deutz gehen täglich hunderte offener Geschäftsbriefe aus den Hansestädten und anderen Orten ein, die Schecks usw. enthalten, ohne daß bisher Unzuträglichkeiten dadurch entstanden wären.
(() Einen Reinertrag von 1053,50 M. hat das vom Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis, e. V.(Dirigent Prof. Krögel) am 6. Dezember v. I. im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete Konzert zum Besten der Kriegswaisenhäuser ergeben. Dieser Betrag ist dem Kölner Vorsitzenden des Fechtverbandes, Rechnungsrat Trautwein, überwiesen worden.
(A) Kölnische Gedenktage. 400 Jahre sind seit der Einführung des Taxisschen Postwesens verflossen.— Vor 310 Jahren wurde in Köln die erste Glasfabrik von einigen Italienern angelegt. O
(.A) Landwirtschaftliche Kurse. Am 10. d.., nachmittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr werden in Niehl in dem Lokale des Wirtes V. van Pee, Sebastianstraße 147, und am 13. d. M. ebenfalls um dieselbe Tageszeit in Merheim(linksrh.) in dem Lokale des Wirtes K. Schmitz, Neußerstr. 621, landwirtschaftliche Kurse durch den Winterschuldirektor Bindel aus Bergheim(Erft) abgehalten. Die Kurse werden sich besonders mit der Düngung und Fütterung, aber auch mit sonstigen wichtigen landwirtschaftlichen Fragen befassen.
() kriegerheimstätten. Der Vorstand des Ortsausschusses schreibt uns: In der gestern erschienenen Anzeige ist leider übersehen worden, die Nationale Frauengemeinschaft Köln, die ihre Mitglieder durch die Anzeige besonders einladen wollte, namentlich mit aufzuführen. Das sei an dieser Stelle nachgeholt.
() Anfälle. In der Maschinenfabrik in Sürth schlugen einem Heizer Flammen ins Gesicht und an die Hände, so daß er schwere Brandwunden erlitt.— Ein Knabe fiel in der Schildergasse die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— Bei einem Streite am Rheine biß ein Mann seinen Gegner in die Hand. Die Hand schwoll infolge Blutvergiftung schlimm an.— An der Hohepforte wurde eine Frau aus Lövenich von einem Milchfuhrwerk umgeworfen und überfahren. Man schaffte sie zum Hospital.— Am Türmichenswall wurde ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— Veim Abladen von Kisten in der Glockengasse geriet einem Fuhrmann ein Nagel in den Kopf. Der Mann wurde ins Hospital gebracht. 9
) Abgestürzt. In einem Hause an der Krefelderstraße stürzte ein zehnjähriger Knabe beim Versuche, über das Treppengeländer des ersten Stockes hinunter zu rutschen, über das Geländer in den Hausflur. Schwer verletzt brachte man den Leichtsinnigen in ein Hospital.(0
(A) Ein neuer Gaunertrick. Als eine Frau auf dem Neumarkt einen Straßenbahnwagen besteigen wollte, kam plötzlich ein anscheinend dem Arbeiterstande angehörender Mann, der sich stellte, als wolle er auch die Straßenbahn besteigen. Er täuschte aber einen Fall vor der Frau vor und schnitt ihr bei diesem scheinbar geübten Fall die Handtasche mit Inhalt ab. Er sprang auf und entfernte sich, anscheinend schimpfend. Nachher erst vermißte die Bestohlene ihre Handtasche. Da der Gauner diesen Trick zu wiederholen versuchen wird, sei vor ihm gewarnt.
() Die Spitzbuben. Auf der Apostelnstraße wurde ein Handwagen mit Holländer Käse entführt.— Ein Dienstmädchen überraschte am Königsplatz einen Mansardendieb, der entlief und entkam; Schmucksachen und Uhr des Mädchens hat er mitgenommen. — Ein Geschäftsfahrrad mit Eßwaren wurde in der Roonstraße entwendet.— Einbrecher holten aus einem Hause an der Christophstraße für 300 M. Gold= und Schmucksachen, aus einem Keller am Deutschen Ring für 250 M. Sekt und Wein.— In einem Neubau an der Gerolsteinerstraße in Sülz wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten. 402
(A) Anfug. Mehrere Personen, die etwas verloren hatten und in der Zeitung nach dem ehrlichen Finder suchten, wurden durch Briefe nach Kalk und Vingst bestellt, sich dort ihr Eigentum zu holen. Wenn sie kamen, gab es dort den Briesschreiber gar nicht. Der Täter ist noch nicht entdeckt. 2
(A) Leichenlandung. Am 6. d. M. nachmittags wurde im Rhein am Mülheimer Wasserwerk eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: Größe 1,55 Meter, Alter ungefähr 35 Jahre, Gestalt kräftig, Haare schwarz, Nase klein, Zähne vollständig. Bekleidung: schwarzes Jackenkleid, dunkle Wolltaille, weiße Untertaille, graues Korsett, schwarz=weiß gestreifter Unterrock, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und braune Wollhandschuhe.
C) Gestohlenes Gut. Beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, befinden sich folgende, vermutlich gestohlene Gegenstände: Eine silberne Herren=Rem.=Uhr mit Goldrand, Nr. 221019 und doublé Panzertette, eine goldene Damenuhr Nr. 88 852 mit Sternen zwischen den Ziffern.
() Erwischte jugendliche Diebe. In einem Gebäude in der Nähe des Domes wurde an einem Paketlager eine Fensterscheibe eingedrückt. Mehrere Pakete wurden mit einem an einen Stock
gebundenen Draht herausgezogen und gestohlen. Als die Diebe, mehrere etwa vierzehnjährige Burschen, von neuem stehlen wollten, wurden sie erwischt und der Polizei übergeben. □
() Einen bedauerlichen Unglücksfall erlitt ein älterer verwundeter Krieger, der sich auf einem Erholungsgange in der Severinstraße befand. Ein Straßenbahnwagen stieß gegen einen auf den Bürgersteig geschobenen, beladenen Handwagen, der rund flog und den Krieger so heftig gegen eine Hausfront preßte, daß er schwer verletzt wurde. Der Schaffner des Straßenbahnwagens und andere Hülfsbereite schafften den Soldaten in ein nahegelegenes Haus, wo ihm erste ärztliche Hülfe zu teil wurde.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Samstag, 8. Januar 1916
() Die erste Schwurgerichtsperiode für den Umfang des
Kölner Landgerichtsbezirks beginnt Montag, den 31. Januar, im großen Schwurgerichtssaal des Appellhofgebäudes in Köln. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landgerichtsdirektor Kewer zum Präsidenten und zu dessen Vertreter bei dieser Session den Landgerichtsrat Hyazinth Clemens ernannt. Die Sitzungen der sonst von Direktor Kewer präsidierten Strafkammer leitet dann Landgerichtsrat Geheimrat Schaaffhausen.
(A) Unsere Verwundeten und die städtischen Theater. Eine Stimme aus dem Leserkreise eines hiesigen Blattes unterbreitete der Stadt jüngst den Wunsch, daß unseren Verwundeten Gelegenheit zum unentgeltlichen Besuch der städtischen Theater gegeben werden möchte. Das Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß wie im vergangenen, so auch in diesem Jahre seitens der Theaterdirektion jede Woche in Regel für zwei Vorstellungen in der Oper oder im Schauspielhause eine Anzahl von Karten, gewohnlich je 150 bis 200, zur Verteilung an die Verwundeten der Garnison unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
(A) Doi einem beklagenswerten Rißgeschick wurde eine hiesige Familie betroffen. Der Ehemann wurde bei den Kämpfen im Westen schwer verletzt und liegt bereits seit einiger Zeit in einem hiesigen Lazarett. Auf dem Wege zu ihrem kranken Manne bemerkte die Fran, daß ihr das Handtäschchen entfallen war und sprang vom fahrenden elektrischen Wagen herab. Die Unvorsichtige erlitt schwere Verletzungen und wurde nunmehr als Kranke dem Hospitale zugeführt, dem sie ihren Besuch zugedacht hatte.
() Kleine Ursachen große Wirkung. Bei einem Friseur wurden einem hiesigen Herrn beim Zurückscheiteln des Haares durch den spitzen Kamm geringfügige Verletzungen an einer Stelle beigebracht, wo sich ein kleines Geschwür gebildet hatte. Nach kurzer Zeit schwoll der Kopf derart an, daß ein Arzt zu Rale gezogen werden wußte, der sofort einen operativen Eingriff unternahm. Der Patient befand sich mehrere Tage hindurch in Lebensgefahr, da sich der Wunde irgendwelche Fremdkörper zugeteilt hatten, die eine starke Blutvergiftung bewirkten.
Personalnachrichten.
((A) Verliehen wurde dem Gemeindevorsteher Landwirt Müller in Stommeln das Verdienstkreuz in Gold.
Aus Köln=Mülheim.
(0) Fünfzig Jahre Lehrer ist in diesem Jahre Rektor Heinr.
Modemann. Ausgebildet am Kempener Lehrerseminar, war er die ersten acht Jahre an der Schule Friedrich=Wilhelm=, jetzt PrinzWilhelmstraße tätig. Von 1874 ab bekleidete er die Hauptlehrerbzw. Rektorstelle in Buchheim. Letzterer Ort verdankt seine schöne Mauritiuskirche den Anregungen.s. In früheren Jahren war Rektor Modemann als Gesanglehrer im Gesellenverein, im kaufmännischen Verein Constantia, sowie im.=.=V. Eintracht Buchheim tätig. Ausgerüstet mit einer guten Gesundheit, gedenkt der Jubilar auch fernerhin seinem Berufe obzuliegen. □
P0M000R0RROP OSOOO 9000R 00 2006 0000 20 0060 6000 20000 2000000000000000000OOee
:: Theater und Konzerte
( Im Millewitsch-Theater geht täglich, abends 8 Uhr, die Posse Wie einst im Mai in Szene. Auch die kommende Woche bleibt dieselbe auf dem Spielplan. Sonntag findet auch nachmittags 4 Uhr eine Vorstellung statt. Am Mittwoch, 12. d.., ist nachmittags 4 Uhr Kindervorstellung mit dem Märchen Frau Holle, bei kleinen Preisen.
(e) Das Scala-Rinema bringt als Hauptanziehungsnummer seines neuen Plogramms den dramatischen Film: Das Geheimnis von D 14, ein Trama aus der Welt der Technik mit packenden Situationen und überraschenden Lösungen. Die anderen Programmnummern bilden zu diesem Film einen glänzenden
Rahmen.
(## Metrepoltheater. Heute Samstag und morgen Sonntag (zwei Vorstellungen, die Nachmittagsvorstellung um 4 Uhr zu kleinen Preisen) gelangt die Reinhardtsche Operette Das süße Mädel zur Darstellung.
Gesellschaits= und Vereinsleben
(A) Kölner Eifelverein(E..). Am Dienstag, abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Lese ein Vortrag des Hochschulprosessors Dr. K. Hassert über Montenegro und Ober=Albanien, das Rückzugsgebiet der Serben, statt.
() Der 162. Vereinsabend von Alt-Köln, der bei sehr regem Besuch im Isabellensaal des Gürzenich stattfand, brachte die Fortsetzung des gediegenen Vortrags: Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes. Der Vortragende, Eisenbahnobersekretär Johann Albrecht, wußte auch diesmal wieder die zahlreichen Anwesenden in den Bann seiner dankenswerten Ausführungen zu ziehen, die eine Fülle von Schönheiten aus dem alten Köln an Hand geschickt gewählter Lichtbilder vor ihren Augen erstehen ließen. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zuteil. Einen echt künstlerischen Genuß bereitete dann unser heimischer Dichter Peter Berchem der Versammlung durch den Vortrag fein beobachteter Stimmungsbilder seines Sohnes Hermann und eigener mundartlicher Schöpfungen, die eine meisterliche und erhebende Beherrschung der Kölner Mundart bekunden und eine tiefe Wirkung hinterließen. So nahm die Sitzung einen anregenden Verlauf, die dem Verein Alt=Köln manchen neuen Freund gewonnen haben dürfte.
(A) Der Arbeiterverein Köln=Nord veranstaltet am Sonntag, den 9. Januar abends, in der Gaffel, Eigelstein 41, eine große Versammlung.—8 Uhr Kassenangelegenheiten. 8 Uhr Vortrag des Hrn. Generalsekretärs Stegerwald über ein zeitgemäßes Thema.
ROUci000000 0
s Kirchliches 3:
(A) Köln=Rülheim,.Jan.1916. Ererzitien für Flauen und Jungfrauen in der Pfarrkirche Maria=Himmel= fahrt. Die Exerzitien finden statt in der Woche von Sonntag, den 9. bis zum 15. für Frauen, vom 16. bis zum 23. Januar für Jungfrauen. Am Sonntag, den 9. werden in den h. Messen um 7 und um 11 Uhr Einleitungspredigten gehalten; nachmittags um 5 Uhr erste Missionspredigt; ebenso am darauffolgenden Sonntage für Jungfrauen. An Wochentagen finden täglich zwei Predigten statt: in der ersten Woche morgens.45 Uhr und abends 9 Uhr; in der zweiten Woche morgens.15 Uhr und abends 9 Uhr. Vor und nach den Morgenpredigten werden h. Messen gelesen. Vor den Abendpredigten wird der Rosenkranz gebetet. Die Exerzitien werden mit einer Schlußfeier am Sonntag, den 23.., nachmittags 5 Uhr, beendet.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
COCCUTROSO POROSGROS9SO SS 9PCMPLORRLORSRRTALPPLDSLEERE OOLOPDGTCSOLSPOLOR SOCLLGR
() Die Freie Konditoren-Innung Köln
hielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Robertz berichtete über eine Besprechung, die je zwei Vertreter der KonditorenInnung und der Bäcker=Innung mit der Polizeibeyörde über die Frage hatten, was zur Kuchen= und was zur Tortenmasse zu rechnen sei. Man wurde nicht einig. Später fand eine Besprechung mit dem Vertreter der Stadtverwaltung über das selbe Thema statt. Der Standpunkt der Konditoren ist wie folgt festgestellt worden: Unter Kuchenteia(500 Gramm Mehl, 100 Gramm Zucker, 100 Gramm Butter) ist ein fester, auf dem Tische angemachter Teig zu verstehen, welcher mit dem Rollholz ausgerollt und ausschließlich zur Herstellung von Böden zur Aufnahme von Obst, Nougat, Marzipan usw. dient. Unter Tortenmasse(500 Gramm Mehl, 150 Gramm Zucker, 150 Gramm Butter und 150 Gramm Eier) ist eine weiche Masse zu verstehen, welche in runden, viereckigen und Kranzformen gebacken wird. Diese wird gefüllt mit trockenen(Rosinen, Korinthen, Zitronat, Nougat) und eingemachten Früchten, sowie zusammengesetzt mit verschiedenem Obstmus(Ananas, Aprikosen, Himbeer, Johannisbeer, Kirschen, Pflaumen, Erdbeeren, sowie mit Mandeln, Haselnuß, Nougat, Krokant und Weincreme). Die Versammelten traten dieser Ansicht bei. Auch Beigeordneter Adenauer hat sich vorläufig damit einverstanden erklärt. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an das Gouvernement zu richten, worin gebeten werden soll, vom Ausland eingeführte Büchsenmilch oder Trockenmilch als Zugabe zum Kaffee wieder zu gestatten, umsomehr als auch in anderen Großstädten das Verbot der Milchzugabe zum Kaffee wieder aufgehoben wurde. Am 19. Januar wird in Stuttgart ein Allgemeiner deutscher Konditorentag stattfinden, auf welchem über eine einheitliche Organisation aller deutschen Konditoren beraten werden soll. Als Delegierten der Kölner Innung wurden die Herren Robertz und Fuchs gewählt. Die Versammlung beschloß eine Eingabe an die Regierung, worin ersucht werden soll, wieder die Herstellung von Kinderbisquits zu gestatten, weil sonst der Gesundheitszustand unserer Säuglinge ernstlich in Frage gestellt werde. Es seien Bestimmungen zu erlassen, die die Sicherheit gewähren, daß die Bisquits einzig und allein für unsere Kinder im Alter von drei Monaten bis drei Jahren verwandt werden. Eine Deputation der Iunung soll veim Regierungspräsidenten vorstellig werden, um die Frage zu klären, wie die Konditoren an Butter gelangen können.
Die deutschen Verlustlisten, 849 50. Ausgabe.
Oreußische Verlustliste Kr. 422/23 Baperische Verlustliste Nr. 244 Sächsische Verlustliste Nr. 242/43 Württembergische Verlustliste Nr. 522
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Januar 1916.)
Sterbefälle. Peter Jordans, Fabrikarb., Wehrm. 6 Komp. Ldw.= Inf.=Reg. 68, led., 31., Elsaßstr. 39.- Friedrich Storck, Install., OberMatr 1. Abt. II. Matr.=Div., 28 J. Eburonenstr. 10/12.- Wwe. Editd Kober geb. Marienfeld, 63., Chlodwigpl. 12.= Wwr. Johann Lucas, o. Ber., 65 J. Quentelstr. 26.- Anna Boden, 19., Weidengasse 42,
- Maria Trinkaus, 30 Min., Kurfürstenstr. 17.- Wwr. Heinr. Kleinherr, o. Ber., 81., Quentelstr. 2/6.- Joseph Feyen, Reniner, verh., 62., Holzmarkt 73. Johann Kohlhaas, o. Ber., verh., 62., Im alten Kapitol 4.- Friederike Baumeister, led., 73., Spiesergasse 1. Georg Jäger, 3., Thieboldsgasse 96.- Joseph Rix, o. Ber, verh., 76., Unter Käster 8.- Joseph Esser, Anstr., Musk. d. 5. Komp. d. Res.= Inf.=Reg. 258, 21., Waisenhausgasse 38.- Magdalena Donner, 19 M, Zülpicherstr. 61. Friedr. Martin Glienke, 2., Zülpicherstr. 62.Henriette Hecht geb. Hein, verh., 65., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 507.
Wwr. Hermann Hecht, Vorarbeiter. 66., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 507." Wwe. Anna Avanzo geb. Fietta=Chioli, 54., Übterring 42.- Katharina Unglauben geb. Limbach, vero. 70., Gr. Neugasse 22.- Aug. Emil Gäbel, Schreiner, verh., 64., Agrippastr. 19. Katharina Gottschalk, led., 67., Gereonswall 110.. Franz Gail, Kaufm., verh., 57., Antwerpenerstr. 12.- Joh. Vitus Becker, 10., Krefelderstr. 14.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 7. Januar 1916.)
Sterbefälle. Elsa La Ruelle, 7., Köln, Aachenerstr. 18.- Maria Adam geb. Geller, verh., 67., Köln, Lindenstr. 88.„ Robert Christ Ag. Lehmann, Städt. Orchest.=Mitgl. a.., led., 51., Dürenerstr 171.
= Heinrich Ludw. Falkenreck, Faßbinder, verh., 65 J. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 358.- Anna Josephine Palmes, 17., Köln, Straßburgergasse 4.
r
Handelsteil
Konkurseröfnung. Cöln. Modellbaugesellschaft Cöln, G. m. b. II., hier. Alte Wallgasse 8/10. Eröffnungstermin: 5. Januar 1916, nachmittags 2 Uhr 15 Minuten. Offener Arrest; 7. Februar 1916. Schluß der Anmeldung: 7. Februar 1916. Erste Gläubigerversammlung: 1. Februar 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 16. Februar 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schrammen 2 in Cöln, Elisenstraße.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..40 4 0. 64m Hüningen, 7 v. Rhein 2,30:0,03m Kehl, 7 om. Rhein 3,241·0,03m1 Mannheim. 8 v. Rhein.43—0,03m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,35-0,23m Lohr, 11 vm. Main 2,75—0,08m
Caub, 9 vm. Rhein 3,32—.02m
Trier, 7 om. Mosel 1,88 10.06m
Köln, 7 om. Rhein 3,92—0,01m
Ruhrort, 8 om. Rhein 3,42 40.10m Wesel, Lom. Rhein 3,494-0,13m
Mutmaßliche Witterung für den 9. Januar 1916:
Etwas kälter. Vorwiegend wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Geringe Niederschläge sind noch zu erwarten.
Schutz vor
-Tabletten
Ansteckung

Seite 7.
Offene Stellen)
zur Beaussichtigung und Instandhaltung der Maschinen unserer mechanischen Schreinerei gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Zess. kath. Mädchen als Stütze S tagsüber in kinderl. Haush. ges. bei Fam.=Anschl. Seib. k. sich in Küche u. Hausw. ausbild.
Off. u. 1 B 101 a. d. Annahmestelle Tempelstr. 1. Deutz.
Molontärin, über 17 Jahre, S' zur weiteren Ausbildung im Verkaufen(Korb-Bürstenw.) u. etwas Hausarbeit gesucht. ¾ J. Lehrz. monatl. Verg. 20.fl. ohne Kost. Marzellenstr. 50.
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Junges Mädchen v. Lande,
dem Gel. geb.., sich in Küche u. Haush. auszub., p. 13. Jan.
esucht..=Deutz, Deutzer Freiheit 7.
Für die Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe der städtischen Bahnen werden noch gelernte
Schlosser, Wagenlackierer und Wagenputzer
gesucht. Bewerder haben sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimis: 4 Direktion der städt. Bahnen.
* Dr.=Ing. Kayser.
Mädchen
fleißig und zuverlässig, für bess. Haush. v. 3 Pers ges. Vorzustell. 11-1 Uhr. Clement, Vogteistr. 24.
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Schriftliche Angebote sind zu richten an:
Deutsche Sprengstoft- und Mugitionswerke m. b. B.
Rheinbach b. Bonn.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer
Fabrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erbeten unt. C 2 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Für das kaufmännische Bureau einer großen Firma wird ein in Buchungsarbeiten, Stenographie und Schreibmaschine durchaus gewandter und zu verlässiger
Fassbinder
für Reparatur von Oelfässern bei hohem Lohn gesucht. Dreimer&amp; Helmer
Köln=Dellbrück, Chem. Fabr. a. B
Schreiner. u. Neuard. n.
r. von Möbel und Parkettböden. 5
Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13
gess Mädch. sucht Kund. z. Flick.
u. Ausb. d. Kl. u. Wäsche a. d. H. Off. u. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Haaratbeiten hiül angefertig.
Waidmarkt 7.
Bess., kath. mädchen
f. d. Küche u. ein. Teil d. Hausarb. ges. Frau A. Nöcker,
Kleingedankstr. 10, am Volksgart.
Zu vermieten)
in erster Geschäftslage für jed. dess. Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 175.
(Spichernstraße 10
vornehme, ruh. Lage, 3. Et., 6 Zim., Küche u. Zub., zu vm. Besch. das. b. Hausm. b
Weidengasse 26
2 Zim. Anbau u. 2 Zim. Hinterh. z. 15 u. 16 M. zu verm. Besch. im Hause u. Ursulastr. 17A, II.
zu 14 Tage altem Kinde gesucht. Aduchtstraße 11, 1. Etage
P
r. kr. Mädch. f. alle Hausarb.
gesucht. Kupfergasse 18-20 b
Stellengesuche
34jähr., verh., militärfr. Mann, sucht zu sof. zl. selbst.
Stellung
in Obst=, Gemüsebau, Parkanl. usw. Feinste Zeugn. Uebernimmt auch sonstigen Posten.
Angebote unt. 20 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Solv. Mann! Posten.
Prima Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. 19 an die Gesch. d. Bl.
Kontorist Junger Mann
„„! Imilitärfrei, für Lager u
oder Kontoristin
gegen angemessenes Gehalt soort gesucht.
militärfrei, für Lager und Kontor einer Rolonialwaren= großhandlung gesucht. Ang. u. 268 a. d. Annahmest. Udierring 6.
Kriegsbeschädigter bevorzugt. Ausführliche Fr=Angebote u. 22 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Schuhmachergeselle
sucht Hüsch, Fühlingen bei Worringen.
ter
gesucht oder militärfreie, nüchterne, zuverlässige Personen, welche sich zum Lokomotivführer eignen und aus. gebilbet werden können.
Abraumbetrieb Grube Liblar bei Liblar.
Selbständiger, lüchtiger
In Kurschrift u.
Schreibmaschine
In vornehmer Lage!
Igspl. Li Herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubeköf
Wünsche in Bezug auf Aus statt. w. n. Möglichk. derück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5594.*0
Büro tagsüb. dauernd geöffn.
gut bewanderte * 41 9
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsangabe erwünscht unter 15 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
gegen hohen Lohn sofort gesucht. eb
Müller
u. Düsseldorferstr. 11.
ges
Franz
Opladen. Do
Tüchtige
Einf. Fräulein,
nicht unter 35.. welches gut kochen kann und im ganzen Hauswes. erfahr. ist, als Stütze zum 1. Fehr. auf ein Gut bei Köln gesucht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich
melden. 0“
Offerten unter C 5 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Diensthertse
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen,
Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 28 Abteilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall6s 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech=Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Junges Mädchen
tüchtig in allen Hausarbeiten, im Weißsticken ausgebildet,
sucht Stelle in kleinem kath. Haushalt.
Angebote erbeten an die Oberin der Erziehungsanstalt Gräfrath bei Solingen.
Hippes.
Drosselweg an der Rennbahn
Herrschaftliche Etage
1. März zu vermieten.
1. oder 2. Etage, 5 Zimmer, Terrasse, Uebersicht d. Rennbahn, gepl. Küche, Spind, eing. Bad, Heizung. Gas, elektr. Licht, Speicherraum, Keller. Kriegspreis 1. Etage mon. 100.,
2. Etage 85., Nebenhaus
Hochp., 3 schöne Zimmer, gepl. Rüche, Spind, Heizung, eingerBad, Gas, elektr. Licht, gr. sch. Garten, Kriegspr. mon. 75 M, 1 März zu vermieten. x
Eigent. Direktor Alex Jansen,
Drosselweg 55, 2. Etage,
15 Minuten ab Dom, Linie 7.
2 Mansardenzimmer
renoviert, an—2 Personen zu
vermieten.
Marzellenstraße 66, I.
Nippes.
2 oder 3 Zimmer zu vermieren Turmstr. 38, 2. Et.
3 Zimmer zu vermieten
mit oder ohne Garten.
Nr. 104a Widdersdorf.
2 Zimmer, Mon. 15.4, z. verm.
Kämmerg. 40. Besch. 3. Et.“
2 Zim. Waschküchen
Nippes, Bleiche.o Nordstr.24.
Zimmer, abgeschl., zu ve mieten. Eulengarten 3.
Ein Posten diverser Stühle
gebraucht, billig zu verkaufen. Antwerpenerstraße 16 Hofgebäude—1,—7 Uhr. 5
durchaus erstklass. Systeme, sehr gut erhalten, zum Preise von 50 bis 125 M. zu verkaufen. Hohestraße 134A, 2. Etage.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Schwer. 3I. eich. Schlasim.
mit 2 Bett. m. Matr., eleg. 3t. eich. Speisez. u. Ditchp.=Küche ohne Preiserhöhg. ganz billig sofort zu verkaufen.
Krefelderstr. 41, Hochp.
Zündhölzer
100 Pokete 33 Mark.
5. Poßz, Beüselerstraße 59.
erstkl. 48, 55, 75, 85 usw.
lngj.Garant Gutnäh. gedr., 15.#an. Günst.f.
ändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Städtische Kartosseln.
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Mietgesuche
(Affizier sucht l o. 2 mödl. Zimmer sofort. Angebote mit Preis u. A14 an d. 2. Gechäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Ehian 200 M Lager PIanO Eintrachtstr. 30. b
Kinderwagen u. Stühlchen z.
K1 Ehrenfeld, Försterstr. 2, 2.
einen Herrenanzug brauchen Sie 2 Ja,am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für Herrengarder....H.
Kölu, Schildergasse 89
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formen sind am Lager u. jeder Geschmack wird befriedigt. Auch
getr. Maßgarderoben
sind in großen Mengen vorhand. u. da diese Sachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
Lauiggsuche
Photographischer
e
Mehrere
ältere Herren,
50-60., kräftig, gesund u. zuverlässig, suchen Vertrauenspost. oder sonstige Tätigkeit.
Off. unt. M 22 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
hochherrsch. I. Etage per I. Auril zu verm.
7 große prachtvolle Zimmer, große Küche mit Spind, komplettes Bad. 2 Mansarden usw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprechend renoviert; dieselbe hat eine
Lossia
m. prachtu. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektrischem Licht, Kachelöfen, Parkettböden usw. Bescheid beim Hausmeister und*0
Roonstr. 30. Fernr. A 559-—.
Stunde 50 Pfg. Wer beteiligt sich?
Unverdindliche Anfrage u. 8 an die Gesch. d. Bl.
Tath. Priester ert. Unterr. in S# Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 11 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Größe 9/12 oder 19/15. zu gesucht.
Off. mit Angabe von Optik, Größe und Preis u. 12 an die Gesch. d. Bl
Ahter erteilt einem Quintaner
Privatunterricht? Fr.=Off. mit Preisang. u. 18 an die Gesch. d. Bl.
Gartenhäuschen
mindestens 3 an 2½ Meter groß. zu kaufen gesucht.
Gefl. Anerb. unter A4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehr. ert. grdl. Nachhülfe f.
C a. Kl., bes. Frz., Engl., Math., L. ot. 753 a. Off. B 1074 Breitest. 85.
Lello gesucht.
Off. unt. C3 an d. Geschäfts stelle d. Bl.
und
Eisenhobler
gesucht. Rhein. Gummiw.= Fabrik Köln=Nippes."
Radfahrerbursche
von 14—16 Jahren sofort gesucht.
Marzellenstraße 37.
Braver, stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. b
Kondit. Fuchs, Berlich 10.
Fur sofort wird ein ordentl.
der Radfahren kann, gesucht. Einhorn=Apotheke,.=Mülheim, Mülheimer Freiheit 72.
2 hrätige Leute
zum Verladen von Kohlen auf dem Bahnhof Nippes gesucht.“ Rh. Gummiw.=Fabrik, Nippes.
" Suche für sofort
tüchtig. Mädchen
welches gut melken kann,
zu—10 Admelkkühen(bequemer Stall), gegen hohen Lohn und gute Behandl. Nähe Köln.
Offerten unter C 6 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche baldmöglichst
Ielle.
zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten bei geistlich. Herrn oder in ruhigem Haushalt.
Irdl. Angebote u. Cl an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dienstmädchen,
kath., nicht unter 20., für alle Hausarbeit zum 1. Februar
gesucht.
Frau Wilh. Boden, Küppersteg.
Braves
properes mädchen
wegen Heirat des jetzigen sofort gesucht. Restauration auf dem Lande.
Gefl. Off. erb. unt. C4 an die Geschäftsselle d. K..=A.
kleiß. brav. Mädchen
zum baldigen Eintritt Viktoriastraße 13 a. III.
Stundenmädchen ges. Scheffer, Kalk, Wiersbergstraße 19.
Braves Mädchen
welches schon bei einem Geistlichen gedient hat, sucht ähnliche Stelle oder in ruh. Haushalt. Kalk, Mülheimerstraße..“
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. B 10 Köln, Breitestr. 85. b
Sohlieder!
Wild-Croupons.40,.10.Apr.K Bache=„.20-.80#„„
Wild=Halsbahnen(starke
Sohlen).50.K„„ Flanken, jed. Stärk..00-.60„ Friedr. J. Nolte Größtes Lederlages KölnEhrenfeld, Sömmeringstr. 19.
und
#
l. Etage in dess. Hause, 3 Zimmer, Badezimmer, Küche m. Sp und allen Bequemlichkeiten an alleinstehende Person od. kleine Familie ohne Anhang sofort zu vermieten.
Offert. u. 7 a. d. G. d. Bl.
Verloren
am Mittwochnachmittag auf dem Kölner Hauptbahnhof. Bahnsteig 3, am Personenzug.14 ein Handtäschchen, enthaltend eine Monats=Eisenbahnfahrkarte eine Geldbörse, ein Taschenmesser und einen blauen Bleistift. Der ehrliche Finder wird um Ab gabe der Sachen gegen Belohnung im Versendungskontor des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenftraße 34, höfl. gebeten. o
antike Möbel, Zinnsach., Porzell. A Oelgemälde, Kupferstiche werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Suche für m. Mündel, Waise, 15½ Jahre alt,
Stelle
in gut kath. Haush. z. Erlern. a. Hausarb. Gute Behandl. Beding. Ang. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes abgeschlossenes
Unterhau
3 Zimmer, Küche mit Garten,
Bayenthal, Goltsleinstr. 518
billig sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Andau oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Nerwarkt)
Pferd,
starker breiter Doppel=Ardenner, drav u. gut in der Arbeit, sehr passend für Landwirt, auch für jedes Geschäft geeignet, 4jährig. .65 m groß, wegen Aufgabe meines Fuhrwerks billig zu verkaufen. Anzusehen Sonntags oder Mittagsstunde. KölnMülheim, von Sparrst. 42.
Zu verkaufen)
( Vermischtes
modistin
sucht zum Frühjahr Stelle als
zweite Arbeiterin.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. des.=., Marzellenstraße.
Einf. Fräul., Al. Jaiche
Stelle als Stütze der Hausfrau, am 1. b. geistl. Herrn auf d. L.
Off. u. B 13 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
TTüchtige Verkäuferin d. Lebens &a mittelbr. sucht Stelle.
Off. unter B 9 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Marienkurs.
Ulmenallee 105, schöne, der Neuzeit entsprechende Wohnung, -7 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, elektr. Licht u. Zentr.=Heiz. zum 1. Apr. o. sp. zu vermieten. Beschcid im Hause und Nippes, Viersenerstraße 20, u. Unks.
Grundstücke nnter Lövenich
zu Baustellen u. Gartenland geeignet, günstig und billig durch den unterzeichneten Konkursverwalter zu verkaufen.
Wilh. Werres
Rechtshonsulent in Bergheim Erft.
Damast
für Bezüge,
Tischtücher und Servietten,
Hemdentuch und Biber in Resten nach Gewicht
und vom Stück, nach Maß zu bekannt billigen Preisen.
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. I. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Bescheid daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45
Abgeschl. Unterhaus zu verm 4 Zimmer, Küche, Mans., Garten Gas= und Badeanschluß. Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Eister
Palstots
Herren u. Bursch., gr. Ausw-29.6. Knaben=Ulster, Anzüge—13.K. Haion teils selbst aus best. Maß9U/EA stoffen angefert.—13.. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
eimer
Thürmchenswalliea
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
tarks Sohlen und Absätze
keine Ersatz=, Gummi= o. Patent sohlen. Nur Brüsselerstr. 16.
mucksachen S eäbfhlse 94.
S Schillingstr.334
6 In der Höhle 6
an der Hohe Strasse. p
WOEE
Kaufmann, kath.(nicht selbständig), 26., intell., aus geacht. Familie, 1,68 groß, schlank, blond, außer Ersparn. ohne Vermögen, 2500 A Eink., steigend, zurzeit b. Militär, strebt die Bekanntschaft mit kath. Fräul. an zur späteren Gründung eines
eigenen Heims.
Die Gesuchte müßte neben Vermögen sowie festem Char. anziehende Eigenschaften besitzen und von anmutiger Erscheinung sein.
Ausführl. Darleg. der Verhältnisse unter Beifügung der Photographie erbeten unter 993 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Zigarrengeschäft
gutgehend, in guter Lage. zu verk. Erford. 1500—2000 M.
Off. u. B 12 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Asche
kann kostenlos abgefahren werden. Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Zur Leitung von Häusern
empf. sich Fachm. g. mäß. Verg. Bin selbst Eigent. Off. erb. u. 14 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Staatsbeamter
Witwer, 29., kathol., mit 3 Kindern, in pensionsberecht Lebensstellung, sucht mit kath. Mädchen gleichen Alters, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl., bekannt zu werden zw. Heirat Es wird nicht auf Vermögen gesehen, nur auf ein gut. Mutterherz für die Kinder. Nur ernst gemeinte Zuschriften mit Bild unter 1 L. 1 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27;

Seite 8
De. 7&amp; Samstag, 8. Januar 1916
S
Kalsebaus Runge
Hohestrasse 9. 99
amp; Sonntag, den 9. Januar##
Grosses 5 Militär-Konzert#
ausgeführt von dem
# Trompeterkorps der Ersatz-Abt. des Bergischen# Feldartillerie-Regiments Nr. 59%
# unter persönlicher Leitung des Königlichen### Obermusikmeisters Aloys Bahr.
Eintritt frei. 0.8
[E.
K8.
K8
K8.
K8
Zur
1. Klasse 233. Lotterie ½ ¼ 18 Lose
40
20
10
Jordan
##
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
/8
5
10 20
Lose 40+
Rer
Rheumatismus, Gicht
chen u.
Neuralgien(Ischias). Migräne, Halsleiden Herzstörungen nervöser Art, Stoffwechsel störungen u. Verstopfungen,
Blutarmut. Fettleibigkeit
behandelt das 1
Spezial-Institut für Vibrations-Massage
in Köln, Bismarckstrasse 2
mit einem neuen Apparat, dessen hervorragende Wirkungen bestens begutachtet sind von ersten königlichen u. städtischen Krankenanstalten.
Die Behandlung erfolgt ohne Entkleidung und wird angenehm empfunden!
Sprechstunden wochentags—12 und „<space> 3— 5<space> U h r.<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2.<space>
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Februar 1916, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln
belegenen Grundstücke:
1. Flur 16 Parzelle Nr. 653/283,
Pantaleonsmühlengasse Nr. 29,
Hofraum, groß 4,51 Ar, worauf:
a) Wohnhaus mit Anbau, Waschküche und Hofraum,
b) Lagerschuppen,
2. Flur 16 Parzelle Nr. 584 281, daselbst, Hofraum, groß 5,31 Ar, worauf:
c) Schuppen(links),
d) Schuppen(rechts an der Michaelstraße), Gesamtnutzungswert: 3700.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Witwe Kaufmann Johann Heinrich Hermanns, Bernardine geb. Schlagloth, ohne Stand, in Cöln.
1 Königliches Amtsgarich! Abt. 39, Cöln.
Am 2. März 1916, vormittags 10 ½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbenannten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke, Flur 2:
1. Nr. 1083 318, Hofraum, 3,67a groß,
2. Nr. 1084 317, Hofraum, 7,48a groß,
3. Nr. 1082318, Hofraum, 2,16a groß,
4. Nr. 1085 318, Hofraum, 3,77a groß,
5. Nr. 1081/318, Hofraum, 0,83a groß, auf diesen Parzellen
Ruthstraße Nr. 41:
a) Hinterhaus, d) Stall mit Schuppen, c) Wohnhaus mit Hofraum, d) Stall, Gesamtnutzungswert 1384 Mark,
6. Nr. 1128 322 usw. Acker, Auf der Kaule, groß 7,96 a mit 1,71 Taler Reinertrag, u. 15,92 a mit 1,50 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Theodor Fischer, Elise Hubertine geborene König, ohne besonderen Stand zu CölnVingst.
*„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 2. März 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz— Zimmer Nr. 77— das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene,
dem Maurermeister Jacob Bender zu Cöln, gehörige Grundstück:
Flur 71, Parzelle Nr.=3316 49,
Eichendorffstraße Nr. 5,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hausgarten, 3,74 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung 33, Cöln. ed
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.
Täglich 8¼ Uhr:
Tel. A 6477“
Sein Zwillingsbruder
mit WIlli Gossmann
dem beliebten Tünnesdarsteller. Grosser Lacherfolg! bb
Sonntag 2 gr. Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kleine Preise, und abends 8 Uhr:
Sein Zwillingsbruder. eb
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
Allabendlich 8¼ Uhr: Gastspiel Paul Buchwald in
Das süße Mädel
Operette in 3 Akten v. Landesberg u. Stein, Musik v. Reinhardt. Morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen, nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen, und abends 8¼ Uhr.
In Vorbereitung: Wenn der Frühlig kommt
von’lbert(Winterfeld). be
• SCALAT · " KINEMA
Herzogstr. 9 KOIn Teleph. A6227
Uraufführung.
Das
von Dt4
Gr. Sensations-Drama aus der Welt der Technik o
in 5 Akten und 10 Bildern.
Die Vorführungen d. Monopolfilms Das Geheimnis von D 14 finden statt um 31. 51g. 7½ und 9½ Uhr.
Erstmalige Vorführung in Köln.
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
□
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend: Rhein-,MoselRotweine in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Rüche
Mittagessen zu M..00 u. M. 1. 10, bei Dutzendkarten A..20
Weingrosshandlung: Kellereien, Brüderstr. 4. Neumarkt 16.
Ratholischer Beamtenverein.
ger
S.588„6
Wir benachrichtigen unsere Mitglieder, daß wir unser Vertrauensmännersystem, das besonders bei der Kriegsfürsorge und beim Verteilen unserer Zeitschrift sich als unpraktisch erwies, geändert haben. Vom 1. Januar 1916 haben wir nicht
mehr Vertrauensmänner nach Dieuststellen, sondern nach Bezirken, sodaß jeder Vertrauensmann einige Strahen der Stadt zu versorgen hat.
Diese Bezirksvertrauensmanner erheben auch den Mitgliedbeitrag von jährlich 2 Mark.
Die Kassengeschäfte für den ganzen Verein führt jetzt Herr Theodor Schröder, Severinstraße 247(am Waidmarkt), die der bisherige Hauptkassiere:, Herr Michels. infolge seiner Krankheit niedergelegt hat. Dem sehr geehrten und allbeliebten Herrn Michels wrd der Verein für seine fünfjährige treue, selbstlose Arbeit stets dankbar bleiden. Der Vorstand. 5
Lehrer Kläser, Christinastr. 10,
guten Klavierunterricht
u. besorgt auch Klaviere a. d. Fabrik„Ackermann“ in Stuttgart, sehr gut. Einsicht bei mir oder in Köln bei den Herren Kapl. Moll u. Michels, Ursulägartenstraße 5 und 7. 7
Tehicne belegenheltkaute in senr neuen Möbel
Mehrere schwere echt eichene Schlafzimmer mit 180 em breiten Spiegelschränken, kompl. nur 420 f, Pirchp.-Küche v. 120. an. Ein Posten Betten Ischl. u. 11schl, sowie Stühle. Kommoden u. Ausziehtische billig. Diwans. Patent= u. Auflegematratzen in Seegras u Wolle in jeder Größe am Lager. Eigene Polsterei. Garl Müllor Köln=Mülheim, verzogen nach VergischKutl Mauler, Gladbacherstr. 13, Nähe Frankfurterstr.*7
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Hänsel und Gretel. Anfang 6 Uhr. Sonntag, den 9. Januar 1916
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Rohr; Herren: Gleß, Schröder, Wolff=Märtens, Dramsch.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 10. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Schauspielhaus:
Heute Samstag: Neu einstudiert Des Meeres und der Liebe Wellen. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 9. Januar 1916:
Schneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Erstes Bild: Der Zauberspiegel und: Das Hoffest Zweites Bild: Bei den Zwergen und: Der Traum. Drittes Bild: Die Bäuerin und: Die Johannisnacht im Walde. Viertes Bild: 1. Abteilung: Was sich der Hof erzählt. 2. Abteilung: Die Obsthändlerin. Fünftes Bild: Schneewittchens Erlösung und Brautfahrt. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 50 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.— I. Parkett 1,50 M.— I. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 9. Januar 1916. Abends 7½ Uhr:
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen; Herren: Dysing, Goetz, Aßmann, Senden Tarrian, Willi.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 1913 Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Parnettloge M..00— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 19. Januar 1916.—.jang 8 Uhr
Neu ein studiert:
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
s Hiliossitsch-Theater 3
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123%
Heute, Samstag, den 8. Januar, abends 8 Uhr:*0 ∆
„Wie einst im Mai“:
# 05
Sonntag, den 9. Januar: Nachmittags abends
4 Uhr j 3 Uhr
Montag und folgende Tage:„Wie einst im Mai“.#
2„Wie einst im Mai
Mittwoch, den 12. Januar, nachmittags 4 Uhr:
6 Kindervorstellung:
3„Frau Holle.“
Märchen in 5 Aufzügen von C. A. Körner.
8
c
c
Zum
G
Rekannt bürgerl. Küche. Prima Biere und Weine.
Bd
6 24.
Franz Jos. Hoch.
□
#
6
s Einhilt SO PEG.8
S 1* 0
S160009pee139993
Stadenuid.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindeuthals
Sonntag, den 9. Januar 1916, nachmittags von 4 Uhr an
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Eallstl
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obiaden, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Zur I. Klasse abzugeben:
40
Lose
10
5
20
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. p
Porto und Bestellgeld extra.
kgl. prß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. p,
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln