RRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Vesbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). m.20 (2mon.), M.00(mon.). Ausgabe 8 mit Colonia und Cleit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile 3 (32 mm breil) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pl. 86 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln SO Pf, zweite Seite 00 Pf.
Platzvorschriften 10% Zusch Ollertengebühr 25 Pl.
9933
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 88.
RRRRRRRRRRRRARRR RE RRNRR NR RN AAAAAA AAAAR RAARRRRR RRRRRRRR RRRRARRRARMNN RRAAAMAAAAR AAARA RR AAAAAAAAAAAAARAAAAAAA AAAANN
Nr. 79.
Tornine Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Zernstr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
A 6920 bis 6928 * B 5
Ksin, Montag, 20. März 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Vermelles(südlich des Kanals von La Basséc) nahmen wir den Engländern nach wirksamer Vorbereitung durch Artilleriefeuer und fünf erfolgreiche Sprengungen kleine, von ihnen am 2. März im Minenkampf eirungene Vorteile wieder ab. Von der größtenteils verschütteten feindlichen Besatzung sind 30 Ueberlebende gefangengenommen. Gegenangriffe scheiterten.
Die Stadt Lens erhielt wieder schweres englisches Feuer. Während auch der gestrige Tag auf dem linken Maas=
ufer ohne besondere Ereignisse verlief, wurden Angriffsversuche der Franzosen heute früh gegen den„Toten Mann“ und östlich davon im Keime erstickt. Auf dem rechten Ufer steigerte sich die Artillerietätigkeit zeitweise zu sehr erheblicher Stärke. Gleichzeitig entspannen sich an mehreren Stellen südlich der Feste Douaumout und westlich vom Dorfe Baur Nahkämpfe um einzelne Verteidigungseinrichtungen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Aus der den Franzosen bei der Försterei Thiaville nordöstlich von Badonviller) am 4. März überlassenen Stellung wurden sie durch eine deutsche Abteilung gestern wieder vertrieben. Nach Zerstörung der feindlichen Unterstände und unter Mitnahme von 41 Gefangenen kehrten unsere Leute in ihre Gräben zurück.
Die Erkundungs= und Augriffstätigkeit der Flieger war beiderseits sehr rege. Unsere Flugzeuge griffen die Bahnanlagen an den Strecken Clermont=Verdun und Epinal=Lure=Vesoul, sowic südlich von Tijon an. Durch feindliche Bombenabwürfe auf Metz wurden drei Zivilpersonen verletzt. Aus einem frauzosischen Geschwader, das Mülhausen und Habsheim angriff, wurden vier Flugzeuge in der unmittelbaren Umgebung von Mülhausen im Luftkampf abgeschossen. Ihre Insassen sind tot. In Mülhausen fielen dem Angriff unter der Bevölkerung 7 Tote und 13 Verletzte zum Opfer, in Habsheim wurde ein Soldat getötet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die erwarteten russischen Angriffe haben auf der Front Dryswjaty=See=postawy und beiderseits des Naroc:=Sees mit großer Heftigkeit eingesetzt. An allen Stellen ist der Feind unter außergewöhnlich starken Verlusten glatt avgewiesen worden. Vor unseren Stellungen beiderseits des Narocz=Sees wurden allein 9270 gefallene Russen gezählt. Die eigenen Verluste sind sehr gering.
Südlich des Wiszniew=Sees kam es nur zu einer Verschärfung der Artilleriekämpfe
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Eines unserer Luftschiffe hal in der Nacht zum 18. März die Ententessotte bei Kara Burnn südlich von Saloniki angegriffen.
Oberste
*
2 Eine russische Offensive.
Eine russische Entlastungsoffensive hat begonnen. Uniere heeresleitung hat mit ihr gerechnet als der natürlichen Folge der deutschen Offensive bei Verdun. Gleich nachem der Angriff unserer Truppen im Westen eingesetzt hatte, rschollen in der französischen Presse Notrufe an die Verbündeten, damit diese ihnen in ihrer bedrängten Lage zu Hülfe imen. Die Engländer haben darauf bisher nicht reagiert, ahrscheinlich, weil sie, wie gewöhnlich, noch nicht fertig sind. Wieder sind es die, wie man anerkennen muß, stets hülfsbereiten
Russen, die dem bedrängten westländischen Freund beizuspringen suchen, indem sie die deutsche Ostfront angreisen. Wahrscheinlich hat es nicht in ihrer Absicht gelegen, schon jetzt eine gesteigerte Tätigkeit zu entfalten, weil die Jahreszeit in Rußland in diesem Augenblick einer solchen noch nicht besonders günstig ist. Unter dem Zwang der Verhältnisse haben sie sich dann doch entschlossen, einige Wochen früher zum Angriff überzugehen. Es läßt sich natürlich noch nicht sagen, ob auch im Osten die Perivde der großen Kämpfe des Jahres 1916 schon begonnen hat oder ob auf die eben beginnende Offensive wieder eine Ruhepause folgen wird. Unsere Heeresleitung hat natürlich mit der Möglichkeit einer russischen Offensive gerechnet und ihre Vorkehrungen getroffen: ihre besonderen Vorkehrungen und die allgemeinen, zu denen die verflossenen Wintermonate, die großen Unternehmungen nicht günstig waren, reichlich Zeit gelassen haben. So treffen die Russen bei ihrem Vorstoß auf eine nach allen Regeln deutscher Befestigungskunst ausgebaute Front.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am Dujestr und an der bessarabischen Front lebhaftere feindliche Artillarietätigkeit. Die Brückenschanze bei Uscieczko stand nachts unter starkem Minenwerferfeuer. Heute früh sprengte der Feind nach einiger Artillerievorbereitung eine Mine, worauf ein Handgranatenangriff erfolgte. Infolge der Sprengung mußte die Mitte unserer Verteidigungslinie in der Schanze etwas zurückgenommen werden. Alle anderen Angriffe wurden abgeschlagen, wobei einige Russen gefangen genommen wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die verhältnismäßige Ruhe am unteren Isonzo dauert an. Unsere Seeflugzeuge belegten italienische Batterien an der Sdobba=Mündung wiederholt mit Bomben. Die Stadt Görz wurde vom Feinde neuerdings mit schwersten Kalibern beschossen.
Am Tolmeiner Brückenkopf setzten unsere Truppen ihre Angriffeertolgreich fort. Sie drangen über die Straße nach Selo=Ciginj und westlich von St. Maria weiter und wiesen mehrere Gegenangriffe auf die gewonnenen Stellungen ab. Auch am Südgrat=Mrzli=Vrh wurde der Feind aus seiner Befestigung geworfen und flüchtete bis Gabrije. In diesen Kämpfen wurden weiter Italiener gefangen genommen.
Die Artillerietätigkeit an der Kärtner Front steigerte sich im Fella=Abschnitt und dehnte sich auch auf den karnischen Kamm
aus.
Die Dolomitenfront, insbesondere der Raum des Col di Lana, dann unsere Stellung bei Mater im Suganatal und einzelne Punkte der Westtiroler Front standen gleichfalls unter lebhaftem feindlichen Feuer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ruhe
Ereignisse zur See.
Am 18. Marz, vormittags, wurde unweit Sebenico unser Spitalschiff Elektra von einem feindlichen Untersee boot bei guter Sicht und hellem Sonnenschein ohne jede War nung zweimal anlanziert, einmal gerroffen und schwer beschädigt. Ein Matrose ist ertrunken, zwei Krankenschwestern vom Roten Kreuz sind schwer verwundet. Eine krassere Verletzung des Völkerrechts kann man sich zur See kaum denken.
Am gleichen Vormittag hat eines unserer=Bootc vor Durazzo einen französischen Torpedobootszerstörer, Typ Fourche, torpediert. Der Zerstörer sank binnen einer Minute.
oterfolge.
Der Generaigouverneur von Belgien an Kardinal Mercier.
WIB Brüssel, 19.März1916.(Drahtber.) Auf den in denKirchen der Erzdiözese Mecheln verlesenen Fastenhirtenbrief des Kardinals Mercier hat der Herr Generalgonverneur unter dem 15. März ein Schreiben an Seine Eminenz gerichtet. Das Schreiben ist heute in Brüssel veröffentlicht worden und lautet wie folgt:
Brüssel, 15.März1916.
Eurer Eminenz bringe ich das folgende zur Kenntnis: Von hoher Stelle, die an erster Linie zur Wahrung der Interessen der katholischen Kirche berufen ist, ist mir wiederholt auf das bestimmteste bedeutet worden, Eure Eminenz würden nach Ihrer Rückkehr aus Rom volle Mäßigung bewahren. Ich durfte mich also der Erwartung hingeben, daß Eure Eminenz sich der Kundgebungen enthalten würden, welche die Gemüter der leichterregbaren Bevölkerung Belgiens immer wieder in Verwirrung ver setzen. Aus diesem Grunde hatte ich auch davon abgesehen, eine Auseinandersetzung mit Eurer Eminenz über die an Ihre Reise sich knüpfenden Vorkommnisse herbeizuführen. Ich meine namentlich den Kollektiv=Brief der belgischen Bischöfe und die miß bräuchliche politische Ausnützung des freien Geleites, welches der Heilige Vater Eurer Eminenz zu rein kirchlichem Zwecke für die Fahrt zu ihm erwirkt hatte.
Ihrem neuen Hirtenbrief haben Eure Eminenz den von berufenster Seite gegebenen Versicherungen nicht nur nicht entsprochen, sondern Ihr Verhältnis zur okkupierenden Macht aufs neue verschärft. Es kann selbstverständlich nicht der geringste weifel bestehen, daß ich Eure Eminenz niemals hindern würde, den Gläubigen das zu übermitteln, was der Heilige Vater durch Ihren Mund zu ihrer Kenntnis bringen möchte. Aber darüber hinaus ergehen sich Eure Eminenz in Hirtenbriefen in rein politischen Erorierungen, wogegen ich entschieden Verwahrung einlege. Dabei muß ich es geradezu als unverantwortlich bezeichnen, wenn Eure Eminenz in einer den Tatsachen offen widersprechenden Weise unbegründele Hoffnungen auf den Kriegsausgang erwecken. So erwähnen Eure Eminenz, um Ihre Behauptungen zu stützen, ungenaue Aeußerungen von Persönlichkeiten, die den Ereignissen völlig ferne stehen und sicherlich nicht als Sachverständige gelten können. An einer Stelle suchen Sie damit zu wirken, daß Sie von der Möglichkeit sprechen, die Ihnen erwünschte Entscheidung lönne von der Verbreitung ansteckender Krankheiten erhofft werden. Mit solchen Willtürlichkeiten versetzen Eure Eminenz die leichtgläubigé Bevölkerung in schädliche Aufregung und bringen sie dazu, der Verwaltungstätigkeit des Okkupanten aktiven oder passiven Widerstand entgegenzusetzen.
Als besonders unzulässig hervorheben muß ich aus Ihrem Hirtenbriese noch die Anspielung auf eine Bedrohung der religiösen Freiheit der Bevölkerung im besetzten Gebiete. Eure Eminenz wissen am besten, wie völlig ungerechtfertigt diese Verdächtigung ist.
Unter diesen Umstanden werde ich, entgegen meiner bisher geübten Langmut, nunmehr jede im Schutz der Kultusfreiheit betriebene politische Betätigung und Schürung feindlicher Gesinnung gegen die völkerrechtlich legitime Autorität der okkupicrenden Macht unnachsichtlich verfolgen, wie ich es pflichtgemäß auf Grund meiner Verordnungen und in Erfüllung meiner Aufgabe tun muß. Wenn ich bisher Verstöße von Geistlichen Eurer Eminenz zur Ahndung auf dem Wege der kirchlichen Disziplin übermittelte, so muß ich jetzt ein für allemal davon Abstand nehmen, denn Eure Eminenz selbst geben das Beispiel der Unbotmäßigkeit, und infolgedessen ist von Ihrer Einwirkung keinerlei Erfolg mehr zu erwarten. Ich muß sogar mehr und mehr Eure Eminenz die moralische Verantwortung dafür zuschreiben, daß so viele Geistliche sich zu bedauerlichen Vergehungen hinreißen lassen und sich teils schwere Strafen zuziehen.
Eure Eminenz werden mir wieder entgegnen wollen, daß ich die einzelnen Ausführungen des Hirtenbriefes mißverstanden oder ihnen eine Auslegung gegeben hätte, welche nicht in Ihrem Sinne war. Da derartige Auseinandersetzungen keinerlei Früchte tragen, bin ich nicht mehr gewillt, sie aufs neue stattfinden zu lassen. Ich bin vielmehr fest entschlossen, in Zukunft nicht mehr zu dulden, daß Eure Eminenz unter Mißbrauch Ihres hohen Amtes und der Ihrem kirchlichen Kleide schuldigen Ehrerbietung eine politische Aufreizung betreiben, für welche jeder einfache Bürger zur gerichtlichen Verantwortung gezogen werden würde. Ich warne Eure Eminenz, nicht mehr mit politischer Betätigung hervorzutreten.
Genehmigen Eure Eminenz den Ausdruck
ausgezeichneter Hochachtung Freiherr von Bissing. Generalgouvernour.
F 1
5
21

Seito 2.
Der Seekrieg.
=Booterfolge.
WTB Berlin, 191März1916.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, sind nach den bisher eingegangenen Meldungen in der Zelt vom 1. bis 18. März dieses Jahres 19 feindliche Schiffe mit rund 40000 Bruttoregistertonnen versenkt worden.
WTB Kopenhagen, 19.März1916.(Drahtber.) Wie Politiken aus Bergen meldet, wurde der russische Dampfer Novaja Slaboda am 9. März im nordlichen Teile des Atlantischen Qzeans von einem deutschen Unterseeboot torpediert. Das Unterseebwot feuerte zweimal, worauf zwei gewaltige Explosioneu erfolgten. Das Vorschiff wurde gesprengt und ein Teil der Ladung hoch in die Luft geworfen. 15 Mann der Besatzung kamen um. Die überlebenden acht Mann wurden von einem vorbeifahrenden Dampfer ausgenommen und in England an Land gesetzt. Die Ueberlebenden passierten Bergen auf ihrer Heimreise nach St. Petersburg. Der deutsche U- Boorkrieg dehnt sich also bis an den Polarkreis aus.
Neue deutsche Minensperre am Sund.
WTE Malmö, 18.März1916.(Drahtbericht.) Die neue deutsche Minensperrung am südlichen Unterlaufe des Sundes verursacht keine Unterbrechung des Seeverkehrs, sondern zwingt die Schiffe nur, sich bei den Wachtfahrzeugen, die beiderseits der Minensperre liegen, zu melden. Zwei passierende schwedische Dampfer Soddansverige und Nordenskjöld wurden nach Swinemünde gebracht. In der Nordsee bemerkt man eine große Zahl von treibenden Minen.
Zum Untergang der Cubantia.
Die Ursache des Unterganges der Tubantia ist auch heute noch nicht völlig aufgeklärt. Fest steht nur, daß die Tubantia keinem deutschen Torpedo zum Opfer gefallen und daß an der Unfallstelle keine deutsche Mine gelegt worden ist. In Deutschland hat man von vomherein nicht angenommen, daß von deutscher Seite die Vernichtung des stolzen Schiffes verursacht worden ist. Was hätte es denn für einen Sinn gehabt, das Schiff eines befreundeten Staates, das Deutsche unter seinen Passagieren und deutsche Post an Bord hatte, zu versenken? Um so peinlicher wirkte die Schärfe, mit der holländische Preßorgane sofört nach Bekanntwerden des Unfalles, ehe überhaupt der wahre Sachverhalt aufgeklärt und die Ursache festgestellt war, die deutsche Marine für den Verlust verantwortlich machten. Wenige Stunden nach der Katastrophe, ehe weder Einzelheiten des Unfalles noch die Ursache bekannt sein konnten, wagte die Nienve Rotterdamsche Courant mit beißender Ironie zu schreiben:„Der Kämpfer für die freie See bohrt unsere Schiffe ohne weiteres in den Grund und trachtet auf diese Weise, unsere Schiffahrt und unseren Handel unmöglich zu machen.“ Voreiliger im Urteil und verletzender auch in der Form konnte man gegenüber der deutschen Marine wirklich nicht sein. Das angesehene Blatt und mit ihm zahlreiche andere forderten von der holländischen Regierung sofort einen kräftigen Protest in Berlin, ohne auch nur den Gedanken aufkommen zu lassen, daß der Untergang des Schiffes auch durch ein englisches Unterseeboot,— was fast zur Gewißheit geworden ist— oder eine englische Mine verursacht sein konnte. Diese holländischen Blätter hätten unter allen Umständen sich vor Auschuldigungen hüten müssen, für die sie nicht die Spur eines Beweises erbringen konnten. Man darf gepannt sein, welches Echo die Feststellungen unserer Admiralität gerade bei diesen Blättern wecken wird. Der peinliche Eindruck, den diese Hetze— eine solche war es— beim deutschen Volke erweckt hat, wird sich sobald nicht verwischen lassen.
Die Engländer wollen es nicht gewesen sein.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
X Von der Westgrenze, 19.März1916. Reuter meldet: Die englische Regierung gibt im Hiublick auf die amtliche deutsche Erklärung, daß die Tubantia nicht durch ein deutsches Tauchboot oder eine Mine versenkt worden sei, bekannt: Der Sekretär der englischen Admiralität teilt mit, daß kein englisches Unsersceboot zur Zeit des Unglückes in der Gegend der Unfallstelle der Tubantia gewesen sei.
Noch ein deutsches Dementi.
Eigenor Trahtvericht der Köln. Volkszeitung
Aus dem Haag, 20.März1916. Das amtliche Korrespondenzbureau meldet: Die deutsche Gesandtschaft im Haag teilt im amtlichen Auftrag mit, daß die deutsche Marinebehörde nach dem Empfang der Nachricht über den Unlergang der Tubantia eine Untersuchung angeordnet habe. Nachdem alle Seestreitkräfte, die in Betracht kommen können, nach ihren Häfen zurückgekehrt sind, ist die Untersuchung zu Ende jeführt. Als Ergebnis steht fest, daß bezüglich der Torpedierung der Tubantia durch ein deutsches Unterseeboot oder auch eines deutschen Torpedos keine Rede sein könne. Außerdem sind in der Nähe der Unglücksstätte deutscherseits keine Minen gelegt worden.
Ein weiterer helländischer Dampfer gesunken.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
1 London, 19.März1916. Lloyds melden: Der Frachtdampfer Palembang(6674 Tonnen) vom Rotterdamer Lloyd wurde torpediert. Die Bemannung wurde gerettet. Die Palembang sank nach sieben Minuten. Neun Mann wurden bei der Explosion verletzt. Die Palembang, von Rotterdam nach Java unterwegs, hatte am Samstag das Leuchtschiff Noordhinder passiert.
Das WTB, das von der Lloydmeldung ebenfalls Notiz nimmt, bemerkt dazu: Von einer Torpedierung kann nicht die Rede sein. Falls die Palembang untergegangen ist, dürfte sie auf eine Mine gelaufen sein.)
Körner Locat-Anweiger Nr. 79&ap Montag, 20. März 1916
WIB Amsterdam, 18.März1916.(Drahtber.) Bezüglich der Lomdoner Lloydsmeldung, daß der Rotterdamsche Lloyddampfer Palembangg bei der Ausreise nach Java in der Nordsee torpediert worden sein soll, wird aus dem Haag gemeldet, daß dem Niederländischen Marineamt hiervon nichts bekannt ist. Dieses erhielt die Nachricht, daß der Palembang am Sanistag 9 Uhr morgens am Leuchtschiff Noordhinder vorübergefahren sei.
WIB London, 18.März1916.(Drahtber.) Lloyds erfährt aus Harwiche Die Palembang sank in sieben Minuten. Neun Mann wurden durch die Explosion verwundet. Die Ordnung an Bord war vorzüglich.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Pestgrenze, 19.März1916. Bei der Explosion wurden nermn Mann verwundet. Nach einem Lloydbericht aus Harwich ging die Bemannung sofort, als die Explosion stattgefunden hatte, nach den Booten, die sehr schnell heruntergelassen wurden. Alle wurden gerettet. Die Mitglieder der Bemannung, die verwundet waren, wurden in die Boote getragen und in das Spital gebracht. Nachdem sie an Land gekommen waren, erklärten verschiedene, daß drei Torpedos auf die Palembang abgeschossen waren.
Der erste Torpedo traf das Schiff am Hinterteil, der zweite am Bug und der dritte in der Mitte. Die Bemannung ist nach London gekommen, 20 Mitglieder der Bemannung sind im Seemannshause in Ostlondon untergebracht. Sie erklärten, daß das Schiff sehr schnell untergegangen sei, daß keine Gelegenheit war, etwas zu retten.
Ein Rotterdamer, der an Bord war, erklärte, daß kein Mensch mit Sicherheit sagen könne, ob das Schiff torpediert worden oder auf eine Mine gelaufen sei. Niemand hat ein Unterseeboot gesehen, auch wurde kein Periskop wahrgenommen. Die Palembang hatte sehr schnelle Fahrt und das Wetter war prachtvoll. Nachdem die erste Explosion stattgefunden, folgten unmittelbar zwei andere. Am heftigsten wurde die Palembang in der Mitte getroffen. Das Schiff sank nach sechs Minuten.
Deutsches Reich.
Dr. Liebknecht und seine Fraktion.
TU Berlin, 20.März1916.(Trahtber.) Die Landta sabgeordneten Braun, Hänisch, Hue und Leinert beantragten dem Vorwärts zufolge in der sozialdemokratischen Fraktionssitzung vom Sametag, daß der Vorsitzende der Fraktion im Plemn des Abgeordnetenhauses folgende Erklärung verlesen möge:„Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß die vom Abz. Liebknecht am Schluß seiner Rede zum Kultusskat am 16. März d. J. ausgesprochene Aufforderung gegen den Beschluß der Fraktion verstoßen hat und die Fraktion deshalb die Verantwortung für diese Aeußerung ablehnt.“ Gegen die Stimmen der vier Antragsteller hat die vollzählig versammelte Fraktion mit fünf gegen vier Stimmen bei einer Stimmenthaltung den Antrag abgelehnt.
Ernährungsbeirat.
VTB Berlin, 18.März1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Ernährungsbeirates wurde zunächst die Regelung der Fleischversorgung erörtert. Die Besprechung ergab volle Uebereinstimmung über die Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit, die bisher in den meisten Bundesstaaten eingerichteten Fleischversorgungsstellen durch Schaffung einer Reichsstelle für Vieh= und Fleischversorgung organisch weiter zu entwickeln. Wie bereits der Name sagt, soll die neue Zentralstelle sich auf die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden, dem gleichen Zwecke dienenden Einrichtungen stützen, sowdohl für eine geregelte Heranschaffung des nötigen Schlachtviehes sorgen, als auch den Verbrauch des vorhandenen Fleisches ordnen und überwachen. Außerdem wurde noch kurz die Frage gestreift, ob es nicht zweckmäßig sei, die vorhandenen Bestände der wichtigsten Lebensmittel planmäßig zu verteilen, um dem übertriebenen Aufkaufen der vorhandenen Bestände im Kleinhandel vorzubengen.
Merkwürdig.
Eigener Drahtbericht der Köln. Voltsneitung.
Von der Westgrenze, 20.März1916. Zu der Frage, ob englische Unterseeboote in der Nordsee gegen die Niederländische Handelsflotte operieren, wird auf folgende Tatsache hingewiesen. Samstagabend erschien in Amsterdam eine Sondernummer des Blattes Nieuws van den Dag, welche meldete, daß der Dampfer Palembang torpediert worden sei. Der Bericht stammte von Lloyds und wurde durch Reuter verbreitet. Nun meldet aber das holländische Marineministerium amtlich, daß es Samstagabend den Bericht erhielt, daß der Tampfer Palemibang um nenn Uhr das Leuchtschiff Noordhinder passiert habe. Nun ist die Frage: Wußte man in England schon, daß der Dampfer torpediert werden würde und hatte Reuter seinen Bericht schon fertig? Der Spielraum zwischen neun und zehn Uhr ist sehr gering, und man kann kaum annehmen, daß die Torpedierung, die drahtlose Uebermittelung der Nachricht von der Torpedierung, das Telegramm von Reuter nach Holland und der Truck der besonderen Nummer des Blattes Nienws van den Tag sich in dieser kurzen Zeit abgespielt hat. Tatsache bleibt: Um zehn Uhr erschien die Sondernummer und um neun Uhr war amtlich bekannt, daß das Schiff noch unverletzt war.
*
Ein österreichisches Hospitalschiff torpediert. WTB Wien, 18 März1916.(Drahtber.) Vormittags wurde das auf der Fahrt von der Nordadria nach Süddalmatien begriffene Spitalschiff Elektra des österreichischen Roten Kreuzes von einem feindlichen Unterseeboot torpediert. Das Schiff wurde auf den Strand gesetzt. Ein Matrose ist ertrunken, zwei Pflegeschwestern sind schwer verletzt. Sonst sind glücklicherweise keine Opfer zu verzeichnen. Die Elektra war als Seespitalschif bekanntgegeben und mit dem für solche Fahrzeuge vorgeschriebenen außen weit sichtbaren Kennzeichen verschen.
*
Der versenkte französische WIB Paris, 19 März1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Torpedobootszerstörer Renaudin isk im Adriatischen Meer am 18. März morgens von einem seindlichen-Boot versenkt worden. Trei Offiziere, darunter der Kommandant und der zweite Offizier, sowie 44 Mann werden vermißt. Zwei Offiziere und 34 Mann wurden von dem französischen Torpedoboot aufgenommen, das den Renandin begleitete.
*
Die Helden vom Fort Douaumont.
WTB Magdeburg, 19.März1916.(Drahtber.) Wie die Magdeburg. Ztg. meldet, verlieh Seine Majestät der Kaiser dem Hauptmann a. D. Haupt und dem Oberleutnant von Brandis vom Infanterie=Regiment Großherzog Friedrih Franz von Mecklenburg=Schwerin(4. Brandenburger) Nr. 24, die mit ihren Kompagnien als erste in das Fort Douaumont eindrangen, den Orden’our le merite.
Rücktritt des Ministers Thwostoff.
WIB St. Petersburg, 19.März191“(Trahtber.) Zwei
kaiserliche Erlasse werden amtlich bekannt gemacht. Der eine besagt, daß der Minister des Innern Thwostoff, auf eigeren Wunsch seines Amtes enthoben wurde; der zweite bestimmt, daß Ministerpräsident Stürmer das Mieisterium des Innern übernimmt und zugleich den Vorsitz im Ministerrat beih=sält.
„
Die letzten Zeichnungstage.
Am Mittwoch den 22. März, mittags 1 Uhr, werden die Zeichnungslisten der vierten deutschen Kriegsanleihe geschlossen. Nur noch wenige Tage stehen dem deutschen Volk zur Verfügung, um
eine Ehrenpflicht gegen das Vaterland nerfüllen.
Die Beteiligung an den Kriegsanleihen ist eine Ehrenpflicht, weil das Geld dazu dient, die ortfuhrung des Frieges bis:n
siegreichen Ende zu ermöglichen; well die tapferen Krieger, die den stählernen Wall zum Schutze des Vaterlandes bilden, nicht um die Früchte ihres Ringens gebracht werden dürfen; weil cs gilt, das Deutsche Reich, das vor 45 Jahren zusammengeschmiebet wurde und sich seitdem Macht und Rusehen erhob, in seiner
Größe zu erhalten. Die Feinde lauern auf die Erschöpfung des deutschen Volkes. Sie können es euf den Schlachtfeldern nicht besiegen, deshalb wollen sie es durch den wirtschaftlichen Zusammenbruch zum Erliegen bringen. Und oas wird ihnen nicht glücken, solange es noch eine deutsche Reichsmark gibt.
Die Ehrenp###ar in mit so großen Annehmlichkeiten gestattet, daß es keine Ueberwindung innerer oder äußerer Schwierigkeiten gibt:
Der kleinste Betrag ist unterzubringen; denn die Stückelung der 5proz. Reichsanleihe und der 4½ proz. Reichsschatzanweisungen reicht bis zu 100 M.
Man braucht nicht sofort bares Geld: denn die Einzahlung braucht erst am 18. April zu beginnen und erstreckt sich über drei Monate bis zum 20. Juli.
De. Zeichner hat die Wahl zwischen Reichsauleihe und Reichsschatzanweitungen. Im Wert dieser Papiere besteht kein Buterschies. Im Preis sind die Schatzanweisungen um 5: 2 Proz: bintiger als eine Reichsanleihe, wer# zur Ziusschein auf##e Proz lautet, während die Reichsanleihe mit Proz. ausgestatter isf. Die Schayz#nweisungen werden aber nach durchschnittlich eif Jahren zum Nennwert zurückbezahlt. Der Besitzer gem
dabei den Unterschied zwischen dem Ausgabepreis(95 Prez.) und dem Nennwert, und wird dadurch für den geringeren Zinder Zwischenzeit entschädigt.
Die Unkündbarkeit bis 1924 bei der Reichsanleihe bedeutet nicht, daß der Zeichner bis dahin nicht über sein Kapital verfügen kann: er in in keiner Weise gebunden, kann seine Anleihe veräußern, verpfänden usw. Die Unkündbarkeit bereutet nur, daß das Reich bis dahin den Zinsjuß nicht herabsetzen kann, das Papier### sicher bis 1. Oktober 1924 den Zinsfuß von 5 Proz. genießt. Will das meich am 1. Oktober 1924 oden
spater den Zinsfuß herabsetzen, so mun es die Anleihe kündi und den Inhabern die Wahl lassen, ob sie sich mit geringer verzinslichen Papieren begungen voer das Kapital bar und zwar zum Nennwert zuruckgezahlt erhalten wollen.
Wer erst nar mionaten über Barmitte. verfügen kann, hat die Möglichkeit, sich mit Hülfe der Tarlehenskassen das Geld zur Zeichnung zu verschaten. Die Tarlehenskassen beleihen die alteren Kriegsauleinen und aureie dentiche Staatspapiere mii 5 Proz. des ee Wertpahlere mit
einem etwas geringeren Prozentsatz. Die juhrlichen Kostenr betragen nur 554 Proz.(gegen für Derlehen, die nichts mit der Kriegsanleihe zu tun haben), und die Darlehenskassen drängen den Kunden nicht mit der Rückzahlung.
Es darf keine Bedenken geben, die von der Zeichnung zurückhalten. Die vierte deutsche Kriegsanleihe muß Zeugnis ablegen von der Siegeszuversicht und der ungevrochenen Widerstandskraft des deuts#
lb: Auf zum Ste.
Wasserstands-Nachrichten am 20: März 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 1,70-0,Uhm 1 Bingen, 6 v. Rheingau. 2,31—.0913
Kehl, 7 om. Rhein 200—0,0m I Bingerloch.94—
Z v. Rhein 3,02—.0um 1 Trier, 7 vm
v. Nemar 1,393—#in Köln. 7 vm.
Mannheim. K v. Nhein 3,02—.01m 1 Trier, 7 vm Motel.97—.08m7
Heilbronn, av. Nemar 1,393—6#m 1 Köln, 7 vm. Rhein 2,71—0, 12n
Lohr, I1om. Main.18-9,07m 1 Ruhrort, 8um. Rhein.28(her
Caud, 9 vm. Rhein 2,50—0UIm 1 We##l, Lom. Bhern 2,92—0 170
Nutmaßsiche Miitenung für de 31. Märg 1916:
Fortdauernd mild, wölkig und meizt trochen, Uebergang zu reränderlichen Werter ist jedi## nicht ausgeschlossen.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 79&a Montag. 20. März 1916
Seite 3.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 101 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Maibias Winterscheidt
Restaurateur
Mitkämpfer von 1870/71
nach langem schwerem Leiden, wohlverbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Uieftrauernden Ninterbliebenen.
Köln-Nippes, den 19. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. März. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstrasse 119 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, mergens 1/9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Vorsehen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 27d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Herrn Georg Thelen u. Elisabeth
geb. Roesberg
wird am Mittwroch, den 22. März, morgens 9 Uhr. in St. Kunibert gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Es ist mir ein grosses Bedürfnis, meinen tiefgofühlten Dank auszusprechen für die Beweise so grosser Teilnahme am Schmerzo beim Hinscheiden unseres herzensguten, unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwieger- u. Grossvaters, insbesondere dem Herrn Pfarrer Becker für seine tiefergreifenden und trostreichen Worte, dem verehrl..-.-V. Concordia für die erhebende Gesangeswidmung, dem verehrl. Kegelklub Amicitia, dem Württemberger Verein, dem lieben Personal, den verehrl. Kranzspendern, sowie allen seinen lieben Freunden u. Bekannten, die ihn zur Ruhe begleitet haben.
Im Names der trauernden Rinterbliebenen:
J. Renner Wwe.
und Kinder.
Tau
.S. Bei diesem Anlaß gestatte ich mir bekannt zu geben, daß der Geschäftsbetrieb in unveränderter Weise weiter geführt wird und bitte die werte Kundschaft um ferneres Wohlwollen. D. O.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand. schuhe Schleier.Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. Echüfz Fabrik Follerstrasse 88 90 Talbeler L. Schalz am Waidmarkt- Georgplatz.
Filialen in allen Stadttellen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 1*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 22. März 1916, vormitt. 919 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Friesenwall 85, 2. Etage, versteigert werden:
2 Kuxscheine Nr. 698 u. 699 der Gewerkschaft„Agathe“ d. Deutschen Zpaliwerke, Sitz hagen i. W.
* Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtischer Verkauf von Vörrgemüsen.
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Vörrgemüse
und zwar:
Krauskohl... 25 Gramm 10 pfg. Spinat..... 25 Gramm 12 pfg.
Von gedörrtem Gemüse rechnet man auf die Person 20 bis 25 Gramm für eine Mahlzeit.
Anleitung zur Behandlung von gedörrtem Gemüse ist in den städtischen Kleinverkaufsstellen zu haben.
Cöln, den 18. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer Fettverkauf.
In
Cöln=Humboldtkolonie, Hachenburgstr.1
ist eine neue Fettverkaufsstelle eröffnet worden.
Cöln, den 18. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Konkurs-Versteigerung.
Im fzeiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Heinz Schrammen als Konkursverwalter über das Vermögen der Modellbaugesellschaft m. b.., Cöln, werde ich am Mittwoch, den 22. März, vorm. 10 Uhr,
in Cöln—10 Alte Wallgasse—10 folgende Gegen stände als: Regale, Tische, Schränke, Modelle in Eisen und Holz. Schreib isch, Füllösen, Eisenteile. Grammophone usw., Einstampfpapier,
meistbietend gegen dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Alte Wallgasse 8 bis 10 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße s. Tel. B 9095. 15
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 21. März 1916, werde ich für Rechnung dessen, den es angeyt, zu Cöln=Braunsfeld, Hültzstraße Nr. 23, Haltestelle Stadtwaldgürtel, nachmittags 3 Uhr, versteigern:
1. 1 2. 1
3. 1
4.
5.
Speisezimmer=Einrichtung in Eichen, Saloneinrichtung,
1 Schlafzimmer=Einrichtung,
1 Klavier(Steinway),
1 Partie Möbel, Oefen, Fahrrad, Schreibmaschine, Klubsessel, echte Bronzefigur mit Marmorständer und andere Sachen.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 49, III. d*
Anfolge der seit längerer Zeit S eingetretenen erheblichen Steigerung der Preise für die Rohstoffe des Cölner Brotes sehe ich mich genötigt, den Verkaufspreis für das
Lölner Brot
von heute ab auf 75 Pfg. festzusetzen.
Cöln, den 18. März 1916.
Der Oberbürgermeister. I. V. Adenauer.
Stickereien
für Unterröcke, Hosen u. Hemden
sebal
Klöppelspitzen
Hemdentuch=u.
Pikee=Reste
nach Gewicht. c
With. Chalheiner
an der
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
a. Kieler Cheriots Kostümstoffe seine Damentuche Stickereistoffe Damen=Hemden Strümpfe, Schweißsocken Unterröcke weiße Taschentücher große Auswahl 55 gute Qualitäten.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Sernsprech-Aufome:
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
:<space> S e z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
Gesamtverband Deutscher Krankenkassen.
Die Gründung eines Landesverbandes für die Rheinprovinz und Fürstentum Birkenfeld als Unterverband im Gesamtverband eutscher Krankenkassen erfolgte gestern hier in einer stark besuchten Versammlung von Vertretern angeschlossener Krankenkassen. Als Vertreter des Regierungspräsidenten von Köln war Oberregierungsrat Marenholz, als Vertreter der Stadt Köln Beigeordneter Dr. Berndorff anwesend. Der Leiter der Versammlung, Königs(Aachen), teilte mit, daß die in Frage kommenden Krankenkassen zurzeit etwa eine halbe Million Mitglieder haben. 1 berregierungsrat Marenholz überbrachte die Grüße des Regierungspräsidenten. Die Krankenkassen hätten im Kriege ihre Feuerprohe bestanden. Redner wünschte den Bestrebungen der Krankenkassen, sich in einem Unterverband zusammenzuschließen, Erfolg. Im ersten Vortrag verbreitete sich Landesrat Prof. Dr. Schmittmann(Düsseldorf) über die Aufgaben der Krankenkassen. Manche neue würden infolge des Krieges zu den bisherigen Pflichten hinzutreten, da nach Friedensschluß die Krankenkassen mit einem starken Andrang von tuberkulös Erkrankten, Nervenkranken usw. zu rechnen hätten. Trotz der Lazarettbehandlung würde für niele noch eine Nachbehandlung durch die Krankenkassen erforderlich werden; namentlich würden die chronischen Kranken eine Belastung der Krankenkassen bilden. Bezüglich dieser Kranken müsse der Grundsatz gelten, daß höher als Rente und Krankengeld die Wiederherstellung der Gesundheit und der Erwerbsfähigkeit sei. Um bessere Heilerfolge zu erzielen, ware eine stärkere Benutzung der Krankenhauspflege zu empfehlen. Turchweg machten auch die Krankenkassen sich die Heilstättenkassenmitgliedern zu teil werden. In der Rheinprovinz sei die Unterbringung in Heilfürsorge durch anderweite Regelung des Hausgeldes erleichtert. Bezüglich der Tuberkulosefürsorge durch die Krankenkasse machte der Vortragende beachtenswerte Vorschläge. Die Schadenverhütungs=Fürsorge müsse durch Indienststellung zahlreicher geeigneter Kräfte mehr wie bisher gepflegt werden. Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln verfolge den Zweck, solche weibliche Hülfskräfte den Berufsgenossenschaften, Krankenkassen usw. zur Verfügung zu stellen. Nach kurzer Aussprache wurde folgender vom Redner empfohlener Beschlußentwurf einstimmig angenommen:
„Die Delegierten von mehr als 100 rheinischen Krankenkassen stimmen den Ausführungen des Referenten Prof. Dr. Schmittmann zu; sie fordern die Krankenkassen auf: 1. der allgemeinen Gesundheitspflege ihre größte Aufmerksamkeit zuzuwenden, insbesondere Gesundheitspflegeorganisationen in Gemeinschaft mit Gemeinden, Kreisen usw. ins Leben zu rufen und sie durch Mitarbeit und geldliche Zuwendungen zu unterstützen; 2. das Heilverfahren der Landesversicherungsanstalten den Mitgliedern und rücktehrenden KriegsLeilnehmern in weitgehendstem Maße nutzbar zu machen und davei
für möglichst frühzeitige Stellung und gründliche Vorbereitung der Anträge Sorge zu tragen.
„Die Versammlung sieht es als eine selbstverständliche Pflicht der Krankenkassen an, den rückkehrenden Kriegern nach Kräften zu helfen und sie zur Wiedereingliederung in das Wirtschaftsleben zu ertüchtigen. Sie verkennt dabei aber nicht, daß aus der Sorge für die Kriegsbeschädigten den Krankenkassen große finanzielle Lasten erwachsen. Die Versammlung erwartet daher zuversichtlich, daß den Krantenkassen nach dem Kriege aus Reichsmitteln Zuschüsse gewährt werden, damit sie auch in den Stand gesetzt werden, ihre Leistungen auszubauen, insbesondere weitgehendste Wochen= und Familienfürsorge einzurichten.“
Reichstagsabg. Joh. Beckerschilderte die Zwecke und Ziele der Krankenkassenvereinigungen; zu einem solchen Landesverband für die Rheinprovinz und das Fürstentum Birkenfeld sollten jetzt die rheinischen Krankenkassen zusammengeschlossen werden, von denen bereits 82 dem Gesamtverband deutscher Krankenkassen(Sitz EssenRuhr) angehört.
Hierauf wurde die Gründung des Landesverbandes beschlossen und der Satzungsentwurf beruten: als Name des Landesverbandes wurde Provinzialverband Rheinprovinz deutscher Krankenkassen bestimmt. In den Vorstand wurden je vier Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie zwei Beamte gewählt. Sitz des Provinzialverbandes ist Aachen.
(() Krankengeld für Militärpersonen. Wer nach seiner Einberufung zum Militärdienst die Mitgliedschaft bei seiner bisherigen Krankenkasse fortsetzt, d. h. seine Beiträge weiter bezahlt, hat Anspruch auf die Krankenunterstützung in dem gleichen Umfange, wie es jedem anderen Mitglied der Krankenkasse auch zusteht. Erleidet er eine Krankheit— und auch die Verwundung gilt als solche— so steht ihm der Anspruch auf das Krankengeld zu, wenn die Krankheit derart ist, daß sie Arbeitsunfähigkeit zur Folge hat. Arbeitsunfähigkeit in diesem Sinne liegt vor, wenn der Soldat nicht imstande sein würde, die frühere Arbeit, die seine Versicherungspflicht begründete, verrichten zu können. Natürlich muß der Krankenkasse auch der Nachweis der Krankheit erbracht werden. Das würde durch eine Bescheinigung des behandelnden Militärarztes oder der Lazarettverwaltung möglich sein. Auf Ansuchen wird jede dieser Stellen gern bereit sein, eine solche Bescheinigung dem Soldaten auszustellen. Für den von der Militärverwaltung verpflegten Soldaten besteht natürlich keinerlei Anspruch auf die Gewährung von ärztlicher Behandlung, der Versorgung mit Arznei usw. durch die Krankenkasse, da hierzu ja in erster Linie die Militärverwaltung verpflichtet ist. Für diese Leistungen braucht also die Krankenkasse nicht aufzukommen, wohl aber muß sie, wie noch einmal besonders betont werden soll, dem Mitglied gebliebenen Soldaten Krankengeld bezahlen. Dies wird ihm dann neben der Lazarettbehandlung und neben der ihm zustehenden Krankenlöhnung gewährt. Anders ist natürlich die Rechtslage, wenn der Soldat, wie es meistens der Fall ist, die Mitgliedschaft bei der Krankenkasse nicht fortgesetzt hat. Es steht ihm dann auf Krankenunterstützung ein Anspruch nur zu, wenn er innerhalb der ersten drei Wochen seit dem Ausscheiden aus der die Krantenversicherungspflicht begründenden Beschäftigung erkrankt oder verwundet wird.
Voraussetzung für die Gewährung des Krankengeldes ist nur, daß der Soldat vor dem Ausscheiden aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung in den voraufgegangenen 12 Monaten mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens 6 Wochen gegen Krankheit versichert war. Endlich aber auch muß die Erkrankung oder Verwundung im Inlande erfolgt sein, sie darf also nicht außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches eingetreten sein. Nach dem Wortlaut der gesetzlichen Vorschriften besteht in diesem letzteren Falle kein Anspruch auf die Kassenleistung, auch wenn die Erkrankung oder Verwundung in den ersten drei Wochen eingetreten ist. Nicht erforderlich ist, daß die Erkrankung schon innerhalb der ersten drei Wochen auch Arbeitsunfähigkeit zur Folge gehabt hat. Ist die Erkrankung nachweislich in den drei Wochen eingetreten und läßt sich das durch ärztliche Bescheinigung dartun, dann wird, wenn diese Krankheit nach Ablauf von drei Wochen Arbeitsunfähigkeit in dem oben erläuterten Sinne zur Folge hat, das Krankengeld von diesem Zeitpunkte ab gewährt. Da die Ansprüche an die Krankenversicherung in zwei Jahren nach dem Tage der Entstehung verjähren, ist die Möglichkeit gegeben, noch jetzt in vielen Fällen einen Anspruch geltend zu machen, von dem der Berechtigte bis jetzt keine Kenntnis gehabt hat.
. Gerichts=Verhandlungen
ereeeeo.
40 Zudringliche Zigenner. Gestern gegen avend boten am Zollstock zwei Zigeuner zwei jungen Leuten, wovon einer taubstumm war, eine Uhr zum Kaufe an. Der eine der beiden jungen Leute antwortete, daß sie kein Geld hätten. Dann geben Sie eine Mark für diesen Ring, bemerkte der eine Zigeuner und faßte den jungen Mann drohend an. Erst als ein Soldat zu Hülfe gerufen wurde, ließ der Zigeuner von seinem Opfer ab und als ein Wachtmeister nahte, ergriffen die braunen Gesellen die Flucht.
#) Von der Lohnzahlung. Der Inhaber eines Reinigungsinstituts klagte am Gewerbegericht gegen einen Fensterputzer auf Zahlung von 20 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs, da der Beklagte ohne Einhaltung der Kündigungsfrist das Dienstverhältnis löste. Der Fensterputzer machte geltend, daß er berechtigt gewesen sei, die Arbeit ohne vorherige Kündigung niederzulegen. Er beziehe sich auf den§ 124.=., wonach Arbeiter vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung die Arbeit verlassen können, wenn der Arbeitgeber den schuldigen Lohn in der bedungenen Weise nicht zahlt. Er habe in Kalk die Fenster einer Schule während eines ganzen Tages geputzt und abens habe er von dem Kläger nur für vier Stunden Lohn erhalten. Der Kläger wandte ein, der Beklagte habe nur vier Fenster geputzt und dazu brauche man nicht einmal vier Stunden. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß nach der üblichen Rechtsprechung der Gewerbegerichte der§ 124 nicht angezogen werden könne, wenn einem Arbeiter einige Stunden Lohn abgehalten würden. Um die Lohnzahlung als in nicht bedungener Weise hinzustellen, bedürfe es doch schwerwiegender Benachteiligungen. Hierauf wurde die Entschädigung gezahlt, bzw. von der Kaution abgehalten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. März1916.
: Unterhaltendes 3
*POOn creceeccceeeceeerecee.
c Kregsbilder LXXXI
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„#o süch der einer ens dat Minche an! Deit dat johrelang ein unschöldig, als wann et winnigstens Gineraloderin bei de Trappistinne wääde wollt, un no schriev et mer, dat et am nöhlste Mettwoch Kregstrauung maache wööd, un dat ich dann sing Bruckföhrerin wääde sollt. Wat sähst'e dozo, Mutter?"
Met dä Woot goov et Marieche singer Mutter, der Frau Geheimrot Peters, ene Breef, dä et su evvens met der Poß krägen hatt. Et Marieche wor vill Johr en'er finge Pangsiun gewäs un hatt do unger all dä junge Mädcher sich am miehzte an et Minche Römer us Trier, dem sing Familije ävver och us Kölle stammde, angeschlosse, un die Fründschaff hatten se och noch no der Pangsinnszick bes op der hückige Dag fottgesatz. Su gän se sich ävver och hatte, un su vill se sich och besööke däte besondersch et Mienche wor rääch off bei de gemötliche Geheimrots Peters en Kölle— su hatt et Mienche doch niemols un met keinem Woot verroode, dai en singem Hätze för noch jet mih, we för Mädchefründschaff, Plaatz wor. Un no kom op eimol, we ne Bletz us heiterem Himmel, die Noreech.
Als de Frau Geheimrot dä Breef gelese, schöddelte se der Lopp, laachde dobei ävver hätzlich op un säht:„Do süht mer die stelle Wassere. Ich ben doch en ahl Frau un han ene schärpe Blea, avver dat han ich och nit gemerk, dat dem Minche sing Hatz Föör gefange hätt. No, op alle Fäll weed et en got Partie un, söns hätten dem Minche sing Aeldere et nit zogegevve. Un dat'e dem Minche singe Wunsch erfölls, Marieche, eß klor. Do salls esn fing usstaffeet weede, dat'e dich als Bruckföhrerin nit so schamme bruchs!“—„Hurra!" ref do et Marieche met en er Stemm, die'em preußische Leutenant Ehr gemaht hätt, un ei feel singer Mutter esu stürmisch öm der Hals un walzte met ehr em Zemmer eröm, dat se ein öm et andere Mol reef: „For op, hör op, söns fähst'e mer nit no Trier.“
Waimer ene volle Geldbüggel un veer Dag Zick hätt, dann la'mer en aller Genögte för e jungk Mädche vun en Johr ov wanzig alles ussööle un kaufe, wat et nüdig hätt, öm en staatse Bruckfohrerin zo wääde, un su hatt och ald no'em Dag de Frau Geheimrot Peters för et Marieche, ehr einzige Toochter, en vill un schön Saache gekauf, dat mer beinöks gläuve kunnt, nii et Minche zo Trier, sondere it selvs wör de glöckliche Bruck gewäs. Et sohch us, als wann der Fröhling met Blome, Spetze un Bändere singe Enzog en dat helle Mädchestüvoche vum Marieche gehalde hätt, un em Krome, Krose un Uevverläge wood selvs de Frau Geheimrot noch eimol jung met ehrem Kind. Lat dä ahle Familijekoffer, dä et Marieche lunter met en de Pangsinn genommen hatt, nit got genog wor, öm all die Herrichkeitc zo fasse, kaimer sich denke, un dröm wood efunkelnagelneu, groß, staats Koffer gekauf, wo all die schön Saache nett erenn gelaht wääde kunnte, ohne dat se zerknöllt woote. Dat c paar nette Huhzicksgeschenke för et Minche dozo kome, eß klor.
Morgehäubche, fröhter Zertätt genannt, us echte Spetze, en selvere Klockelschier, e Keßge met ech Kölsch Wasser un ene gode däftige Kaffeewärmer, dä us Ulk dozo kom, wor et, wat et Marteche en der Jel hatt ovorieve künne— denn de Zick wor so ro knapp, öm selbs noch en Handarbeit zo maache.
Un su wor dann alles nett beienein, als et Marieche am Dag vor der Huhzick no Trier avdämpe dät, un der Vatter un de Mutter brahten et selvs'om Zog, wo et fruh wor, en'em „Nichtraucherkupee“ noch e Eckpläatzche zo schnappe.„Geh' nur n den Speisewagen, mein Kind, wenn es dir im Wagen zu enge wird,“ säht der Geheimrot zom Avschied, dä zo Huns zwor Kölsch, druße avver, we sich dat för ene Geheimrot gehoot, Huhdutsch bubbelte.„Amüsier dich recht gut und grüße alle dort.“—„Wird alles prompt besorgt, Vater,“ säht et Marieche, während et sich no Kräfte avmöhe dät, singe Koffer nevve villerlei ander Gepäck, dat friddlich bovven huh ald em Netz log, zo verstane.
„Darf ich gnäd'gem Fräulein helfen?“ klung do en Stemm nevven im, un ohne en Antwoot avzowaade, hatt ene große Leutenant, gägen dä et Marieche wee Babaditzche ussohch, en einem Rupv, dä schwere Koffer an sing Plaatz gebraht. Do dankte; de ganze geheimrötliche Familije, un et Marieche hatt,
us et sich satz, derselve Gedanke, we druße sing Mutter: Wat eß dat enc nette Kääl!
Bahl sohr dä Zog op Trier an, un et wor noch kein halv Stund eröm, do versöökten et Marieche, dem et vill zo eng un zo wärm en dem üvverföllte Wage wood, dä vaterliche Rot zo befolge un nom Speisewage zo gonn. Doch dat wor flöcker gedaach we gedonn. Woren doch ville hunderte Zaldate, die en e: Feindesland fohre, en dem Zog, un dröm stunnten se och en de Gäng we de Hirringe Mann an Mann. Met ensem verzwiefelte Bleck kom dröm et Marieche widder en singe Wage soröck un woll sich met en'em deese Kühm widder op sing Plaatz
iccze. Doch, do sprung dä lange Leuinant widder op un fäht:
„Gestatten gnäd'ges Fräulein: Kleinen, Leutnant der Reserve,
verlehrer in Köln. Darf ich behülflich sein, den Speisewagen zu erreichen?"—„Wenn es Ihnen nicht zu viel Mühe macht," säiht do et Marieche un daach widder em Stelle: Wat hätt dä e paar nette bloe Ange!
Un dann gingken se nom Speisewage, dä Leutnant vörop, u do hä jo ne Leutenant wor, su mooten en dä Gäng die Jaldate, die miehztens Landwehrmänner wore, stramm stonn un versööle, ehr zom Deil rääch decke Büchelcher en#träcke, in su kome die zwei no ner gode Veedelud glöcklich em Speisewage an. Et wor no selvsrständlich, dat dä Leutnant och för ne glöckliche Röckwäg'om
Lage sorge moot. un dröm goov im et Marieche gän de Erlaubnis, dat ha sich zo ehr an der Desch satz un met ehr en Taß Kaffee drunk. Uevvrigens hätt ha och kein ander singe künne, do och der Speisewage beinöks üvverföllt wor. Bahl woren die zwei jung Minschekinder,— woren se doch och kölsche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Montag. 20. März 1916
Kinder— genöglich met enein am Bubbele, Laache un Verzälle.
Et Marieche hoot, dat der„Leutenant Oberlehrer Joseph Kleinen“ ald anderthalv Johr em Feld stunnd, dat hä verwundt, zom Luhn doför Leutenant gewoode wor un et Isere Krütz kräge hatt un dat hä no widder met neuem Mot un ahler Begeisterung en de Front fohr. Un dä Leutenant woß bahl, dat et Marieche et einzige geheimrötliche Dööchterche wor, un dat et sich no ganz schrecklich drop fraut, de Huhzick vum Minche, dem Sanitätsrot Römer en Trier singer Doochter, metzomaache.
Su gingken de Stunde we em Flog eröm, un et wor dä zwei, als wann se sich ald zinter Johre gekannt hädde. Et Marieche wor ald bei der veete Taß Kaffee, un der Leutenant drunk en got Fläsch Rüdesheimer,— wä weiß, ov et nit de letzte för ville Mond wor.- Un su kom et, dat op eimol der Leutenant durch et Finster#loote un dann ganz verbas op got Kölsch usreef:„O jömmich, do si'mer jo ald en Trier! No eß et ävver hühkste Zick, dat mer no unsem Wage zoröck gonn.“
Un et wor och de hühkste Zick. Grad blevv dä zwei noch esu vill Zick üvvrig, dat se sich widder lans all die Zaldate paasche däte, un dat der Leutenant dem Marieche holf, singe Koffer erunderkriege. Alles gingk en der grötste Hatz un Jel, un ald no c paar Minutte stunnd et Marieche am Trierer Bahnhoff un nohm Avschied vum Leutenant Jupp, während ene Deensmann singe Koffer op der Puckel packte. Der Leutenant versproch ehr sing glöckliche Ankunf em Schötzegrave metzodeile, et Marieche versproch nix,— un dann wor, we se allebeids gläuvte, ehr Reisebekanntschaff zo Eng.—
Der Polterovend bei Römers wor de Oemstände gemäß rääch genöglich un fidel gewas, der Kreg worf jo natorgemäß och dorop singe Schatte, un wenn de Bruck, et Minche, an de nöhkste Zokunf daach, wo ehre Paul ald tirek usröcke moot, dann hätt et leever gekresche we gelaach. Doch et nohm sich zosamme, wor im doch och en besondere Freud dodurch zo deil gewoode, dat ehr Fründin Marieche ehrem Rof gefolg wor, Allzo lang doote dä Polterovend nit, un als et Marieche säht, dat et vör'm Schlofegonn noch singe Koffer uspacke woll, do reefen de Mutter Römer, et Minche un sing drei jüngere Schwestere we us einem Mung:„Do go'mer ävver met un helfe. Mer mösse doch sinn, wat för en Herrlichkeite do all metgebraht häß.“
Unger Laache wooten se vun de Häre en Fridden entlohße, un dann klabasterten die sechs Fraulück'om Marieche singem Zemmer erop. Beinöks su stell we en der Kirch wor et, als et Marieche vör singem Koffer nidderkneende, öm in opzomaache. Et stooch der Schlössel erenn un woll in erömdriehe, — doch, wat wor dat? Dä klemmde sich jo, un zo Huns wor hä doch esu leich erömgegange. Sollt die Faht dem Koffer nit got bekumme sin? Doch et Marieche wor energisch un hatt Kraff, un richtig,— wann et och ene Knacks goov, dä Schlössel dät sing Schöldigkeit, der Koffer sprung op, un no kunnten se all dat Schöne un Koßbare bekicke un bewundere, wat de Frau Geheimrot ehren Liebling engepack hatt. Us sechs Fraucköpp ängten zwölf neugeerige Auge op die Wundersaache, die sich inne zeige sollte.
Doch— em selve Mommang, wo se all ehr Häls vörstreckte, fohr och us sechs Frauemüng ene Schrei des Entsetzens. Zwölf Häng schloge übver sechs Fraueköpp zosamme, un sechsstemmig klung et:„Oem Goddes welle! Wat eß dat?!“
Jo, wat wor dat? Soch mer do Spetze, Blome, Sick un Sammet, Bänder un Schlöppcher? Nä, nix vun alledemm, nir vnn dem, wat et Mädchehätz erfreut, nir vun dem, wat en Bruckföhrerin bruche und schön maache kann. Nä, jet ganz andersch wor et, wat sich dä verschreckte Blecke zeige dät. Nit för ene friddliche, fruhe Huhzicksgang wor dä Koffer gepack, sondere för der Kreg, för der blodige un ähnze Kreg. Zaldatesaache woren et all, die dä Koffer usföllen däte. En bletzeblanke Uniform log bovven drop, un e paar funkelnagelnen Gamasche loote neugeerig an der Sick erus!
Als der cetse Schreck sich e beßche gelaht hatt, un de Mutter Römer met Dume un Zeigesinger die Uniform en de Hühde hovv, reefen die jung Mädcher all durchenein:„Marieche, och Marieche, sag, eß dat dinge Staat för morge fröh? Wellst'e Leutenant wääde? Geihst'e en der Kreg? Beßte beim Träng? We küßt'e an dä Koffer?“
Dem Marieche ävver stund et Kriesche nöhter als et Laache, un ganz verzwieselt reef et us:„Dat eß doch nit minge Koffer. Dä muß verwähßelt woode sin. Dat eß seecher dem Leutenaut der singe.“
„Wat för ene Leutenant?“ reefen do die andere, un no moot et Marieche verzälle, wat et ungerwägs erlääv, un als et domet zo Engk wor, do reefen all widder we us einem Mung:„Och, dann eß dat dem Leutenant singe Koffer, un dä Leutenant hätt der dinge met en der Schötzegrave genomme! Wat mag dä do för en fing Huhzick fiere!"
Als no ävver dem Marieche de volle Erkenntnis kom, dat all die sing un schön Saache, die et met singer Mutter met ju helligem Ihser engekauf, zom Troor wore, un dat ct jitz doch unmügelich als Bruckföhrerin die Huhzick metmaache kunnt, do fingk et hatt op an zo kriesche un woll partuh noch en der selvige Naach widder no Kölle zoröck fahre. Doch dovun woll nümmes jet wesse, un während de Frau Römer ungersook, wat all en dem Leutuantskoffer drenn wor, sooße fünf jung Mädcher beienein un et ein kresch noch jet mih we et andere.
„No hödt doch ens met dem Kriesche op!“ reef op eimol de Frau Römer.„Seht ens he, wat dat eß, ov dat et Marieche wahl för de Huhzick nüdig hatt?" Met dä Woot heel se huh en de Hühde en große Fläsch met Insektepolver, op die dem Jupp sing Mutter, en löstige kölsche Frau, geschrevve hatt:„För minge Jupp, wann et in jöcke deit.“
Als die jung Mädcher dat lose, do hot et Kriesche op, un selvs ei Marieche stemmle en et allgemein Gelaachs met en. Un dann wovd noch alles Mügeliche us dem Koffer crusgehollt. Ußer all dem, wat ene Zaldat em Schötzegrave nüdig hätt, schwungen de Mädcher, die jitz ganz üvvermödig gewoode wore, en ehr Häng sing Plock= un Zervelatwöösch, Fläsche met Rum un Kungak, Keßcher met Zigaare un Zigarette, Hirring en Schelee un Appelzine, Päckcher met Seif un Fooßlappe, ne Raseerapparat un e ganz Päckche met Prümme, wodrop stund: „För die Zaldate, die gan prümme.“ Als die üvvermödige
Schar dat los, do woll et Gelaachs un et Gekriehs kein Eng nemme, un ein öm et andere Mol platzten se allemole, de Mutter Römer nit usgenomme, us, wann se sich et Marieche als Bruckföhrerin en Leutnantsuniform vörstallte, e paar Likörfläsche un e halv Dotzend Wöösch unger dem Aerm, en Prümm em Mung, en Zigaar zweschen de Leppe un ene Ohrewärmer om Kopp.
Ganz verschreck wooten se dröm, als op eimaol de Uhr de elfte Stund anzeige dät, un de Frau Römer rees.„7o Kinder eß ct ävver Zick, dat' er no'm Bett goht. Zoeets welle mer ävver dem Här Leutenant alles widder rääch nett enpacke, un für et Marieche solle mer wahl sorge. Dem Minche si funkelnagelnen Ballkleid weed im we angegosse setze, un dann eß et trotz allem en ganz staatse Bruckföhrerin. Un no allemasch zo Beit! Morge müsse mer en aller Fröh widder erus.“
Un su geschohch et och, un als am andern Dag gäge Meddag de Tranung en der Kirch stattfung, un et Marieche en dem gliehnte Ballkleid, dat nor he ov do e ganz klein beßche zo wick wor, met am Altar stund, do säht mallich, dä et sohch:„No, dat eß ävver e staats kölsch Weech. Zackerloot, dat hätt sich ävver opgekratz!“
Wat wor no ävver ungerdeß us dem Leutenant Jupp gewode? Jo, glöcklich wor och hä widder bei singer ahle Kumpanei angekumme, un unger Hollo un Hurrarote wor hä empfange woode.
Kunnt doch mallich dä löstige un zo jeder Zick got opgelahte Kamerad vun Hätze got ligge, un wann hä jitz och Leutenant wor, su wossen doch allemole, dat hä met der andere Uniform nit ene andere Minsch angedonn hatt. Un se hatten sich och nit verrechent. Kaum hatt hä et sich em Ungerstand gemütlich gemaht, do säht hä och ald:„Su Kamerade, no welle mer uns ens vör allem ene genögliche, finge Dag maache. Dröm maht ens minge Koffer op. He eß der Schlössel; wat ehr zum Esse un zo Drinke drenn singk, dat fall hück verkunsemeet wääde. Schineet üch nor nit.“
Un nümmes dät sich schinecre, un wann dä Schlössel oche beßche sich klemmde, su flog doch dä Koffer bahl op. Doch em selve Momang flogen och die Zaldate beinöks allemole ov der Rögge un mahten dobei esu en große Auge, als wann der Salandra zum Dokter der Theologie ernannt wor woode. Jo, wat wor ct ävver och dismol, wat als Koffergeheimnisse sich dä verwunderte Minscheange zeige dät?
Kein Wößsch, kein Zigarre, keine Schabbau,— enä, e wunderbar zaat un duftig Kränzche vun rusarnde Appelblöte log bovven drop, esu schön un ein minniglich, als wollt et jedem zorofe: Welche Jungfrau ist wohl würdig und zart genug, mich zu tragen? Un unger dem Kränzche do quoll et vun Spetze un Bändere un runschender Sick, un all die zaate Färve dääten esu hell un doch esn verschämp lööchte, als wann der Fröhling singe Enzog en dä Schötzegrave gehalde hätt.
Wore no die Zaldate verbas, dann wor et doch am allermihzte der Leutenant Jupp, un grad. als wann et Medusenhaup im ene Andrag gemaht hatt, su sohch hä op all die Mädcheherrlichkeite.„Dat kann nor en Verwähßelung mem Marieche us Kölle sin!“ reef hä op eimol un schlog sich met der flaache Hand widder der Kopp.
„Wä eß et Marieche us Kölle?" frogden do allemole, un genau we en Trier et Marieche vun singem Leutenant, su moot jitz der Leutenant vun singem Marieche verzälle. Un als hä domet zo Eng wor, do säht hä:„Wat eß no zo dunn? Mer künne doch he em Schötzegrave kein Huhzick fiere, un met en em Kränzche un sigge Kleider un Schlöppcher kann ich ming Kunpanei doch nit gäge de Franzuse föhre... ävver öm Goddeswelle Franz wat mäbst'e do?“
Met dä Woot wand der Jupp sich an singe beste Fründ, der Unteroffezeer Franz, dä ganz höösch de Huhzicksgeschenke for et Minche us dem Koffer erusgenommen hatt. Sich selvs hatt ha et Morgehäubche opgesatz, un nem Zaldat, dä nevven im stunnd, dä Kuffewärmer als Ohrewärmer op der Kopp gestölp. Nor met der Klockelschier woß hä nir Räächtes anzefange, un hä meint, et wör en Waffelpann. Während allemole sich vör Laache der Buch heelte, un am leeyste sich och als„Bruckföhrerin" verkleidt hätte, schreite der Jupp:„No loht doch alles esu en dem Koffer, we et eß! Mer künne dat doch nit mih esu zosammefalde, we er sin muß. Dä Koffer weed tirek zoröckgescheck, un dann wägden ich och wahl der minge widderkrige. Zigaare,„Kunjak un Wöösch sin uns doch leever, we de fingste sigge Kleider, Spetze un Schlövpcher.“
Un ie der Jupp et gesaht, su geschohch et. No aach Dag woren die Koffere widder usgetunsch, un der Jupp hatt dem Marieche, un et Marieche dem Jupp e Breesche beigelaht. Un bei dem eine Breesche blevv ct nit. Durch die Verwähßelung hatten die zwei Minschekindere sich zo vill zo verzälle, un su eß et kumme, dat der Jupp un et Marieche och Kregstrauung halde wäde, un wann ming Lesere sich ploge, dann künnen se üvvermorge noch dran deil nemme.
4
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten
Infanterist Heinrich Bauer von der Maschinengewehr Kompagnie des 1. Bayer. Infanterie=Regiments König Wilhelm von Württemberg hat als Richtschütze an einem Maschinengewehr, das in einem genommenen frindlichen Graben stand und gegen das sich in sechsstündigem Kampfe etwa zehn Angriffe richteten, sein Gewehr so bedient, daß kein Angriff bis an das Maschinengewehr kam.
Obwohl die Augriffe nur auf etwa 50 Meter, jedesmal von Trupps„K 60—70 Mann angesetzt waren, kam keiner von den Gegnern näher als auf 10 Meter an das Maschinengewehr heran. Nachdem der Gewehrführer, Unteroffizier Rügamer, gefallen war, übernahm Infanterist Bauer auch die Führung des Gewehres. Er bediente während des ganzen Gefechtstages sein Gewehr so mustergültig, daß es bei einer Schußabgabe von etwa 5000 Schuß keine einzige Ladestörung hatte. Diesem Umstande ist es auch zu verdanken, daß das Maschinengewehr nicht in die Hände der Feinde fiel.
Bauer, der aus Ibelsheim,.=A. Kirchheimbolanden, Rhein pfalz, gebürtig ist, erhielt die Bayer. Goldene Militärverdienstmedaille.

Kemner Locat-Aureiger Dr 79&a Montag. 20. März 1916
Seite 5.
Ein Blick in die Umgegend.
Wie in Köln, sind auch im ganzen Reiche die Tageszeitungen, soweit dieselben ihr Erscheinen überhaupt nicht einstellen mußten, infolge der erheblichen Teuerung für alle Rohmaterialien und namentlich infolge der bedeutenden Steigerung des Papierpreises genötigt gewesen, ihre Bezugspreise entsprechend zu erhöhen. So haben allein im Bereiche des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger bis zum 15. März d. J. 121 Tageszeitungen den Bezugspreis heraufgesetzt. Ten vierteljährlichen Bezugspreis erhöhten folgende Blatter: Koblenzer Zeitung um 70 Pfg., Oberbergischer Anzeiger in Engelskirchen um 25 Pfg., Bergische Wacht in Engelskirchen um 25 Pfg.
Den monatlichen Bezugspreis erhöhten: Echo der Gegenwart in Nachen um 15 Pfg., Aachener Rundschau um 15 Pfg., Erft=Bote in Bedburg um 10 Pfg., Berg.=Gladbacher Volkszeitung um 20 Pfg.,
eutsche Reichszeitung in Bonn um 20 Pfg., Brühler Zeitung um 10 Pfg., Koblenzer Volkszeitung um 15 Pfg., Generalanzeiger in Koblenz um 15 Pfg., Bergische Tageszeitung in Elberfeld um 15 Pfg., Berg.=Märkische Zeitung in Elberfeld um 20 Pfg., General= anzeiger für Elberfeld=Barmen in Elberfeld um 20 Pfg., Täglicher Anzeiger für Berg und Mark in Elberfeld um 20 Pfg., Generalanzeiger für die Rheingegend in Langenfeld um 10 Pfg., Opladener Zeitung um 10 Pfg., Wermelskirchener Zeitung um 10 Pfg., Wipperfürther Volksblatt um 10 Pfg., Wipperfürther Zeitung um 10 Pfg.
St Kartoffelversorgung.
Die Worte, welche in der Kölner Stadtberordnetenversammlung oom 16. d. M. von leitender Stelle über die Kartoffelversorgung gefallen sind, sind sicherlich jedem, der amtlich mit der Kartoffelbeschaffung zu tun hat, aus dem Herzen gesprochen. Wenn mit den Kartoffelvorräten richtig gewirtschaftet worden wäre, würde eine Knappheit dieses namentlich für die minderbemittelte Bevölterung unentbehrlichen Lebensmittels nicht eingetreten sein, denn die letzte Ernte war eine gute Mittelernte. Hervorgerufen wurde der Kartosselmangel lediglich durch das Versagen der bundesrät lichen Bestimmungen und die falsche
Was die verkehrte Preisre
un
Preispolitik des Reiches. Monaten verdorben, das zierungsmaßnahmen auch machungen vom 7. und
ei
tonnten die paar kürzlich ergriffenen: nicht mehr gut machen, nämlich die B#
26. Februar 1916 über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1916 und über die Verpflichtung zur Abgabe von Kartoffeln. Nach der ersteren Bekanntmachung sollten die Kommunalverbände bis zum 10. März den Fehlbedarf an Speisekartoffeln der Reichskartoffelstelle angeben, welche dann vom 15. März ab die Versorgung regelt. Ehe aber allein die gesamten Meldungen gesichtet sind, werden Wochen vergehen, ebe dann ferner die Ueberschußverbände festgestellt sind und die bestellten Kartoffeln den Bedarfsverbänden zurollen, wird die neue Ernte bald in Sicht sein. Ist diese Maßnahme also viel zu spat getommen, so ist die zweite so dehnbar, daß praktisch nichts mit ihr anzufangen ist. Bei der Enteignung müssen nämlich dem Kartoffelerzeuger eine bestimmte
Menge Speisekartoffeln fur die eigenen Wirtschaftsangehörigen und Saatkarto###enn belassen werden. Diese Mengen sind genau normiert, an iinnen ist und nichte zu venteln, wohl aber an der neiteren Bestimmung, daß die zur Erhaltung des Viehes„unentbehrlichen Vorräte“ nicht enteignet werden dürfen. Statt auch hier eine feste Norm anzugeben, der sehr dehnbare Begriff„unentbehr=
liche Vorräte".
Der enteignende meisten Fällenn wir? Der ist# wird also fast re abhängig sein, d zeichnen wird, Urbeit. zur die 1916 ist daher v zu erwarten. worden sind, so Erfahrungen wei und künftig Ueb
r stellt fest, was tatsächlich unentbehrlich ist: Beamte? Das kann er nicht, weil er in den cit Sachverständiger ist. Ein hinzugezogener Landarte
sein Gutachten ist daher abzulehnen. Man
gelmatig r alles de 13 er nicht peisekortof u den Regi enn trotzde eschieht die igstens fi
11
Willen des Eigentümers nentbehrliches Biehfutter bewill. Also auch hier halbe ssorgung für Frühjahr und Sommer gsmahnahmen nicht viel Heil mehr gemachten Fehler hier besprochen
inde vermieden werden, die bei schon jetzt nicht mehr natten vorzukommen brauchen.
in dein 3 als u abgeben elversorgt rII n
s in der Hoffnung, daß die gemachten e oas dritte Kriegserntejahr verwertet em Zufassen
A Anbau von Hulsenfrüchten.
Die Notwendigkeit, den Anbau von Hülsenfrüchten in diesem Jahre nach Möglichkeit zu fördern, ist von der Reichsregierung erneut betont worden. Um der starken Nachfrage nach Saatgut möglichst entsprechen zu können, ist die Zentraleinkaufsgesellschaft ermachtigt worden, auf Antrag Hülsenfrüchte zu Saatzwecken freizugeben. Für die Herrichtung des Saatgutes entstebende besondere Kosten dürfen den gesetzlichen Höchstpreisen zugeschlagen werden. Diese Zuschlage dürfen den Kaufpreis für Erbsen nicht über 40 den für Bohnen nicht über 45 M. für den Zentner erhöhen. Soweit Saatgut im Bezirke eines Kommunalverbandes nicht vorhanden ist, kann es durch Vermittelung der Saatstelle der eutschen Landwirtschaftsgesellschaft Berlin voer durch die Zentralstelle der Teutschen Einkaufsgesellschaft beschafft werden. Für die Prüsung der Frage, ob die angebotenen Hülsenfrüchte zur Aussagt geeigner sind, kann die Mitwirkung der Landwirtschaftskammer in Anspruch genommen werden.
0 Jung-Köln schließt mit Heft 24 seinen vierten Jahrgang. Die Nummer zeigt eine besondere Reichhaltigkeit. Gedichte steuerten bei Emanuel Geibel, Leo vom Heemstede, Robert Reinick, Josefine Moors und Hoffmann von Fallersleben. An dichterischen Prosastücken erwähnen wir Der alte Gott von Siebzig von M. eKann, das sinnige Stück Seine Kriegskarte von Hermann Berchem und das Märchen vom Gedicht von Carl Salm. Ihm Will erzählt sein Phantasiestück Vom Zauberröhrche zu Ende. Außer der Fortsetzung der Artikelreihe Der große Krieg finden wir noch eine lebendige Schilderung Deutsches Heldentum im Westen, verner Von der faulen Grete zur Dicken Bertha und endlich für die Mädchen Ein Wort auf den Lebensweg. Das Inhaltsverzeichnis zum vierten Jahrgang, das die große Menge des für billigen Preis(M..40
für den ganzen Jahrgang) gebotenen
führt, ist dem Heft beigegeben.
G Die Erziehungs- und Bildungsaufgaben
begegnen in unseren Tagen immer größeren Schwierigkeiten. Mit Recht sucht man deshalb alle zur Mitarbeit auf diesem Gebiete berufenen Kräfte zu gemeinsamer Tätigkeit miteinander zu vereinigen, so in erster Linie Schule und Elternhaus. Schon häufiger wurden deshalb für die Eliern der Elementarschüler öffentliche Versammlungen veranstaltet. Mit Freuden haben viele Eltern diesen Einladungen Folge geleistet und sich ebenso, wie die Lehrpersonen, über den geförderten Zusammenschluß mit Befriedigung ausgesprochen. Für den höheren Schulbetrieb begegnen solche Versammlungen, vor allem in der Großstadt, viel Schwierigkeiten; deshalb sind auch die Elternabende für diese Kreise wenig gepflegt worden, und boch sind sie hier in mancher Hinsicht fast noch notwendiger. Zahlreiche Kräfte sind beständig am Werke, Mißtrauen und Zwietracht zwischen den Familien und den höheren Lehranstalten zu säen. Von unberufener Seite werden Broschüren „Wider das Schul=Elend“ in die Oeffentlichkeit geschleudert. Wanderredner, die zum Teil aus irgend einem Grunde den höheren Lehrerstand verlassen haben, wettern gegen den„Unfug“ des modernen Schulbetriebs. Auf der Theaterbühne wie in Romanen wird in verschiedenster Weise über die Gymnasialstudien abgeurteilt. Die Lehrerschaft, wie die Schulbehörden bemühen sich in engster Fühlung der Familie zum allseitigen Wohle der ihnen anvertrauten Jugend zu arbeiten. Durch das Eingreifen unberufener Kräfte aber wird diese Eintracht zum Schaden der Familie wie der Schule aufs empfindlichste gestört. Mußten wir es doch kurz vor Ausbruch des Krieges erleben, daß durch Vereine, Zeitschriften und große Versammlungen Jung=Deutschland in wahrhaft Besorgnis erregender Weise ebenso gegen die Eltern wie gegen die Lehrer aufgehetzt wurde. Darum in es mit Freude und mit aufrichtigem Tanke zu begrüßen, daß der Kath. Frauenbund die Mütter der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten sowie alle, die zur Mitarbeit anf dem wichtigen Gebiete der Jugendabteilung berufen sind, auf Sonntag, 26. März, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs eingeladen hat, um auf ein recht inniges Zusammenarbeiten von Schule und Haus hinzuwirken. Die hohe Bedeutung dieser Versammlung erhellt schon daraus, daß der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Felix v. Hartmann die Teilnahme an der Veranstaltung zugesagt hat. Mögen alle Mütter der dringenden Einladung Folge leisten und durch ihre Teilnahme an der Erreichung der edlen Ziele mitarbeiten.(Siehe Anzeige.)
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Ter Eisenbahnpraktikant Etzenbach in Köln
(Gereon) zum Güteroorsteher; der Wertmeister Assistent Wirtz in Bergheim(Erft) zum Werkmeister; der kommissarische EisenbahnAssistent(Unterassistent) Blatzheim in Köln=Ehrenfeld zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten; der Wagenaufseher Göbbels inralt(Nord) zum Wagenmeister; die Hilfswagenaufseher
Jolei Becker und Gustau Wagner in Deutzerfeld zum Wagenaufseher; der Weichenstal'er Mathias wüsch in Köln(Gereon) zum Weichensteller erster Klasse; die Bahnwärter Hermann Breuer in Köln=Nippes, Heinrich Schieifer in Horrem und Hubert Josef Hrhnrath in Weiden zum Weichensteller.
Versetzt sind: der Bahnhofsverwalter Dobrowolski von Duisdorf nach Köln(Gereon): der Wagenaufseher Peter Schmitz von Bonn nach Köln=Nippes.
Orüfung haben beitanden: der technische Eisenbahnsekretär Heinrich Bluckhaus im eisenbahntechnischen Bureau und die technischen Pratlikonten
Micnnenamt in Köln und
Theodor Wasserburger beim Franz Tupp heim Maschinenamt in Köln=Teutz zum maschinentechnischen Betriebsingenieur; der technische Bureauas#istent Heinrich Grüne in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär; der Eisenbahnassistent Franz Krudewia in Köln(Betriebsbahnhof) die Fachprüfung erster Klasse; der UnterAssistent Friedrich Peters in Köln=Deutz, der kommissarische Unterasfistent Müller in Köln=Mülheim zum EisenbahnAssistenten.
Auszeichnung. Tem. Eisenbahnobersekretär Julius Möhring in Köln in der Titel Rechnungsrat verliehen worden.
Verlieben wurde dem Eisenbahnoberietretar Rechnungsrat Kohler, Vorstand der Eisenbahnverkehrskontrolle 1I in Köln, der Role Adlerorden dritter Klasse mit Schleife.
(A) wurde zu 500 Mart vassus der II keit des Anc
egen übermäßigen Gewinnes beim Fettverkauf
Lesember vorigen Jahres der Kaufmann Moritz Daniels
ark Geldstrafe verurtelt. Es lautete bamals der Schlußteilsbegründung: Wegen der bisherigen Straflosigr<space> m ö g l i c h<space> g e o l i e b e n e n<space> B e h a u p t u n g<space>
luo
eine
grundun
n und
mangelnder Sachkunde verhangte das Gericht keine Gefüngnis strafe. T. hat inzwischen gegen das damalige Urteil Berufung eingelegt und ist in der Berufungsinstanz nunmehr freigeDrochen worden.
Kardinal von Hartmann wird orgens 9 Uhr in der Franziskaner=Kloster
für den verstorbenen zr. Bernard Joseph
2r Köln, 19.März1916 Mittwoch(22. d..). mo kirche(Ulrichsgasse) ein Pontifikal=Requiem Bischof von Nepi und Sutri, 20 Többina O. F.., zelebrieren.
* Erzdiézese Köln. Ernannt wurden: Cl. Wirtz, Kyl. an Liebfrauen in Krefeld, zum Pfr. in Köln=Rtehl. W. L. Frank, Kpl. in Würselen, zum Kapl. an St. Joseph in Düsseldorf, H. Lambert, Kpl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, zum 3. Kpl. on St. Marien in Düren, R. Muhlhaus, Kpl. in Düseldorf=Gerresheim, zum 2. Kol. an St. Joleph in Köln=Kalk, P. Rottlander, Rettor in Westerhausen, Pfarre Rnt, Dekan. Siegburg, zum Pfr. in Hollerath, K. H. Fasbender, Pfr. in Berkum, zum weiler, K. M. H. H. Kloth, Pfr. in Floisdors, zum heim, K. W. Lennartz, fr. in Hoeningen, zu dorf. L. Stammel,
Gerresheim.
in MariuPfr. in Fries„ Wemningen, zum Pfr. in ImmenKöln=Poll, zum 2. Kpl. in Tusseldorf=
.onretoffes nochmals vor Augen
(6) Kunst und wissen
(#) Der Pianist Dr. Walter Georgil, Lehrer am Kölner
Konserdaterium, hat kürzlich einen militärischen Urlaub zu Konzerten in München und Stuttgart benutzt und daselbst nach den uns vorliegenden Preffestimmen lebhafte Erfolge errungen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
BryPPTUGUTEPTVSOSTSTTDASGPRGPPETTP TCPDLOSRSL SDE DOSCDR TEUTEU PTGLLGPFLOTP
(*) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln-Kalk, ladet seine Mitglieder zur Monatsversammlung ein, die Mittwoch, abends.30 Uhr, im Saale des Vereins hauses, Vereinsstraße, stattfindet.
Die vierte Kriegsanleihe.
□) An die Kreiseingesessenen des Landkreises Köln.
Ein Aufruf des Landrates.
Zum vierten Male ist das Reich an seine Angehörigen herangetreten, um die Geldmittel zu erlangen, die zum sieghaften Durchführen des unserem Vaterlande in ruchloser Weise aufgedrungenen Krieges erforderlich sind. Die Mittel sind notwendig, um unsere tapferen Feldgrauen mit allem zum Leben Erforderlichen zu versehen und um unserer Heeresverwaltung die unentbehrlichsten Kriegsmittel zu verschaffen. Die einzige Hoffnung unserer auf allen Fronten besiegten Gegner besteht nur noch darin, uns auszuhungern und wirtschaftlich so zu schwächen, daß uns die zur Kriegführung erforderlichen Geldmittel ausgehen. Es ist daher eines jeden Deutschen ernste, vaterlandische Pflicht, soviel in seinen Kräften steht, dem Vaterlande durch Zeichnung von Kriegsanleihe die Mittel zur Kriegführung zur Verfügung zu stellen. Und dabei leistet er in der Erfüllung dieser Pflicht sich selbst den größten Dienst, indem er sein Geld auf die sicherste Weise hochverzinslich anlegen kann. Gewähren doch die fünfprozentige Reichsanleihe eine Verzinsung von etwa 5,10 Prozent und die viereinhalbprozentigen Reichsschatzanleihen sogar eine solche von 5,19 Prozent unter Berücksichtigung des Ausgabekurses und der demnächstigen Eihlösung zu 100. Und dabei handelt es sich um erstklassige, mündelsichere Papiere, ausgegeben von einem Schuldner, der pünktlicher als jeder Hypothekenschuldner ohne Mahnung mehrere Tage vor der Fälligkeit halbjährlich seine Zinsen zahlt.
Am 22. März endet die Zeichnungsfrist. Darum auf zur Zeichnungsstelle! Heraus mit dem Gelde! Dem Vaterlande gehört es in dieser entscheidungsvollen Stunde. Wer zahlt, was er kann, hilft mit zu Sieg und Frieden! Wer nicht zahlt, was er entbehren kann, versündigt sich am Vaterlande und verlängert den Krieg.
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Allgemeine Betriebskrankenkasse für den Eisenbahn=Direktions= bezirk Köln 100000 M.
Firma Boeddinghaus, Reimann&amp; Co. 300000 M.
Nobert Zinn&amp; Co., G. m. b.., Barmen, 250000 M.
Rheinische Eier=Rudel= und Naccaroni=Fabrik Fritz Koch=Leckmann für sich 100000., für ihre Unterstützungskasse 25000 M. Städtische Sparkasse zu Rees vorläufig 1 Million M.
Aschkenasy&amp; Edersheim, Metallgroßhandlung, Köln, 150000 M. Westdeutsche Bohrgesellschaft A. Siep, G. m. b. H. Köln, wieder 50000 M.
Tie Pensionskasse für Arbeiter der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft zeichnete 20 Millionen Marl.
Gebrüder Hack, Papierfabrik, Köln, 10000 M.
Firma Siegfried Zöllner, Teppich=Haus, Köln, M. 100000.
Mar Baer, Metalle und Hüttenprodukte, Köln(Rhein), 100 000 D. Waggon=Fabrik.=G. Uerdingen, 450000 M.
Rektoratsschule Engelskirchen(Bez. Köln), Schüler=Zeichnungen 7600 M.(von 28 Schülern), Schüler=Werbungen 14700 M.(von
12 Schülern).
Die Allgemeine Ortskrankenfasse der Stadtgemeinde Siegburg,
20 000 M.
Firma H. Rodenkirchen(Inhaber Gebrüder Rodenkirchen) Metallgießerei und Armaturen=Fabrik, Köln, 200000 M.
Die Preußische Hypotheten=Aktien=Bank 5000 000.
Die Sparkasse des Siegkreises in Siegburg für eigene Rechnung 1000000 M.(gegen 500000 M. auf die erste, 1000000., auf die zweite und 3000000 M. auf die dritte.)
Deutsche Lebensversicherungsbank Arminia in München wieder 4000000 M.
Die Württembergische Feuerversicherung auf Gegenseitigkeit in Stuttgart zeichnte 5 Millionen Mark.
Tonnersmarckhütte. Oberschlesische Eisen= und Kohlenwerke,.=G. 2 Mill. M.
Rheinische Bauerngenossenschafts=Kasse zu Köln für sich und die ihr angeschlossenen Einzelkassen vorläufig 20 Millionen Mark.
Kuappschafts=Berufsgenossenschaft 10 Millionen M Neben den für eigene Rechnung gezeichneten 1 500000 M. zeichnete die Ilse Bergbau=Aktien=Gesellschaft zur Grube Ilse für ihre Beamten und Arbeiter 500000 M.(Die Gesellschaft räumt ihren Belegschaftsmitgliedern günstige Zahlungsbedingungen ein.)
Eichener Walzwerk und Verzinkerei, Aktien=Gesellschaft
1 Million M.
Firma Ramesohl&amp; Schmidt, Aktien=Gesellschaft in Lelde
i. Westf. 200 000 M.
Teutsche Rückversicherungs=Aktiengesellscha und Tüsseldorfer Rückversicherungs=Aktiengesellschaft 375000 M. norrs Rhenania in Bonn 25000 M.
Keissparkasse Kempen(Rhein) 2 Millionen M.
Die Gemeinde#chemmerden 3000 M.
Die Gemeinde Kapellen 10000 M.
Städtische Sparkasse Gelsenkirchen wiederum einschließlich Sparer 6 Millionen M.
In dem 300 Eikwohner zählenden Orte Beeck(Kreis Geilenkirchen) bisher unter besonderer Mitwirkung der Schulkinder
13 300 M
Gemeindelasse Kelbera 15000 M.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln in ermülherm 25000 M.
3 jetzt an der dreiklassigen Volksschule Glessen(Bez. Köln) 7330 M.(Die Mar. Jangfrauenkongregation zeichnete ihr ganzes Barvermögen 150.)
Gustab Talbot&amp; Co., Aachen, Eisenbahnwaggonfabrik 1 330000 M.
Stadt Velbert 2200000 M.
Firma Karl Hamacher, Fabrik für Bergwerksartikel, Gelsenkirchen, 100000 M.
Detaihandels=Berufsgenossenschaft 200000 M.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr mihtige Polle: Haushalte d. menschl. Orgonismus spielt die Zusammensetzung &amp Aimrs u. d. Storfmechsel uns. Korers Werden aus irgendwelcher Ursache d
abtille nicht in###igen Weise 3 Ausf=Frum. gebracht so belasten sie das Blut mit
lichen Stoten. Es treten dann Ziekulanonsstörungen u. Stauungen ein, wiez. V. Verstopfung,
schichge nurunsel. Blutandrang u. d. Kopfusw. Rheumatismus,
Porama,eren rm an auch zu d. Stottwechlelstörungen. Als d. in gnenedmer Wene anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusommerges hat enuch Apetheker Göetze's anturheumatiseher Blutreizigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungsolllen Nr. 150 bewährt. Reide dienen zur
d. Ausscheidungsorgane u.##en dadurch ein verbeisernden Ginslutz auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen a.60 u. 3 Mk., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. à.60 Mt., sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern
Versond: Apotheke zum goldenen Hopr, Köln, Schildergasse 71/7a.
E

Seite 6.
Cà) Die Pflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenbundes.
„Tante, ich bin Kaiser, ich habe meine Suppe auf!“ Mit diesem triumphierenden Rufe, die fröhlichen Begrüßungslaute aller anderen übertönend, empfing ein kleiner Stropp die Tame, welche im Pflegerinnenschulheim des Hausfrauenbundes an der Loreleystraße 1 die Führung übernommen hatte, um den Besuchern die Einrichtung und Arbeitsweise der Schule zu zeigen.
An einer langen Tafel saßen die Kleinen, die eben den Löffel führen können, in großer Zahl und ließen sich ihr Mittagessen munden. In anderen Zimmern bildeten die größeren Jungen und Mädchen, die vier= bis fünfjährigen, auch eine stattliche Tafelrunde, im Begriff, die von den jüngeren Pflegerinnen ausgeschöpfte Suppe zu verzehren. Ein kleiner Feinschmecker neigte eben prüfend sein Näschen darüber, ihren Wohlgeschmack zu erkunden, und alle, wie sie da saßen, frisch und sauber, machten den Eindruck, daß sie sich unter der Obhut ihrer zwölf Pflegerinnen recht wohl befinden. Das ist um so erfreulicher, als es sich um die Kinder von Kriegerfrauen handelt, denen mit der guten Verpflegung. ihrer Kleinen ein wertvoller Dienst erwiesen wird.
Die Pflegerinnen sind selbst noch sehr jung. Vorige Östern aus der Volksschule entlassen, sino sie in der Pflegerinnenschule ein Jahr lang von bewährter Hand in den ganzen großen Aufgabenkreis der Mutterlechleit eingeführt worden. Zwölf an der Zahl
standen sie“ unter der Obhut und Führung von Frau Daeoes, der Vorsitzenden des Kuratoriuns, und von Frl. Gewerbeschullehrerin Paula Schorn als der eigentlichen Schulleiterin. Außerdem wirkten als Lehrkräfte die Damen Strobel, Meinen und Spener. Die Tamen haben offensichtlich in ihren Schülerinnen sehr gelehrige Hausmütterchen gefunden. Die Ausstellung ihrer Arbeiten legt Zeuguis davon ab und ebenfalls die Art, wie sie sich zwischen den kleinen Pfleglingen, für deren leibliches Wohl sie voll und ganz zu sorgen haben, bewegen. Die Schulerinnen haben lochen und bäcken gelernt, und manche verlockende Probe ihres erlangten Könnens ist ausgestellt. Sie lernten nahen: Kinderkleidchen, Leibwasche für Kinder, Schürzchen und anderes zeigen Sorgfalt in der Arbeit, Geschmack in Form und Farbenwahl. Ein echtes Hausmütterchen muß auch ausbessern können, besonders Strümpfe stopfen. Auch dafür bringt die Ausstellung Beweise, ebenso für im Waschen und Bügeln geübte Hände.
In der Kinderpflege muß man ferner dem regsamen Geiste und Betätigungsdrange der Kleinen entgegenkommen können. Dafür haben die Schülerinnen eingehende und, wie die Ausstellung erlchnen läßt, erfolgreiche Anleitung gefunden. Es ist staunenswert, woran sich die geschickte Hand der jungen Mädchen mit den einfachsten Hülfsmitteln geübt hat, um den Kindern bildenden Zeitvertreib vermitteln zu können und ihnen reizende Spielsachen zu schaffen. Puppenstuben und Puppenküchen aus Papier und Pappe, das Geschirr in den Küchen aus Knetmasse hergestellt, sind teilweise leine Wunderwerke der Sorgfalt, Liebe und Geduld, die darauf verwandt worden sind. Aus Streichholzdosen, beklebt und bemalt, sind ganze Dörfer aufgebaut und Flugzeuge modelliert, aus Glühsteumpfdosen als dem Leib des Pferdes Steckenpferde ins Leben gerufen, aus ausgeschnittenem buntem Papier lustige Bilder mit vielem Talent geklebt worden. Flechtarbeiten, Wassermalerei, Silhouettenschnitte, Papierfaltungen, Ausnäharbeiten, kleine Knetkunstwerke und vieles andere mehr, alles spricht dafür, das man in der Pflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenbundes die Beschäftigung mit dem Kinde, die Anregung seines Geistes und die erste Weckung seiner Talente pflegt.
So werden die nunmehr fünfzehnjährigen Mädchen nach Erfüllung dieses ihres kleinen„weiblichen Tienstjahres“ dauernden Gewinn mit von der Schule nehmen. Zunächst mit hinein in ihre Stellungen, die sie fast alle schon gefunden haben, später in den eigenen Hausstand. Die Prüfung, welche sie jüngst ablegen mußten, hat so gute Befähigung der Schülerinnen auf allen Gebieten der Kinderpflege erbracht, daß der Kölner Hausfrauenbund eine Erweiterung der Schule anstrebt. Es können noch eine Anzahl Schülerinnen Aufnahme finden. Der Jahrespreis beträgt 89., die jungen Pflegerinnen sind von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in der Schule in Anspruch genommen.
(4) Beim Kölschen Boer.
Das herrliche Frühlingswetter hatte gestern bei den beiden Veranstaltungen, am Kölschen Voor in Eisen einen ganz außerordentlich starken Besuch bewirkt, der schon bei dem Morgenständchen der Kapelle des Ersatzbataillons des Reserve=Infanterieregiments Nr. 69 in die Erscheinung trat. Die wackere Kapelle fand mit ihren gediegenen musikatischen Tarbietungen unter ihrem bewährten Autiklehrer Rob. Degenhardt lebhafte Anertennung.
Zu einer eindrucksvollen Feier gestaltete sich am Nachmittag die feierliche Nagelung des Verbandes beutscher Eisenhahnechandwerker und=Arbeiter(Sitz Berlin), dessen
rieverhand Köln mit Fahnenabordnungen der Ortsgruppen Köln=Bahnhof Teuh, Köln=Eifeltor, Köln=Kalk, Köln=Mülheim und Köln=Nippes am Standbild erschienen war. Eine überaus reichhaltige Vortragsfolge, deren Abwickelung über zwei Stunden in Anspruch nahm, konnte infolge der Mitwirkung zahlreicher Kräfte den Tausenden von Besuchern bei dieser Veranstaltung geboten werden. Die Musik stellte das Trompeterkorps der Ersatzabteilung des Vergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59, das unter seinem Leiter, Obermusitmeister Bahr, auserlesene Weisen zu Gehör lachte. Ter Kylophon=Virtuose Hermann Klemmer aus KölnEhrenfeld erwies sich als ein Meister auf diesem Instrument. Vielen Beifall fanden auch die beiden Rezitatoren Leo Leopold und Toni Burgwinkel aus Köln. Ueber ein gut geschultes Stimmaterial verfügt der Männerchor der Staatseisenbahner Köln=Nippes, der unter seinem Leiter W. Groß starken Erfolg erzielte. Der Bezirksvorsitzende Kaspar Keller vom Eisenbahn= Handwerter und=Arbeiter=Ortsverband Köln brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Für die übermittelte reiche Spende dankte Baurat Krings im Namen des Kölner Bauers.
(0) Der neue Domkapitular Dr. Vogt, bisher Subregens am Erzbischöflichen Priesterseminar, wurde heute vormittag in Anwesenheit des Domtapitels installiert.
(2) An der Realschule der Stadt Köln ging die Schlußrrüfung zu Ende. Direktor Geller, dem die Befugnisse des Kgl. Prüfungskommissars übertragen worden waren, führte den Vorsitz. 46 Schüler bestanden und erwarben sich hierdurch das Reifezeugnis für die Obersekunda einer Oberrealschule, sowie den Befähigungsschein für den einjährig=freiwilligen Dienst. Die meisten Prüflinge wollen die Beamtenlaufbahn einschlagen; etwa sechs beabsichtigen, ihre Studien fortzusetzen, einige ergreifen einen praktischen Beruf.
Kölner Locel-Anzeiger Nr. 79&a Montag. 20. März 1916
□ Welche Berechtigungen gewähren unsere Mittelschulen?
Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Schulwechsel glauben wir vielen Eltern, die ihre Kinder von der Volksschule auf eine mittlere oder höhere Schule bringen wollen, einen Dienst zu erweisen, wenn wir empfehlend auf die Mittelschule hinweisen und im folgenden die Berechtigungen mitteilen, die mit ihrem Besuche verbunden sind:
l. Knabenmittelschulen.
Diejenigen, die eine neunklassige Mittelschule erfolgreich bis zum Schlusse besucht haben, können zugelassen werden: zur Ablegung der Prüfung für Einjährig=Freiwillige vor Vollendung des 17. Lebensjahres, wenn sie sich im Unterricht in einer zweiten fremden Sprache beteiligt haben; als Anwärter zum mittleren Post= und Telegraphendienst; in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschule zu Köln und zu Posen; in die 5. Klasse der höheren Maschinenbauschule, wenn sie sich die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst erworben haben; in die 2. Klasse der Präparandenanstalt; zum Besuche der staatlichen höheren Gärtnerlehranstalten in Geisenheim und Proskau; zum Bureaudienst in der Mehrzahl der Städte aller Provinzen. Für den Besuch der Landwirtschafts= und Forstlehrlingsschulen und für die Laufbahn des Forstschutzdienstes sowie für die Stellung eines mittleren technischen Beamten in der Weinbauverwaltung erhalten sie ähnliche Berechtigungen, wie sie die Schüler höherer Schulen besitzen.
II. Mädchenmittelschulen.
Die Schülerinnen der voll ausgebauten Mädchenmittelschulen werden zur Ausbildung als Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten, der Hauswirtschaftskunde und als Turnlehrerin ohne Aufnahmeprüfung zugelassen. Ferner können sie ohne Prufung als Aushelferin im Eisenbahndienst angenommen und endlich können sie auf Grund ihren Mittelschulbildung als Gehülfin im Post= und Telegraphendienst untergebracht werden.
(# Der heutige Greßviehmarkt stand zum ersten Male unter dem Einfluß der für Rindvieh festgesetzten Höchstpreise. Es zeigte sich dasselbe Bild wie nach dem Inkrafttreten der Höchstpreise für Schweine. Der Auftrieb an Großvich, der bisher ungefähr 1800—2000 Tiere betrug, sank plötzlich auf 202 Stück Großeh des Inlandes. Es währte nur einige Minuten nach Eröffnung des Marktes und die Tiere waren zum Höchstpreise reißend abgesetzt. Eingeführt waren rund 500 Stück Großvieh. 2a hierfür keine Höchstpreise bestehen, so stieg der Preis rapid in die Höhe; trotzdem konnte auch hier der Markt langsam geräumt werden. Auf dem Schweinemarkt war von lebenden Tieren wieder keine Spur. Von Kommissionären waren 87 geschlachtete Schweine eingeführt. Die Stadt Köln hatte für die Metzgermeister rund 3% eingeführte gesalzene Schweine zur Verfügung und außerdem ungefähr 900 eingeführte geschlachtete Kälber, sowie rund 250 Renntiere. In der Auslandshalle waren zum Verlauf gestellt: 1087 geschlachtete Kälber, 532 Viertel Großvieh und 62 geschlachtete Schge. 8
(*) Die Stadtköinische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2, ebenso deren Zweigstelle in Mülheim, werden bis auf weiteres am Dienstag= und Freitagnachmittag jeder Woche für das Publikum geschlossen bleiben. Diese Maßnahme erweist sich im Interesse des Publikums als unbedingt notwendig, da bei dem herrschenden Beamtenmangel und der größeren Inanspruchnahme der Stelle nur auf diese Weise eine ordnungsmäßige Erledigung aller schriftlichen Arbeiten gewährleistet werden kann. Die Rechtsauskunftsstelle ist nach wie vor geöffnet: täglich von 10 bis 1 Uhr und Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr.
(# Rundharmonikas gehören zu den Instrumenten, die beinahe tagtäglich aus dem Felde erbeten werden. Die Tankbriefe, welche bei uns einlaufen, beweisen, daß man diese unscheinbaren Tonquellen im Schützengraben mit soviel Geschick, mit solcher Begabung, ihr Melodien deutscher Fröylichkeit und deutscher Innerlichkeit zu entlocken, benutzt, daß sie zu wirklichen Freudenspendern werden. Wer darum immer erneut, etwas für unsere Feldgrauen tun will, der kann stets das Rechte treffen, wenn er eine Mart oder anderthalbe ausgiebt, um dafür eine Mundharmonita zu erstehen, die er der Liebesgabensammlung des Local=Anzeigers zur Versendung ins Feld überläßt. Die Geschäftsstellen nehmen solche Gaben immer gern entgegen.
Bartiae kandsturmleute auf einsamem Wachtpesten
im Osten wünschen sich irgend ein Musikinstrument, welcher Art es auch sei, Grammophon oder Ziehharmonika oder Spieluyr oder sonst etwas. Die Redaktion vermittelt die Sendung und bittet Gebefreudige um Ueberlassung irgend eines musikalischen Freudenbringers.
Ci) Ein elternleser Soldat, der es bis zum Unteroffizier gebracht hat und ein anderer, ebenfalls ohne Angehörige, werden uns von Kameraden für die Zuweisung von Liebesgaben empfohlen, weil sie sonst nichts erhalten. Die Redaktion nennt auf schriftliche Aufrage die Adresse oder übernimmt die Weitersendung von Gaben.
74) Kriegerbegrähnis. Am Dienstag, vormittags 10 Uhr, wird von der Leichenhalle des Südfriedyofes aus der Gefreite Wilhelm Radermacher vom Landsturm=Infanterie=Ersatzbataillon 1 Köln zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kriegerkameradschaft 1870 Köln.
) Diebstähle. Von mehreren uhrwerken wurden leere Säcke gestohlen.— Auf dem Hohenstauft ting verschwand in gleicher Weise ein Kindersportwagen.— Zwei enen Milch wurden auf der Venloerstraße von einem Wagen for ommen, ein Korb mit Wiische auf der Severinstraße.— Für 5. Mark Schokolade und Zuckerwaren holten Einbrecher aus einem Geschäfte am Perlengraben.— In einem Installationsgeschäfte an der Schildergasse erwischte man zwei Einbrecher auf frischer Tat und nahm sie fes
Heringe und zwei Ballen Leder weg.— Ein alter Taschendieb, der eine große Anzahl Diebstähle auf dem Gewissen hat, konnte verhaftet werden. 0
() Unfälle. Am Bonnertor sprang ein Mann während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Er erlitt eine schwere Schädelverletzung und blieb besinnungslos liegen; man schaffte ihn zur Lindenburg.— An der Ehrenstraße lief ein Mann gegen die Elektrische. Er zog sich Verletzungen im Rücken zu und suchte Hülfe im Bürgerhospital.—. In einem Betriebe auf der Luxemburgerstraße geriet ein Mann in eine Stanzmaschine und büßte drei Finger ein. C
Personalnachrichten.
( Auf 25 Jahre Dienst bei der Feuerwehr können am 1. April die Feuerwehrleute Wirtz vom Altermarkt und Hamacher von Feuerwache 3, Melchiorstraße, zurückblicken. Wegen des Ernstes der Zeit wird von einer besonderen Feier abgesehen.
Aus Köln=Riehl.
(.) Die Einführung unseres neuen Ofarrers, als welcher
Hr. Klemens Wirtz, bisher Kaplan an Liebfrauen in Krefeld, bestimmt ist, wird am Sonntag, 2. April, stattfinden.
( Drimizfeier. Einen erhebenden Verlauf nahm die gestrige Primizfeier des Neopresbyters Friedrich Heinrich. Herrliches Frühlingswetter trug zur Hebung des Feugedankens bei. Das elterliche Haus und die benachbarten Häuser und Straßen prangten in reichem Fahnenschmuck. Gegen 9 Uhr holte das Ehrengeleite den jungen Priester ab. Ein weißgekleidetes Mädchen begrüßte ihn mit einem zum Festtag verfaßten Gedichte. Darauf folgte eine kurze Ansprache des Pfarrverwalters, der im Namen der anwesenden Geistlichkeit und der Gemeinde den jungen Priester mit herzlichen Worten zu seinem Erstlingsopfer einlud. Die weihevolle Stimmung während des Hochamtes wurde erhöht durch die Darbietungen des Kirchengesangchores, verstärkt durch den Knabenchor. Die Festpredigt hielt ein dem Primizianten nahestehender geistl. Herr. Leitspruch stellte er die Worte des Heilandes auf: Nun aber
Al.
folge mir nach! Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wi der in feierlichem Zuge zur elterlichen Wohnung zurückgeleitet. Um 12 Uhr war die allgemeine Beglückwünschung seitens der Verwandten und Bekannten, der Vertreter der Schule und der katholischen Gemeinde. Die kirchliche Feier fand ihren Abschluß am Nachmittage in einer feierlichen mehrstimmigen Komplet.
:: Theater und Konzerte:
(4) der wesangchor der Kaisermn-Augasta=Schule bot am
Sonntagabend im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung und des Kriegskinoerhorts der Kaiserin=Augusta=Schule. In eine reiche Vortragsfolge von Chorliedern fügten sich Einzelvorträge der Herren M. van den Berg und Ludwig Heiligers ein. Ersterer zwang mit einschmeichelndem künstlerischen Spiele auf der Violine die Zuhörerschaft in seinen Bann, während L. H. mit wohlklingenge Lieder trefflich zu Gehör brachte. Beide Flügel mei
dem BatzHerren, v
irtion ein Fräulein
Eila Cohn
lich begleitet,
Wer den Tarbietungen
ernieten wohlverdienten lebhaften Beifall.
des Gesangchores mit dem Vorurteile entgegensah, es könnte des Guten zuviel werden, wurde angenehm enttäuscht und schon entwaffnet, wenn er die von Begeisterung für ihre Sache glühenden Gesichter der in duftig=farbenfrohen Gewändern den Chorplatz füllenden Sängerinnen auf den Tatrstock des Dirigenten, Gesanglehrers Karl Renther, gerichtet sah. Schon die ersten Lieder zeigten, welches gute Stimmenmaterial hiee in ausgezeichneter Schulung für den Chorgesang zusammengefügt ist. Der Dirigent hatte es auch recht gut verstanden, in der Wuhl der Lieder den jugendfrischen Stimmen und Erscheinungen gerecht zu werden. Der reiche Beifall kam der gesamten Zuhörerschaft aus dem Herzen. Die gute Besetzung des Saales läßt annehmen, daß das geldliche Ergebnis für den guten Zweck recht befriedigend gewesen ist.(0
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 11. bis 17. 3. 16.)
Sterbefälle. Kath. Hausmann, geb Pütz, verh., 46., Schützenstraße 48.- Gertrud Brink, 1., Leyendeckerstr. 195.: Hubert Reinartz, verh, 56., Wißzmannstr. 4.- Cyristina Krein, 1., Marienstraße 14.— Winand Marx, verd., 62., Bogelsangerstr. 251.— Ernst pramme, ledig, gefallen, 21 C. Rochusstr. M. Kath Steffen.? I Rothehausstr. 13. Maria Vonrath, geb. Heimann. Wwe., 74., Schutzenstraße 32.- Peter Reunzig, 16., Glasstr. 90.- Anton Strauf
led., gefallen, 23., Subbelratherstr 149.- Kath. Gilzem, led., 65., Lütticherstr. 30. Johanna Gildehötter, geb Korsch. Wwe, 63 J. Kurfürstenstr. 3.— Gertrud Drach, 2., Leyendeckerstr 85.= Gerbard Schroeder, 2 Mon., Maarweg 64.- Anna Hemmerle, 3., Platenstraße 52.- Apollonia Roeßzler, geb Hegendarth, Wwe. 89., Ottostraße 15.: Julius Pesch, 15 Minuten, Mechternstr. 46.— Wildelm Michels, 5., Thielenstr. 9.- Johann Wahlen, 6., Lansstr. 31.— Maria Boelingen, 5., Venloerstraße 501." Anna Jacobs, geb. Haarhaus, verh., 40., Antwerpenerstr. 43.- Maria Thomas, 9 Mon Rochusstraße 106.
Standesamt Röln-Kallt.(Vom 13. 2. bis 18. 3. 1916.)
Sterbefälle. Johanna Kornelia Tihmann, geb. Reinbold. verd 38., Thumbstraße 50. Matthias Braun, Inoalide, verw., 74 J Engelsstr. 30.„ Heinrich Aßmann, Fabr. Arb., led., 44., Industriestraße 91. Matthias Jos. Marx, Rentner, verw., 72., Bertramstraße 83- Juliana Schifigen, geb. Wirz, verh., 29., Vorsterstr. 76.= sodann Lenzer, Kalkulator, 51., Kapitalstr. 21.„ Stephan Eßer. Modell=Revisor, Telegr., Rekr. Telegr=Bataill. 3, led, 28., Stegratb16.— Richard Friedrich Vieder, 1.,.=Vingst, Roddergasse 56.„ Anna Heckers, Näherin, led., 19 J. Bertramstr. 25.- Wilhelm Hoffmann, Schlosser, verh, 42.,.=Vingst., Humboldtdarachen. August Konrad Mathesius, Ers.=Res 10./2. Jabr.=Arb., verh., 26., Bertramstraße 64.- Karl August Ferdinand Wichelm Willerns, Musk. 1/25 Fadr.=Arb.“ 22.,.=Mülheimerstr. 243. Elisabeth Müller, 13.. Felddergstr. 13.= Heinrich Commans, Rentner, 78., Hollwegstr. 10.
Standesamt Köln-Lindentbal.
März 1916.)
(Ldkr. Köln).- Dorothea Anna Dresel, geb. Schmalstieg, verb.. 25 J Köln, Volksgartenstr. 5.: Nikol. Aldorf, Schreinermstr., verh., 68 J. Köln, Elsaßstr. 2.— Wilh. Dorn, Gärtner, Witwer, 64., Dürenerstr. 359.
Standesami Kein=StIZ.(Vom 13 bis 18. März 1916.)
Sterbefälle. Antonie Luise Holz, 2., Daunerstr. 15.- Witwe Willeke, ged. Müller. o.., 77., Paianterstr. 11.- Johann Hilger. o.., Witwer, 71., Gerolsteinerstr. 16. 81196r,
OAELGUTARCERTSTLOTTTAUTSTSTNTTT
32
Bouekonn d aendecun Pocoe
Su1BLROsvend#
Konkurseröffnung. Cöln. Buchdruckerei Bernbard Hahn
Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, Händelstraße 19 Eröffnungstermin: 16. März 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest;
ing
15.00
tur Wiesen- und Feldhen 12, 0 M. die 100 Kil., für gebundenen
oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für on 57.50., für genr. Drusch-Stroh 60.00 M. die 1000 Kil *„Keller, aussehliesslich Sach, die 50 Kilo.25., Süss„Höchstpreis“
gepresstes Stroh
Kartosfeln, frei Koene...
rahm butter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter.30 M Eier, hiesige Landware, 20 lfg, das Stück.

Kölner Eetol-Auzeiger Nr. 79&amp Montag. 20. März 1916
Seite 7.
Dreher,
Verarbeiter für Dreherei,
Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfahrik gesucht.
Feiten&amp; Guikraume,
Aktiengesellschaft, Köln Mülheim. p
Persönliche Reldungen bei unterer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Reidungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Wir suchen Regekradhobler gelernten Schmied als Härter
mehrere Dreher
Werkzeugmacher
Werse Garet(Oldb.).
(Jeliommune)
Geschaftsinhaber Handwerksmeister Gewerbstreibende
die zu Ostorn
offene
Lehrstellen
zu besetzeu haben, finden
Bewerber entspr. Anbrauchbare durch eine zeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung;
die sorgfältige Beachtung seitons der Leser gewährleistet gute Erfelge. P
Färberei u. chem. Waschanstalt Hans Schaber 9I.
B6665 B 9941.
(weitene Telephonanschlllsse:
B3338, B 3359, R 9631, B9940,
B 64S, BIOI!)
reinigt und färbt Garderoben. Mébelstoffe, Portieren, Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Handschuhe, Federn usw. in anerkannt guter Ausführung in kürzester Frist.
Trauersachen
werden auf Wunsch in einem Tage
Gartinenwäscherei und Spannerei.
efärbt.
Zeit. Mädgen vom Lande
mehrere Jahre in bess. Häusern gedient, sucht leichte Stelle. Zu ersr. Köln=Mülheim, Bachstr. 51 im Josephsstift.
Aelteres Fräulein s. St. als
haushälterin
b. ält. Ehepaar#ad. einz. Herrn.
Off. u. 2½ an die Gesch d. Bi Zest. Haushälterin die alle # Arbeiten übernimmt sucht bei bescheidenen Ansprüch. Stellung Offerien unter 235 an den Zölner Loral=Wigeiger.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausführen zu können. 0
Abend- und Sanstagskuss
an den
niglichen Vereinisten Maschinenbarschulen.
Am 9. April ds. Js. werden die an den Königlichen, Vereinigten Maschinenbauschalen zu Cöln cingerichteten Fortbidungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen. Gewerbé zum Teil wieder cröffnet werden.
Die Unterrichtsfächer sind:
Bürger- und Gesetzeskunde. Rechnen, Algebra 1,
Planimetrie I und geometrisches Zeichnen.
Aufnahme finden Gesellon des Handwerks und der Erdustrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder teilzunehmen an den Fächern:
Algebra I, Planimetrie 1 und geometrisches Zeichnen.
Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr und an den Sonntagen von 9“ his 12¼ Uhr vormittags(Zeiehenanterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für die Stunde und das Halbjahr 1 M, also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. halbjährlich.
Anmeldungen werden täglich im Geschäftszimmer der Schule, Ubierring 48 von 9 bis 12 Uhr und Sonntags von 9½ bis 11½ Uhr entgegennommen. Nach dem 16. April werden keine Anmeldungen mehr angenomen. Unterrichtspläue 1) für Maschinenbauer, 2) für Gas- und Wasserinstallateure. 3) Elektroinstallateure sind durch den Unterzeichneten zu bezichen, der auch mündlich weitere Auskunft erteilt.
Der Birektor:
I..:
1* Prof. Meuer Oberlehrer.
allen Stadtteilen.
Erstes altes
langjährig eingeführtes
Einfuhr= und Handelshaus
verbunden mit Fabrikation, 120 Angestellte und Arbeiter, münscht seine
Alleinvertretung für Köln
und weit re Umgegend einem bestens eingsführten, gut empfohlenen, langjährig ansässigen Herrn ab I. Apcil zu übertragen. Zu besuchen sind
Larb- u. Ssisvialwsten-Croßhendlungen
sowie größere Ladengeschäfte, soweit selbige einen wirklich bedeutenden Bedurf haben. Lager in Köln nach Bedarf.
Zuschrift u. C 77 an die Geschäftsstells d. Bl.“
Mistgesuche
Landwohnung
im. mit Küche am I. möbl. Angeb. m. Preisang. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
Damenhüte
werd. schne# u. bill. modern umgeformt u. aufgarniert i. Wieer Straußzsedern=Haus, Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Prima Straussledern, Reiher werden noch an früh. Preisen verkauft im Wiener StraussTedern-Naus. Verlich 15, Bescztüh. Bäckerei Werner.8
strachtv. alter nußb. Salon, unb. Sekretär, ußb. Komm., Kinderschreibpult, eis. Kovierpresse,schön. mahag. Tisch, Bieder meier Tassen, Figuren, Vasen, Wandteller, Oelgemälde, eisern. Blumentisch. Achterstraße 4.
des St. Mauritiusklostere, Jahn straßa)) werden junge Mäochen in allen prant. n feinen arbeiten ausgebildet. a
Strausstedern, MatGT u. Fredtugtstkässne verniaß
Neuene Methode!— Der Unterricht wirder eilt von einer staat lich gepr u. aknd. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
usw wergen schnal u.
bill. gereinigt, gefärbt. wod umgearheit. u. aufgarn i. Wiener Strausstedern-Haus Berlich 15.
gegenüter Bäckerei Werner
A.##20, tadellos erhalt., abzugeb. Rand Vimno=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Anstreicher * Arbeiten
und epezierer sauder und billig übernimmt 5
Wenraus, Nachenerstr.
Haurgtbeiten bill angerertig
— Kunstgasv. Handarb.-Geschäf
Weidmarkt 7.
öbel m. gi u. gut ar Gr. Telegraphenstr. 27
gestr.
zum sefartigen Eintritt gesucht. Wochenlonn 4 37.50.
Ralzfabrik Kalscheuren
in Kascheuren.
MINNNET TAHE
Waguer. Brückenstr. 6.
Kranzösisch.
Gab Dame, die bis.Auabr. d in Paris gel. hat, ert Unterin ihrer Ruttersprache. Lang jähr. Erfahr Off. u. 233
wegen d. Krieges spottb.
Prachtv. gr. Landsch. 2
nur 30 M. b
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
3 Pianos
Hansaring 45, Lag.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. März 1916. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Instizgedäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Eöln belegene Grundstück:
Flur 32, Parzelle No. 1284/71,
Alteburgerstraße No. 36
Hofraum, groß 2,71 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eia ntümer: Eheleuze Georg Klein. Maschinenschlosser, und Josefine geborene Schmidt in Cöln, Alteburgerstraße Nr. 36, je zur Hälfte.
Oönigliches Amtsgericht Coln. B0t. 39.
Am 30. März 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 12 Parzelle Nr. 707/70,
Josefstraße Nr. 44.
Hofraum, groß 1,35 Ar. worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Maria Küppers. ohne Stand, in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.%
Rußb. vol. Schlafzimmer
81 bilig
.=Rippe
u verkaufen. charnhorststr 6, pt
litzm neu u. gebr, staun bill. un. Bünst..Hündl Friesenst 50
an Br.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
Honorar. a. d. Gesch. d B
der drehen u. einfache echanik Arbeiten ausführen kann. ges.
Zünderfabrik Hochkrenz
bei Porz(Haltestelle Steinstraße der elektr. Bahn Köln=Dorz). b
Ais Bote
wird j. Mann. der über 16 J. alt sin muß, sof. angenommen.
Off. m. Un., d. Alters, bish Beschäftigung. Anfungslohn erb unt A 31 an die Gesch. des .=.. Marzellenstraße
Rockarbeiter
für feinste Arbeit in oder außer dem Hause, auch solche, dir ein Rock pro Woche mitmachen! können, sucht für daue#nd
Gustas Rademacher
Große Bugengasse 4. 5
schinnen, Stützen hauc=, Zreitndermädchen Dienstmeerdchen all. Art für Prwar= und Gastwirtagewerde vermitteln kostenlos dis Tbreilungen für
wefnl. Hauspersonal
#im steidt. Wohlfahrtshaus, Cöln.
Wauritinm 66 1. Stocke.
Geöffnet weäglich#
Vermittlung und Aus kunst durch Dnmon.
Et., abgeschl. Zim, Küche u. Mans. zu verm. Hinterha#l# Zim., zu mrmieten.
Besctheid####
Mohrenstraße 39.
Verloren-Gefunden)
a leiner weißer Hund entlaufen. zennzeichen: langhaarig, m geihen Flecken, auf den Namen Alli hörend, gegen gute BBelohn. abzugeben Neußerstr. 69, 2. Et. Ankauf wird gewarnt
fast neu, kreuzs., für nur
Hdl. Magansstr. 23.
Zeg Sterbefalls Satt ermaschine Aran, Oelz ok. Blindgassen!.
########ck oua Arareude#.##.O4l.un
Gebrauchtes noch gut erhalt.
sofort zu verm. in Köln=Vingst.
Bescheid Köln=Mülheim.
Frankfurterstraße 216. I.*
Lehrling
mit guter Schulbild. in einem hiesigen Lack= u. Farbengeschäft gesucht. Pension im Hause.
Off. u. B 102 an die2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Lehrinnge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
Sraves
für Schuhwarengeschäft geger Vergittung.
Plankl, Schuhwarengeschäft,
Severinstraße 123 125.*
#sucht. Solche welche Fortbildungsschule besucht haben, bevorzugt.
Franz Sommer
Schuhware## Heumarkt 50. 2Abgeschl. 1. Etage
1 gr. Zimmer. Küche u. Mans. sojort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Gr. lust. Zimmer
2. El., und Mansarde zu verm. b Bleeeun 9.
halshand u Leine Samstagabd. entlaufen. Gegen Belohn. an zugeben Ulrichgasse 17.
Se nsa
Z#
verkaufen
Aüren.
Zigarrengesch
Ein in allen Hausarbeiten, sowie Waschen und Bügeln erfahrenes
kath.
gesucht.
Off u 229 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelunde int
fr. 2, 3 u. 4 Zimr. bill. zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51 b
2. Stage 4 Räume
ganz oder geteilt an ruh. Fam. zu nermieten. Parutstraße 17
Fr. Hause Höln=Deutz
Nr. F 4L. m. Bernit.: Uhs.
##1,., vo. 4 Z im Hrh. ab 1. April z om. Besch. Herib.==St. 12.
7
□ g
Rudo
bar
eite ufem. 99 auch
8 an
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang u. die Geschäftsst. d. Vl.
M
5
16 an
Jaltie die höchsten Freise
für ein Kilo alt. Fahrr#d= gAnzmi, für Fahrraddechzen u Altgummi. Tel K 9793.
Klafter, Sternengasse 57“
Am 30. März 1916, vormittags 10 Uhr.
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Kriel belegene Grundstück:
Flur 65, Parzelle Nr. 7687/99,
Lechenicherstraße Nr. 9.
groß 3,19 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau
Hofraum, 2300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Sebastian Hilgers, in Cöln Lindenthal. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
und
Um 39. März 1916, vormitt. 93 Uhr soll in Eöln, im Justizgebäude am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cörn belegene Grundstück:
Flur 1, Parzelle Nr. 398 11,
Severinskloster Nr. 6
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Heinrich Haas, Inhaber eines Stuckgeschäftes in Cöln.
Königl. Amtsgerscht Abteilung 39, Cöln.
2jährig, mit weißer Mähne. auch für Zucht geeignet,
*<space> g e b r a u c h t,<space> z.<space> k a u f.<space>
„##gesucht. Geld sof.
PeIE#I Ang..Pr.u. A22
Köln, Preitestr.
B 338 o. d..Gesch. Brettest
0
54
Off. u. 95. b
verkaufen.
" Brenig 21. Vorgebirge.
Scöne sung. AW Schweine,
—0 Wochhn alt. abzugeben.
Ph. Fazvender.*
Bergheimerhöfo b..=Longerich.
LaN
Tiermarkt
Lande à alla Haus#rb. gof. 5 Vertram, Hildepoldpl#t, 1.
(Fücht. kati Mä##n für alle Hausarbeit gefucht. b
Ehrenfeld, Schirmerstr. 41, I. b
Elage, 3 Zimmer. Rüche, Maus., Spind. Huz- u. K. Gas z. verm. Steinstraße 8.
3.
reundl. Man,, an Feuster, an anst. ält Person zu vm. Dantaleonstraße 15.
eleg. eich Schlufz, m Spiegelschrank u. gunz kompl schönPit pine Küche nußb Spiegeumbau mit feinem Diwan, kl. nußh. Schre veisch, Stühle. Salonrisch, Ausziehtisch um spott bill. gegen bar z. verk Möbell. Bigmanchstr. 64. Privath.
#schön möb lust. 3.Kochgel.
“sof. b. z. verm. Mühlenbach 31.“
neueres Snstem, zu verkaufen
* Köln=Deutz,#alhildenstr. 75.
zu 16
Pferd
saufen, mittelschwer, abgezahntes oder auf ein schwere: zu tauschen.
N. Deubendächet,
.=St. Unter=Eschbach.
Starkes Sckerpferd
9 Jahre alt, weil überzählig.
zu verkaufen.
Macth, Jof. Ducker, Fricshai Nr. 216. 5
5
“<space> d i e<space> r.<space> d e r<space> z w e i t e n<space>
Geschäftastelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Vermischtes
Saatkartoßfel
frühe Rose eingetroffen,
prachtv. geide
kohlrabi per Zent. 5,80.K. u. Futterknollen p. Zent..60.4 empfiehlt
Frau Hud Großimlinghaus,
.=Nippes, Nehlerstr. 147. Telephon B 9173. 7
Kepr. Kranzenpfleger, der
# bis jetzt im Felbe war. sucht Beschäft. dis zu seiner Einberuf. zum Militär Off. unt. E 1045 a. d. An.=St. Zülvicherstr. 4.
66
„FaxOIIN
st gesetzlich geschützt, ein solbsttätiges Waschuuttol, i chiorgift und säutefret; gibt staunend
weiße Wäsche, kostet bei 10#ncn.11, bei 25 Pid..50. bei 50 Pfd. 17.00, bei 190 Pfd. 33.50 M
Versand# nach allen Orten.
J. Krämer, Köln,
Alteburgerstr. 107.
Bei hartnäckigen
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. duczs Sühlkalte
Aahprurik) sofort Erleich erung. Touf.— Tube.50
straße 35, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.#
—

Seite 8.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 79&ap Montag, 20. März 1916
Hark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Harken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rahattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrahattgesellschaften in über 70 Städten herausgewor
Zeichnungen auf die 10. Kriegsnnleihe
werden entgegengenommen var- und nachmittags Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15
Bekanntnachung.
Die Stadteölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle und ihre Zweignelle in Cöln=Mül
beim sind vom 21. d. M. ab Dienstags und Freitags nach mittags für das Publikum ge schlossen.
Cöln, den 17. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.*
Kunstverein
Ausstellung
„Kunst in Kölner Privatbesitz.!“
Mittwoch. den 22. d. M.
freier Eintrittstag.“ Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 21. März. 9., Probe
BIANOS
Harmoniums
S
Wer gebrauchte od. neue jetzt vortcilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich dirckt an die Hlofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29. Zeugnisee erster Auforitäten. Kgl.’reuss. Staatsmedaille).
Verbot
der Verwendung von Gelen oder Fetten zur Herstellung von Degras, von Tacken, Firnissen und Farben.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung über das Verbot der Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten zu technischen Zwecken vom 6. Januar 1916(R. G. Bl. S. 3) wird folgendes bestimmt:
Artikel
Pflanzliche oder tierische Oele oder Fette dürfen zur Herstellung von Degra, Degras=Moellon und Meellon sowie zur Herstellung von Lachen, Firnissen und Farben, die zur Lacklederfabrikation dienen, nur mit Zistimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette in Berlin verwendet werden, der sich herbei der Vermittelung der Kriegsleder Aktien gesellschaft in Berlin bedient
Artikel
Pflanzliche Oele Leinöl, Hansöl, Mohnöl. Holzöl uw. dürfen zur Herstellung von Lacken, Firnissen und Farben sowie zum Anstreichen nur in Mischungen mit anderen Stoffen per wendet werden. Die Mischung darf an pflanzlichen#elen nicht mehr als 25 vom Hundert des Gewichts des Enderzeugnisses, bei Lacken, Firnissen und Lackfarben, die im Osen getrocknet werden müssen, nicht mhr als 50 vom Hundert des Gewichts des Enderzeugnisses enthalten.
Die Vorschriften des Absi finden keine Anwendung.
I. auf die Herstellung und Verwendung von Lacken. Firnissen und Farben, die zur Lackle###ebrikation dienen,
2. auf die Herstellung und Verwendung von Lacken. Fr.
nissen und Farben zu künstlerischen Zwecken.
Artikel
Diese Bekanntmachung tritt am 15. März 1916 in Kraft und an die Stelle der Bekanntmachung über das Verbot der Verwendung von Oelen oder Fetten zur Herste gras, von Lacken, Firnissen und Farben vom (R. G. Bl. S. 143).
Lacke, Firnisse und Farben, die am 15. März 1916 bereits fertiggestellt find und sich nicht mehr im Besitze des Herstellers befinden, dürfen ohne Rücksicht auf die im Artikel 2 Absatz vorgesehenen Beschränkungen zum Anstreichen verwendet werden
Berlin, den 14. März 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrüch.
9
4
L
Bur noch einige Tage Pushernenf wagen 10 SE NEATUHZGGS
Kinderwag., Klappwag. Reisekoff., Reisekörbe
weit unter Preis zu verkaufen
Marzellenstrasse 56
und
lot
Thürmehenzwallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Verlag und Druck von J. P.
Nachem. Verantwortlicher Bedakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Katholischer Frauenbund Deutschlands. Zweigvereio Köln.
(N. F. G.
Ergebene Einladung
zn einer
Frauenversammlung::
zu der Se. Eminenz der hochwürdigste Ierr Kardinal
Erzbischef Dr. Felix von Hartmann sein Erscheinen zugesagt hat,
Sonntag, den 26. März 1916, nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
I. Orgelvertrag.
2. Vortrag von Frau Rohert Bachem-Sieger:
schwerer Zeit.
ereinigte Stadttheater
Muttersorge
3. Liedervortrag.
77
*0
Vortrag von Herrn Religions- und Oberlehrer Prof. Oberdörfer:
Kunst und Erziehung.
Alle Mütter der Schüler u. Schülcrinnen der höheren Lekranstalten, sowic alle, die zur Mitarbeit an der Erzichung der studierenden Jugend berufen sind, sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 21. März, nachm. 4 Uhr,
Domhof 28
Hauswirtschaftliche Beratungen
über den Nährwert der
J
11016
ahr
Belehrung
ingemittel.
lung von De 1. März 1916
Dienstag, den 21. März, abends 8½ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenichs:
6. Vortrag des Herrn Prof. Poppelreuter über
Die Nationen im Hettstreit der Künste.
Einzelkarten 50 Pfg. an der Abendkasse.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 18. März 1916.
*7 Der Oberbürgermeister.
Die Ware wird immer knapper!
Versorgen Sie sich rechtz mit uns. gestrickten Schuhwaren. Kein Brannen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geTIE PAANRA-E. TST
Mottenfraß
Risse, Schnitte, Brandlöcher an Damen- u. Herrengarderoben
garderoben###
werden kunstvoll, unsichtbar, der Webart entsprechend ae:######
stopft oder eingewebt. Sorgfältigste u. schnellste Bedenung, auf Wunsch in einem Tage bei billigster Berechnung. Versand von Reparat. nach auswärts in drei Tagen zurück.
Kunststopferei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich?
Filialen: Severinstraße 184 99 70
Mülheim a. Rh., Biegerstraße 22. K
Ww. Elise Korfmacher.
schwoll. Gelenke, k. Krampfad., k Beuenentz..Hühneraugen X 47 Ballen k. Drucka.empf.hoch.
lieg. Zehen, k. Gichtb Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich, elast. ausdünstungsfäh. Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit ins. gestrickt. Schuhwerks= Reichh.###
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr. Strickschuh=Minzer L. Ea Berlin 0,
Fabrik Winlzer&amp Ev., Krautstraße 52.
Tiliale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 0, 12, 13. g“
Fernsprecher A2356
grösste u.
Merovingerstrasse 3335
nosfähigste Wäscherei
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I: Schrankfertiße Wäsche
Abteilung II. Pfund-Wäsche.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 21. März 1916
Larmen.
Oper in 1 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Laumer, Wolter. Nohr; Herren. Winckelshoff. vom Scheidt, Gleß, Kaposi, Clemens, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog5,50., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Mittwoch, den 22. März 1916 Anfang 703 Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Monlag: Zum ersten Mal: Der Gatte des Fräuleins Anfang 8 Uhr.
Dienstag. den 21. März 1915.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakrspeuer.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen. Brings. Lißl. Teller=Habelmann, Baumbach: Herren: Dysing. Gode, Senden, Würthenberger, Blanckarts, Nitzgen, Eggerih. Diehl, Majewiki, Willi, Heber, Froitzheim, Turrian, Korth, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M. . Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einder städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 22. März 1916.— Anfang 7½ Uhr.
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
s Hilloooitsch-Theuter:
Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123 K
X Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 5
miteon Zum Püsener Ciguell Raber
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 3
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
33%„ 3„„
3½2%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. 97
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei. Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
hasse der Gemeinde heungt
in Porz am Rhein.
Telephon 27.
Zeichnungen auf die IV. Kriegsanleihe werden 3. den bekannten Bedingungen bis
den 22. März, mittags 1 Uhr
entgegengenoumen.
Einzahlungen auf die 4. Kriegsanleihe können jederzeit, je nach Vereinbarung von unseren Sparern auch in beliebigen Teildeträgen und Fristen erfolgen. Die Papiere können durch uns verwahrt und verwaltet werden.
Spareinlagen werden mit 4% verzinst.*