1 7 Uhr. 16
uccini.
riner.
ren: Winckelshoff,
hr 10 Uhr.
von, Parkettloge I. Rang Mitte, und zweite Reiher 0 M.— 2. Rang (hintere Reihen, #tsteuer und Garuschlagszahlg.
fang 6 Uhr
lurnberg
Wagner.
fang 8 Uhr. 6
enz.
sber und
r. Bischoff, Wolß,
g. Korth, Gole, kurrian, Nitzgen, wsky.
ihr 101 Uhr. urnettlose.00 J, Rang Mittelloge, rre 0,95 M. ein. derobegebühr.—
mittags 3 Uhr.
9.
Liebe
Brillparzer.
Keyer=Förster.
∆# ∆
r. B 9123
8 Uhr: d“
□
N. 3
von Paul.
1916
Konferenzen
I.
ilung:
Gesellschaft
6
keit des Vinzenzlen Krieg verLiebestätigkeit“ itzende: nnasialdirektor.
e
SAUC
kauft ter Garantie Einstampfens###
Imer. Höla8
Verantwertüches ich für Anzeiges Alle n Kön
Nr 70 Tornier ch###onn. Redaktien Marzesfen r. 37. A 6829 bis 6923 80. Jklispl. Geschäftsstelle Breitestraße.: A6636.
# 5
Köln, Samstag, 11. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
ec
Ge
Damen-Küte Kinder-Hüte Kommunion-Hüte
Huttormen
#
Eröffnung
Samstag
nachmittags
4 Uhr
∆ 05
Die Eröffnung meiner bedeutend vergrösserten Geschäftsräume erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
Grocce Modallhiit-Anlfet
fUsse Miedelnat-Ausst
Glockengasse 1
Ecke Herzogstasse
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration
Sat
Ung
W
5
Entwurf und Ausführung der neuen Geschäftsfront Schildergasse 65 67, sowie Schilderlieferung von der Firma Ernst Ellerbrock, Köln.
Schildergasse
65-67.
S
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Westmaasufer wurde bei der Säuberung des Rabenwaldes und der feindlichen Gräben bei Bethincourt sechs Offiziere, 681 Mann, sowie 11 Geschütze eingebracht.
Der Ablain=Wald und der Bergrücken westlich von Douaumont wurden in zähem Ringen dem Segner entrissen. In der Woedre schoben wir unsere Linien durch die Waldstücke südöstlich von Damloup vor.
Gegen unsere neue Front westlich und südlich des Dorfes, sowie bei der Feste Baux führten die Franzosen heftige Gegenstoße, in deren Verlauf gelang es dem Felnde, in der Panzerfeste selbst wieder Fuß zu fassen; im üerigen wurden die Augriffe unter starken Verlusten abgewiesen.
SS C SE
Unsere Kampfflieger schossen zwei englische Flugzeuge ab, einen Eindecker bei Witschacte(südlich von Ypern) und einen Doppeldecker nordöstlich von La Bassée. Der Insasse des ersteren ist tot.
**
*
Im Monat Februar war die Angriffstätigkeit unserer „liegerverbände, die Zahl ihrer weitreichenden Erlundungs- und nächtlichen Geschwaderflüge hinter der seindlichen Front erheblich größer als je zuvor. Die folgende Zusammenstellung beweist nicht nur aufs neue unsere Ueberlegenheit, sondern widerlegt auch die von gegnerischer Seite beliebte Behauptung, unsere Luftkriegsverlufte seien nur deshalb so gering, weil sich unsere Flugzeuge nicht über die feindliche Linie wagten.
Die deutschen Verluste an der Westfront im Februar betragen:
im Luftkampf und durch Abschuß von der Erde 0 vermißt 6
im ganzen
Die Franzosen und Engländer haben verloren
im Luftkampf 13
durch Abschuß von der Erde 5
durch unfreiwillige Landung innerhalb unserer Linie 2
im ganzen 20
Hierbei ist zu berücksichtigen, daß wir grundsätzlich nur die in unsere Hand gefellenen oder brennend abgestürzten, nicht die zahlreichen sonst hinter der feindlichen Linie abgeschossenen Flugzeuge des Gegners zählen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
.********
1 2..1* 1*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Samstag. 11. März 1916
Die Lage in Frankreich.
Erwache Frankreich!
Unter der Ueberschrift An die, welche jagen,„alles steht gur!“ gibt der Teputierte Roux Costadau im Rappel vom 1. März einer trüben Stimmung Ausdruck, indem er sagt: Hier auf unserer Front wird die große entscheidende Schlacht geschlagen! Ihr aber, die ihr Frankreich regiert, ihr, die ihr bestimmt habt, daß man alle Herdfeuer, alle Fackeln und aules Licht verlöscht, ihr, die ihr, ohne Tyrannen zu sein, doch die Tyrannen ##ielen, der Herde Ruhe befehlen und den Wolf bekämpfen wollt, dem ihr die Flöte am Bach pielt! Ihr, die ihr das Volk verindert habt, seine Ohren an die rauhe Wahrheit zu gewöhnen, ihr,
die ihr unsere Demokratie zu epischen Schlachten führt, wie der Schlächter sein Vieh zur Schlachtbank, ihr, die ihr glaubt, dan Frankreich siegen kann mit einer dreifachen Lügenbinde
über den Augen, mit einer Maske vor dem Gesicht und Ketten an den Füßen, mit einer Sklavenseele! Ihr, die ihr Minister seid in einer Republik von Kameraden, unfähig zu sehen und unfätig,
ie Tummhel### urafen! Und##,#mmer, blökende Hammel,
eichnet und numeriert, die ihr teine schlimmeren Feinde habt als auch selbst! Ihr, denen dieses Land der Helden, der Märtyrer die imhere Aufgale der Leitung, eine erschreckende Mission für das meinsame Wohl und fürchterliche Verantwortung auferlegt hat seid ihr all dessen würdig? Muß man noch lauter schreien,
euch zu zeigen, daß um euch her die Erde zittert, daß die Genähert, während ihr auf eneren Banken glückselig schnarcht. Wie kann man euch wecken, lebenden Toten! Hört gut zu, prägt dies eueren Tickschädeln
ein: Auf unzerer Front war der Anfang— auf anserer Front wird auch das Ende sein! Der Schlüssel des Weltreiches, die Stadt, welche der Barbar begehrt gegen alle Hoffnungen, trotz eneres Optimismus, troz aller unüverwindlichen Amierigkeiten— es ist nicht Bagdad, nicht Saloniki, nicht Katro, 1 Erzerum— es ist Paris! Ja, Paris ist es, ihr lacht er seht euch vor, in Huomon lachte man auch, man trank
ven, dieten Mauern, ohne sich um die Perser zu kümmern! Eyrus lenkte den Lauf des Cupyrat ab, und das Lachen verWenn Frankreich unterliegt, truumphiert Teutschland.
ies int sein Fien, es wäre das Ende des Krieges. Teutschlands
umnebeltes Gehirn ist von dieser Idee besessen!
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WT3 Wien, 10.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Nusfischer und südöstlicher
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der lünenlandischen Kront unterhielt die italienische
eeize mäßig. Feuer, das nur vor dem Tolmeiner Brückenkopf lebhafter wwurde. An der Kärntner und reter Front war die Gefechtstätigkeit nach wie vor gering. urch Untersuchung mi festgestellt, daß die Italiener—
biesmal ie Romhon=Gebiete— Gasbomben verwendeten.
**
ie Lage#im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Abgewiesene Augriffe an der Irakfront.
WTB Konstantinopel, 10.März1916.(Drahtber.) Das Hauptjartier meider: Nachdem der Feind an der Jrakfrontöstlich Felahie keinen Erfolg mit seinen unvorbereiteten Angriffen tte. nahm er seit einem Monat zu allen möglichen Mitteln seine Zuflucht, um sich unseren Stellungen zu nähern. In den näherte# veind bis auf 150 bis 200 Meter
###ren vorgeschobenen Schützengräben und verriel durch An,<space> d a ß<space> e r<space> e i n e n<space> e n t s c h e i d e n d e n<space> A n g r i f f<space> v o r b e r e i t e t.<space> A m<space>
*.<space> F e b r u a r<space> m o r g e n s<space> g r i f f<space> d e r<space> F e i n d<space> v o m<space> r e c h t e n<space> U f e r<space> d e s<space> T i g r i s<space> seinen Hauptkratten aner dauerte bis Sonnennergang. Dr. Feind konnte mit Hülse von Unterstützungen, je er eilig mit seiner Stromflotte auf diesen Flügel brachte,
u. Teil unserer Schutzengraben besetzen, aber dank einem
ästigen gemeumten Gegenangriff unserer Reserven wurden die
vom Feinde besetzten Gräben volllommen wiedererobert und der Keino nach seinen alten Stellungen zurückgejagt. Der Feind ließ
in den Gräbenm Toie und eine große Menge von Wassen und
Munition liegen. Unsere Verluste sind verhältnismäßig geringer. Keine wichtigen Nachrichten von den anderen Fronten.
*
Der Jeekrieg.
#Bo##urieg.
WTB London, 10.März1916(Trahtber.) Lloyds melde: die französische viermastige Bark Ville de Havre wurr. versenkt. Zwei Mann der Besatzung sind tot.
***
FTB Aus dem Hang, 10.März1916.(Drahtber.) Der Nieuwe Conrant zufolge wirs aus= okis gemelbet, daß die sapanische Dampfschiffahrtsgesellschaft Nippon
ich Eurova eingesteilt vat. weil die Versicherungsgesellschaften sich weigerten, das kisiko zu übernehmen und die Regierung für die Fortsetzung des Dienstes keine Subvention zahlen will.
Was geschah heute vor einem Jahr? 3 S Am 11. März 1915:
9 Die Russen wurden nördlich des Augustowoer Waldes ge### schlagen und entzogen sich durch schleunggen Abmarsch in
5 der Richtung Grodno einer völligen Niederlage(4000 Ge=##
0 fangene, darunter drei Regimentstommandeure).
Ende Februar waren auf den Kampffeldern zwischen#
„ Weichsel und Orzyc 11 460 Russen gefangen. 66
S0399330 M9CTCTMO O36399290308333006
Zwei enmischs Torpedoboote gejunnen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam, 10.März1916. Die britische Admiralität gibi amtlich bekannt: Der Torpedobootzerstörer Coguctte und das Torpedoboot Nr. 11 sind an der Ostlüste auf Minen gestoßen und gesunken. 4 Offiziere und 41 Mann sind umgekommen.
Der Torpedobootzerstörer Cequette gehört einer Gruppe von 62 Booten an, die in den Jahren von 1895 bis 1 01 erbaut worden sind und eine Wasserverdrängung von 315—480 Tonnen
haben. Die Schnelligkeit dieser Boote beträgt•—31 Seen ellen. Benückt sind sie mit einer 7,6= und fünf 5,7=3 utmeterkanonen.
Dos To pekoboot Nr. 11 gehört einer Gruppe von 12 Booten an, die in den Jahren 1906—1907 erbeut norden sind, eine Wasserverdrängung von 250—267 Tonnen und eine Schnelligkeit von 26—27 Seemeilen haben. Bestüickt sind diese Boote mit zwei 7,6=Zentimele### mnonen.
Angriff deutscher Wasserflugzeuge auf Kriegsschiße.
WIB Berlin, 10.Marz1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 9. März vormitlags wurden bei Kaliakra, norböstlich Warna, im Schwarzen Meer ein russiicher Schiffsverband, bestehend aus einem Linienschiff, fünf Torpeoobootszerstörern und mehreren Frachtdampfern, von deutichen Seiflugzeugen angegriffen und mit Bomben belegt. Es wurden Treffer auf den Zerstörern beobachtet. Trotz heftiger Beschießung durch die Rassen kehrten sämtliche Flugzeuge unv.rsehrt zurück.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
251
Ausland.
Die Vereinigten Staaten und
WTB Washington,.März1916.(Drahtber.) Die mexikanische Fra## haf onrch den Angriff von 500 bis 1000 mexikanischen Banditen unter der Führung des Generals Villa auf die amerikanische Grenzstadt Columbus in Neumexiko plötzlich sich verschärft, und für den Augenblick ist alles andere in den Hintergrund getreten. Nur die Tatsache, daß der Angriff von außerhalb des Gesetzes sehenden Truppen Villas unternommen worden I nimmt dem Vorfall den Caarakter einer kriegerischen Handlung und eines Angriffes auf amerikanisches Gebiet, den er sonst gehabt hatte. Amerikanische Truppen verfolgen die Banditen, aber man weiß nicht, wie weit sie auf mexikanisches Gebiet vorgegangen sind. Die mexikanische Frage kam heute spat am Tage im Kongreß zur Sprege. Senator All aus Neumexiko teilte mit, er habe eine Resolution vorberenet, welche die Regierung zur Anwerbung einer Armee von.00000 Mann zur Intervention in Mexiko und zur Unterstützung der dortigen Staatsgewalt bei der Ausrottung der Räuber Vollmacht erteilt. Der republikanische Abgeoronete Mon#ell lettete im Repräsentantenhause die Erörterung darüber mit einen An riff auf die Mex kopolitik des Prauirenten Wilson ein.
WIB Washington, 10. März1916. Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die amerikanischen Truppen I Befehl erhalten, die Grenze von Mexiko zu uverichreiten, um die Räuberbanden zu bestrafen.
Japan und die Vereinigten Staaten.
wie heute. Eine gewisseeuropäische Macht habe versucht, die beiden Nationen in einen Konflikt zu verwickeln, aber nach der Beseitigung dieser Intrigenquelle würden die Beziehungen von Jahr zu Jahr idealer und freundlicher werden.
Leutschland— das ist natürlich die„gewisse europäische
Macht“— dient unseren Feinden mehr und mehr als der böse Mann, mit dem man die kleinen Kinder schreckt. Im vorstehenden Falle sind wir höchlich erstannt, daß der Gelbe seine amerikafreundliche und deutsch feindrece Bemerkung machen
konnte in Gegenwart Aeo amerikanischen Beischafters, zu dessen Land wir, soviel wir wissen, noch freundschaftliche Beziehungen unterhalten.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
'TB Berlin, 10.März1916.(Drahtber.)
Zur Beratung steht der
Etat der Eisenbahnverwaltung Abg. Dr. Schmedding(Zentr.). Der Anerkennung der Eisenbahnbediensteten, die gestern hier ausgesprochen wurde, schließe ich mich name. meiner Freunde von ganzem Herzen an um so mehr, als d Betrieb mit einer geringeren Zahl Eisenbahnern als im Vorjah: durchgeführt worden ist. Es sind an die Eisenbahner fast über manin nohe Auforderungen gestellt worden, die sie im Intere des Vaterlandes gerne erfum Aden. Jeder an seiner Stelle har
dagu mitgewirkt, dag der Betrieb wider alles Erwarten gu
ktioniert hat, wodura eent der bisherige gute Verl
des Krieges bedingt ist.
In bezug auf die Fraze der Uebertragung der Preußischen Staatsbahnen auf das Reich sind meine politischen Freunde mit mir der Ansicht, daß man bei derei. Beuriellung nie von Gefühlsmomenten, sondern ledigli t# leiten lassen darf. Tut man dies,
## man schweclich genügende Gründe für die Uebertragung finden können. In auler unschauung können uns auch die Ausführungen Kirchhoffs nicht stutzig machen, wenn er meint, daß durch die Ueber tragung die Bunde###staaten vom Reiche eine fette Rente erhalte würden.
Unter den jetzigen
Teuerungsverhältnissen
erscheint es erklärlich, daß es manchen Eisenbahnbeamten un
Eisenbahnarbeitern schwer wird, den notwendigen Lebensunterha# zu bestreiten. Ob die zur Hebung der bedürftigen Lage der Unten beamten und Arbeiter bisher getroffenen Maßnahmen der Kriegsbeihülsen als ausreichend angesehen werden können, möchte ich heutununtersucht lasten. Die Frage wird uns auf Grund der inzwischen getroffenen Beschlusse der Sonderkommission noch näher beschäftigen. h<space> d a r f<space> a b e r<space> s c h o n<space> j e t z t<space> v e r r a t e n,<space> d a ß<space> d i e<space> B e s c h l ü s s e<space> d e r<space> S o n d e r <space> ion auf eine Erlötung der bisherigen Kriegsvethül
aufen.(Bravo!) Erfreul## ist auch die Erklärung des Ministers in der Kommission, daß die Eisenbahnarbeiter vom 1. Marz an eine erhohle Teuerungszulage haben sollen, die nicht weniger als 30 Millionen Mark im Laufe des Jahres ausmachen wird. Am meisten freut es mich, daß diese Teuerungszulage je nach der Größe der Familie zunehmen wird.(Bravo!) Man sieht, in diesem Punkte inr auch die Kgl. Staatsregienng der Gesenrung enrin den Landtag zugänglich. Als ich 1914 einen Zertrumsanttag hier zu vertreten hatte, den Wohnungsgeldzuschuß nach Maßgabe der Familienmitglieder abzustusen, bekämpfte der Finanzminister mit Spott und Hohn diesen Antrag. Diese Zeiten sino glücklicherweise vorüder.(Bravo!) Ich hoffe, daß auch das fur die Unterbeamten festgesetzte Raumbedürfnts großer bemessen wir damit diese auch in der Lage sind, eine großere Zahl von Kinder ordnungsmaßig und standesgemäß untergübringen.(Bravo!)
Die Tienstordnum für die Eisenbuhnarbeiter bestimmt u..: Auch außerhalb des Dientes kann der Arbeiter von der Teilnahme ordnungsseindlicher Bestrebungen und Vereine ferngehalten werden; Vereinen und Verbänden, die eine
Arbeitseinstellung
als zulässiges Kampfmittel erachten und unterstützen, darf ein Eisenbahnarbeiter nicht angehören. Namens meiner Freunde dar
ich erklären, Laß wir m. bieser Fossung durchaus einverstande. sind. Wir tun das um so lieber, als bereits vor anderthalt Fahren die christluchen Gewertschaften auf einem gleichen StandAunden und diesen Standpunkt wiederholt vertreten.—
Nun nech ein Wort zu dem sogenannten Balkanzug.
Nachdem die Kommission den vorliegenden Beschluß über? Balkanzug einstimmig angenommen hat, und nachdem der HerMinister##u diesem Beschlun seine Zustimmung gegeben hat, glau. ich, eine weitere Begründung des Antrages hier nicht mehr geb
erkenne ich an. Auch die Bundesstaaten müssen die Mitt' habe um ihre Kulturausgaben lösen zu können. Ich habe Bedenken, Frage überhaupt nicherzutreten. Wenn das Reich alle Bundesstaa entschädigen müßle, sann würde nur ein geringer Nune: übrig bleiben. es scheint mir am besten, daß im Interesse Reiches und Preunens die Eisenbahnen unbedin.e
Preußen beiven mu
Elsenbahnminister von Beeitenbach. Für die Anerkennung Leinungen der Eisenbahnen danke ich dem Hause. Die Meyrz der Redner hat sich
gegen den Reichseisenbahngedanken ausgesprochen. Bei der großen Belastung des Reiches liegt aun die Gefahr einer Tariferhohung vor. Ein intimes Zusammmarbeiten düefte in einem das ganze Reich umfassenden Betrieb unt Inder möglich sein. Nach## Akriege werden wir die gesam.
Verkehrs= und Veimiitnisse sorgsam revidieren. Ane Reform des Personenverkehrs dürfen wir in dieser schweren Je nicht herangehen. Sie könnte inn ungeheuren Ausfällen verbunkel sein. Wir werden keine Experimente machen, die den Verk## schädigen könnten. Der Ausbau des Wassernraßennetzes kann dur den Ausbau der natürlichen Wasserstraßen wesentlich gehobewerden. Die Vorarbeiten zur Elektrifizierung der Staatsle schreiten fort.(Beifall.)
Der Etat wird genehmigt. Die Resolutionen der Kommis werden angenommen.
Nachste Sitzung Dienstag 11 Uhr vormittags. Tagesordnung Kultusetat. Schluß.30 Uhr.

Hötner Locat-Anzeiger Dr 70 a Samstag, 11. März 1916
Heute morgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, ohne jedes Zeichen eines Todeskampfes, nach langem, schwerem, mit großer Gedull ertragenem Leiden, meine treue, innigstgeliebte Gattin. unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter. Schucster, Schwägerin und Tante,
wohlachtbare Frau
vorher gestärkt mit den Heilsmirteln der römise kathol. Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Friedr. Atenhan, als Gatte Heinr. Atenhan Elisabetn Atenhan
Franz Atenhan, z. Zt. verw. Komp. Enskirch Johanna Atenhan
Fidelis Atenhan, z. Zt. im Felde im Osten
Paul Atenhan, z. Zi. im Felde im Osten
Agnes Atenhan
Klara Atenhan
Maria Atenhan
Karl Atenhan
Adolf Atenhan
Zenzl. Atennan, geb. Wolf
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 9. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 13. März. morgens 91 Pfarrkirche St. Aposteln.
Seitens der Gesellschaft Silberkranz am Sonuta den 26. März 1916, morgens 8 Uhr, in der St.(# cilienkirche
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Alte Wal gasse 6 aus nach Metaten.
Seite 3.
att jeder besonderen Anzeige.
hmerzliche Mitteilung. eller Sohn, unser lieb tel. mein lieber Bräuti,
#7) EE
daß mein Bruder, n
G. Wuerns Aas Henn
Ers-Res Landwehr-Inf.-Regt. 65
er von 29 Jahren bei einem Sturmangriffe ur infolge eines Kopfschusses den Helürs Vaterland fand.
trauerndon Hinterbliebenen:
Familie Köster Gretchen Morher
Badstr. 4. Köln-Deutz. 11. März 1916.
Städtischer Verkauf von Schwartenmagen.
Die Stadt verkauft von Montag, den 13. d.., ab zunächst
versuchsweise in verschiedenen Fettverkaufsstellen
Schwartenmagen(Preßkopf) Pfund zu.20 M.
Verabfolgung nur gegen Vorzeigung der Fettkarte. Cöln, den 11. März 1916. d“
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Das feierliche 8½ Uhr, in der I
148
gehalten Uhr. in
Am Abend des Aschermittwochs entschlief nach kurzer aber schwerer Krankheit, die sie ergeben in Gottes Willen ertrug, gestärkt mit den Heilsmitten der kath. Kirche, unsere innigstgeliebte und tren sorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter. unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante
Frau Wwe. Karolina Lange geb. Althot###
Im 74. Jahre ihres tätigen und bis zuletzt dem Wohle der Ihrigen gewidmeten Lebens.
Dies zeigen tiefbetrüht an mit der Bitte, der lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken;
Johannes Lange, Kaufm. Ida Neumann, geb. Lange Hedwig Lange. Lehrerin Otto Lange, Kaufmann.
z. Z. im. Heeresdienste Manuela C. de Lange Maria Lange, geb. Ileitzer Grete Lange, geb. Lipazewskt
Simon Neumann. Kaufm. Enkel.
März
Waschpulver!
Mein Waschpulver
Fanolin
nlich geschützt, ein selbstchtr
aschn
0
100
un gift ttel. 0
und
ibt stannend
.50 .50
17.—
33.50 d
Krämer, Köln
Altebur
107.
inhandelshöchstpreise für ausländisches Gemüse.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Preise für Gemüse und Obst vom 11. November 1915 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisungen sowie auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von PreisDrüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Septemder 191. in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Kleinhandelshöchstpreise für ausländisches Gemüe vom 14. Januar 1916 erhält folgenden Wortlaut:
„Denzenigen Händlern mit Gemüse, die ausländischen WeißRotkohl, Wirsingkohl oder Speisemöhren im Kleinhandel anVerbraucher adreben, kann derch besondere Verfügung
die geverm###tmide rufliche Ertaubnis erteilt werden, statt der in
der Veroronung betreisend Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse vom 1. Februar 1916 festgeletzten Preise von mir zu bestimmende höhere Preise zu sordern
1I.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung
in Kraft.
Cöln, den 9. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer. 1
Gele und Feite.
In Nr. 42 des=.=Bl. ist eine Verordnung des Bundesrats vom 4. März 1916 veröffentlicht, wonach pflanzliche und tierische Oele und Fette jeder Art— mit Ausnahme von Butter, Margarine und Schmalz— sowie Seifen, die aus dem Auslande eingeführt sind, an den Kriegsausschuß für pflanzlichs und tierische Oele und Fette, G. m. b.., in Berlin zu liefern sind.
Die näheren Bestimmungen der Verordnung können bei der Preis= Prürungsstelle CölnStadt, Rathaus, eingesehen werden. 75
Cöln, den 10. März 1916. Der Oberbürgermeister.
Julämfes Lunge, Kaul
Prof. Friedrich Lange.
Oberlehrer
Wwe. Marla Schmit, geb.
Lange, Rentnerin Wwe. Dir. Paula MüllerLipart, geb. Lange Altred Lange. Kaufm.,
z. Z. im liceresdienet:
und—
Köln, Valparaiso. Magdeburg, im Felde,
den 9. März 1916.
Die feierlichen Ercquien werden gehalten Montag, den 13. Marz, morgens ½10 Uhr. in dei Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beeidigung findet am selben Tage, nachm ½3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Lindenthal. Ba merstr. 76 aus nach dem Nordfriedhoff statt.
#.#5.######.#.###.### d#ch# die Schhbhhc. l. c. en#
Statt jeder besonderen Anzeige.
9
54
Fraher-Hate
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. I. Ecke llerzogstr. „#childerg. 67. Ecke Antonsg.
-ae
la Rotwein 30 Ltr. 30.4, la Weißwein 30 Ltr. 244, la glanzhelen Apselwein
30 Ltr. 10.50 K. 60 Lir. 19.8 4 Faß leihweise, jedoch franko zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellhein: 15, Pfalz.
ES IRGANNKTNTPanG!.
# Betten m. R.
bekannt werden, daß nir# unsere großen Läger in Herrenkleidern zu mäßi gen Preisen verkaufen.
konnen uns zwanglos beuchen. Wir haben auch große Auswahl in„ge ragenen Maßgardcroben“ iese sind gut gereinigt und werden nötigenfalls kostenlos geändert
An
Se Tiefschwarze
###### besichtigen.
# 6 Aron Kaufmann, „ 1 Köln, Brüderst
Interessieren###
sich für unser Kauf 51
., Nßb.
„ ra m. Roßzb.=Matr. Nßb.=Kleiderschr., Nßb.=Ausziehtisch.
Salontisch, Küchen=Schrank. Anrichte, Tische, Stühle, Pfeiler##spiegel.Konsol, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Nkb. Schreibtisch. Chaisel. m. Decke. Flurgarderobe, Gaslüster, Rüchengeräte, Rippfachen, Oelgemälde, 1 Oelgemälde von ##neitzer, Federdeiten, Kissen, 1 Photogr. Apparat, 1 Pendule
# in Bronze, 1 Spazierstock(Elsenbeingriff) silberne Gabel, ## Tasche, Anhäingsel, Bro körde. Wiener Stühle, weiß=emaill. i Tafelderd, Füllöfen, Nähmaschin, Offizier=Mantel, Mütze, ###hem, Bücher, Garderobeständer, 1 Wachs=Figur, Gaskoch#ero, Ledeckosser usw., meinbietend gegen gleich dare Zah#lung versteigern. Die Sachen sind gebr. und 2 Stunden vor ## der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 zu ichtigen.
Auktionator und Taxator,
straße 8. Tel. B 9095. 15
0
hrock9.
. 212110
ur Herrengard G. m. b. II
Köln Horagee
□ 35
aus fein. Aach
u. Kammg., egen teils Ersatz fur jede Größen W pass., d. fr. Eink.
Tuche
0:
2
Schlidargass:
Adihz=Anabenzeusionat s. Höh. Knabenschule
### Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
* eal und realgymnas Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, orzugt. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schkler, 7 gepr Lehrer für schwüchl. u. zurückgebliebene Schüler besonders ge eignet. Beste Empzehl. der Eltern. Prospekt durchd
Direktor Kleins.
Anzüge
aus bess. Stotten
1- und 2reihig, Neubeiten
zu 16 16 20 25 30
32 35 33 40 45 50.4
osen 3 0 6 8 1012.
Gehrock-Anzüge 35-50.K
Kemm.-Anrüse 18-35.
Paletots 18 20 25 30 35 38.4
Sport-Paletets 32 35 45. 4.
für Herren-Anzüge für Paletots, Hosen für Komm.-Anzüge für Schulanzüge für Knabenanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke. Riesenauswahl zu verkaufen
im Nachener Tuch-Haus
L. Wolters
Heuwarkt 36, 1. Etage
an d. Anostelnk. Tel. B 1228.
Unwiderrutlich
Ziehung
16. März
Könissberser
Lotterie
3397 Gewnn Im Werte v. Merl
59300
Los nur
1 Mark
*
L.
Posta
2
ese
.Tausend
und Iiste 3: l
8
bis
## Für Wirte, Iländier. Kantinen
Noch eine kleine Weile und ihr werdet mich wiederschen. Heute verschied sanft und gottergeben, nach längerem mit christl. Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet mit den Fleilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unsere unvergeßliche, trensorgende Frau und Wutter
geb. Müller.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel 87.
Totenamt: Montag, den 13. März, morgens 1·9 Uhr. in St. Peter
Beerdigung: am gleichen Tage, nachm. 1½ Uhr. Kondolenzbesuche und Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen höflichst verbeten.
704
100 Zigaretten 1§ 75 5
100„ 2" 90
100„ 2½110„
100„ 3½ 200„
100„ 5 9250
arren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6
chrenstrasse 34. r
10
Gust. Pfordte
Issen— Ruhr.
Erhhltlich ausn In allenn durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Aebeitervereine.
# Strengste Reell. Feste Pr.#
## Königstraße 5
n an der Malzmühle
# Konfekt.=Haus Seligman
S.
—„ 20 Sereinsgsleuder der
Henrielte Schräder
—, dan G os wem 4 gasse 36, mit Vortrag d. Hru kuplan Hermkes.— Mon ag.
20. März: 9 Uhr Sitzung der Vertrauensleute im Vereinslokal mit Abrechnung.
Köln=Nord, 11.39 Uhr in St. Ursula hl Messe für das versiorbene Mitglied Hrn. Merner.— Freitag:.30 Uhr beim .. Präes Vorstandssitzung.
[Köln=Süd. aro. 11 un Bibliothek im Annohause; abends
7 Uhr Kassen, 8 Uhr Versammlg. im Lonale Künter mit Vor trag des Hrn. Sekrezirs Israel. Deklamationen. Ameri kanische Versteigerung zum Besten der Mitglieder im Felde.
sür hacslische Zünglingsvereine.
den 12. März.
St. Benno=Verein an St. Konsvert. Abds. 7 Uhr Ber
sammlung mit Vortrag.— Dienstag: Abds..90 Uhr ältere Abteilung Donnerstag: Abds 9 Uhr Gesangprobe.
Samstae Abds..30 Orcesterprobe. Sonntag: Spielen Jugendverein St. Stauislaus=Kongregation. 7 Uhr Vereinskommunion in Minor#ten. Nachm 5 Uhr Andacht in St. Maria in der Kuptergesse, 6 Uhr Versammlung mit Vortrag des Ssellenzrces im Pfarrsaale Kupsergasse.— Dienstag:.30 Uhr Abrechnen.— Freitag:.45 Uhr ältere
Abteilung in der Ratsmühle.
Kath. Bünglingsverein Köln-Nippes(St. Maria Himmerfahrt).„ Uhr Retrutena###schied mit Theater u. Vorträgen.###tere Abtei ung 8 Uhr Aigele. Kath. Jänglingsverein Köln=Skaz. Morg. ¼ 7 Uhr gem. h Komm., 9 Uhr Antreten der Jugendkompagnie.2 Uhr Dankandacht,.30 Uhr Rusikprobe. Abds 6 Uhr Versammlg. für deide Abteilungen, Vortras des Fortbildungsschulleh ers Schnepp nsiefer. Parsisal.— Diensta:.15 Uhr Instruktionsstunde in der Schule Münstereifelerstr.— Mittwoch: .30 Bezirksvorstehersitzung beim Präes mit Abrechnung.
katholische Schüler igen Vollgymnasiums.
Fuchs
one gesunde Lage am Rhein.— Teberwachung des Studiums.— Nachhülfe durch akad. Fachlehrer.
Prospekte durch den geistlichen Rehtor.
Fernruf 306.
Schrungs-Einrichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a•
Theodor Kramer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Grösstes deutsches
NähmaschinenLader von
Köln
Hohepforte 10—.
sochenamt
bene Frau
Franz Keller
für die verstorbene Frau
Maria Katharina geb. Berger findet am Montag, den 13. März, morgens 9 Uhr In der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz. statt, wozu alle Verwandten und Bekannten eingeladen sind.
herren=Garderobe nach Maß
lief. ich Anzüge, weil noch großer Tuchlager zu Friedenspr. v. 55.4 aufwärts bei garantiert prima Soffen und bester Ausführung.
Jos. Gobel, Tuch= u Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784. bd
Deutsch. Nähmaschinen
Pabrik-Lager
Feter Seierin
gegr. 1875 a“
Köln=Ehrenfeld,
PHrSx Benloerstr. 224.
#is" Niederlaged Pfaff— u. 2 hönix. RundRing= u. Schwing. schiff- Nähmaschin. Eig. Rep=Werkst. I 2 Lieferantl. Firmen.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Hernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße
Das Gesprach 10 Pig.
37.
Für das
nasse Wetter!
Gummi-Mäntel Bozener Mäntel Regen-Cäpes Wetter-Kragen Hosen
für Herren und Jünglinge preiswert abzugeben.
Grosshandlung
Königstraße 5
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann.
die Nr der zweiten Geschäftestelle d. I. A
OPude!
A Geschäf 09 mi
:.****

PAN
*
4
Seiie 64
*•*
#..—
*
K.
7
Zum zweiten Male seit dem Ausbruch des Weltkrieges kehrt der Frühling bei uns ein. Während der grosse Völkerkampf
draussen ungeahnte Umwandlungen schafft, geht drinnen im Lande dank der gewaltigen Erfolge unserer und unserer Verbündeten siegreichen Truppen, alles seinen ruhigen Gang. Einen eisernen Ring haben die Helden um unser Vaterland gebildet und die verhcerende Wirkung des Krieges weit in Feindesland hineingetragen. Unbeirrt und sicher entwickeln sich, in festem Vertrauen auf den endgültigen Sieg unserer gerechten Sache, Handel und Wandel und insbesondere
die deutsche Mode.
Nachdem dieselbe sich von dem französischen Firlefanz losgerissen hat, ist sie Gemeingut der deutschen Frauen geworden.
Sämtliche Neuheiten in Damen- und Kinderhüten, Trauerhüten. :<space> F r ü h j a h r s h ü t e n<space> f ü r<space> K o n f i r m a n d e n<space> u n d<space> K o m m u n i k:<space>
Omarbeitungen und Modernisierungen bitte frühzeitig zu veranlassen.
erh N 66747.
5
•
+
Grosse Ausstellung von Damenhüten.
Köln-Silina
Telephon 58 und 138.
„Eine hocherfreuliche Feststellung.
Von beachtenswerter Seite wird gemeldet: Wie bestimmt mitgeteilt werden kann, ist der Bedarf an Brotgetreide bis zur neuen Ernte vollständig gedeckt. Die zunächst
geirei
run
nehmen. Vor wie nach muß unser Brotzur duekten Ernährung u serer Bevö kearf weder verfüttert, noch zur Brannwweint werden.
auf etwa 200000 Tonnen veranschlagte Reserve ist sogar auf das Doppelte, etwa 400000 Tonnen, gestiegen.
Feststellung wird zur Beruhigung unserer Bevölkerung wesentlich beitragen, während sie unseren Feinden zu Gemute
führt, daß ihr Aushungerungsplan weniger als je Aussicht auf oas Gelingen hat Man dorf hoffen, aß die Behörden aus ihr die Pflicht schöpfen, schleunige Maßnahmen zu treffen, um der 1 55 ier und da austreten#en zeitweiligen Vrolknappheit entgegen zu
treten. Allerdings darf die festgestellte Erhohung unserer Getreidereserve nicht dazu führen, es mit der Sparsamkeu weniger 1 g.
erzeugung verman
Die Herabsetzung der Altersgrenze.
V1 B Berlin, 10.März1916.(Trahtber.) Der Reichstag beschloß am 15. Januar einstimmig die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente vom 70. auf das 65. Lebensjahr herabgesetzt wird. Wie wir hören, ist dem
undesrat
Wunichedes
977
sodaß der
Vorlage Stage
zuge en
suchte er hier die Elementarschule und Präparandenanstalt und darauf das Lehrer=Seminar in Kempen. Er wurde Lehrer: seiner Vaterstadt, in der er an der städtischen höheren Mada#####
schule X und der damit verbundenen Lehrerinnen=Bildungsansta wirkte. Außer verschiedenen pädagogischen und Jugendschriften veröffentlichte er auch Gedichte.
sangen, in der dem prochen werden soll,
eo. über die Aenderungen brdnung im Laufe der
sten ) Sei
1 Car
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.# 11.März1916
Wetonwalesk
üger—
Wenn
48
G der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
„Bitte.“ „Glauben Sie,
Sa
rein n
Wie ein Lauffeuer ging die Nachricht von dem Verschwinden des Barons und seiner Kousine durch die ganze####end. Bauschus
brachte sie zuerst nach der Obersbr######e und sprach die Ueberna aus, daß nun die Wildbieverei aufheren würde.
in getragen hatte, hielt
er ihn für denjenigen, der auf Schnabel geschossen hatte.
Der Assessor dachte zuerst an die Jagd. Die Ineige gegen Herrn von Zaleski war schon abgegangen und würde unzweifelhaft zur Folge haben, daß ihm der Jagdschein entzogen würde, wenn er überhaupt schon einen besaß. Jetzt war die Sache mit der Flucht des Barons schneller und besser erledigt.
„Der Gemeindevorsteher wird wohl in den nächsten Tagen bei Ihnen antanzen, Herr Assessor,“ meinte Bauschus lachend. „Der schwitzt jetzt Angst, denn die Bauern wollen ihn für den Ausfall verantwortlich machen. Sie sind nicht mehr an Ihr Gebot gebunden und brauchen keinen Pfennig mehr zu bieten als bisher gezahlt worden ist.
11.
och bei in Frage ge
hre Frau irmeres G
istern
len meinen Sn sahen"
ungehenerer
spannung hatte Herr von Sperling auf Weschkalenens Rückkehr gewartet. Sie konnte ihn doch nicht ohne Nachricht lassen? Er nahm ein Buch, setzte sich ans Fenster und ließ sich etwas zu trinken bringen. Endlich kam der Hegemeister angegangen. Er sah so vergnügt aus. Sollte der alte Herr ihm persönlich die gute Nachricht, die er erhoffte, bringen?
Durch das Feuster streckte er ihm die Hand entgegen. „Kommen Sie rein.
So bitte, nehmen Sie Platz. Wulen Sie ein Glas Mosel mit
trinken? Ich langweile mich gräßlich, nein, ich sterbe vor Ungeduld. Bringen Sie mir etwas Gutes? Sie sehen so vergnügt aus?“
„Ja, ich habe alle Ursache, vergnügt zu sein. Mir ist etwas passiert, was ich Ihnen heute noch nicht sagen kann.“
„Ist denn nicht die Weschkalene bei Ihnen?"
„Ja, sie hat mich hergeschickt, Ihnen Gesellschaft zu lei
Sie hat sich eni die Wera vorgeknöpst... Ich werde au
Kind nicht klug. Es war wohl für sie ein bißchen zu viel auf
Jetzt fordere ich Sie auf, lieber Herr Hegemeister, mit mir uf die grüne Farbe anzuitozen: Es lebe, was auf Erden stolziert in grüner Pracht! Die Felder und die Wälder, die und die Jagd!“
nist der Tropfen gerede gut genug, Herr Assessor!“ cummhaar, als er das Glas geleert hatte, und reichte ihm die Hand.„Das war ein schönes Won. Herr Assessor. schone deutsche Wald, der hat es uns allen angetan. Und nun
werde ich Ihnen einen Vorschlag machen, Herr Assessor. W
—„„„„„„„„„—
gar nicht in B
getröstet. Der führt jetzt ein Leben wie im
ich mein
Nooslehner nin son an
„
ahre um sie bemüht.“
n schließen, daß Frau Wera keine seine Bewerbung zu ermutigen?"
. Herr Assessor, aber Sie können ich ihre Witwenschaft aufgab und
ammarichieren ließ, da wollte sie sich bloß m Holse halten. Das weiß ich bestimmt.“ ertreuli
Herr Hegemeister. Ich verspüre Lust, etwas nas ganz Erlesenes, was nur zu feierlichen st.“
h. Herr Assessor. noch sind Sie nicht
den Vorsall, der Sie so freudig gestimmt
sohl auf den Busch klopfen? Das hilft bei mir u Sie mal: ist das wahr, was ich von Ihnen wollen der grünen Farbe untreu werden?" wohl in meiner ersten Stimmung hier so hinve diese Laufbahn ohne eine bestimmte Neigung en. Ich wollte bloß nicht durch einen Beruf dauernd gefesselt werden, wie als Arzt oder Jurist. Hauptsächlich reizten mich die Reisen als Feldjäger. Ich habe ja so viel Vermögen, daß ich jederzeit meiner Neigung folgen kann. Wenn mir das Leben als Grünrock nicht zusagt, wollte ich den Dienst
drangeben #c
11
gehen, um mir die Welt anzuseyen.
mir sehr gut gesallt
„Na und jetzt?“
ersohren braucht. Ich bilde Sie in diesem Herbst zum perfekt er aus. Sie müssen noch ein bißchen fleißig auf dem Schiehstand üben, wobei ich Ihnen Gesellschaft###nten werde. Ich der
werden schon in den nächsten Tegen#eras Pfuhlschnepf en Wiesen finden. Tann kommen gühner und Fasa
an die Reihe, dann die Krummen. Tann graben wir ein paar Dachse und sobald der erste Schnee fällt, treiben wir auf Sau„Ich nehme Ihren Vorschlag mit Tank an!“ rief der Assen vergnügt.„Darauf wollen wir trinken.“
hen Sie unseren Fvrnmemer, das ist wirklich ein Meister
Bem#mna. Wie er den verflossenen Herrn von Zalesli
ach, das war doch eine Glanzleistung ersten Ranges. Notfall hätte ich es ja auch geschafft.“
„Na, na. Herr Hegemeister, das läßt sich nachher sehr leicht sagen.“
Krummhaar lachte still vergnügt in sich hinein.
Affessor, ich spreche lateinisch nur da, wo es angebracht ist. So# bin ich ein ehrlicher Kerl, dem man glauben kann. Ich sage Ihnen, das war hier vor zwanzig, dreißig Jahren ein Betrieb Da waren wir fünf, sechs Mann, die bei den Schießversuchen nie aus dem Schwarzen rauskamen. Zwanzigmal habenn ins stechen müssen, bis der erne in die Elf rauswal
(Fortsetzung folgt.)
Kauscht Euere Geldkäce beider Reichsbank
der Jei oder den Bursuten Segen Popierzeld zm.
*
sne

Seite 5.
Rölner Lecal-Hnzeiger Nr. 70&amp; Samstag, 11. März 1916
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen auf die 4. Kriegsanleihe
gegründet
372
bestrenommiert
werden in der Zeit vom 4. bis zum 22. März 1916, mittags 1 Uhr,
bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von—6 Uhr von jedermann, auch von Nicht-Sparkunden, entgegengenommen. Samstagsnachmittags ist geschlossen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen: sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
So weit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern, die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6 000.— Mk zum 31. März 1916, über 6 000.— Mk. insgesamt zum 4. Juni 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben, wir nach besonderer Vereinbarung zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird summarisch, onne Namensnennung in
den Tagesblättern bekanntgegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1917 völlig kostenfrei und
darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
gegenüber der neuen Rheinbrücke.
n solider bequemer
und gutWn
reislagen
16 Neumarkt 16
Rund 1000 Mark Einnahme am Sonntag an meinem Standbild bei keineswegs schöinem Wetter! Beinahe 3000 Mark Einnahme am Montag in denvon mir veranstalteten Konzert 80428———5
im Kaffechaus Germania! Die zweite Million Geldeinwechselung ist erreicht! Das sind Erfolge, die mich dem gesteck ∆
ten Ziele näher bringen! Aber
auch an den knappen Tages- ∆ AA
einnahmen muß ich an den F 824
ietzt mitunter schauderhaften 7· MIR
Tagen zufneden sein. Nicht
zu rieden bin ich aber, wenn r
mir bei all meiner Arbeit Bitin zugehen, von welchen der MPEN IiI AE
Schreiber oder die Schreiberin FX41133A
sich doch selber sagen können, JTNSAA
daß sie mich nichts angchen. 1 WHI#n
Ich sammte nür für die Kölner 1A#AIS
Kriegswitwen und Waisen. Ihr ∆T KW
wißt ja, wo lhr mich zu Suden
hnn- und ich hoffe in Eur
so fest zu sitzen, dab l#
Ihr mich nach wie vor auch finden könne.
3300 Kölner Kriegswaisen können jetzt davon erzählen, daß ich mich nicht vergeblich seit neun Monaten schon an Euch wende, aber um andere Dinge dart ich mich nicht kümmern, dafür sind mir Eure Gelder nicht
gebracht wergen.
Sonniamiag 111. Lur kon###erhert an meinem
#ln Militarkachlle mit ganz ber.###ers bervorlagendem Programm.
Unsere wackore Straßenbahnerkapelle steht durch weitere Einborufungen ihrer Mitglieder vor der Auflösung. In gut kölnisehem Sinn wird sie zum letzten Mal am Standbild am Senntagnachmittag spielen, bevor ihre letgten Stützen den feldgragen Rock anziehen, und ich un fest überzeugt, daß meine Kölner Mitbürger der Nnceren kanelle einen wurdigen Abschiel bereiten. In den Zwischennauren singt lierr Opernsänger Kahlen!
ine mchtigen summe prüchtige Volksliedler nd
Lieder aus den„Meistersingern“ und der„Walkure“. Dann wird der Pistonvirtucse Herr Emil Bierke einige schöne Pistonsolis mit Klavierbegleitung bieten.
Drum eilt mit großer Zahl zu Eurem po“
in allen Grössen und Weiten
Gegr. IEbJ.
einste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
gon M. 1,22 bis zu den feinsten Ausleson. Besondens empfehlend:
Khein-, Mosel- und Rot-Weine
in Raraffen 35 Pig. e*
Anerkannt vorzügliche Küche.
uis Tarzen zn R..25 u. N.;, T5. bei Datzendkarten M..30.
Kailgreim: Erüdarstr. 4. Neumackt s#
51 unter Ance 10•118 SUgur auf
ren Preis writ über
fundert Mark
Kontel,
Anzuer d. Partete. gearbeiter
VOn 1E" 111
Gelegenheitskauf.######-Päief. Bozener Mante
ncntonee: Watter-Pelerisen u. hosen
Aul II Moderne neue Garderoben für Herren und
Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
r Wnn
Hortenargtau
Strasse 124. ersis Etage
Eingang Eeke Saiomensgasse. 2*
Rölschen Boer in Eisen
letgöstene Aaben inn L nehure Warung
nefundlet rich die Zwe
in LE
*******
.1.#.**"
„ *
**

Seite 6.
Kômer Locat-Rnneiger Nr. 70&a Samstag. 11. März 1916
(□) Dom Kölschen Boor. Am Sonntag findet an dem Standbild des Kölschen Boor Morgenkonzert um 11.30 Uhr durch eine Militärkapelle statt.= Zum Vortrag gelangen der Parademarsch von Böhr, Festeinleitungsstück von Lortzing, Marsch und Chor aus der Oper Seht er kommt mit Preis gekrönt von Händel, Melodien aus der Oper Der fliegende Holländer von Wagner, Zusammenstellung patriotischer Lieder und Märsche von Herold. Nachmittags wird die beliebte Straßenbahnerkapelle ihr letztes Konzert am Bauer geben. Zwischen den Orchesterstücken sind Pistonvorträge des bekannten Pistonvirtuosen Emil Bieske eingestreut, so daß das Programm recht unterhaltend zu werden verspricht. Der Eintrittspreis isr auf 10 Pfg. festgestellt; der Besucher erhält als Vortragsfolge die gestern erschienene Nr. 4 der Wochenschrift Ter Kölsche Voor.
Nachdem die zweite Million Mark in Gold durch den Kölschen Voor abgeliefert worden, erschien bald eine Abordnung des Ersatzvataillons des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und brachte 1300 M. in Gold als Anfang zur deitten Million. In den allernächsten Tagen wird die 450 000ste Mark als Kasseneinnahme am Kölschen Voor zu verzeichnen sein. Wer diese Summe vollmacht, erhält eine wertvolle silberne Obstschale, die im Schaufenster des Ladens in der Gürzenichstraße im Staothaus ausgestellt ist. Für den Bringer der letzten Mark zur ersten halben Million Kasseneinnahme ist von einem hiesigen Bürger ein großes Geschenk in Aussicht gestellt. Das vom Kölschen Bauer in Eisen im Kaffeehaus Germania am Montag veranstaltete Konzert hat eine Neitoeinnahme von 2878 M. ergeben. Hoffentlich bleibt die Veranstaltung am Sonntag im Zoologischen Garten nicht hinter diesem Ertrage zurück, es ist ein ausgewähltes Programm dafür aufgestellt vorden. □
a0 Städtische Rriegssammlung 191415. Nach Quittung 4 sind eingegangen: 140 278.60., insgesamt 2518 752.67 M.(ohne die Beitrage des Kölner Bauers uns der##et Köln). Per Beitrag der Volksspende bis Anfang Marz beläuft sich auf 380 878.85 M.
(.A) Krankenpflegerinnenprüfung. Vom 4. bis 8. März 1916 fand im Evangelischen Krankenhause Köln vor der staatlichen Prüfungskommission, bestehend aus dem Regierungs= und Geh. Sanitätsrat Dr. Rusack als Vorsitzender, Prof. Dr. Martin und Prof. Dr. Bleibtreu, die Prüfung von 13 Schülerinnen der Krankenpflegeschule statt. Alle bestanden teils mit gut, teils mit sehr gut.
(X) Reifeprüfung. Unter dem Vorsitz des Geh. Studienrats, Tirektors Brüll, fand am Kgl. Gymnasium in Mülheim die Reifeprüfung statt. Von neun Prüflingen, die alle bestanden,
kanneen sechs von der mündlichen Prüfung befreit werden.
Joachim Allach nr. oer bekannte##ner Physiker, wird
n den Tagen vom 12. bis 14. März in der Lese mit seinen Experimentalvorträgen aufwarten. Bellachini ist auf allen Gebieten zu Hause. Chemie, Physik, Elektrotechnik. Er kündigt eine Menge neuer interessanter Temonstrationen an mit Radium, Thermit, flüssiger Luft. ferner Teledynamik, Tesla=Ströme, Herstellung tünstlicher Rubine, Funkentelegraphie usw.
4) Bandwerker und Geschäftstreibende werden zur Beschreunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse aufgefordert, ihre Rechnungen ets underzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag ausgegangen ist, einureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benach richtigt wordenzsind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthaupttasse in Empfang zu nehmen. Zur Hebung des
ist erwünscht, daß Lieferanten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ihren Rechnungen ihr Bank=, Sparkassen=, Giro= oder Postscheckkonto ersichtlich machen. nie zur Zahlung angemieienen Beträge werden den Kontoinhabern, sofern nicht ausdrüicklich bare Zahlung gewünscht wird, sofort im Girmrten= uverwiesen. Forderungsberechtigte, die ein Postscheckronto besitzen, fügen zwechmaßig ihrer Rechnung eine Zahltarte mit aufgedruckter Adresse bei. Das persönliche Erscheinen des Empfangsberechtiaten oder eines besonderen Boten wird dadurch eintvehrlich, much somtige Geidempfänger tönnen jederzeit Zahlung in Schees ooer durch rweisung verlangen.
*. Die Aummerne Arbett=nachweis-Anstalt bringt den
nicht gewerbemnnigen Arbeitsnachweisen im Stadtgebier Feer, zur Kennimr, tun gemaß Verordnung des stellverinranden Generattommandes des 8. Armeekorps vom 17. Februar und der Verordnung des Herrn Gouverneurs der Festung Köln vom 20 Feornar beeim Stadtgebiet Koln ansässigen, nicht gewerbsmugigen Arbeiisnachweise der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt, Reoin. Badstraße 3/10, zweimal wöchentlich alle
bei ihnen vorgemerkren Arbeitsgesuche und offene Stellen mirzuteilen haben, die sie bis zum Zeitpunkt der Mitteilung nicht erledigen konnten und voraussichtlich binnen weiteren zwei Tagen nicht erledigen können. Zwecks Feststellung der Zahl der in Betracht kommenden Meldepflichtigen werden die im Stad.gebiet Köln tätigen, nicht gewerdsmäßigen Arbeitsnachweise ersucht, ihren genauen Namen und Geschäftsstelle dem Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeiisnachweis=Anstalt Köln, Hrn. Tahmann, umgehend mitzuteilen.
Die Bautätigkeit in Köln im Jahre 1915 blieb hinsichtlich der fertiggestellten Gebäude hinter dem Vorjahr um etwa ein Viertel und hinter 1913 um rund ein Trittel zurück, bezüglich der Wohnungen um nahezu ein Trittel bzw. die Hälfte. Ta die private Bautätigkeit sich zurückhielt, war es günstig, daß von gemeinnütziger Seite verhältnismaßig viel gebaut wurde. Im ganzen entstanden auf 529 Grundstücken Neubauten. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 304(406, 499) Fällen, um die Errichtung von Gebäuden auf bereits bebauten Grundstücken in 151(277, 259) Fällen und um Herstellung von Ersatzbauten für niedergelegte Gebaude in 14(34, 35) Fällen. Auf 364 Wohngrundstücken wurden Woynhausneubauten ausgeführt. Die Zahl der durch Abbruch freigelegten Grundstücke stellte sich auf 36. Neu errichtete Gebäude kamen 609 zur Abnahme, davon 378 neue Wohnhäuser. Von den neuen Wohnhäusern entfielen 353 auf die Vororte, 17 auf die Neustadt und 8 auf die Altstadt.
□ Bestrafte Höflichteit. Es gibt kaum eine Sitzung des Cewersegerichts, in der nicht Sachen gegen die Was= und Schließgese schaft verhandelt werden. Meist handelt es sich darum, daß die neu aufgenommenen Wachter nach kurzer Tätigkeit ihre Arbeit einstellen, weil ihlen der Tienst zu schwer ist. Offenbar unterschatzen die Leute die Anstrengungen des Nachtdienstes. Die Gesellschaft hält dann wegen Vertragsbruchs Kaution oder Lohn ein und die kage ist da. Der Klage eines Wächter= auf Rückzahlung von Kaution setzte die beklagte Gesellschaft die Einrede entgegen, der Kläger sei vertragsbrüchig geworden, er habe sich am 13. Februar bereit erklärt, abends den Dienst wieder aufzunehmen, sei aber nicht gekommen; erst am 16. Februar habe er ein ärztliches Attest
vorgelegt. Eine Einigung war nicht zu erzielen und das Gericht
verurteilte die Beklagte zur JZahlung des erforderlichen Betrages. Aus dem Attest des behandelnden Arztes hing hervor, daß der Kläger seit neun Jahren lungenleidend und der Nachtdienst für seinen Zustand schädlich ist. Als der Vertreter der Wach= und Schließgesellschaft nach Verkündigung des Urteils in herausforderndem Tone zum Publikum gewendet erklärte, er könne so ein Urteil nicht verstehen, setzte das Gericht wegen Ungebühr eine Ordnungsstrafe von 5 M. fest und als der Bestrafte mit den Worten„danke schön“ antwortete, wurde die Ordnungsstrafe auf 10 M. erhöht.
((4) Ein Verbot der Verwendung von Oelen oder Fetten zur Herstellung von Degras, von Lacken, Firnissen und Farben ist vom Bundesrate erlassen worden. Der Oberbürgermeister erläßt im Anzeigenteile eine bezügliche Bekanntmachung.
04 Die Findigkeit der Fe dpost. An der Verzögerung in der Briefbestellung seitens der Feldpost ist in vielen Fällen die mangelhafte Adressierung schuld. Ein Beispiel für eine unzulängliche Adressierung liefert eine Feldpostkarte aus Frankreich mit folgender Angabe:„An die Freiwillige Sanitätskolonne V— Martinstraße 33.“ Trotzdem auf dieser Adresse jede Ortsbezeichnung oder Angabe der Provinz usw. fehlte, ist die Karte bei der Kölner Freiwilligen Sanitätskolonne V angelangt, für die sie bestimmt war. Die Bestellung zeigt, daß die Feldpost trotz ihrer großen Ueberlastung alles daran setzt, um die aufgelieferten Briefschaften ihrem Bestimmungsorte zuzuführen.
1) Diebstähle. In der Mariengartengasse wurde in der Wohnung eines verwitweten eingezogenen Soldaten eingebrochen und erhedlich gestohlen. Abhanden kamen für 1200 M. Sachen, meist fertige Anzüge und wertvolle Tuchabschnitte, mit denen der Abwesende handelte.— Einem Friseur aus der Alexianerstraße, der seinen neuen Ueberzieher in seiner Rasierstube zwecks Ausgangs aufgehängt hatte, wurde das Kleidungsstück gestohlen.
Einige feldgraue Schachspieler bitten uns, bei unserer Leserschaft ein Wort zu ihren Gunsten einzulegen: es fehlt ihnen en Spielen überkaupt oder manchen auch nur an den Figuren. Wer helfen will, möge sich der Redaktion zur Vermittelung der Sendungen bedienen.
9 Unfälte. In der Reinoldstraße fiel ein Maun von einer Leiter und zog sich schwere innere Verletzungen zu.— Auf der Hohepforte kam einem Fuhrmann das Pferd zu Fall. Er wollte
rlitt einen Oberschenkelbruch.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:<space>
d c
CA) Euskirchen, 10.März1916. In der gestrigen Stadterordnetensitzung wurde mitgeteilt, daß vorläufig vierzig
Schmaine man####ic an die Stadt geliefert werden. Um die
#sen, bewiiligte die Versammlung 3000., die
mmenater ge##tt werden sollen. Beerkensu daz in uen Monaten Januar und Februar im hiesigen Schlachthof mehr Privatschlachtungen als Schlachtungen durch die Metzger stattgesunden haben. Die Schlachthaus=Betriebsordnung wurde dahin geändert, daß für die Folge nur an drei Tagen der Wom. Montags, Mittwochs und Freitags, geschlachtet werden kann. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, daß sich die Stadrkasse mit 50000 M. an der vierten Kriegsanleihe beteiligen soll. Die Verwaltung der städtischen Sparkasse wurde ermächtigt, den auf die Kriegsanleihe Zeichnenden Kredite bis zu einer Million Mark zu gewähren. Die Hundesteuer wurde für 1916/17 vorübergehend erhöht, für einen Hund von 12 auf 18 M. und für jeden weiteren Hund desselben Besitzers auf 30 M. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß einstimmig, daß künftig eine Wertzuwachssteuer nicht mehr erhoben werden soll.
(00) Quadrath,.März1916. Am Sonntag fand im Gasthofe zur Post eine zahlreich besuchte Versammlung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Quadcath—Ichenoorf statt. Die Vorsitzende, Lehrerin Frl. Ludes, erstattete zunächst den Jahresbericht, woraus zu ersehen war, daß der Verein auch im Kriegsjahr 1915 sich segensreich betätigte sowohl in der Kriegshülfe, wie auf sozialem und caritativem Gebiete. Die Rednerin schloß ihren Bericht mit einer begeisterten Aufforderung, die Ideale des Kath.
ndes immer mehr zu verwirklichen und alle Sonderinterenen dem Gemeinschaftlichkeiteinteresse unterzuordnen. Frau 1 Chr. Stein aab den beassenbericht, der mit großem Erstaunen über
die Leistungen des Zweigvereins entgegengenommen wurde. An Einnahmen hatte der Verein zu verzeichnen 2702., an Ausgaben
2652 M. Dann sprach Frl. Hartmann über das Thema: Unser Kath. Frauenbund und seine Generalversammlung im Reichstagsgebäube zu Berlin. Nachdem die Rednerin zusächst den äußeren, glänzenden Verlauf der Versammlung geschildert, entwickelte sie in formvollendeten und zu Herzen gehenden Ausführungen den Leitcedanken derselben: Die Frau als Mitgestalterin am neuen Deutschland. Um an der Neugestaltung des deutschen Vaterlandes mitzuwirken, müsse die Frau zunächst die Pflichten gegen ihre eigene Persönlichkeit treu erfüllen durch harte Selbsterziehung, durch Entwickelung der ihr verliehenen Talente, durch Sittenreinheit und eifriges Leben aus dem Glauben. Pfarrer Benger stattete dem Verein und der Rednerin den gebühcenden Dank ab mit dem Versprechen, auch in Zukunft eifrig für die Ziele des Kath. Frauenbundes zu wirten. Die Gelegenheit, bei dieser Versammlung eine große Anzahl der Eltern beisammen zu finden, nahm Hauptlehrer Müllenmeister wahr, um auf die Kinderkriegsanleihe aufmerksam zu machen, die er kurz erklärte und mit beredten Worten dafür begeisterte. Der Erfolg war, daß schon emsig gezeichnet wurde. Einen würdigen Abschluß fand die schöne Versammlung durch das patriotische Theaterstück Die Heldin vom Sundgau, dessen Idee, die Liebe zum Vaterlande geht über alles, von den Darstellerinnen musterhaft zur Wiedergabe gelangte. Ebenso fanden Gedichte und musialische Darbieiungen und ein Reigen, aufgeführt von den on der Bewahrschule, ungeteilten Beifall.
1 Siegburg,.Marz1910. Der Gewerbe= und Verkehrsverein beschloß in seiner Generalversammlung, die Direktion der elektrischen Bahn Siegburg=Bonn zu bitten, in den morgens von hier asfahrenden Arbeiterzugen ein Abteil für die sonstigen Fahrgäste sowie für Schüler und Schülerinnen zu reservieren. Betreffs einer Eingabe an die Direktion der Bahn Siegburg=Zündorf um Wiedereinfüerung des Einhalbstundenvertehrs soll zunachst mit den Kal. Werken in Verbindung getreten werden. Die Kgl. Eisenbahndirektion soll gebeten werden, ihren Angestellten aus der weiteren Umgegend von Siegburg wieder wie früher, Freifahrtscheine nach hier auszustellen. Bei der Postdirektion wird die Errichtung einer Posthülfsstelle im nördlichen Stadtteil, sowie die Aufstellung von weiteren Automaten beantragt werden.
4• Leichl gen, 10.Marz1916. In der letzten Sitzung der Stadtberordneten wurde beschlossen, die kommunalen Zuschläge zur Staatseinkommensteuer von 210 auf 260 Prozent zu erhöhen.
(A) Im Kunstgewerbe=Ruseum, in einem oberen Ausstellungssaale, hat der Kölner Zeichner Schulz=Eberhard Handzeichnungen ausgestellt, und zwar allegorische Darstellungen des Krieges.
() Kölner Anthropologische Gesellschaft. Am Montag 20. d.., abends 8 Uhr, spricht im großen Gürzenichsaale der Vorsitzende der Gesellschaft, Rektor C. Rademacher, über die Entwickelung des Heidedorfes Altenrath auf der Wahner Heide und über die Entwickelung des ganzen Gevietes von Rhein, Agger und Sülz. Die Anfänge der Besiedelung dieses Gebietes reichen bis in das dritte Jahrtausend v. Chr. zurück. Wechselvoll sind die Schicksale der Siedelungen schon in vorgeschichtlicher bis die fränkischen Krieger das Gebiet aufteilten. Auch im Mittelalter sah Altenrath eine Blütezeit, die mit der berühmten niederrheinischen Töpferkunst in Beziehung steht. Von da ab ein einsames, verträumtes Heidedorf, zeichnet es sich durch landschaftliche Reize aus, sowie durch die Ursprünglichkeit seiner Wohnstätten. Die Schicksale des Dorfes, warum dieses gegenwärtig„ein sterbendes Torf“ genannt werden kann, seine Schönheiten in Wald, Heide und Haus wird der Vortrag in Wort und Bild darbieten, ein Stück Heimatgeschichte zur Förderung der Heimatliebe. Karten sind am Samstag, 18. d.., von 12 Uhr ab beim Hausmeister im Gürzenich zu haben.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(A killowitsch-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt die Posse Der Jurvaron am Sonntag sowohl in der Nachmittags= als auch Abendvorstellung zur Aufführung. Auch di kommende Woche bleibt das Stück auf dem Spielplan. Am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr findet eine Wiederholung des Märchen Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und Gretei) bei ganz kleinen Preisen statt. Karten hierzu sind von Montag ab an der Theaterkasse erhältlich.
(A) Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag auf seinem Platze an der Riehlerstraße nachmittags.30 Uhr die zweite Mannschaft des K. F. C. Union zum fälligen Rundenspielgegen seine zweite Mannschaft.
(2) Der Kalker F. C. Borussia, der am letzten Sonntag gegen die zusammengesetzten Mannschaften aus den Kölner Vereinen Jahn und Union spielte, konnte beide Spiele zu seinen Gunsten entscheiden, und zwar siegte die erste Mannschaft mit:1 und die zweite Mannschaft mit:1.
n Gerichts-Verhandlungen
PPaber..0 Auf Abwegen der Großstadt.
Zwei junge Leute, 17 und 18 Jahre alt, waren auf Versicherungsbureaus beschäftigt. Sie erhielten 60 M. Gehalt. In der Tanzstunde lernten sie sich kennen und wurden eins im Gelüstz nach Automobilfahrten und Champagnergelagen. Da sie aber selbstredend nicht genug Geld hatten, schritten sie zu einer Fälschung Einer entwendete seinem Prinzipal ein Scheckformular, auf daß man 1500 M. beim Postscheckamt erheben wollte. Tagelang wurde die Unterschrift des Kontorinhabers geübt, und sie gelang schließlich so vorzüglich, daß der Postbeamte anstandslos die 1500 M. auszahlte. Schon nach einigen. Tagen faßte man die beiden Leichtsinnigen,(beide waren schon wegen Diebstahls vorbestraft) und fand noch 600., die in einem Klosettrohr verborgen waren. Der Schaden des Prinzipals ist später gedeckt worden. Der Präsident bemerkte:„Das Hauptgeld ist auch hier wieder in Groß=Cöln geblieben. Wenn ich Polizeipräsident wäre, heute noch würde das Etaolissement geschlossen. Alle Verbrechen Jugendlicher, die wir hier aburteilen, spielen im Hauptakt speziell in Groß=Cöln. Ich hoffe, daß die Presse sich nicht scheut, diesen gerichtsnotorischen Standpunkt auch öffentlich preiszugeben.“ Der Verteidiger, Justizrat Dr. Schreiber erklärt, daß er diesem Standpunkte voll und ganz beitrete, indessen gebe er der Direktion keine Schuld. Er fügte noch hinzu:... und dann verkehren hier Leute, welche sich an gewissen Stellen über die Unzulänglichkeit der Unterstutzungen beschweren. Das Urteil lautete auf je sechs Monate Gefängnis; die vorliegende Tat sei nochmals als jugendliche Verirrung aufgefaßt worden; auch solle unter Enthaftung bedingte Begnadigung vorgeschlagen werden; aber die Eltern möchten doch besser auf ihre Kinder achten. Die Verführung durch ein Lokal, das seine Tore wahllos für junge unreife Leute öffne— d. h. wenn die Leutchen Geld genug hätten— sei zu verführerisch gewesen. Dieses Geld besorgten sich diese Bürschchen um so lieber, als gerade hier vielerlei auf unsittlichem Gebiet geboten werde. Die Behörde habe Sorge zu tragen, daß solche junge Leute nicht Champagner bekämen. Die Oeffentlichkeit habe das größte Interesse daran, daß hier einmal der Finger in die Wunde gelegt werde.
(0) Die Rartoffelvorräte falsch angegeben hatte ein Ackerer
aus Mannstätten. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht wurde festgestellt, daß die verschwiegene Menge Kartoffeln 25 Zentner betrug. Der Angetlagte erhielt 150 M. Geldstrafe.
Die deutschen Verlustlisten, 992 03. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 425/76 Sächsische Verlustliste Nr. 261
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölnn
Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Hüningen, 7
Kehl, 7 om
Wasserstands-Nachrichten am 11. März 1916.
Rhein.15—.05m ehl, 7 om Rhein.20—0,08i
Mannheim, 8 v Rhein.18—.10m Heilbronn, 8 v. Neckar I,15—0,65m Caub. 9 vm. Rhein.35—0,03m1
Bingen, 6 v. Rheingau 2,22—.03m
Bingerloch 1,82—0,030 Trier, 7 om Mosel 1,19—0,01r Köln. 7om. Rhein 2,62—.01a Ruhrort, s om. Rhein.80—0 0hr Wesel, Lom. Rhein.81—007“
Mutmaßliche Witterung für den 12. März 1916:
Fortgesetz veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen. Ziemlich halt. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen:.4mm

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&ap Samstag, 11. März 1916
Seite 7.
Hiesiges Lachgeschäft sucht
und Farben112
ür Laden. Pension im Hause. Ang u. B242 an die 2. G.
Einf. akeinst. Fräulein,
tüchtig in Küche und Kaus. sucht Stel#e als Haushälterin zu einz inem Herrn. Dame od. frauenlos Haush., bes. langj.Zeugn. Off u. 199 an die Geschäfts
„„„„„„„.7 u. Per. an die„ Gr.] Dff u. 199 an die Geschafts=#m
üchtiger Heizungstschniker. Gifsz. 5. 20. rist. 15) pale d. Zlates arbezen..— Hipses, Wilhelmplat.
Heibundesbenniner; Amtanfe,n AaseinfesinErs Gorrschaftatüchin I. Etg., 4 Zim., Küche i. Pl.,
Köln Merheim
I. Jesuitengasse 50,
abg. I. Et. zu verm., 4 Zim. u K mit Spind, Koch= u. Leuchig Garten beim Hause.
fest in Entwurf und Ausführung von Zentralheizungen und Lüttungsanlagen, sicherer Rechner, per 1. April ds. Je. gesucht.
Angebote mit Bekanntgabe des Bildungsganges und den Militärverhäftnissen, mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Schaunes Kaus.-G.
Maschinen- und Röhrenfabrik, Zweigniederlassung Köln, Gereonsnaus.
militärfrei, für Tagebaubetrieb
Ang dote mit Zeugusadschrieten. Lebenalauf und Gehaltsansprachen zu richten an. 25
Braunkohlenberzwerk und Brikeifabrik Liblar in Liblar.
Tüchtise
Monteure
für den Flugzeugbau gesucht.
Flugmaschine Rex Ges. m. b. H.
Fabrik Köln-Bickenserf. Frohnho str. 103-19
Eine mittlereMonteur
Thei
undynora#en PorMn
Pinmiine Mesrstannen
wonen sic nur
in Schlosserei und Werr#eng
blacher, G 9
Varstselkt. 48442 485
Bei genügender Bewähr. als Gelt####SAS#Schichtleiter vorgeschen. IihnrertOff erdet. an Daul Poensgen.„„„
Köln=Sülz, Marsili sur.*71 2·6
Wir(ursen zan solbrngen
Eintritt einen erno Veren
Söhne bzw. Mündel das Sc ner
Dersäufer u. Verkünferin Ers. Herrschaftstöchin
(dranchskundig für Herren= u
Knabenbekleidung gesucht Schriftl. Aner#sieten a. E. Hambißer, Köln=Malheim.
Tlegen Erkrankung d. jetzigen “ suche sofort einen üchtigen Friseurgehülfen.
Frau Johann Blocher, Köln Mulheim, von Sparrstr. 13.
Prop. Meßzerzeselle
ges. Bouwens, Eigelstein 1 6.
mit g. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etg., 4 Zim., Küche i. Pl. Bäder, Balk. u. a. Bequeml. zu verm. Besch. Auguststraße 33.
Krep unabh. Fraus. Stundenst. ) Nipp.s, Nelkenstr. 14, II.
IT
Arbeitsgesuche)
Lediger Mann
Ende der 4 er, sucht
219 2**„„lEnde der 4 er, sucht
Madchen gesucht. leichte Reste#stigung
arbeit verrichten kann u. uns etwas vom Kochen verstehl.
iner Haushalt. Angenehme ##tung. Nur Mädc i# Alter von 18 bis 20 Jahren mit guten Zeugnissen versehen finden Berückschigung. Ein tr#t 15. März oder 1. April. p Offert. unter 209 an die Ge ###sstelle d. Bl.
arder
Tages.-Aib.
u. binng übernimmt Weyrauch, Aagenerstr. 17 hpt
Verblächzene Zöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Irdl. zup. Wwe.Kund. i. Wasch. .od. Putz. Moselstr. 58, IV
familienh. 2 gr. sonn.Z,K., Badez, Gas u Elektr. .5 anshepod einz. Dame zu om. Nonnenwerthstraße 52.
Wohnung
l. Et., 3 Zimmer, Küche, Spind, mit oder oqne Mans. zu verm. Severinstr. 235 7. Bemer. b
2 helle Zimmer
ruhig
Näherin geeignet, bill g. zu ver miel u. Severinstraße 200.
Elektr u. Gas. Besch. Parterre.
2 sch. Mans. an ruhige Mieter zu vm. Mauritivswall 86. II.
dgeschl 3. Er., 3 Räume, Küche
An Mans.z orm Steinstraße 8.
—
Et. 3. 3. a. kl. Fam. zu verm. 28.K Eintrachtst. 61.
Mödl. Z. W. 2,50. Hahnenstr 34.
Mietgesuche
Gelünde
Kut erh. Herrenfahrrad
12 mit Freilauf für 18 M. zu verhaufen bei Distler, Zollstock.
Herihastraße 51, 2. Et.
meg äufg. d. Haush. Möbel, * Gaskr., Waschmasch, Mangel usw. zu verkaufen. Riba, Siebengebirgsallee 40. II.
Neues Klavier zu verkaufen
Off. u. 8210 a. d..Gesch. Breitest 85
Kaufgesuche
für Licht-, Lust u. Sonnenbad geeignei möglichst Nähe Kölns zu pachten bzw. hausen gesucht. Angeb u. B2 9 an d. gelegen, besonders für 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Rlippes
Yorkstraße 1, abgeschl. Unterhaus, 4 Räume u Vorgarten, z v. Kümke, Siedachstr. 39.
Junkersdort, Kirchweg 35
2 Zimmer mit Küche u. Spind 2. Erage abg schl., mit allen Bequem icchkeiten sofort zu verm.
I. Etage
1 Räume, wobei ein schönes Erkerzimmer, dillig zu verm. b Frechen, Hauptstraße 17.
zum Pelznähen gesucht. Vor stellung nach 6 Uhr abends. Allerheiligenstraße 13.
Eine ältere, alleinsteh Dan t ein in
Hausarbeit gründl. ers., besser haih Madgen. Witwe Lin
Garten m. Obnbnrn
A#.Dreis io verm. Näh. Eigen
trekter Jansen. Körn unpes, Dresselweg 55. Telephon .08. Elektr. 15 Minuten ab Dom Linie). Einzusehen r Zeit. 5
elch
Subbelratherstraße 329
abgeichl. Wohnungen I. u. 3. Er. zu verm. Besch das.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring, Un erh.
G. 1 Zim. 1 K. sof. z. verm. Besch. daselbst.
Gbierring 1
2. Et., 6 Zim., 1., 2 Mans. Badez, sofort zu verm. durch Sr. Jey, Nippes, Schillstr. 2.
Ablauföl
jede Menge, hauft bei Einsendung von Mu er und Preis
Josef Lubowsty
Frankfurt a. M. 6
Uhlandstr. 42, Tel. Römer 2254.
für Platin-Abfälle diese Woche .50 Mark per Gramm
omie aun 1
mit Garten in oder in der Nähe# L 3
v. Brühl f. I. April z. miet. ges. WIOOISSC3
Off mit Preisang u. C 68 lalt.Gold und Silber zu be onders “ hohen Presen. Woichselbaum Mühlengasse 24 a. Alermkt.
" In der Umgebung von Köln, wo elektr. oder Staatsbahnverbindung mit Köln vorhand., möbl. Wohn- und Schlafzimmer von älterem Herrn ges. Gesl. Off mit Preisang. u. B 205 an die 2. Gesch d Bl., Breitestr. 35.
Einfach. Landhaus
an die Geschäftsst. d Bl. #räulein sucht S leeres Zimmer.
Off. u. 205 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht)
Lernt Sprachen!
Französ. Kursus Wöch. 2 Stb. abends, 4: p. Mon. Näh. ersr.
u. 183 in der Gesch. d. Pl
„nstfanic ausheoild. Sprachlehrer. St. 1M Ang. u. 192 a. die Geschaftsstelle Marzellenstr. 37
□
Installateur
Gas und Wasser, e
T9..71**
bette, Ehrenfeld, Venloerstr
ndwerk erlernen erhalten tüchtige Leh meister nachgewiesen dura Hra Oberfür Gas und Wasser, einen meister Hugo Schmitz,
Lungengasse 40.
Sprechstunde 12—1 Uhr mittags.
Stellengesuche
Fridolinstraße 63
1. Et. 3., 1., einger Bad, gr. Diele, sof. zu v. Besch. das.
und einen
Mechunitzer
ün Wassermesser=Reporatur
Köln=Deutz,##
Zu sofor
*
Kenntnissen neiche Mel
Tächlig. Vstarbeiter
ir Dreherei
keine Cranaten) bei hohem Zerdienst sof risuchl.
###s Venhausen, KölnF*
Ein mit guten Zeug issen ver ° Csehener junger Mann irchen=
wandter sauber arbitnder##enst bewand##t, al.
Ae
die Kriegszeit gesuht.
rien, unter 1 201 an die
Geschäftsst. Breite tr. 35. b
Ehrenkeid
—
ungenume Jiavo
ssen u. selbscges. Geichnunge:#amtagist alich vellitäramrreist indallde
mit ma##inen gesuch:
Per 5 l. dam
dungenune
n
Nichm Ingeniel
Grün, jehl&amp; Stöhr,
G. m. d..,
D
Bau
und heiz
AI„
—
Sücige Mm
Masmmn
M
militärfrei. 32 Ja re alt, verheiralet, sucht, gestützt auf gute Zeugu., sofor##g:
Verselbe war bisher als Stenograph u. Korrespon
dent tatg.
Gefl Fr.=Angeb. unter
Pi 912— d. Gschäfts..
d. Köln. Volksitg erb. c
b2, Lindenihal Vogelsangerstraße 95
h1 preswert zu vermieten Unterh. u I. Et. je 2 3. sof. z erforderl. Tapez.=Arb. werden v. Besch. das d. Ph. F anz. 1 Et. ach Bunsch des Mieters aus „Jführt.
Becheid
Langgasse 29.
Neustad“
Geüg
Schaurtestrahe 8
Herrscha##tliche Wohnungen mit allen Bequemli##heten, 1. und Etage, je 5 ismmer, Küche, on er Bad und Mansarde,
nieten. Bescheid bei Chra Mppes,
1 Vorwaiter eg#traße
Klettenberg
Sülzgürtel 2
Unterh. 4., 1 K. einger Bad
sofort zu verm Besch. das. l. Et
Klettenberg
Pelersbergstraße 93
zunl. Et 6., 1., einger. Bad sosort zu verm. Besch. das.
Achtung!
Zehle bis 11 Mark für alte Fahrrad=Schlänsche, kause auch Mäntel und Adfali=Gummi. An St. Agatha 16, Geschäft Tiffels. 5
Sahle 9 M. ezlsgse die.
Fahrradgummi, für Fahrraddecken und Ritgumml die höchsten Dreise. 3 9799. Klaster, Sternengasse 57.
PIAIRG Sesucht Geid josort.
Offerten unter B 197 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
#rschb. Biedermei. Möb., Holzfig., Zinnsach., Porz., Oelg m. werd stets angek. Achterur 4.
in Nußb. guf erh. haust Privatm. Off. u. G 183
2. hypSihete, zweit Stelle a. vie An.=Hi. Waisenhausg. 5
auf größer Grundstück, Altst, ges.
.-Offert. unt. B:03 an de 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Glüßr!
verloren v. Krefelderwall. Melchiorstraße bis Ewaldistraße. Abzug. Sudermannpl 9, IV.
Entlaufen
Schillingstr. 45 gr. schw. u. weihtel. Wachh.
Sohn m.
ungsieug
41 72
*
*
ener oder geübte Dreherinnen gesuchl.
Scharn itzel 3
N67513
E e
ouer Konlortin
igen#ntriet#rucht. Steno21.
Bedingung. Bewerdung mit
der
Zeugnisabsch###en erberen unter###### an die Gesch. d Bl.*
wei#hem Telegengett ged ien
d,####ch in Sciofer= uno An
aushubilden
•50
5 8
oder
101. n die Geschä
am Deutschen Ring
2. Et., 3., 1., 1 Mani sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Jahordenstraße 14
gr. helle Bureauräume, I. Et, „ gr. 3, 2. Et, 43. sof. z. om. Fr. Fey. Rippes, Schillstr 2.
Gr.
ein weißes und ein schwarzes Vorderbein. Wiederbringer Belohnung. Vor Andauf wird ge warnt. Holzhandlung Lückger,
Neußerstraße 39.
Mohremsten
ans.
Sctmidi&amp; Meldau,
annoschungabrit
MRFINT
Afe T 1111
ochinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermäschen A Dienstmädchon all. Art für Privat= und Gastwieihewecbe
I vermit###n kostenlos 1 die Abteilungen für weibl. Hauspersenal
zim städt. Wohl####r: haus, Cdin, Mauritinswall 66 1. Stock.
* Geöffnet wech##glich
1 Uhr. Vermitilung un
nn#1
(am Museum,
idenloka: nehsr 2 Räumen #ig zu vermieten
(ah bei Rechtsanw. Justizrat
r. Jul Teinborn, Kön, aring 31. Tel K ½5. inserwall 23 l. Et. 1 gr. .4, 5. Et. 2 gr. luft. R. „„#enw. 18.8. Maybachstr. 63
### abg. 1. Et. 4., Erk., K. m. ##.,.=.Leuchtg##ell., Waschk. 1 eber per 1. Apret bill. zu om., geteilt. Bescheid daselbst.
luch Lenen###ar, mit mind. Bahren Lehr##ert sinden daukunft durch Damen. d
T
Fräulein, 19 Jahre, wele
—01
Aus 4
hronkein
.4 grhen-Hes.
Kalchenten b. Aöln.
nähen u bügeln gelern u. der Kinderpflege bewander:
BI
" TrINHERRGANN
mit g. Schulzeugninzn für 1s
##aufm. Büro p. w ort o.# Kaufmann, als Buchhalter
(amerik.) und für den Betrieb geucht. Flotter Arbei er und
lanzfähr Zeugnisse Bedingung
hald gesuch.
Angetote unt. M 41 an
9
die Hauotvertret. Nippes
raße.rAl Fr.=Offerien unter A 26 an
#die Gesläfts:. d Bl.
———
n
HeHrüg
uc Holländ s. dauernde BeBuch= und stein=s# gegen hehen Lehn ges.
arucherei ges. Martinstr. 37.1Hufl. Inum. Altermarkt 21, A1 2.
zum 1 April.
Anges. u. li von an die 2. Ge schaftsst. o.#=., Breitestr.
Kontoristin
welche 1, Jehr eine Handelsschule besucht hat, sucht Stelle in ka#h. Haus: Weil Anfangsstelle, unter desch Ampr
Off u. B 199 a. d. 2. Gesa d..=., Breitestraße 85. 5
#ur en j.##h
S Forkoildu##### bej. hat.
pass. Stefl. auf Büro###
J. Fuchs, Rhillingsr. 121
*<space> 4.<space> E t a g e.<space>
Nußbaumerstraße 238
Unterh. 3., 2 Mani, mit gr Garten sof. zu verm. durch Ir Fey, Rippes, Sch listr. 2
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,.Et.
=„. 1 K. eing. Bad. Die#e sof. zu vermieren durch Nr. Jey, Nippes, Schillstr 2.
Nippes,
Schwerinstr. 18, an der St.
Vonisati##skirche, Etage. 13., ., alle Bequemlichk, sof. zu ermieten. Bescheid dase bst.
S. Elage
Räume und Mansarde, mit #uchr- und## zu 43 M vermiete
Koch= u. Leuchtgas Bescheid 1. Et.
34
Zu verkaufen
Et., ab." Dmmer, Küche,
7. Balk, Gar. an anständige Leute zu vermieten.
Bings Heßhosstraße 5.
Aitterstraße 11
sch. Wohn zu verm.
kl. g rent. Häul rin Nippes zu verk 1mi. Laden. Off. u. A 206 an Hansaring 70. löb d. w d. Werkb
Schlachtpferde
werden zum höchsten Proise angekauft.
Jean Firmenich
Croße Neugasse 34. A 6272
het
reizendes Tierchen, stubenrein, in nur gute Hände bill. abzugeben.
Off u. B 207 an die„. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. 5
( Vermischtes
1 Liter gutes Bier 5pfg.
Die Herstellung im Haushalt und Großbetrieb a 5 Mark abzug den. Neues Verfahren, in 4 Tagen fertig
H. Dinsing, Köln, Friesenst aße 45.
Zies.Möb d. w.Werkb e. gebr. sind u läng. gest. Möb. w z. j.
von 2 u 3 Z. sosort
Bescheib daselbst.
Stall, Remise. Autoschuppen sof. u vermieten. Besch. daselbst.
Reitemergergasse 20,
Et. Boch.
m. sof zu vermiet. Peterstr. 41 bei Felten.
Elektr. Aulagen
Preise abg. 1 3. Birk.,#,„#ab üdern. noch zu billigst. Ausführ. u. imil. Schla.=Speise=.Herrenz., Pondenhoff&amp; Rix gr Diw.m Tepp, Ingb. Auszieht. Domstraße 58.
u. Salont, einz. Bet#. n5.b Kldrschr., Wschh. Stppdck., einz. Woll u. Sp.ralm., Ipitchp.., l gr. Dl=.,
.=Sosa, 1 Chais., einz. Stühle.
. ComftrakeVa.
Gas-, Wosser-,KloseftMühlenbach 2 egale, naßb
Hdlg.
Reparaturen werd. ausgeführt. Wingen, Ruhr 10, ned. Breit str.
Alexianerstraße 20
Unterh. 33. Werkst., 1 gr. Mans sofort zu verm. Besch. das.
pol.
Betten
2t. Spiegelschr., Waschkommode mit Marmor, Schreibtisch. KüGenschrank, nußb. Büsett, Ausziehtisch. Vertike, Plüschdiwan, Trumeausp. u. Stühle billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Kreselderwall 2
ch. abgeschl. Wohn. v. 1 u. 2 C sofort zu verm. Besch. das.
liefert jedes Quantum: 100 Stck. 25.#, Dutzend.6 J
Leo Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
3 61 3 Zim. u. K. Koch= u I. El. Leuchtg., Waschk. u. Bl.
zu 30 M zu vermieten. b Niupes, Auguststr. 4, 1. Et.
vaem. Sesch, da elb.1 Mand Piano=Fabriken
Ein sch. h. Zim. m. Klav erben.; Kaiser=Wildelmring 38.
zu vermie#en. Köln Kalk,#####a, a7—
Buczfortstraße 36. Acl. bei u. Ilt.
Sgeschl Wohn. 2 Gr. 1., Gas, gut erhalten, zu kausen gesucht. m u Bequeml., Häsdelstr. 27,.kl.! Althändler verbeten.
W Legasse 27, Besch. pt. l ruh. Fam.z.verm. Besch. das.,.Et.1 Off. u. 210 a. d. Gesch. d. B1.
heilt i. 2 Tagen ohne Berussstör. Kur unschädl., geruch= u. fardlos A 2½ 0 Hilft garantiert*
Aerztl. empf. Versand Barmen.“
Erholungsbed., alleinstehender Herr, kath., 59J., sucht zur Wiederherstellung seiner angegriff Nerven für einige Zeit
Unterkunft
in ländl. Gegend gegen geringe Vergütung oder Uebernahme leichterer
Arbeiten. p
Fr.=Off. u. U M 894 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Ersch., tücht. Hausfrau, v. tadell. Verg., jed ohne Verm., w. zw. spät Hei at Bek. m. kath achtt. Herrn in g. Lebensst. bis 48 J. Feldgrauer und Wwr mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unt. 7 K 870 an die Gesch. d. Köln Voldsztg.

Nr. 70 a Samstag. 11. März 1916
.5
s Hilooitsch-Theater
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9—<space> 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> E<space> S 1 2 3<space>
Hente. Samstag, den 11. März, abende 8 UThr:
Schildergasse 99— 101.
Heute, Samstag, den 11. März, abends 8 Uhr:
Der Juxbaren.:
Sonntag, den 12. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Der Juxbaren
S Ausg ggzanitit izaniiiihtlhez aicing, uzan uöil
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Montag und folgende Tage:„Der Juzharon.“
Mittwoch, den 15. März, nachmittags 4 Uhr:
# Kinder-Vorstellung B
&a Brüderchen und Schwesterchen##
(Hänsel und Gretel.) 7
ScHAN
Grosse Schlager-Woche.
Das mit äusserster Spannung erwartete
Grosser Festsaal der
Lese
Langgasse 6
2. 1 März 1916
.) abends 8 Uhr
Sonntag 12. Monlag
Dienstag 14. 1 Nur diese
Experimestal-Abeade
O G
S
Pronramm: 191 Grad Kälte(flüssige Luft, 3000 Grad Mitze(Thermit), 1000 000 Volt(Tesla-Ströme). 300 000 Kilometer in der Sekunge(Teledadynamik und drahtlose Telegraphie), die Wunderwelt des Radiums).
Billetvorverkauf: Von heute an täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hausmeister.
Sperrsitz 3 30 K u..20-K, Saalplatz.30.8, Stehplatz 803, Sebülerkarten 808. p“
Spannendes Sensationa-Drama aus dem jetzigen Kriege in 4 Akten
422 6
KK
Rusik von Franz Lehár. S S
Hauntdarstallur: Ewald, Kadett i..-Hubert Marischka v. Wien. Burgtheater a aptücksteller. Margit, dess. Frau- Polly Jannisch„„
Deren Kind--—-Burly Marischka
Ein Landmädchen- Liane Haid.
Das Kolossal-Werk„Mit Herz und Hand fürs Vaterland“ führt uns in überaus spannender Handlung auf die höchsten Punkte der Alpenwelt und läßt=: uns neben seinen tie ergreifenden Sxenen auch die Wunder der Natur genießen.
Der Film„m Herz und Hand fürs Vaterland“ gehört zu denjenigen
Werken, welche uns im Leben nur einmal geboten werden.—
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesezten Preisen. Opernhaus.
Heute, Samstag: Die Bohème.— Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 12. März 1916
Die Meistersinger venkürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Tamen. Wolf. Rohr; Herren: vom Scheidt Pauli, Nobert, Liszewsky, Wolff. Lindlar, Menzin. ko Clemens, Renner.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenioge, Balhon. Parkettlog# 5,50., I. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitt . Parkett 3,55.,— 2. Rang Ritte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hntere Reihen 1,70 M.— 2. Rar Sete ferste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reiund Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Galerie.75 M. Gutscheine hab. Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlg
Montag, den 13. März 1916
Keine
Die Kasse ist geschlossen. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die selige Exzellenz. Anfang 8 Uhr Sonntag, den 12. März 1916.
Schüler=Vorstellung.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Schüler=Preise: Balkon, Balkonlogen, Parkettlogen und Parkett M..25, 2. Parkett, 1. Rang.—.80. 2. Rang. D terre M.—.60, Galerie M.—.20.
Sonntag, den 12. März 1316.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:„Wolff. Pätz=Fricke, Klinder; Herr### Würthenderger, Eggerth. Diehl. Willi, Majewsky, K. Senden, Gode, Heber, Blanckarts, Ritzgen, Portz. Turz Rurkomsky.
Unfeng 8 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uh
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlose.00
— I. Parkett.00 m.— 1. Rang und I. Rang Rittelloo
2. Parkett 1,25..—. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag, den 13. März 1916.— Anfang 7½ Udr
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
— Urauffübrung
* 47
Rssehn
Schlager! Hamüdig Schlager!####
AAME FaT Peinme TEeERSSE
* Dana Schlaumaian
1
EE
Ein unbeschrisbenes Blatt.
rosser Kriminal-Roman in 4 Akten verfasst und inszeniert von Josepl. Delmont.
Begleitwort: Die Leidenschaft des Spiels und ihre unheilvollen Folgen finden in diesem packenden Kriminalfllm eine glänzende Illustration, wie anen der Triumph, der Gerechtlgkeit in der Kunst des gewandten Detektivs Dermott erschütternd zu Tage tritt. 7
" Papa Schlaumeier
Lustsplel in 3 Akten. ∆
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im:
PanoBazkmm(Lichtspiele)
Hohe Strasse II—13 vorgeführt. 0“
EAschland
Vor und nach diesen Aufführungen uas neue Programm
14
Limnon-Träl
5 Märchen-Theater
# Bürgergesellschaft(Nöhrergasse).
Sonntag, den 12. März, nachmittags 4½ Uhr
Vänmling u. der
Deuisch-Eilsanet
### dem Böhmisch-Pilsener voll4 kommen ebenbürtig. b
Hotel obladen, Höin.Rh. 7/37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Märchenschauspiel in 8 Akten.
Sperrsitz num. 1,25 fl, Balkon.4, I. Parkett .80 fl. II. Parkett 0,60.8. Saal 0,35“ Vorverkauf beim Pau#rohrergase 55
Vorver
Lyzeum u. Pensionat
der Ursulinen zu Gellenkirchen
(Bez. Aachen.
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt. Näheres durch die Oberin.
Fränkischer Hof
32-35 Komödienstrasse 32—36
Spezial-Ausschank
Würzburger Hofbräu
Mittagtisch von 12 bis 2½ Uhr Reichhaltige Abendkarte.
Neu eingeführt:
Dortmunder Thier-Bräu.
Jeden Sonntag 5 Uhr:
Grosses Konzert.
a. Kieler Cheviots neue Kostümstoffe Reste Buckskins Damen= u. Kinderwäsche Taschentücher, Strümpfe und Unterzeuge große Auswahl ob gute Qualitäten.
Bernhard
16 Glockengasse 10.
: GURZEN
CH:
Gotische Weinstube
MISTGT
Bismarekstr. 7
somiag,.MNär 196
670
Gngen
Nachm. 4(kl. Preise) u. adbs. 8 Uhr:
10
9
Rheinisches Bauern-“ drama v. Rich. Wenz Nachd gleichnamigen#. Roman des Kölner Stadt-Anzeiger. 70
Tolkstämliche Preise.
Hlaupt-Casthaus Köla-Lindenthel
Sonntag, den 12.März 1916. nachmittags von 4 Uhr an
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
Anerkannt gate Küche und bessgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt. P'
Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
(gegenüber d. Sehauspielhaus)
ERhek. Bier- u. Weinkaus Fiche u. Keller uas Beste
Sonntagabend ab 3 Uhr:
Konzert.
Drucksachen
aller Art liefert ehr billig Druck
Schillingsr.33A
geruchfrei
per Liter 2 4
Volksgarten-Drogerie
Duffesbach 11. Fernspr. A7160