KXALRNEREKKRNRRRRXNT
# Bezugspreis bei
a Boienzusteilung im engern
X
2
#
#27
5#
24
#
Verbreitungsbezirk 6s Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Rild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Tolonia in.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), mn.75#Mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Nr 05. Fornsor Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: ees. 20. Ztlusßl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
ERRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAARERAAAAEAAARRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAKRANAN
u Anzeigenpreis K
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S 5 und letzte Seite 30 Pf, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis K
# Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, S zweite Seite 60 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 2
a Geschäftsstellen: Marzellen-# a ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Scal-An
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Fremdenblatt.
u. Brenitsil. 99.—
KRTNNUCRRRNRNNNRRRNNRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRFERRNRRRRRRRRRRRRRRAN
I# 14 SA MLK ME WRN TARE, EE
E
HRM GI
7: A 6920 bis 6928
Köln, Donnerstag, 6. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der Reichskanzler über die
Ein großer Tag im Reichstage.
□□ Berlin,.April1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Der Reichstag hat wieder einen denkwürdigen historischen Tag erlebt. Tausendfache Hoffnungen und Wünsche werden mit ihm im deutschen Volke wach werden. Neuer Mut und neue vaterländische Begeisterung können aus ihnen entstehen, wenn den Worten die zu erhoffenden Taten folgen. Daß jene Hoffnungen und Wünsche nicht enttäuschen werden, daß die großen Worte historisch, durch Tatsachen einst bekräftigt werden, dafür zu sorgen, wird nun das Werk unserer braven Truppen und Heerführer, aber auch die Aufgabe der deutschen Parteien sein.
Der Reichskanzler spratz zum ersten Male im Deutschen Reichstag in etwas greifbarerer Form von den Kriegszielen, die er im Verlaufe von zwanzig Kriegsmonaten einstweilen sich gebildet hat. Als der Kanzler vor einem Jahre zum ersten Male in einer Rede einen Satz über Kriegsziele sprach, deutete er mit dem ziemlich unbestimmten Sammelbegriff„reale Garantien“ die Kriegsziele an. In einer späteren Rede wies er schon etwas deutlicher auf die Einfollstore im Westen und Osten hin, die nicht mehr unseren Feinden offen stehen dücfen. Heute nannte der Reichskanzler schon greifbarer die Kriegsziele, wenigstens die Kriegsziele im Osten. Er versprach, daß Deutschland nicht freiwillig die von ihm und seinem Bundesgenossen befreiten Völker zwischen der Baltischen See und den Wolhynischen Sümpfen wieder dem Regiment des reaktionären Rußland ausliefern werde. Er nannte ausdrücklich die Völkerschaften der Polen und Letten, der Litauer und Balten.„Rußland darf nicht zum zweiten Male seine Heere an der ungeschützten Grenze Ost= und Westpreußens aufmarschieren lassen. Rußland darf nicht ein zweites Mal mit französischem Gelde das Weichselland als Einfallstor in ein ungeschütztes Deutschland mißbrauchen.“ So hat der Kanzler des Deutschen Reiches der Welt die Befreiung der Völker im Osten Deutschlands angekündigt. Das ist ein fest umschriebenes Kriegsziel für den Osten.
Nicht gleich fest umschrieben ist leider das Kriegsziel, das der Reichskanzler für den Westen gezeichnet hat. Das stellte ausdrücklich der Führer des Zentrums, Abgeordneter Spahn, alsbald fest. Wohl versprach der Reichskanzler, daß auch die im Westen besetzten Länder, auf denen das Blut des Volkes geflossen ist, nicht ohne völlige Sicherung für die Zukunft hingegeben werden sollen. Wohl kündigte der Reichskanzler wieder reale Garantieen dafür an, daß Belgien nicht ein englischfranzösischer Vasallenstaat, nicht militärisch und wirtschaftlich als Bollwert gegen Deutschland ausgebaut werden dürfe. Der lange niedergehaltene flämische Volksstamm dürfe nicht wieder der Verwelschung preisgegeben sein. Aber der stürmische Beifall und das Händeklatschen, das der Aussprache des Kriegszieles im Osten folgte, konnte diesen Worten des Reichskanzlers nicht nachhallen, weil sie zu unbestimmt klangen. Man mag wünschen, daß der Reichskanzler gleich scharf und fest umschrieben für das Kriegsziel im Westen gesprochen hätte, wie der Abgeordnete Spahn unter dem Beifall des Hauses. Mit Nachdruck erklärte der Abgeordnete Spahn:„Wir haben zu fordern, daß der Krieg unsere Macht verstärken wird; Friedensziele müssen Machtziele sein; der Krieg muß mit einem greifbaren Ergebnis enden! Belgien, das Avulsum imperis, das einstige Glied des alten Deutschen Reiches, kann nicht mehr künftig ein Bollwerk Englands sein, das ist das mindeste, wofür gesorgt werden muß. Daraus ergibt sich die notwendige Folge, daß Belgien politisch, militärisch und wirtschaftlich in unsere Hand kommen wird. Ueber die staatsrechtliche Form mag der Friedensschluß entscheiden. Wir aber müssen unsere Grenzen berichtigen nach unseren Interessen. Unsere Gegner dürfen nicht in ihrem politisch=militärischen Kern unangetastet bleiben!“ So umschrieb der Führer des Zentrums die Frage, welche der Kanzler in vorsichtigen Wendungen behandelt hatte.
Der Reichskanzler hatte im ersten Teil seiner Rede einen besonders glücklichen Tag. Er sprach frisch, voll Kraft und wohlbegründetem Optimismus. Etwas schneller als sonst, fast hastig, kamen seine ersten Sätze heraus. Man fühlte eine gewisse Erregung. Das Bewußtsein der Verantwortung und der Bedeutung dieser Kriegszielrede mögen auf dem Reichskanzler gelastet haben. Ein machtvoller Beifallssturm brach los, als der Kanzler seine Kriegsziele im Östen genannt hatte. Dieser gewaltige Beifall, der sich vom Saale auf die Tribünen fortpflanzte, ist ein deutlicher Fingerzeig für den entschlossenen
Willen des deutschen Volkes, und zwar ganz allgemein gesprochen, für den Westen ebensowohl wie für den Osten.
Der zweite Teil der Kanzlerrede klang im Gegensatz zum ersten auffallend rührend und weich, auch in der Form. Man mußte unwillkürlich an Bülows Zeiten zurückdenken, wo gleich rührende Klänge häufig vom Platze des Reichskanzlers aus erklungen sind. Bethmann Hollweg kannte man bisher von dieser Seite nicht.
Ueber die-Bootfrage glitt der Reichskanzler wie über etwas Unangenehmes schnell und nur andeutungsweise hinweg. Es war mehr ein Appell an die Vernunft der Neutralen als ein Kraftwort des eigenen Machtgefühls, was der Reichskanzler dem Bekenntnis vorausschickte, daß wir gegen die allem Völkerrecht und der einfachsten Menschlichkeit Hoyn sprechende Aushungerungspolitik unserer Feinde mit allen Mitteln Vergeltung üben werden. Der Reichstag unterstrich in seiner Mehrheit dieses Bekenntnis zum =Bootkrieg im Gedanken an die gemeinsame Erklärung der Parteien im Reichshaushaltsausschuß mit starkem Beifall.
Viel freudige Zustimmung wird im Lande draußen und bei unseren Verbündeten die Versicherung des Kanzlers finden, daß der treuen Kriegskameradschaft eine Arbeitsgemeinschaft des Friedens im Dienste der wirtschaftlichen und kulturellen Wohlfahrt der immer enger verbündeten Reiche folgen muß. Viel Schärfe sprach wieder aus den Worten des Reichskanzlers gegen England. Frankreich aber ist in der Rede des Reichskanzlers kaum erwähnt. Das mag nicht ohne Absicht und nicht ohne Bedeutung sein. Aus Rußland kommen seltsamerweise heute noch die stärksten Kriegstöne und der stärkste Widerstand gegen den Frieden. Der Zar selber soll die Seele alles Widerstandes gegen einen baldigen Frieden sein. Der Kanzler des Deutschen Reiches hat dem Zaren als Antwort die Kriegsziele im Osten entgegengerufen. Vielleicht folgt ein anderes Mal deutlich das Kriegsziel des Westens. Denn„den letzten beißen die Hunde", wie der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses vor einiger Zeit so treffend sagte.
In den Kriegszielen erschöpfte sich zunächst das Interesse des Hauses. Schon am heutigen Vormittag war unter den Parteien bekannt geworden, daß der Reichskanzler über die Kriegsziele sprechen werde. Einzelne Parteien hielten darum noch eigens Fraktionsbesprechungen ab. Als erster Redner nach dem Reichskanzler konnte heute, wie es bis zu den letzten Reichstagswahlen Gewohnheit im Hause geworden war, der Redner des Zentrums, Dr. Spahn sprechen. Die sozialdemokratische Fraktion ist durch ihre Spaltung mit 90 Mitgliedern an die zweite Stelle gerückt. Darum konnte ihr Redner, Ebert, heute erst als zweiter Redner sprechen. Zu den Tribünen war der Andrang gewaltig. Aus allen Teilen des Deutschen Reiches waren Neugierige herbeigeeilt und hatten brieflich, telegraphisch und persönlich ihre Abgeordneten mit Bitten um Eintrittskarten bestürmt. Vor dem Reichstage hatte sich eine große Menge Schaulustiger versammelt. Am Bundesratstische habe ich noch selten eine solche Menge Bundesratsvertreter und Kommissare gesehen, wie heute, und am Regierungstische saßen neben dem Reichskanzler der Stellvertretende Kriegsminister von Wandel, der Staatssekretär des Reichs=Marineamts von Capelle, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Jagon, der Reichsschatzsekretär, der Staatssekretär des Reichsjustizamtes, der Staatssekretär des Reichspostamtes und die Minister aus Preußen von Loebell, von Schorlemer und von Trott zu Solz. In der Hofloge hatte der frühere Chef des Generalstabes von Moltke mit mehreren Damen und Herren des Hofes Platz genommen.
A Der Unterseebootkrieg.
Den Reichstagsmitgliedern ist der vom Abg. Bassermann erstattete Bericht des Ausschusses für den Reichsbaushalt über den Etat für das Auswärtige Amt zugegangen. Der Ausschuß hat sich bekanntlich besonders mit der Frage des Unterseebootkrieges befaßt und schließlich den bekannten gemeinsamen Antrag aller Parteien(mit Ausnahme der neuen sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) angenommen. Ueber diesen Antcag führt der Bericht folgendes aus:
Der Antrag enthält, was hervorgehoben werden soll, weder einen Ausdruck des Vertrauens noch des Mißtrauens gegenüber der Regierung; er schließt keine Kritik des bisherigen Verhaltens der Regierung in sich und will lediglich— abgelöst von einer solchen— die Auffassung des Reichstages zum Ausdruck bringen. In dem Antrag liegt der Protest gegen die englische, auf die Aushungerung Deutschlands berechnete KriegReichstagsbericht
siehe Seite 5 und 6.
führung, die Feststellung, daß das Unterseeboot sich als eine wirksame Waffe gegen diese englische Kriegführung erwiesen hat.
Ohne auf die Frage einzugehen, in welcher. Form der Unterseebootkrieg geführt werden soll, ob uneingeschränkt oder eingeschränkt, gibt der Reichstag seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der Unterseebootkrieg genau so wie alle unsere militärischen Machtmittel so benutzt werden soll, daß sein Gebrauch die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt.
In dem letzten Satze findet sich der Hinweis auf Verhandlungen mit auswärtigen Staaten— jetzt und in der Zukunft— und die Forderung, daß bei solchen, die für die Seegeltung Deutschlands erforderliche Freiheit im Gebrauche der Unterseebootwaffe gewahrt werden muß. Bei der Entwickelung der Unterseebootwaffe ist die Forderung von besonderer Wichtigkeit. Dabei ist eingefügt, daß die berechtigten Interessen der neutralen Staaten Beachtung finden sollen.
Wenn auch die Wahrung berechtigter Interessen neutraler Staaten für die deutsche Politik etwas Selbstverständliches ist, so legte doch die Kommission Wert darauf, angesichts der vielfach vorhandenen, von England geschürten Erregung der Neutralen ausdrücklich auszusprechen, daß deren berechtigten Interessen ebenso selbstverständlich Rechnung getragen werden solle, wie wir unverechtigte Forderungen der Neutralen zurückgewiesen wissen wollen.
Wenn— unter Zurückstellung weitergehender Forderungen— die Kommission zu diesem Beschluß kam, der mit allen gegen eine Stimme gefaßt wurde, so war der leitende Gedanke, dem Auslande und Inlande erneut den Beweis zu liefern, daß der Reichstag in diesem schweren Kriege um die Existenz Deutschlands die Einigkeit für ein so wichtiges Moment hält, daß hinter ihr Zweifel und weitergehende Wünsche zurücktreten müssen.
Im übrigen wird im Berichte festgestellt, daß die Verhandlungen allerseits getragen waren von dem Geiste der Vaterlandsliebe, von der Absicht des gegenseitigen Verstehens und schließlich von dem Willen, nach Tunlichkeit zu einer einmütigen Entschlußfassung zu kommen. Als Anlage zu dem Berichte ist eine =Boot-Bittschrift des Professors Dr. Dietrich Schäfer abgedruckt, gegen deren Verbreitung Maßregeln ergriffen worden waren. Die Bittschrift trägt gleichwohl 87·000 Unterschriften; sie wurde durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt.
##
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WIB London, 5April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Bendu(4319 Tonnen) ist versenkt worden. Ein Mann ist estrunken, 27 sind gelandet.
XX Von der Westgrenze,.April1916. Reuter meldet: Ein Telegramm aus Malta besagt, daß der Dampfer Clan Campbell im Mittelmeer durch ein deutsches Unterseeboot torpediert worden ist. Die Bemannung ist gerettet.
Lloyös erfährt aus Havre, daß der norwegische Dampfer Baus durch ein Unterseeboot versenkt worden ist. Vier Mann werden vermißt.
WTB Aus dem Haag,.April1916.(Drahtber.) Das
Marinedepartement meldet, daß die Untersuchung über die Versenkung des niederländischen Schoners Elsina Helena ergab, daß das Schiff, das sich mit einer Holzladung von Drammen in Norwegen nach Peele in England unterwegs befand, am 3. d. M. in der Nordsee von dem deutschen=Boot 30 angehalten und, weil es Konterbande führte, versenkt wurde, nachdem die drei Mann der Besatzung von Bord gegangen waren. Das-Boot hat darauf das Boot der Elsina Helena nach dem Leuchtschiff Noordhinder geschleppt und die drei Seeleute dem Leuchtschiffe übergeben.
d Amsterdam,.April1916. Ein holländischer Fischdampfer hat nordwestlich von Terschelling den englischen Torpedojäger Medusa 3 ohne Bemannung angetrossen. Er war unweit Terschelling auf Grund gelaufen.[Es handelt sich um das seit dem Gefecht an der norwegischen Küste vermißte englische Kriegsschiff.

N. 96&a Donnerstag, 6. April 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,„April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich der Maas verlief der Tag zunächst durch das Vorbereitungsfeuer, das wir auf die Gegend von Haucourt legten, sehr lebhaft. Am Nachmittag war auch die Tätigkeit unserer Infanterie rege; sie stürmte das Dorf Haucourt und einen stark ausgebauten französischen Stützpunkt östlich des Ortes.
Abgesehen von sehr erheblichen blutigen Verlusten büßte der Feind 11 Offiziere, 531 Mann an unverwundeten Gefangenen die zwei verschiedenen Divisionen angehören, ein.
Auf dem rechten Maasufer wurde ein erneuter Angriffsversuch der Franzosen gegen die vor uns im Caillette=Walde und nordwestlich davon am 2. April genommenen Stellungen schnell erstickt.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Es hat sich nichts von besonderer Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleilung.
Neue
WTB Berlin,.April1916.(Drahtber. Amtlich). Marine= luftschiffe haben in der Nacht vom 5. zum 6. April ein großes Eisenwerk bei Whitby mit Hochöfen und ausgedehnten Anlagen zerstört, nachdem vorher eine Batterie nördlich von Hull mit Sprengbomben belegt und außer Gefecht gesetzt war. Ferner wurden die Fabrikanlagen von Leeds und Umgebung, sowie eine Anzahl Bahnhöfe des Industriegebietes angegriffen, wobei sehr gute Wirkungen beobachtet wurden. Die Luftschiffe wurden heftig beschossen; sie sind alle unbeschädigt gelandet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. ERET
von der Westfront.
304 ihnen einen genügend sichern Schutz gewähre, der die Ueberlegenheit der französischen Soldaten erweisen würde. Nun, wir haben derartige Vertröstungen der Franzosen schon zu oft gehört, ohne daß sie auch in Erfüllung gegangen wären, als daß wir geneigt sein würden, ihnen irgend welche Bedeutung beizumessen. Wenn man alle leeren Worte abzieht und sich nur an die redenden Tatsachen hält, dann ergibt sich das Eine, daß die Franzosen wiederum genötigt wurden, ihre monatelang vorbereiteten Stellungen in einem wichtigen Teil des Geländes vor Verdun aufzugeben. Diese Niederlage, die in der Tatsache selbst enthalten ist, kann man nicht durch Worte wegreden. Die Zukunft wird zeigen, ob die vielgerühmte„zweite Stellung“ ihnen die Möglichkeit des erfolgreichen Widerstandes bringen wird. 2
Die Luftangriffe auf England.
WTB London,.April1916.(Drahtber.) In einem Bericht der Times über den Luftangriff in Schottland heißt es: „Die erste Warnung traf neun Uhr abends ein. Alle Lichter wurden gelöscht. Der Verkehr der Bahnen und auf den Straßen wurde eingestellt. Zehn Minuten vor zwölf Uhr hörten wir von der See die erste Detonation. Eine Brandbombe entzündete ein Gebäude, das schnell aufflammte, mit dem Ergebnis, daß das Feuer den Deutschen die Gegend erkennbar machen mußte. Boziben wurden in rascher Folge abgeworfen, und einige wichtige Gebäude wären beinahe getroffen worden. Um 12.30 Uhr war der Angriff vorüber. Der Eindruck war, daß der Bezirk mindestens drei Mal im Kreise überflogen worden war.“
Im Leitartikel schreibt das genannte Blatt:„Die allgemeine Freude über die Zerstörung eines Zeppelins am Freitag darf die Bedeutung der Tatsache nicht verdunkeln, daß diese Angriffe ständig fortgesetzt werden. Die Deutschen erwarten Verluste und rechnen damit, und der einzige Weg, die britischen Inseln von der Zeppelingefahr zu befreien, ist, Mittel zu ersinnen, die es für ein Lustschiff weit gefährlicher machen, sich in unsere Verteidigungszone zu begeben.“
Ein französisches 45=Zentimeter=Geschütz.
WTB Genf,.April1916.(Drahtber.) Laut Petit Journal sind seit gestern im Unterstaatssekretariat für Munition in Paris wei Stahlges bosse von je 1000 Kilo aufgestellt, die zur Ladung des neuen französischen 40-Z ntimeter=Geschützes dienen, das die deutschen 42=Z utimeter=Mörser bekämpfen soll.
8 Köln,.April1916. Kardinal von Hartmann hat sich zum Besuche Rheinischer Truppen an die Westfront begeben. Er ist heute vormittag zunächst nach Brüssel gereist. Von dort wird er in Begleitung des Hrn. Prälaten Dr. Middendorf, Feldoberpfarrer des Westheeres, mit dem Kölner Kapellenauto Nr. 4 die Truppen in Nordfrankreich besuchen.
5 Gegen die„zweite Verteidigungsstellung“
nordwestlich Verdun.
Die Eroberung aller französischen Stellungen nördlich des Forges=Baches zwischen Haucourt und Béthincourt brachte das Gelände an der Straße Malancourt=#rthincourt und zum Teil sogar schon südlich davon in unsere Hände. Der Druck, der nicht nur von Osten und Westen nach den Flanken der französischen Stellungen erfolgte, sondern auch von Norden aus gegen die Spitze einsetzte, wird immer fühlbarer und nähert sich im zähen Vorwärtsschreiten der neuen Verteidigungsstellung, welche die Franzosen die„zweite Linie“ in diesem Raume genannt haben. Es ist die von der Höhe 304 gedeckte Front Avocourt= Esnes=Chatancourt=Cumières, die südlich der Höhe 304 gelegen ist, und von Westen nach Osten fast geradlinig an die Maas geht. Die französischen Stellungen schließen sich hier eng an die Straße an, welche die oben genannten Ortschaften mit einander verbindet. Durch unsere Erfolge im Walde von Avocourt wurde unser Vorwärtsdrang an dieser Stelle auch bereits von der Westseite her im guten Angriff vorbereitet. Nach der Eroberung der Linien nördlich des Forges=Baches haben die Franzosen noch den Lauf dieses Baches als Deckung nördlich ihrer Stellung vor sich. Der Forges=Bach, der schon mehrfach in diesen Kämpfen der letzten Tage eine Rolle gespielt hat, kommt aus dem Walde von Malancourt und fließt dann in geringer Neigung von Westen nach Nordosten nördlich von Haucourt und südlich von Béthincourt. So bildet er durch seine Laufrichtung eine Scheide zwischen unseren Linien und denen der Franzosen, die südlich dieses Baches ihre starken Schutzstellungen auf der bereits mehrfach genannten Höhe 304 einnehmen. Der französische von der Havas=Agentur verbreitete Stimmungsbericht wies jüngst darauf hin, daß auch die Notwendigkeit, manchen Teil des Geländes aufgeben zu müssen, nicht im geringsten eine Ueberlegenheit der deutschen Waffen gegenüber den französischen bedeute. Es ist wieder das alte Spiel mit Worten, das nun auch in diesem Ringen um Verdun angewandt wird. Die Hauptsache ist doch, daß die Franzosen sich von Tag zu Tag immer mehr genötigt sehen, eine Verteidigungsstellung nach der anderen aufgeben und unseren Truppen überlassen zu müssen. Die früheren ruhmredigen Mitteilungen, daß diese oder jene Linie unüberwindlich sei, finden wir zwar nur noch selten, denn die Franzosen sind offenbar durch den Schaden klug geworden, da sie hinterher für den Spott nicht mehr zu sorgen brauchten. Jetzt wird darum erzählt, daß das Zurückweichen in dem„Plane“ der französischen Heeresleitung als ein Teil der Gesamtmaßnahmen liege. So wurde auch das Zurückweichen bei Vaux erklärt. Nun, nachdem sie nordwestlich von Verdun Niederlage auf Niederlage erleiden, weisen sie darauf hin, daß selbst nach der Eroberung der befestigten Stellungen bei Malancourt-Béthincourt, die bereits eine Tatsache ist, die„zweite Linie" bei und südlich der Höhe
Holland und England.
4 Haag,.April1916. Amtlich wird gemeldet: Das Auswärtige Amt erklärt die Meldung des Svenska Dagebladet, daß England der holländischen Regierung vorgeschlagen habe, eine Armee durch Seeländisch=Flandern ziehen zu lassen, für vollständig unwahr.
** *
Bei vorstehender Meldung handelt es sich um eine amtliche
Regierung, an der wir selbstEs liegt uns vollständig fern, ziehen. Es wird aber doch wohl z,<space> u m<space> d i e<space> w i r k l i c h e<space> B e d e u t u n g<space> inzelne Wort dieser Erllärung muß. Unaufgeklärt bleibt trotz e die holländische Regierung zu
ihren ebenso raschen wie aufsalligen militärischen Maßnahmen zu
Ende der vorigen Woche gedrängt haben. Auf der einen Seite steht fest und ist von Holland zugegeben, daß sie nicht gegen Deutschland gerichtet waren. Auf der anderen Seite hat die holländische Regierung selbst verlautbart, daß sie Auskünfte erhalten habe, welche„eine zunehmende Gefahr für Holland befürchten ließen“, und daß die militärischen Maßnahmen zusammenhingen„mit dem festen Entschluß, eine absolute Neutralität zu beobachten“. Man kann also wohl nicht sagen, daß mir der jetzigen holländischen Erklärung die Angelegenheit abgeschlossen sei, und weiteres bleibt abzuwarten. Aus der jetzigen Erklärung leuchtet der Wunsch hervor. bei England möglichst wenig anzustoßen, und das ist, nachdem Holland seine Stellung mit Glück gewahrt hat, ja auch verständlich.
WIB Amsterdam,.April1916.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber der Land= und Seestreitkräfte gibt bekannt, daß er keine Verantwortung für Berichte übernimmt, aus denen nicht ausdrücklich hervorgeht, daß sie aus seinem Hauptquartier stammen.
•1 Rotterdam,.April1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt zur Geheimsitzung: Rund eineinhalb Stunden hal die geheime Beratung gedauert. Es liegt keinerlei Veranlassung zu irgend einer Beunruhigung oder Panik vor. Nur muß das Land sich auf alle Möglichkeiten vorbereiten: Man hüte sich vor zu großem
Optimismus, aber auch vor Pessimismus. Noch immer konnten wir dem Kriege entgehen. Es ist klar, daß die Regierung nicht aus Laune Vorsorgemaßnahmen trifft.
Trotz ihrer Erklärung ist die allgemeine Lage nicht besser geworden, aber die Wachsamkeit und die Entschlossenheit kann uns auch diesmal hoffen lassen, daß wir uns des Ernstes der Lage bewußt sind.
7U Berlin,.April1916.(Drahtber.) Dem Korrespondenten des Lokal=Anzeiger im Haag erklärte ein holländischer Politiker: Die Erklärung der englischen Regierung, daß anf der Pariser Konferenz nichts nachteiliges gegen Holland beschlossen worden sei, findet in hiesigen unterrichteten Kreisen keinen Glauben. Man fragt sich, wo die Armeen Kitcheners steaen und weshalb nur verhältnismäßig wenig Truppen nach Frankreich geschickt werden. Die Niederländische Regierung ist darauf aufmerksam gemocht worden, daß begründete Ursache vorhanden sei, jetzt mehr denn je auf die Küste des Landes Acht zu geven, und man darf annehmen, daß die Niederländische Regierung die Ueberzeugung gewonnen hat, daß diese Warnung nicht grundlos sei. Das ist die Ursache der seit Freitag getroffenen militärischen Maßnahmen, deren Umfang und Bedeutung im übrigen stark übertrieben worden sind.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Rücktritt des Kriegsministers Zupelli.
WTB Mailand,.April1916.(Drahtber.) Durch gestriges königliches Dekret ist den Blättern zufolge das Rücktrittsgesuch des bisherigen Kriegsministers Zupelli angenommen worden. Generalleutnant Paolo Marone wurde zu seinem Nachfolger ernannt. Der König verlieh Zupelli motu proprio das Großkreuz des Ordens der italienischen Krone.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 6 April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine Veränderung. An der Kaukasusfront ein Zusammenstoß von Erkundungsabteilungen. Ein feindlicher Kreuzer warf 100 Geschosse gegen die Küste bei Eduindjik, westlich von Negri, er erzielte keine Wirkung. Am 3. April beschoß unsere Flotte mit Erfolg die feindlichen Stellungen an der kaukasischen Grenze. Die feindlichen Truppen wurden durch diesen unerwarteten Angriff überrascht, verließen ihre Stellungen und flohen in Unordnung, wobei sie eine Menge von Toten und Verwundeten zurückließen. An demselben Tage beschoß und versenkte unsere Flotte ein russisches Schiff, das mit Munition beladen war. In der Nacht vom 3. zum 4. April versenkte der Kreuzer Midilli einen großen feindlichen Segler, der mit Kriegsgerät und anderem Material beladen war und nahm die Besatzung gefangen. Am 4. April früh begegnete die Midilli einer russischen Flotte, bestehend aus einem großen Schiffe von der
Klasse Kaiserin Marie, einem Kreuzer und drei Torpedobooten, die sich damit begnügten, aus der Ferne wirkungslos nach der Midilli zu feuern.
Ein Gefecht zwischen Amerikanern und Mexikanern.
WTB San Jeronimi(Chihnahna), 5. April1916.(Drahtber. Reuter.) Amerikanische Kavalleristen schlugen am 1. April eine gleichstarke Abteilung von Anhängern Villas bei Aquas Calien= tes und töteten 30. Die Amerikaner hatten keine Verluste. Villa war nicht zur Stelle.
WTB Washington,.April1916.(Durch Funkspruch.) General Funston hat dem Kriegsamt mitgeteilt, daß er weitere Truppen nach Mexiko sende, um die Verbindungslinien zu schützen
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Der Flottenbund deutscher Frauen hatte für Dienstag abend zu einem Vortrag in den großen Saal der Lesegesellschaft eingeladen. Deutschland auf, über und unter dem Wasser lautete der zeitgemäße Stoff, der denn auch seine Zugkraft durch einen fast voll besetzten Saal bestätigt fand, und von Fräulein T. Küllertz (Tüsseldorf) in überaus geschicktem Aufbau und glänzendem, oft dramatisch bewegtem Vortrag behandelt wurde. Einleitend verwies die Rednerin auf die kühnen Seefahrten unserer Altvorderen, auf die Handelsmacht der Hansa, die zerfallen mußte, weil ihr der bewaffnete Schutz fehlte, und auf das Verschwinden von Deutschlands Seegeltung mit dem Heranwachsen der Kriegsflotte Eng lands, das sich immer mehr zum Tyrannen der Meere heraus bildete. Dem Erwachen des deutschen Flottengedankens in den vierziaer Jahren des vorigen Jahrhunderts folgte der jähe Rückschlag in der Schmach der Auflösung der ersten deutschen Bundes=Marine unterm Hammer, dann das tatkräftige Wiederaufleben unter der preußischen Flagge, bis nach dem großen Kriege von 1870/71 die Grundlege der heutigen Reichsflotte geschaffen werden konnte. Und unter harten inneren Kämpfen mußte auch diese sich ihren Weg ins Leben bahnen, die Stellung erstreiten, die sie heute in der Wehrmacht unseres Vaterlandes und für die Freiheit der Meere für die Völker einnimmt. Sie, die der hohnlachende Aberwitz Englands wie Ratten aus dem Loch zu holen, in wenigen Stunden auf den Meeresboden zu versenken sich vermaß, ist im gegenwärtigen Weltkriege zum Schrecken des Krämervolkes und der Piraten auf den britischen Inseln geworden, deren Riesenkampfschiffe feige sich im sicheren Hafen verkriechen, während die verwegenen Kreuzer, Unterseeboote und Luftgeschwader Deutschlands ihre Flagge von Erfolg zu Erfolg tragen. Es war ein einziges, großes und flammendes Heldengedicht, das Fräulein Küllertz von den Taten unserer Flotte entrollie, denen die gewaltige Uebermacht der Feinde auch nicht einigermaßen Gleichwertiges an die Seite zu stellen hat und nicht nur wir selbst, sondern auch die Neutralen und selbst unsere Gegner die höchste Bewunderung zollen müssen. Immer klarer, überzeugender trete es zutage, daß unser endgültiger Sieg unmöglich sein würde ohne die heldenhafte, bis zum Tod getreu sich aufopfernde Flotte unter der Flagge schwarzweiß=rot. Dem prächtigen Vortrag ließ die Rednerin eine lange Reihe von hochinteressanten Lichtbildern folgen, zu denen sie die nötigen Erläuterungen gab: Szenen aus dem Marineleben zu Wasser und zu Lande, im Krieg und Frieden, die ruhmreichen Schiffe Emden, Karlsruhe, York, Scharnhorst, Blücher und wie sie alle heißen, die nun unauslöschlich in der Geschichte prangen, die kühnen Unterseeboote, Luftkreuzer und Wasserflugzeuge, aber auch zahlreiche seindliche Schiffe, die von deutschen Torpedos und Granaten zu den Fischen geschickt wurden. Einwandfrei festgestellt ist, daß unsere Flotte bis jetzt 128 Kampfeinheiten des Feindes vernichtet hat. An die Bider von Trümmerstätten, die deutscher Seemannsgeist in die Küsten Englands geschlagen, reihten sich die unserer unvergeßlichen Helden Weddigen, Müller, Mücke, Graf von Spee und so weiter, und brausender Jubel begrüßte den Großadmiral von Tirpitz und den Kaiser, denen Deutschland seine herrliche Flotte verdankt. Herzlicher Tanr lohnte Fräulein Küllertz, die sich wiederholt zeigen mußte und dann noch eine Werbeansprache für den Flottenbund deutscher Frauen hielt, seine Ziele und Zwecke darlegte, seine Erfolge in der vaterländischen Arbeit nachwies und alle Frauen zur Mitwirkung aufforderte. Gegen den geringen Jahresbeitrag von einer Mark kann die Mitgliedschaft erworben werden, von der sich keine deutsche Frau, kein deutsches Mädchen ausschließen sollte. Als Grundlage für einen im Monat Mai in Köln zu errichtenden Ortsverein des Bundes wurden Anmeldungslisten herumgereicht, in die sich sofort rund 450 Tamen einzeichneten, ein schöner Anfang, dem hoffentlich die weiteren Mitglieder in einer der großen Stadt Köln würdigen Anzahl bald folgen werden. Zur Verlesung gelangten ein Entschuldigungsschreiben von Oberbürgermeister Wallraf, der wegen dienstlicher Abhaltung am beabsichtigten Erscheinen verhindert war und ein Begrüßungstelegramm der Bundesvorsitzenden Marie Peters.

triges
gesuch
orden.
folger
Groß=
daupterung. Erkunschosse rzielte e mit renze. rteten en in ndeten unsere war. uzer riegs— Beeiner in der sooten, ich der
ahtber. il eine Lalien=
Villa
zeneral
Trupchützen
en:
enstagellschaft
lautete h einen Küllertz ent, oft id ver orderen, ihr der Deutschte Eng herausin den r jähe eutschen Wieder= großen chsflotte
ämpfen Stellung des und die der Loch zu iken sich en des worden, kriechen, schwader Es war Fräulein ewaltige tiges an auch die ig zollen iß unser sie, bis schwarz= ie lange sie die eben zu mreichen )<space> w i e<space> s i e<space> gen, die ber auch und Grastellt ist, des verdeutscher sich die e, Graf zte den utschland Fräulein ioch eine elt, seine ändischen fforderte. die Mitcau, kein ür einen verein die sich ng. dem adt Köln jelangten lraf, der u verhinrsitzenden
Domkapitel.
Domkapitular Prälat Professor Dr. Schnütgen.
Domkapitular Prälat Dr. Düsterwald.
Zwei vortreffliche Männer feiern am 7. April ihr goldenes Priesterjubiläum, die Domherren Dr. Franz Düsterwald und Professor Dr. Alexander Schnütgen. Letzterer gehört seit dem Jahre 1887, ersterer seit 1903 dem Metropolitankapitel an. Der eine ward unter Kardinal Krementz, der andere unter Kardinal Fischer in dieses Kollegium berufen.
Beide sind zu dieser Würde gekommen durch die vielen Verdienste, die sie sich um die Kirche und speziell um die Erzdiözese erworben haben. Jeder auf einem anderen Gebiete. Schnütgen vorzüglich auf dem der Kunst, Düsterwald auf dem der praktischen Seelsorge, der Erziehung der an der Universität zu Bonn studierenden Theologen und der Erzbischöflichen Verwaltung.
Wie viel Anregung von
Domkapitular Prälat Prof. Dr. Schnütgen ausgegangen ist, um der echt kirchlichen Kunst, zumal was in ihr zwecks stilgerechter Ausschmückung der inneren Kirchenräume der Bildhauer=, Goldschmiede= und Nadelkunst zufällt, wieder die ihr gebührende Stelle zu verschaffen, wie viel kostbare alte Schätze er als fleißiger Sammler selbst unmittelbar gerettet, und durch das Verständnis und Interesse, das er bei anderen dafür zu wecken gewußt, mittelbar vielen Stadt= und Landkirchen erhalten hat, ist kaum zu sagen.
Wer gesunden Ideen Leben zu geben versteht, der tut etwas außerordentlich Gutes— um so mehr, als es dem Morgenrot einer neuen Idee ergeht, wie dem Morgenrot überhaupt, die meisten Menschen findet es schlafend. Wie nun Schnütgen immer in seinem täglichen Leben ein Frühaufsteher war,— stand er doch bis vor einem Jahre, wo ein längeres Leiden ihn ans Haus fesselte, jeden Morgen um 5 Uhr bei den Franziskanerinnen in der Streitzeuggasse schon am Altare,— so muß man ihn auch auf dem Gebiete der Förderung echt kirchlicher Kunst, so weit es sich um Verbreitung des Verständnisses für dieselbe in geistlichen und weltlichen Kreisen handelt, mit in erster Linie als denjenigen bezeichnen, der in Wort und Schrift Morgenlicht fallen ließ in eine noch nicht voll aufgewachte Erkenntnis und Würdigung des Schönen,— was Gothik und Renaissance geschaffen, und manches Dornröschen kirchlicher Kunst aus der Verborgenheit, wo es in alten Verließen schlief, zu neuem Leben weckte.
Schnütgen ist ein Mann der Arbeit gewesen. Wer jetzt seine im Schnütgenmuseum, einem besonderen städtischen Bau, aufbewahrten Gegenstände kirchlicher Kunstarbeit vergangener Jahrhunderte in ihrer Zahl überschaut und nach ihrem idealen Wert taxiert, der steht vor einem Bienenfleiß, sowohl was das Zusammentragen, wie die hier sich zeigende nur durch ausdauerndes Forschen und Studieren zu gewinnende ordnende und sichtende Kenntnis anlangt.
Was zudem noch besonders schätzenswert an Domkapitular Schnütgen ist: bei all diesen nicht direkt mit der Seelsorge zusammenhängenden Bestrebungen ist der Priester bei ihm nicht
zu kurz gekommen. Nicht bloß was die treue Erfüllung seiner priesterlichen Pflichten im allgemeinen, sondern auch, was eigentliche praktische Seelsorge anlangt. Seine Stellung hat ihn mit Kreisen in Verbindung gebracht, denen leicht die Kunst als höchstes Ideal gilt, oft gar die Religion ersetzt oder doch in den Hintergrund drängt. Wie manch einem von diesen ist da Schnütgen in den Tagen der Krankheit als Freund genaht, und als Priester, der ihn vielleicht nach langer Irrfahrt zu Gott
zurückgebracht hatte, von ihm gegangen.
Wie viel gutes er getan, nicht bloß als Kunstmäzen der Stadt Köln und damit dem Kunsthandwerk durch die hochherzige Schenkung seiner Sammlung, sondern auch als Ermunterer und Förderer strebsamer Künstler— und zuletzt nicht zum wenigsten auf religiös-caritativem Gebiete, hat er doch seinem Heimatsorte aus eigenen Mitteln eine Kirche erstellt, das sind Dinge, von denen der Jubilar sicher lieber hat, daß der Allerhöchste darum weiß.
So hat Schnütgen nicht umsonst bei der hl. Taufe den Namen Alexander erhalten. Schon seine Hünengestalt läßt ihn als Alexander den Großen erscheinen. Aber auch in anderer Beziehung ist er dem großen Mazedonier ähnlich. Auf dem Gebiete des Erwerbes und Sammlung von Kunstschätzen war auch er wirklich ein Eroberer, gibt es doch kaum ein Land, das ihm nicht tributwillig geworden, und wie dem mazedonischen Feldherrn die ihm durch Aristoteles vermittelte hellenische Bildung zugute gekommen ist, so hat Schnütgen bei seiner Eroberungsfahrt den kirchlichen Kunstgeist und die kirchliche Kunstliteratur in seltenem Verständnis auf sich wirken lassen, um seine Sammlung in ihrer Auswahl und ihrem Zusammenhang zu einer wirklichen Kunstschule zu machen.
Donkapitular Prälat Dr. Düsterwald haben wir schon als Kaplan in St. Alban gekannt. Was er da mit seinem damaligen Mitkaplan, dem jetzigen Domherrn Dr. Ludwigs für die Ausschmückung der Kirche getan, das steht noch jetzt in dem schönen Hochaltar, den prächtigen Fenstern, Kanzel und anderen aus der Werkstätte Mengelbergs in Utrecht hervorgegangenen kirchlichen Geräten mit unausloschlichen Lettern geschrieben. Mit welchem Eifer er die Seelsorge ausübte auf der Kanzel, bei den Kranken und im Beichtstuhl, das war für uns jüngere Geistliche geradezu vorbildlich.
Im Jahre 1887 wurde ihm in der Leitung des Albertinums, des Theologenkonvikts in Bonn ein neuer Ort der Wirksamkeit angewiesen, ein Ort der schwersten Arbeit, einer Arbeit, die ebenso viel Klugheit, Umsicht und Verständnis für das Seelenleben überhaupt, wie besonders für dessen Ausbildung zu theologischem Wissen und priesterlicher Gesinnung erforderte, als sie schwer und verantwortlich war. Von dort kam er für ein paar Jahre als Pfarrer nach St. Martin in Köln und dann ins Domkapitel und zugleich in die Erzbischöfliche Verwaltung.
Auch Düsterwald ist überall wie sein Freund Schnütgen, ein treuer Arbeiter gewesen, und ist es noch bis auf den heutigen Tag. Was ihm anvertraut wird, ist in guten Händen. Mit einem seltenen Geschick weiß sein kluger Kopf in die verschiedensten Aufgaben sich bald hineinzuarbeiten. Vieles ruht auf seinen Schultern, aber weil er sie unermüdlich geübt, sind sie auch stark geworden, vieles zu tragen.
Ihm liegt alles: Seelsorge, das Kommissariat für Klöster, aszetische Vorträge, Rechnungswesen, die Sorge um den Bonifazius- und Paramentenverein und den des Hl. Landes. Dabei hat seine fleißige Feder Klerus und Volk noch mit einer Reihe schöner Schriften beschenkt. Alle haben ihn gern wegen seiner Bereitwilligkeit und der wohlwollenden Gesinnung, mit der er jedem entgegenkommt und seiner Interessen sich annimmt.
Dabei ist er ein ebenso frommer Priester, der alles unter einen hehren Leitstern stellt und darum mit seinen Füßen auf sicheren Pfaden wandelt. Wäre die Welt an solch pflichttreuen, arbeitsfreudigen, selbstlosen und hingebenden Menschen reicher, es stände sicher in vielfacher Beziehung besser um sie, als jetzt. Manche Leute arbeiten auch, aber weil sie es nicht tun wie vor den Augen des großen himmlischen Aufsehers, kommt für sie und andere nicht viel bei der Arbeit heraus.
Bei Düsterwald gilt der alte Spruch: ora et labora, bete und arbeite; er betet, setzt aber auch die eigene Schulter ans Rad. Aber auch noch der andere Spruch findet auf ihn Anwendung: laborare est orare, arbeiten heißt: beten. Er macht die Arbeit zum Gebet. Wollen wir seinem Charakter und seiner Arbeitsweise eine bezeichnende Note geben, so können wir es nicht besser, als mit dem Worte: Gewissenhaftigkeit.
Nur zu oft lehrt die Erfahrung, daß solche, die viel Arbeit haben und viel Arbeit tun, im Umgange recht ungemütlich sind, daß ihre starre essigsaure Miene nie durch einen Sonnenstrahl der Heiterkeit aufgetaut oder erwärmt wird. Das Gegenteil ist bei Düsterwald der Fall. Im Kreise seiner Freunde und seiner Familie ist er der Fröhlichste und Munterste, der sich denken läßt, und wer ihn besucht, geht nicht von ihm fort, ohne über einen seiner in großer Zahl ihm zur Verfügung stehenden Scherze einmal herzlich gelacht zu haben.
Das Leben eines jeden Menschen ist der Quelle eines Stromes zu vergleichen, dessen kleine Anfänge zwar denen, die mit ihm jung waren, klar sind, dessen fernerer Lauf und Bestimmung aber, wenn er sich durch die weiten Flächen von 75 Jahren schlängelt, nur dem Allwissenden bekannt war. Diejenigen, die an der Wiege der beiden Jubilare die Frage gestellt haben:„Was soll aus diesen Jungen werden?“ haben sicher nicht geahnt, daß ihr Leben zwei wachsende, viele Felder der Kirche befruchtende Ströme werden würden, die, wo mit 75 Jahren andere längst versandet sind, noch ihre frischen Wellen zum Nutzen vieler vorwärts treiben. Mögen sie uns noch lange erquicken, ehe sie ihren Laus= am Ruhegestade ihres von Gott gesegneten Erdenlebens beenden.

Relner Zecal-Anseiger
&amp; Demmerstag. 6. April 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 5 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder, Schwager und Neffen,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief gestern mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte, unser unvergesslicher treusorgender Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der
den wohlachtbaren Herrn
wohlachtbare Herr
Hermann Josephs
Gerichtsaktuar
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge einer Rippenfellentzündung, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kircho, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes storbenen bitten:
Gebet für den lieben VerDie Hlettrauernden Kinterbliehenen.
Köln-Nippes, den 5. April 1916.
Spediteur
im Alter von nahezu 54 Jahren.
Er starb infolge eines längeren, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, jedoch wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
in tiefem Schmerz:
Die trauernden Hinterblicbenaa.
Köln. Rolandstr. 105, den 5. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den
8. April, nachmitt. 2½ Uhr. vom Sterbehause Viersenerstrasse 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Hippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieDie Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Rolandstrasse 105 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 8. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Paul.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 27
2
ses als solche zu betrachten.
Nach kurzem Krankenlager verschied am 3. April 1916, morgens 9 Uhr,
Herr Feldwebelleutnant
Am 2. April starb den Heldentod fürs Vaterland in einem Lazarett in Feindesland infolge einer Verwundung durch eine Granate unser lieber und guter Kamerad,
der Landsturmmann
Weitzmann### Wilh. Sonnenberg
nhaber der Verdienst-Auszelohnung 3. Kl.
Im Armlerungs-Bat, 2, 2. Komp., aus Köln.
Trotz vorgerlickten Alters hat der Verstorbene sich bei Eintritt der Mobilmachung dem Heere zur Verfügung gestellt und während der ganzen Zeit dem Bataillon hervorragende Dienste geleistet.
Seine Arbeitskraft, sein hohes Pflichtgefühl und seine vornehme Gesinnung werden ihm in Kameraden-Kreisen ein dauerndes Andenken sichern.
Wir werden ihm ein ohrendes Andenken bewahren, er war uns stets ein lieber und guter Kamerad
Die Kameraden der 3. Korporalschaft.
* I..: Stefan Courth.
C
König
ajor und Kommanden
Grauerhüte
des 1. Ersalz-Balal. Intaat.-Regts. 65.
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Greite Straße 25—27.
Heute morgen verschied nach längerem, schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche, treusorgende liebe Mutter
Frau
geb. Prohst im 57. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hizierbiebenen.
Hürth. den 4. April 1916.
Perdingung.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 7. April 1916, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Grube Theresia aus statt. Nach derselben Exequien in der Pfarrkircho zu Hürth. 1
Das Jahrgedächtnis
Frau Dr. P. Felten
geb. Maria Kramer
ist am Samstag, den 8. April, 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Wohitätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Ehrenmeister, Herr Jakob Fries am 4. April d. Js. verstorben ist. Wir werden ihm ein ehrendes And. bewahren. Der Vorstand
Jeiem Felsgesthriet
ein kleines Buch boi legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.#
Vorhänge
Rouleaux
abgepaßt und in Resten
Spannsteste
weiß und bunt
Gardinchen
von 33 pfg. an
Meter. d
Hähle 6. an der Heheste.
Ueberführung Gefallener in die kleimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die a zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggas
Tel.-Adr. Gepil, Köln.
Särge
Zentrumspunk
e 19
Fernruf A
Trauerdekoration.
für die Westfront.
1190
*7
bei Köln
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten Prespekte von dem Leiter der Schuie u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, geisl. Rektor.
Für den Neubau des Waisen hauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Stühle in 2 Losen zu vergeben
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr, im Stad.haus, Gürzenichstraße, Zim mer 34749, erleilt, woselbst die Zeichnungen offen liegen Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauablei lung, Stadthaus, Zimmer 312, verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 17. April 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 4. April 1916. Bd Hochbauamt:
Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7 April 1916, nachmitt. 4 Uhr,
werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
1 Partie bessere Möbel
all. Art, 1 gr. Geldschrank, 1 russ. Teemaschine, versch. Sorten Branntweine, Liköre, Weine, 1 Gasherd.
Daran anschl. in KölnSülz, Berrenratherstr. 163: 1 Leitspindeldrehbank, 1 Revolverdrehbank und 1 Schreibmaschine.
Decker
Gerichtsvollzieher in Cöln.#“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. April 1916, nachmittags 4½ Uhr,
werden im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, verseigert: 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 8. April 1316, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar silstein 29 in Cöln, versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Mobiliargegenstände, Schreibmaschinen, 18 amerik. Handkorkmaschinen neu, usw. Teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 3. April 1916, mittags 12 Uhr, sollen in Weiden, Bahnstraße 39, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 hoher Spiegel.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Neues
aus Köln
* Köln,.April1916. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen wurde anläßlich seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums vom Heiligen Vater zum päpstlichen Hausprälaten ernannt. Kardinal von Hartmann hat ihm heute morgen persönlich das Ernennungsbreve überreicht.
Einschränkung im Post-Bestelldienst. Wie wir hören,
hat die Postverwaltung neuerdings bei den Verkehrsanstalten eine Einschränkung der Betriebseinrichtungen insofern erfolgen lassen, als alle Einrichtungen, für die kein unabweisbares Bedürfnis vorliegt, aufgehoben worden sind. Die Post steht hierbei auf dem Standpunkt, daß die Bevölkerung sich, wie auf den meisten anderen Verkehrsgebieten, auch hinsichtlich des Post= und Telegraphendienstes der Einsicht nicht verschließen wird, daß die wachsenden Ansprüche des Vaterlandes an die Wehrkraft auch im Verkehrsgebiete Unbequemlichkeiten gegenüber dem Friedenszustand unabweisbar mit sich bringen.
Wenn nun an manchen Orten einzelne Ausgaben der Zeitungen nicht mehr so rasch wie früher zugestellt werden können, bitten wir unsere Bezieher vorstehende Mitteilung als Erklärung hinzunehmen.
(0 Für Urlauber, die ihre Urlaubstage in Köln verbringen möchten und die ohne nähere Verwandte und Bekannte sind, wendet sich die Beratungsstelle Domhof wiederum an die schon so oft bewährte Gastfreundschaft ihrer Kölner Mitbürger. Familien, die bereit sind, Soldaten während ihrer Urlaubstage mit voller Verpflegung bei sich aufzunehmen, ihnen nach der schweren Zeit draußen einige freundliche Tage in der deutschen Heimat zu schenken, wollen ihre Adresse gütigst mitteilen: Beratungsstelle Domhof, N.
00 Kriegerbegräbnisse. Freitag, den 7. d.., vormittags 10.80 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der Landsturmmann Mosell vom 4. Landsturm-Infanterie=Bataillon Köln, um
11 Uhr auf dem Sildfriedhof der Landsturmmann Peter Baltes von der Garnison=Kompagnie Infanterieregiment Nr. 65 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen in Melaten der Verein ehemaliger 29er, auf dem Südfriedhof die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Ulanen.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Vortrages, den Hr. Prof. Baselgia am Freitag, den 7. d.., abends.30 Uhr in St. Aposteln halten wird, lantet: Christus und die Welt. Wir laden zu zahlreichem Besuche ein, auch Frauen haben Zutritt.
((A) Er prahlte mit seiner Börse. Auf dem Heumarkt lernte ein junger Mann aus Wiesdorf zwei Burschen kennen, mit denen er Wirtschaften besuchte, nicht ohne dort mit seiner, mit 160 Mark wohlgefüllten Börse zu prahlen. Diese Unvorsichtigkeit kostete ihm seine ganze Barschaft, die seine Begleiter ihm zu entwenden wußten. 42
Personalnachrichten.
C0 Dienstjubiläum. Ende April d. J. kann der Oberlehrer
an der Königin=Luise=Schule, Prof. Eduard Schrammen auf eine 40jährige lehramtliche Tätigkeit an dieser Anstalt zurückblicken. Der Ernst der Zeit läßt eine größere Feier aus diesem Anlasse untunlich erscheinen; jedoch wollen die zahlreichen früheren Schülerinnen des Jubilars ihm am letzten Samstag des Monats wenigstens durch ein zwangloses Zusammentreffen ihre Anhänglichkeit bekunden.
C0 50 Jahre im Eisenbahndienst. Am 1. April waren 50 Jahre verflossen, daß der in der Betriebswerkstätte Deutzerfeld beschäftigte Klemper Wilhelm Stoll in den Eisenbahndienst getreten war. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Von dem Präsidenten der Königl. Eisenbahn= direktion Köln wurde dem Jubilar mit einem Anerkennungsschreiben des Eisenbahnministers das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen überreicht. Auf der sinnig geschmückten Arbeitsstelle übermittelte der Chef des Maschinenamtes Köln=Deutz, Regierungsbaumeister Dorenberg, herzliche Glückwünsche. Hieran schloß sich eine Ansprache des Dienstvorstehers, Rechnungsrat Hoster. Ein Arbeitskollege übermittelte die Wünsche der Mitarbeiter. Am Abend fand im Saale von Lages in Deutz eine den Zeitverhältnissen entsprechende Feier statt, wobei vertreten waren das Kgl. Maschinen= amt Köln=Deutz, an der Spitze Regierungsbaumeister Dorenberg,
die Dienststellenvorgesetzten unter Rechnungsrat Hoster, das Lokomotivpersonal Deutzerfeld, sowie die früheren Kollegen des Jubilars aus der Hauptwertstätte Deutz von Opladen, Kalk=Nord und viele
Kollegen und Mitarbeiter von Deutzerfeld. Reg.=Baumeister Dorenberg gab ein Bild der Entwicklung Deutschlands in den letzten 50 Jahren. Rechnungsrat Hoster schilderte, das Leben und Wirken des Jubilars als Mensch, Familienvater und Arbeiter. Vom Leiter der Feier wurde dem Jubilar zur Erinnerung an seinen Ehrentag eine prachtvolle goldene Uhr als Geschenk der enststelle Deutzerfeld überreicht. Die Kollegen von der Hauptden
Klempner Heinrich Hink
werkstätte Opladen schenkten
einen wertvollen Spazierstock. In launigen Worten gedache Rechnungsrat Hoster auch der Gemahlin des Jubilars. Die Vertretung des Lokomotivpersonals von Deutzerfeld überbrachte durch ihren Vertrauensmann, Lokomotivführer Dederichs, die besten Wünsche. Zur Verschönerung der Feier trugen bei: die Musikvorträge des Salonorchesters Cöln(Dirigent H. Klein), das Gesangquartett Köln=Nord, sowie Vorträge des Rezitators Toni Burgwinkel. In bewegten Worten dankte der Jubilar für sich und seine Familie.
Was der Freitag bringt:
COhkbOzSOGROCLSRODPPOUNEGECSROSEOSRIROTARL POTTLAE
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg. Schausplelhaus: abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstr. „St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abde.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Besondere Veranstaltungen: Zirkus Schumann im Riehlerhaus, abds. 8¼ Uhr: Große Vorstellung.
restrte teueticeie epe ereberng
Handelsteil
beticeret u Mccnf ene 2a f. S1dem sciees:arscer1sorocnedel oset19n
) Köln,.Aprili916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
200 Kälber u. 00 Fresser. s. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. fernste Mastkälber 135-145, c. mittlere Mast- undfeinste Saug. 115 128. d. ger Mast- und gnte Saug- 00 00. e. ger. Saug- 00—00, t. Fresser 00-00. Bautzen 00-00. Markt lebhaft geräumt.
3 Schafe.
43 auslandische Schweine. Markt langsam geräumt.
Am
von Ja Beseler,
Havenst
Präsi Mitteil Dr. Ol Tas von der Hierc
für 191 Reichsk für das
#ic
Mein habe ich
zu gebe sprecher
nehm
serbi
ungaris
erntet
banie
Englän
Kut=elgelunge
bemäch
weitere Wie die err lung Truppe strengu Front
sind sie haftes kern ei Kraft und di Herren
belehrt sicht vr Truppe keit kät militär Erwar Wen müssen Do drauße und to Vaterle Unse verwir rung den E halten Staats rung gewach
verfüg stiegen wenn beding gingen innern starke Die aus— Haush ist uns
gerade
bereit
(Brave
G
besager
fruchtb
schenkt
stehen
stands
(Brave
testen
korn 1
einer
Di
wirds wie w
In
Krieg auszu der N europi Die zutref hält, lischen
Wie 3 Feind
freund
Zufüh

Seite 5.
Hölner Local-Auzeiger Nr. 96 a Donnerstag, 6. April 1916
Deutscher Reichstag.
s Waisen. ist die 2se
Sitzung vom 5. April 1916.
WTB Berlin,.April1916.(Drahtber.)
ird wäh. iden vor. m Stad. *. Zim.
woselbst liegen. nterlagen
Vorrat
ung Von bauabtei. imer 312, bote sind ag. den mittags us. Zim. uwelchem nung in schienener
1916. t:
gerung
den 7. t. 4 Uhr, ale Roteigert:
Möbel schrank, versch. ine, Liasherd. n Kölnrstr. 163: sank, 1 und
Cöln.*%
8. April 4½ Uhr, ie Mar: erseigert: ofa mit usw.
Cöln. 1“
Am Bundesratstisch: Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg, von Jagow, von Capelle, Kraette, Dr. Helfferich, von Wandel, Dr. Beseler, von Trott zu Solz, von Löbell, Freiherr von Schorlemer, Havenstein. Haus und Tribünen sind überfüllt.
Präsident Dr. Kämpf eröffnet die Sitzung um.15 Uhr mit der Mitteilusg von dem Tode der Abgg. Birkenmayer(Zentr.) und Dr. Obkircher(ntl.)
Das Haus ehrt das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen.
Hierauf tritt der Reichstag in die
zweite Lesung des Reichshaushaltsetots
für 1916 ein und beginnt mit der Beratung des Etats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei in Verbindung mit dem Etat für das Auswärtige Amt.
Reichskanzler dr. von Bethmann hollweg:
Meine Herren! Als ich vor einem Vierteljahre vor Ihnen sprach, habe ich mich bestrebt, Ihnen auf Grund nüchterner Tatsachen ein Bild der militärischen Lage zu geben. Die Ereignisse haben die Zuversicht, mit der ich damals sprechen konnte, gerechtfertigt. Das Dardanellenunternehmen hat mit einem Fiasko geendet. Nach dem siegreichen serbischen Feldzug, in dem an unserer und österreichischungarischer Seite das bulgarische Heer unermeßlichen Ruhm geerntet hat, sind nun auch Montenegro und Nordalbanien in der Hand unserer Bundesgenossen.(Bravo!) Die Engländer bemühen sich nach wie vor um die Befreiung ihrer in Kut=el=Amara eingeschlossenen Armee. Den Russen ist es zwar gelungen, sich durch eine vielfache Uebermacht Erzerums zu bemächtigen, aber starke türkische Kräfte verbieten ihnen ein weiteres Vorgehen.(Bravo!)
Wie die russischen Anstürme in Ostgalizien, so sind auch die erneuten Angriffe der Italiener gegen die Isonzostellungen an der zähen Tapferkeit der österreichisch=ungarischen Truppen immer wieder abgeprallt.(Bravo!) Mit unerhörten Anstrengungen haben die Russen ihre Sturmkolonnen auf langer Front auch gegen unsere Linien vorgetrieben,
vor Hindenburg und seinen Tapferen sind sie unter ungeheueren Verlusten zusammengebrochen.(Lebhaftes Bravo!) Von ihren Regierungen war den feindlichen Völkern eingeredet worden, wir gingen mit unserer militärischen Kraft dem Ende entgegen; wir hätten keine Mannschaften mehr, und die Moral unserer Truppen sei zermürbt. Nun, meine Herren, ich denke, die
Schlacht von Verdun
gerung 8. April 11 Uhr, le Mariln, verrauchte
ände,
K
nokorkmmt. Cöln. 1°
belehrt sie eines bessern.(Sehi richtig!) Die mit genialer Umsicht vorbereiteten Operationen werden von den heldenmütigen Truppen ausgeführt, die gegen einen mit aufopfernder Tapferkeit kämpfenden Feind Vorteil auf Vorteil erringen. So ist die militärische Lage auf allen Fronten sehr gut und durchaus den Erwartungen entsprechend.
Wenn wir das hier zu Hause aussprechen können, welchen Dank müssen wir hinaussenden, welchen heißen
Dank unseren Kriegern und ihren Führern draußen, die nun schon im zwanzigsten Monat, draufgängerisch und todesmutig, wie am ersten Tage, mit Leib und Leben das Vaterland schirmen!(Lebhaftes Bravo!)
gerung
8. April hr. sollen rohe 39
Vertiko,
Cöln.*1
r Doren en letzten den und Arbeiter. rung an chenk der r<space> H a u p t.<space> rich Hink gedache Die Ver hte durch e besten Nusikvor Gesangii Burg= sich und
r SängerDer Gatte Juxbaren hr. Flora Friesenstr. Kaffee
RiehlerI
Preise für Lebendlacht
fl. 00-00,
115 128, t. Fresser
Unsere Feinde glauben, ihr Ziel, das sie mit den Waffen nicht verwirklichen können, durch Aushungerung und Absperrung zu erreichen. Aber ich verstehe nicht, wie kühle Köpfe nach den Erfahrungen des Jahres 1915 noch an dieser Hoffnung festhalten können.(Sehr richtig!) Unsere Feinde vergessen, daß unser Staatswesen dank der organisatorischen Kraft der ganzen Bevölkerung den schwierigsten Aufgaben der Verteilung der Lebensmittel gewachsen ist. Sie vergessen, daß das deutsche Volk über ganz gewaltige moralische Reserven verfügt, die es befähigt, seine in den letzten Jahrzeynten stark gestiegene Lebenshaltung einzuschränken. Was würde es denn tun, wenn wir zum Beispiel im Fleischgenuß und in anderen Lebensbedingungen vorübergehend auf den Zustand der 70er Jahre zurückgingen. Ich sollte doch meinen, unsere Gegner werden sich erinnern, daß auch das damalige Geschlecht kräftig genug war, um starke Schläge auszuteilen.(Sehr gut!)
Die Monate, die wir jetzt durchleben— ich spreche das offen aus— sind schwierig. Sie bringen Beschränkungen in manchen Haushalt, Sorge in manche Familie. Amso voller und dankbarer ist unsere Bewunderung für den Opfermut, mit welcher Hingabe an das Vaterland gerade die arme Bevölkerung sich in die schwere Zeit schickt und bereit ist, in diesem Kampf auf Leben und Tod alles hinzunehmen. (Bravo!)
So lauten die Berichte aus dem ganzen Lande. Aber sie besagen zugleich, daß auch die Arbeit der zu Hause Gebliebenen fruchtbringend wird, wenn der Himmel den Feldern seinen Segen schenkt. Einstimmig wird bekundet, daß die Wintersaaten gut stehen(Hört, hört!), ja, es ist viele Jahre her, daß die Saatenstandsberichte ein so hoffnungsfreudiges Bild entwerfen konnten. (Bravo!) Die Getreideernte des Jahres 1915 war eine der schlechtesten seit Jahrzehnten. Trotzdem werden wir mit unserem Brotkorn nicht nur bis zur neuen Ernte ausreichen, sondern mit einer stattlichen Reserve in das neue Jahr hineingehen.
Die landwirtschaftliche Kraft Deutschlands wird sich aufs neue bewähren. Wir werden künftig auskommen, wie wir bisher ausgekommen sind.
In dem Bestreben, uns abzusperren und auszuhungern, den Krieg auf das gesamte deutsche Volk, unsere Frauen und Kinder auszudehnen, ist England und seine Verbündeten über die Rechte der Neutralen zum legitimen Handel und Verkehr mit den mitteleuropäischen Staaten zur Tagesordnung übergegangen.
Die amerikanische Note vom 5. November 1915, die eine zutreffende Darstellung der englischen Völkerrechtsverletzungen enthält, ist, so viel bekannt, bis auf den heutigen Tag von der englischen Regierung nicht beantwortet worden.(Hört, hört!) Wie dieser, hatten die übrigen Proteste der Neutralen bei unseren Feinden keinen anderen Erfolg als den weiterer
Verletzungen der neutralen Rechte.
Die englische Regierung hat sich nicht gescheut, sogar menschenfreundliche Bestrebungen amerikanischer Philantropen, wie die Zuführung von Milch für deutsche Kinder, zu verbieten.(Hört,
hört!) Die kürzlich ergangene Order in Council bedroht den legitimen Handel nach den neutralen Häfen durch eine weitere völkerrechtswidrige Verschärfung der Blockaderegeln, gegen deren bisherige Verletzung die amerikanische Regierung bereits Einspruch erhoben hatte.
Kein ruhig denkender Neutraler, er mag uns wohlgesinnt sein oder nicht, kann uns das Recht streitig machen, uns gegen diesen völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieg unserseits zur Wehr zu setzen. Keiner kann von uns verlangen, daß wir uns die Waffen der Abwehr,
über die wir verfügen, entwinden lassen. Wir wenden sie an und müssensie anwenden.(Sehr richtig!) Wir achten die berechtigten Intcressen der Neutralen am Welthandel und Weltverkehr, aber wir können erwarten, daß die Rücksicht, die wir erweisen, verstanden und unser Recht, ja ünsere Pflicht anerkannt wird, für die jedem Völkerrecht, wie der einfachsten Menschlichkeit hohnsprechende Aushungerungspolitik unserer Feinde mit allen Mitteln Vergeltung zu üben.(Lebhaftes Bravo!)
Seitdem ich hier zuletzt sprach, haben wir uns auch genötigt gesehen,
Portugal
den Krieg zu erklären. Sie haben gehört, welche lange Reihe von Neutralitätsverletzungen sich Portugal zuschulden kommen ließ. Der unter Salutschüssen höhnend erfolgte Raub unserer Schiffe hat dem Faß den Boden ausgeschlagen. Unter dem Drucke Englands hat Portugal gehandelt. England hat auch hier einen erneuten Beweis seiner liebevollen Protektion kleiner Staaren gegeben.(Heiterkeit.)
Als ich am 9. September unsere Bereitwilligkeit erklärte, über Frieden zu sprechen, sagte ich, daß ich von einer gleichen Bereitwilligkeit bei unseren Gegnern keine Spur sehen könne. Daß ich damit recht hatte, zeigte alles, was inzwischen geschehen ist, alles, was wir aus dem Munde der feindlichen Staatslenker gehört haben. Die Reden, die in London, Paris, St. Petersburg und Rom gehalten worden sind, sind so eindeutig, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche. Nun
ein Wort an die Adresse des englischen Ministervräsidenten Asquith.
Auf seiner persönlichen Injektiven antworte ich zwar nicht (Bravo!), weil ich persönliche Verunglimpfungen auch im Kriege nicht für würdig halte(Sehr richtig!), aber sachlich will ich kurz antworten. Für Herrn Asquith bleibt die völlige und endgültige Zerstörung der militärischen Macht Preußens die Vorbedingung aller Friedensverhandlungen. Gleichzeitig vermißt er in meiner Rede deutsche Friedensangebote.(Heiterkeit.) Ueber Friedensangebote zu verhandeln, die von anderer Seite gemacht würden, dazu sei jede Partei bereit.
Nun, gesetzt einmal den Fall, ich schlüge Herrn Asquith vor, sich mit mir an einen Tisch zu setzen, um die Friedensmöglichkeiten zu prüfen, und Herr Asquith begänne mit seiner endgültigen und vollständigen Zerstörung der militärischen Macht Preußens.— Das Gespräch wäre zu Ende, noch ehe es angefangen hätte.(Sehr richtig! und Heiterkeit.) Auf solche Friedensbedingung bleibt uns nur eine Antwort, und diese
Antwort erteilt unser Schwert.
(Lebhaftes Bravo!) Wollen unsere Gegner das Menschenmorden und die Verwüstung Europas immer weitergehen lassen: ihrer ist die Schuld, wir stehen unseren Mann, und zu immer kräftigeren Schlägen wird unser Arm ausholen.(Lebhafter Beifall.)
Beim Ausbruch des Krieges habe ich an das Wort Moltkes erinnert, daß wir noch einmal in blutigem Kampf würden verteidigen müssen, was wir 1870 errungen hätten. Zur Wahrung unserer Einheit und Freiheit sind wir— die ganze Nation geschlossen wie ein Mann— in den Kampf gezogen. Und dies einige und freie Deutschland ist es, das unsere Feinde vernichten wollen. Ohnmächtig soll Deutschland wieder werden wie in früheren Jahrhunderten, jedem Machtgelüste seiner Nachbarn ausgesetzt, der Prügeljunge Europas, in der Entfaltung seiner wirtschaftlichen Kräfte auch nach dem Kriege auf ewig in Fesseln geschlagen. Das verstehen unsere Feinde unter der Vernichtung der militärischen Macht Preußens. Sie werden sich die Köpfe einrennen.(Bravo!) Und was wollen wir dagegen?
Sinn und Ziel dieses Krieges ist uns: Ein Deutschland, so fest gefügt, so stark beschirmt, daß niemand wieder in die Versuchung gerät, uns vernichten zu wrllen, jedermann in der weiten Welt unser Recht auf freie Betätigung unterer friedlichen Kräfte anerkennen muß.(Bravo!) Dieses Deutschland, nicht die Vernichtung fremder Völker, ist das, was wir erstreben. Es ist die dauernde Rettung des in seinen Grundfesten erschütterten eurgnäischen Kontinents.
Was hat die feindliche Koalition Europa zu bieten? Rußland das Schicksal Polens und Finnlands, Frankreich die Prätension jener Hegemonie, die uns unser Elend war, England den Zustand der Zersplitterung, der dauernden Reizbarkeit, den es das Gleichgewicht auf dem Kontinent zu nennen beliebt und der die innere Ursache des unsäglichen Elends ist; das dieser Krieg über Europa gebracht hat.(Sehr richtig!) Hätten die drei Mächte sich nicht gegen uns zusammengeschlossen, nicht versucht, das Rad der Geschichte in ewig verflossene Zeiten zurückzudrehen, so wäre der Friede Europas durch die Kräfte der stillen Entwickelung allmählich gefestigt worden. Das zu erreichen war das
Ziel der deutschen Politik vor dem Kriege. Wir konnten, was wir wollten, durch friedliche Arbeit haben. Unsere Gegner haben den Krieg gewählt.(Zuruf des Abg. Liebknecht.) Nun muß der Friede Europas aus einer Flut von Blut und Tränen, aus den Gräbern von Millionen entstehen.
Zu unserer Verteidigung, meine Herren, sind wir in den Kampf gezogen, aber das, das vorher war, ist heute nicht mehr. Die Geschichte ist mit ehernem Schritt vorwärts gegangen. Ein Zurück gibt es nicht. Deutschland und Oesterreich=Ungarn hatten nicht die Absicht,
die polnische Frage
aufzurollen. Das Schicksal der Schlachten hat sie aufgerollt. Nun steht sie da und harrt ihrer Lösung. Deutschland und Oesterreich= Ungarn müssen und werden sie lösen.(Bravo!) Den status quo ante kennt nach solchen Erschütterungen die Geschichte nicht.
Das Polen nach dem Kriege wird ein neues sein.
Das Polen, das der russische Tschinownik, noch hastig Bestechungsgelder erpressend, das der russische Kosak brennend und raubend verließ, ist nicht mehr. Selbst Mitglieder der Duma haben offen ausgesprochen, daß sie sich die Rückkehr des Tschinownik an den
Platz, auf dem inzwischen ein Deutscher, in Oesterreicher, ein Pole ehrlich für das unglückliche Land gewaltet haben, nicht vorstellen können.
Auch Hr. Asquith spricht ja von dem Prinzip der Nationalitäten. Wenn er das tut, und wenn er sich in die Lage des unbesiegten, unbesiegbaren Gegners versetzt, kann er da wirklich annehmen, Deutschland würde jemals freiwillig die von ihm und seinen Bundesgenossen befreiten Völker zwischen der Baltischen See und den wolhynischen Sümpfen der Herrschaft des reaktionären Rußlands wieder ausliefern, mögen sie nun Polen, Litauer oder Letten sein. (Bravo!)
Nein, meine Herren, nicht zum zweiten Male darf Rußland an der unbeschützten Grenze Ost= und Westpreußens sein Heer aufmarschieren lassen.(Stürmischer Beifall.) Nicht noch einmal darf französisches Geld das Weichselland als Einfallstor in das unbeschützte Deutschland einrichten.(Lebhafte Zustimmung.)
Und ebensowenig wird es jemand glauben, daß wir im Westen die Länder, auf denen das Blut des Volkes geflossen ist, ohne völlige Sicherheit für unsere Zukunft preisgeben werden. Wie werden uns reale Garantien dafür schaffen, daß
Belgien nicht ein französisch-englischer Dasallenstaat und militärisch und wirtschaftlich zum Vorwerk gegen Deutschland ausgebaut wird.(Lebhaftes Bravo.) Auch hier, meine Herren, gibt es keinen status quo ante. Auch hier macht das Schicksal keinen Schritt zurück. Auch hier kann Deutschland z. B. den lange niedergedrückten flämischen Volksstamm nicht wieder der Verwelschung preisgeben(Lebhaftes Bravo! Zuruf des Abg. Liebknecht), sondern wird ihm eine gesunde und seinen reichen Anlagen entsprechende Entwickelung auf der Grundlage seiner niederländischen Sprache und Eigenart sichern. Wir wollen Nachbarn haben, die sich nicht aufs neue gegen uns zusammenschließen, um uns zu erdrosseln, sondern mit denen wir und die mit uns arbeiten zu gegenseitigem Nutzen.
Waren wir denn vor dem Kriege Belgiens Feinde?
Hat nicht friedliche deutsche Arbeit, friedlicher deutscher Fleiß in Antwerpen weithin sichtbar gearbeitet an der Wohlfahrt des Landes?(Sehr richtig!) Sind wir nicht jetzt auch während des Krieges bestrebt, das Leben des Landes wiederaufzurichten(Sehr richtig!), soweit es der Krieg möglich macht? Die Erinnerung an den Krieg wird in dem schwerheimgesuchten Lande lange nachzittern, aber wir werden nicht zulassen,
in beiderseitigem Interesse nicht, daß daraus neue Kriege hervorwachsen können.
Meine Herren, noch eine Frage möchte ich berühren. Die russische Regierung hat sich seit Beginn des Krieges nach Kräften bemüht, die Deutschen deutscher und russischer Staatsangehörigkeit zu berauben und zu verjagen. Unser Recht und unsere Pflicht ist es, von der russischen Regierung zu verlangen, das gegen alles Menschenrecht begangene Unrecht wieder gutzumachen, unseren verfolgten und gepeinigten Landsleuten den Weg aus der russischen Knechtschaft zu eröffnen.(Bravo!)
Meine Herren! Das Europa, das aus dieser ungeheuersten Krise erstehen wird, wird in vielen Stücken dem alten nicht gleichen. Das vergossene Blut kommt nie, das vertane Gut nur langsam zurück. Wie es auch sein wird, es muß für alle Völker, die es bewohnen,
ein Europa der friedlichen Arbeit sein. Der Friede, der diesen Krieg beenden soll, muß von Dauer sein, er muß nicht den Keim neuer Kriege, sondern einer endgültigen friedlichen Ordnung der europäischen Dinge in sich tragen(Bravo! Zuruf des Abg. Liebknecht.)
Mit unseren Bundesgenossen sind wir in der langen Kampfesgemeinschaft immer enger verwachsen.(Bravo!) Der neuen Kriegskameradschaft muß und wird eine
Arbeitsgemeinschaft des Friedens folgen im Dienste der wirtschaftlichen und kulturellen Entwickelung der immer fest verbündeten Völker.(Lebhafte Zustimmung.)
Auch hier gehen wir andere Wege als unsere Gegner. Ich streifte das schon vorher. England will mit dem Friedensschluß den Krieg nicht aufhören lassen, sondern sodann den Handelskrieg
mit verdoppelter Kraft gegen uns fortsetzen. Erst sollen wir militärisch, dann wirtschaftlich vernichtet werden. Ueberall brutale Vernichtung und Zerstörungswut und der vermessene Wille, in zügelloser Herrschaftsgier ein 70 Millionen=Volk zum Krüppel zu schlagen. Auch diese Drohungen werden zerschellen, aber die feindlichen Staatsmänner, die solche Worte gebrauchen, mögen dessen eingedenk sein:
Jeheftiger ihre Worte, desto härter unsere Schläge,
(Bravo!)
Und wenn wir über Europa hinausgehen, meine Herren: Abgeschnitten von allen Verbindungen mit der Heimat, haben unsere Schutztruppen und Landsleute draußen
unsere Kolonien
zäh verteidigt, machen sie noch jetzt in Ostafrika dem Feinde jeden Fuß Bodens heldenmütig streitig; aber das endgültige Schicksal unserer Kolonien wird nicht dort, sondern, wie Bismarck sagte, hier auf dem Kontinent entschieden werden(Sehr richtig!), und unsere Siege auf dem Kontinent werden uns wieder einen Kolonialbesitz sichern und dem unverwüstlichen deutschen Unternehmungsgeist neue fruchtbare Tätigkeit in der weiten Welt eröffnen.(Lebhafte Zustimmung.)
So, meine Herren, blicken wir frei und offen und voll wachsender Zuversicht in die Zukunft, nicht in Ueberhebung, nicht in Selbstbetrug, aber in Dank an unsere Krieger und
im festen Glauben an unsere Zukunft.
Groß und breit wie Berge liegen bei unseren Feinden Selbsttäuschung, ingrimmiger Haß und Volksbetrug auf den Geistern. Die Staatsmänner setzen sich zusammen und ersinnen immer wieder neue Formen zu den alten, damit dieser Bann nicht gebrochen werde. Wir haben keine Zeit für Rhetorik, stärker ist die Macht der Tatsachen, die wir für uns reden lassen, und zu den Tatsachen, mit denen wir zu rechnen haben, gehören eben die, die unsere Kriegsziele von denen unserer Gegner unterscheiden.
Von allen kämpfenden Mächten ist Deutschland die einzige, der seine Feinde durch den Mund ihrer Staatslenker die Vernichtung,

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 96 a Donnerstag. 6. April 1916
Seite 6.
die Zerstückelung des Reiches und die Zerschmetterung seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht androhen.
Die treibenden Kräfte,
die vor dem Kriege die Koalition gegen uns zustande gebracht haben, Eroberungsdrang, Revanche und Eifersucht gegen den wirtschaftlichen Konkurrenten auf dem Weltmarkte, sind während des Krieges trotz aller Niederlagen bei den Regierungen mächtig geblieben. In diesem allgemeinen Ziele sind St. Petersburg, Paris und London immer noch einig.
Dieser Tatsache stellen wir die andere gegenüber, daß, als die Katastrophe über Europa hereinbrach, wir anders als 1870, da jedem Deutschen die alten Reichslande und das Kaisertum als das natürliche Ziel vorschwebten, nur das eine Ziel hatten, uns zu wehren und selbst zu behaupten, die Gegner von unseren Grenzen fern zu halten und sie, da sie ihre Zerstörungswut so ungeheuerlich erprobt hatten, so schnell als möglich zu vertreiben.
Wir hatten diesen Krieg nicht gewollt. Wir hatten kein Bedürfnis, unsere Grenzen zu verändern, als er gegen unseren Willen begann. Wir haben keinem Volke mit der Vernichtung seiner Existenz oder der Zerstörung seines nationalen Wesens gedroht. Und
was gibt uns die Kraft,
daheim die mit der Absperrung unseres Ueberseehandels verbundenen Schwierigkeiten und draußen die Ueberzahl unserer Feinde auszuhalten und weiter zu schlagen und zu siegen? Wer kann ernstlich glauben, daß Ländergier die Sturmkolonnen bei Verdun beseelt und immer neue Heldentaten vollbringen läßt? Oder soll ein Volk, das der Welt so viel an geistigem Gute geschenkt hat, das 44 Jahre die friedliebendste aller Nationen war, sich über Nacht in Barbaren und Hunnen verwandelt haben? Nein, meine Herren! Das sind Erfindungen des bösen Gewissens der am Kriege Schuldigen und um ihre Macht im eigenen Lande Besorgten.(Sehr richtig!, Zuruf des Abgeordneten Liebknecht.)
Die neueste Ausgeburt der Sucht, gegen uns zu hetzen, ist die Behauptung, daß wir uns nach Beendigung des Krieges auf den amerikanischen Kontinent stürzen und als erste Provinz drüben wahrscheinlich Kanada zu erobern trachten würden. Kaltblütig legen wir auch diese törichtste aller Andichtungen zu den übrigen. Das ist dieselbe Phantasterei wie die Behauptung, wir hätten Absichten auf brasilianisches oder sonstiges südamerikanisches Gebiet. Um unser Dasein, um unsere Zukunft dieser Kampf. Für Deutschland, nicht für ein fremdes Land, bluten und sterben draußen Deutschlands Söhne. Weil jeder unter und das weiß, deshalb sind unsere Herzen und Nerven so stark.
Lassen Sie mich mit einer persönlichen Erinnerung schließen. Als ich zum letzten Male im Hauptquartier weilte, stand ich neben dem Kaiser an einer Stelle, an die ich Se. Majestät vor einem Jahre begleitet hatte. Der Kaiser erinnerte sich dieses Umstandes und wies in tief bewegten Worten auf den gewaltigen Wandel hin, den wir seit jener Zeit erlebt haben.
Damals standen die Russen bis zum Karpathenkamm, der Durchbruch bei Gorlice und die mächtige Hindenburg=Offensive waren noch im Gange. Jetzt stehen wir tief in Rußland. Damals berannten Franzosen und Engländer noch Gallipoli und hafften, den Balkan gegen uns in Brand zu setzen. Jetzt steht Bulgarien fest an unserer Seite.(Bravo!) Damals schlugen wir die harte Abwehrschlacht in der Champagne— jetzt dröhnte bei den Worten des Kaisers der Kanonendonner von dem Kampf dei Verdun herüber.
Tiefste Dankbarkeit gegen weer und Volk erfüllte des Kaisers Herz, und ich darf wohl sagen, daß uns in jener Stunde das Ungeheuere, das Heer und Flotte in diesem Jahre vollbracht haben, stärker und ergreifender als jemals vor die Scele trat.
In ernster Stunde ist Ihre und unsere gemeinschaftliche Arbeit, meine Herren, voller Verantwortung. Kein anderer Gedanke erfüllt uns als der: Wie helfen, wie schützen wir am besten unsere Krieger, die draußen ihr Leben für die Heimat in die Schanze schlagen? Ein Wille, ein Geist führt sie.
Zieser uns alle einigende Geist soll auch uns leiten. Er ist es, der über dem Kampf der Völker hinweg unsere Kinder und Enkel in eine neue starke Zukunft führen wird.(Lebhaftes Bravo! und Händeklatschen.)
Abg. Spahn(Zentr.): Ich glaube, ich gebe der Ueberzeugung dieses hohen Hauses Ausdruck, wenn ich dem Herrn Reichstanzler für seine Ausführungen danke, vor allem für das, was er als 9
Friedensziele
uns vorstellt. Die Erörterung über die Friedensziele wird damit auch öffentlich eingeleitet. Ich will nicht näher auf die Kriegsziele eingehen, aber eins möchte ich zum Ausdruck bringen: Unsere Kriegsstellungen liegen im Auslande. In ihren Schützengräben verteidigen unsere Soldaten unser Land, unseren Herd, unsere Kirchen; sie verteidigen auch unsere Gräber. Und diese Gräber möchte ich deshalb erwähnen, weil in ihnen diejenigen ruhen, die in der Entwickelung des Deutschen Reiches das Reich auf den Standpunkt gebracht haben, auf dem es jetzt steht. Das Reich ruht auf der Tätigkeit derer, die vor uns gestorben sind, und gerade dadurch, daß Generation nach Generation im deutschen Volke immer und immer wieder ein neues Reis eingepflanzt hat, ist es dahin gekommen, daß unser Heer jetzt diese Verbrüderung der deutschen Stämme darstellt, daß wir in unserem Heere alle finden, ohne Rücksicht auf ihre Stammeseigenschaft, auf ihre Parteistellung und auf ihr religiöses Bekenntnis. Wir können dem Gedanken gar nicht scharf genug Ausdruck geben, und müssen uns dessen immer bewußt bleiben, daß alle die in unserem Heere stehen, gleich sind, gleich in ihren Anschauungen, gleich in ihren Stellungen.
Wir konnten den Krieg nicht verhindern. Wir sind auch noch nicht in der Lage, ihn zu beendigen. Noch ist der Sieg, der die Entscheidung bringt, nichterrungen. Unsere Gegner haben auf der Pariser Konferenz Maßnahmen vereinbart, die uns vernichten sollen. Wenn England darauf ausgeht, nach dem militärischen Krieg den wirtschaftlichen Krieg gegen uns zu führen, dann können wir uns getrost in dem Bewußtsein zusammenfinden: mens agitat molem
Der Geist bewegt die Materie). Das gilt auch für die wirtschaftlichen Fragen und wir dürfen hoffen, daß wir auch hierin England gegenüber unseren Mann zu stellen vermögen.
Unsere Luftschiffe und unsere=Bootc haben gerade in den letzten Tagen England gezeigt, wie es auch auf seiner Insel angreifbar ist und wie angreifbar auch seine Segeltung ist. Wir bewundern an unseren Truppen rückhaltlos
ihre Leistungen auf der Erde, im Wasser und in der Luft. Die Welt hat solches bisher noch nicht gesehen.
Was die innere Lage Deutschlands anlangt, so darf man wohl sagen, es geht uns durchweg besser, als es unseren Gegnern ergeht. Unseren Hceresbedarf und unsere Anleihen haben wir selbst gedeckt. Unsere Gegner müssen ihren Heeresbedarf teilweise im Auslande decken. Amerika hat im ersten Kriegsjahre an Kriegsbedarf allein für 350 Millionen Pfund Sterling nach England geliefert. Auch die Verhältnisse der Arbeitslosen sind bei uns günstiger als in England und Frankreich.
Das
Wirtschaftsleben in England liegt teilweise darnieder. Um seinen Jahresetat zu decken, bedarf England jetzt schon für den Etat 1916/17 eines Zuschusses von 1825 Millionen Pfund. Davon will England 1332,3 Millionen durch Anleihen, 502 Millionen durch neue Steuern zu decken suchen. Englands Einfuhrüberschuß ist ganz gewaltig gestiegen. Dazu trat für England die drückende Zahlungspflicht im Auslande. Der englische Kurs ist ins Schwanken gekommen, obwohl England auf seinen Sterlingskurs seiner Bilanz wegen den allergrößten Wert legen muß.
In Frankreich
leidet die Industrie, weil 40 Prozent der Metall= und Textilindustrie in den von uns besetzten Gebieten liegen. Frankreichs Tagesausgaben betragen 93 Millionen Franken, die Englands 110 Millionen. Der französische Minister hat geklagt, daß ihm die Zahlungsmittel für das Ausland fehlten. Englands Staatsschuld wird am 1. August betragen 58 Milliarden Mark mit einem Zinsendienst von 2,5 Milliarden Mark. Frankreichs Staatsschuld betrug am 1. Januar 1916 52,3 Milliarden mit einem Zinsendienst von 2,5 Milliarden Franken.
Italien
leidet unter dem Mangel an Kohlen und Getreide. Seine Staatsschuld wird am 1. August 1916 einen Zinsendienst von 8,4 Milliarden Lire erfordern.
Rußland
bekämpft im Kriege das Deutschtum in seinem eigenen Lande. Hunderte von Deutschen sind von ihren Gehöften und aus ihren Geschäften vertrieben, und zwar Familien, aus denen Vater und Sohn für den Zar ins Feld zogen. Die Duma leidet an ihrer inneren Schwäche, und dadurch stärkt sie die Regierung, der es darauf ankommt, ohne Rücksicht auf die schlechten Finanzen und das Unglück des Krieges für ihre eigenen Interessen zu sorgen. Die Duma und die ganze russische Presse sehen den Feind Rußlands in Deutschland, und wenn Sassonoff bemerkt hat, der Krieg werde geführt zur Niederringung des Preußentums, so ist dabei durchaus verkannt, daß der Krieg in ganz Deutschland als ein Krieg des deutschen Volkes angesehen und als solcher geführt wird. Nichts ist durch diesen Krieg so offen kund geworden wie die Verbrüderung der Stämme. Gleicher Wert, gleiche Pflichten bei gleicher Stellung eines jeden in unserer politischen Gesellschaft. Rußlands Staatsschuld wird bei erheblichen Ausfällen in den Einnahmen am 1. Juli dieses Jahres 28,7 Millarden Rubel betragen, die Zinsenlast 1,3 Milliarden Rubel. Die russische Gefahr, darin trete ich dem Herrn Reichskanzler voll bei, läßt sich
nur durch Rußlands Zurückdrängung mildern, denn Rußland und Frankreich werden sich nur so lange nicht erneut gegen uns in Bewegung setzen, als wir und Oesterreich stark genug bleiben, einen undurchdringlichen Wall gegen die Flut der russischen Massen und gegen ihren Anprall zu bilden.
Wie sieht es nun bei solchen Verhältnissen unserer Gegner bei uns im Innern aus? Die Welt steht im Zeichen des Verkehrs. Dieser ist lahmgelegt worden durch den Krieg, denn unsere Ausfuhr mußte eingestellt werden. Der Krieg hat uns auf uns selbst gestellt, und wir haben gezeigt, daß wir allein aufrecht stehen können. England führt den Krieg unter Verletzung des Völkerrechts, nicht bloß gegen uns als Krieger, sondern auch gegen neutrale Staaten, die sich seinen Anordnungen nicht unbedingt unterwerfen. England geht mit einer Rücksichtslosigkeit gegen die Neutralen vor, daß diese sich in ihrem Hoheitsrecht bedroht fühlen müssen, wie die letzten Bewegungen in Holland und Schweden klar beweisen.
Lassen Sie mich kurz auf die Leistungen der
Kriegsfürsorge in Deutschland eingehen. Mitten im Kriege wollen wir jetzt die Altersversicherung dadurch erweitern, daß wir das Rentenalter vom 70. auf das 65. Lebensjahr herabsetzen. Dabei umfaßte beim Kriegsausbruch unsere Krankenversicherung 18 Millionen, unsere Unfallversicherung 25 Millionen, die Alters= und Invalidenversicherung 15 Millionen Menschen. Aus dem Vermögen der Versicherungsanstalten waren 1914 1⅛ Milliarde Mark zu gemeinnützigen Zwecken angelegt. Diese großen öffentlichen Aufwendungen haben das Bewußtsein der Selbstfürsorge nicht nur nicht unterdrückt, sie haben es angespornt.
So sind auch die sozialen Wohlfahrtspflegeunternehmungen im Kriege nicht abgeschwächt, sondern erheblich gesteigert worden. Sie wissen aus der Kruppschen Geschäftsübersicht, daß 50 Millionen Mark dort für die Arbeiter angelegt sind. In Rheinland sind 50 Millionen Mark von dem Verein der Eisen= und Stahlindustriellen für die den Betrieben angehörigen Personen angelegt worden. Ich möchte ferner hinweisen auf das, was von unseren Versicherungsanstalten, von unseren Privatunternehmungen auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge zur Heilung, Unterbringung und der Verpflegung der Kriegsbeschädigten geschieht. Wir wissen was unsere Arbeiterversicherung geleistet hat. Wir wissen, daß die Beiträge während des Krieges fortzuzahlen sind. Das beweist, daß die Arbeitgeber ihren Angestellten die Gehälter in bedeutendem Umfange weiter bezahlt haben. Die Summen der wohltätigen Gaben während des Krieges wird man auf etwa 2 Milliarden Mark schätzen dürfen.
Nach dem Kriege wird die beherrschende Frage in der Weltpolitik das Verhältnis Englands zu Deutschland bleiben, und deshalb ist ein Blick auf
unser Verhältnis zu Amerika notwendig. In seiner Proklamation vom 23. August 1914 hat Wilson der amerikanischen Nation ans Herz gelegt, nicht nur in Worten, sondern im Geiste und in der Tat neutral zu sein. Diesen Worten sind Taten nicht gefolgt.(Lebhafte Zustimmung.) Presse, Volk und Regierung der Vereinigten Staaten haben andauernd durch ihr Verhalten gezeigt, daß ihre ausgesprochene Sympathie und ihr Geschäftssinn nicht Deutschland, sondern England gelten. Die Lieferung von Kriegsbedarf ist lediglich für unsere Feinde erfolgt und zwar in einem Umsang, den die Geschichte bisher nicht gekannt hat. Amerika ist geradezu zur Rüstkammer und zur Verstärkungsbasis unserer Feinde im großen Stil geworden, was mit dem Geiste wahrer Neutralität nicht in Einklang zu bringen ist.(Lebhafte Zustimmung.)
Und dann hat die amerikanische Regierung, wo uns gegenüber ein Standpunkt zu vertreten war, sich auf den formalen Buchstaben festgelegt, während sie weitherzigere Auslegung der Neutralitätsbestimmungen immer nur dann anwandte, wenn sie sich zugunsten
der uns feindlichen Staaten anwenden ließen.(Lebhafte Zustimmung.) Manches, was dort geduldet worden ist, wäre, wenn es von unserer Seite geschehen wäre, in Amerika benutzt worden, um geradezu einen Ausbruch des Hasses gegen uns zu veranlassen. Ich erinnere in diesem Zusammenhange an die völkerrechtlich nicht geregelte
U= Bootfrage
und die Verhandlungen, die wir ihretwegen dauernd mit Amerika zu führen haben. Die Amerikaner deutscher Abstammung sind ja nun allerdings für uns eingetreten und haben sich bemüht, Stimmung für uns zu machen, leider ergebnislos. Auf der anderer Seite arbeiten Tousende von Amerikanern in Munitionsfabriken, die die Geschosse und die Munition liefern, mit denen die Leiber unserer Brüder im Felde von unseren Gegnern zerfleischt werden Es ist unbegreiflich, daß bei dem gesunden Geschäftssinn, der den Amerikanern nachgerühmt wird, diejenigen Kreise, die am legitimen Ausfuhrhandel beteiligt sind— also nicht am Waffengeschäft und an Kriegslieferungen— sich die englischen Uebergriffe in die Rechte der Neutralen dauernd gefallen lassen. Wenn in der Beziehung Hoffnungen auf dem amerikanischen Kongreß gehegt worden sind, so sind auch diese getäuscht worden. Die Dokumente, die von Amerika an England ausgegangen sind, sind Dokumente geblieben. Auch in den Fällen, wo keine Antwort kam, sind seitens Amerikas den Dokumenten die Taten nicht gefolgt.
Der Reichskanzler hat von den Friedenszielen gesprochen. Des Krieges Seele ist der Frieden.
Friedensziele müssen Machtziele sein.
(Sehr richtig!) Der Krieg muß mit einem greifbaren Ergebnis enden. Nach dem Osten hin hat uns der Reichskanzler das greifbare Ergebnis genauer gezeigt. Nach dem Westen hin hat er vorsichtiger ausgedrückt. Bezüglich Belgiens hat er uns gesagt, es müsse dafür gesorgt werden, daß es nicht mehr ein Bollwerk Englands sein kann, sondern daß es— und das ist wohl die notwendige Folge daraus— politisch, militärisch, wirtschaftlich in unsere Hand kommt.(Beifall.)
Dabei bleibt dies innere staatsrechtliche Organisation dieses Landes zunachst unverührt. Darüber mag der wirklich abgeschlossene Frieden seinerzeit entscheiden. Wir wollten— das wiederhole ich mit dem Reichskanzler— keinen Eroberungskrieg.
Aber nunmehr müssen wir
unsere Grenzen berichtigen
nach unseren eigenen Interessen. Untere Gegner dürfen in ihrem politischen militärischen Kern nicht unangetastet bleiben.
Mit Oesterreich=Ungarn sind wir auf Gedeih und Verderben verbunden, darüber kann nach diesem Kriege kein Zweifel mehr sein. Wir müssen uns beide auf dauernde Lebensgemeinschaft einrichten.(Beifall.) Gemeinsame Hülfe in gemeinsamer Not hat Reiche und Staaten begründet. Unsere wirtschaftliche Basis muß zu unserer eigenen Erhaltung im Wettbewerb mit dem Auslande eine breitere werden. Wir bedürfen für sie eines größeren kerritorialen Umfanges, als sie das Deutsche Reich gewährt.(Bravo!)
Unsere Gegner, die unsere Industrie und unseren Handel zerstören wollten, die müssen dann selbst daran mitwirken, daß unsere Industrie aus diesem Kriege verstärkt hervorgeht.
Nach dieser Richtung bitte ich besonders zu beachten: Unser Weltverkehr ist in der Hauptsache Festlandsverkehr; er ist weniger Ueberseeverkehr. Deshalb ist auch die englische Gefahr nicht so bedrohlich, wie sie manchem scheinen könnte.
Wir wünschen alle den Frieden. Der
Preis des Sieges ist unser Vaterland, dem wir alle in Liebe und Treue ergeben sind. Die Folge dieses uns aufgezwungenen, nunmehr durchgekämpften Krieges muß sein die Erreichung und die Sicherung unserer Weltmachtstellung.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Ebert(Soz.). Nach der Rede des Reichskanzlers scheint wenig Hoffnung auf einen baldigen. Frieden vorhanden zu sein, obwohl die Wirkung dieses Krieges gleich schwer auf allen Völkern lastet. Mit einer Niederringung Deutschlands kann kein ernsthafter Mensch rechnen. Solange unsere Feinde mit der Zerschmetterung Deutschlands drohen, stehen wir
einmütig hinter unserem Vaterlande. (Beifall.) Mit der Verteidigung unseres Landes vertreten wir die Interessen der Arbeiter, verteidigen wir uns selber.(Bravo!) Eine Eroberungspolitik müssen wir entschieden ablehnen.
Angesichts der furchtbaren Kriegsopfer ist es die sittliche Pflicht aller Staatsmänner, alles zu tun, um einer Verständigung zwischen den Völkern die Wege zu bahnen.(Abg. Liebknecht ruft: Und die Eroberungspläne des Reichskanzlers? Lachen.) Die Pläne unserer Feinde auf Erdrosselung des Deutschen Reiches müssen wir mit allen Mitteln bekämpfen. Die englische Blockade müssen wir mit dem
U. Bootkrieg
beantworten, wobei jedoch die Rechte der Neutralen gewahrt werden müssen.
Die Schwierigkeiten der Volksernährung werden von den verschiedenen Klassen nicht in gleicher Weise empfunden. Den Preistreibereien ist zu viel Spielraum gelassen worden. Die Bezüge für Kriegsverletzte und Kriegerfamilien sind neu zu regeln. Auch eine Arbeitslosenversicherung muß geschaffen werden.
Bei der
Frage der Zensur
und des Belagerungszustandgesetzes müssen wir der militärischen Verwaltung jeden Eingriff in die inneren Verhältnisse energisch untersagen. Auch auf anderen Gebieten gibt es noch viel Wust und Unrat.
Wir verlangen keine Gegengabe für unsere Stellungnahme in der Frage der Landesverteidigung. Aber wer glaubte, die Lehren dieses Krieges
unbekümmert beiseite schieben zu können, der wird eine furchtbare Enttäuschung erleben. Das Schützengrabengeschlecht läßt sich nicht wieder in das Dreiklassenwahlrecht hineinzwängen. Es wird, wenn es sein muß, sich sein Recht zu errampfen wissen. Die Friedensstunde muß auch die Geburtsstunde der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung sein.(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Weiterberatung wird darauf auf Donnerstag, 1 Uhr mittags, vertagt. Schluß 5¼ Uhr.
FRNNse
Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
s der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.:
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&amp; Donnerstag, 6. Npril 1916
Das Schulgebäude an der Pulvermühle.
Das neue Schulgebäude an der Pulvermühle in Köln=Deutz=Humboldt= Kolonie wurde am 25. März seiner Bestimmung übergeben. Mit der Hauptfront gegen den Humboldtpark gerichtet, gibt die Baugruppe von allen Seiten ein anziehendes Straßenbild. Die Turnhalle mit Schuldienerwohnung liegt an der Idsteiner Straße. Das Schulgebäude hat 16 Klassen, 1 Rektor=,
1 Lehrer=, 1 Lehrerinnenund 1 Arztzimmer, 2 Haushaltungsschulen, 1 Zeichensaal mit Modellraum, 1 Handarbeits= und 1 Handfertigkeitssaal sowie ein Brausebad. Die in Trierer Kalkputz ausgeführten Fassaden zeigen einfache Gliederungen und schlichte architektonische Formen. Der Zweck des Gebäudes wird durch die Außenarchitektur in charakteristischer Weise zum Ausdruck gebracht. Der Entwurf stammt] Die örtliche Bauleitung lag in den Händen des städtischen Archivom Stadtbaurat Verbeek. Die Ausführung des Neubaues er= tekten Winter. folgte unter Oberleitung des Stadtbaumeisters Schulze=Gahmen.
W M
0 Der sozialen Fürsorge
dienen eine Reihe von Maßnahmen, die in der heutigen Sitzung durch die Stadtverordnetenversammlung genehmigt werden sollen. Für die Kinderpflegerinnenschule des Hausfrauenbundes soll ein städtischer Zuschuß für drei Jahre bewilligt werden. Während des Winters wird den bedürftigen Kindern unserer Volksschulen ein Frühstück gereicht, das früher ans einer Tasse Milch und einem Brötchen bestand. Seit Einführung des Brotbuches müssen die Kinder das Brot von Hause mitbringen und statt Milch wird Kakao verabreicht, der aber nunmehr auch wieder durch ein anderes Getränk ersetzt werden muß. Die in dem Haushaltsplan für 1915 eingesetzte Summe von 70000 M.(1914: 61 000.) hat nicht ausgereicht, sodaß die Bewilligung eines Nachkredits erforderlich wird. Mit Rücksicht auf die durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse soll das Frühstück auch in der Zeit von Anfang Mai bis zu den Herbstferien verabreicht werden, wofür in der heutigen Sitzung die erforderlichen Mittel bewilligt werden sollen. Von den über 93000 Kindern der Volksschulen nehmen 15000 an der Wohltat des Frühstücks teil.
Den von der Stadt unterstützten Armen wird in der Zeit vom 1. November bis Ende März ein sogen. Winterzuschlag zu den üblichen Unterstützungssätzen gezahlt. Dieser Zuschlag soll mit Rücksicht auf die durch den Krieg verursachte Teuerung als Teuerungszuschlag auch während der Sommermonate gezahlt werden. Ferner sollen die Unterstützungen, die aus der Kriesvorschußkasse an durch den Krieg arbeitslos gewordene Personen gezahlt werden, um 50 Prozent, und zwar entsprechend den in Nr. 69 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilten Anträgen der Zentrumsfraktion, erhöht werden. Der für die Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg vorgesehene Zuschuß aus städtischen Mitteln(13.300.) reicht, gleichfalls infolge des Krieges, nicht aus. Ein weiterer Zuschuß zur Deckung des Fehlbetrages muß von der Stadtverordnetenversammlung bewilligt werden.
Noch einmal der Brotmangel.
Außer dem Verbot des Backens von Röggelchen ist auch noch das andere gekommen, daß kein Graubrot mehr gebacken werden darf. Es wird also künftig wieder nur Schwarzbrot und Feinbrot als Brotsorten geben. Ob die Brotknappheit in ihrem periodischen Auftreten damit zu beseitigen ist, weiß man nicht, weil ihre Ursachen zuverlässig nicht zu ergründen sind. Fest steht nur, daß die Verstöße gegen die Verordnungen zum großen Teile zu diesen Ursachen gehören. Im März wurden
wieder 328 Fälle zur Anzeige gebracht. Wieviele, und wahrscheinlich gerade die schlimmsten, werden unentdeckt bleiben? Uebrigens sind diese unerfreulichen Begleiterscheinungen nicht nur dem Brotbuche eigen, sondern auch der Brotkarte. In Berlin hat die Selbstsucht genügend Wege gefunden, Durchstechereien aller Art zu unternehmen, man hat Brotkarten gefälscht und verkauft, auch gestohlen, und der Brotmangel tritt dort ebenso auf wie in Köln. Also bleibt es dabei, daß Einführung der Brot karte und Beseitigung des Brotmangels durchaus nicht gleichbedeutend sein müssen.
Der Oberbürgermeister von Köln hat in einer der letzten Stadtverordnetenversammlungen zum Ausdruck gebracht, daß für die stadtkölnische Verwaltung das Brotbuch kein Dogma ist. Dementsprechend geht in diesen Tagen eine Kommission im Auftrage der Verwaltung auf Reisen, um aus eigner Anschauung kennen zu. lernen, welche Vorzüge das Brotkartensystem gegenüber dem
Brotbuche bietet und ob sonst noch besonders bewährte Einrichtungen auf Köln übertragen werden können, mit der Aussicht, die Uebel der Brotverteilung abzustellen. Die neue Verordnung, wonach Röggelchen und Graubrot ausfallen, tritt heute in Kraft. Es dürfen neben Fein= und Schwarzbrot noch Grahambrot, Reihenweck, Zwieback, Kuchen, Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen gebacken werden.(Siehe Anzeige.)
□ Städtisches Rindfleisch in Sicht.
Demnächst wird die Stadtverwaltung damit beginnen, Ochsen=, Bullen= und Kuhfleisch von ihren eingelagerten Beständen durch Metzger zum Verkaufe zu bringen. Verkaufstage werden der Mittwoch und der Samstag sein. Diejenigen Metzger, welche den Verkauf übernehmen und an diesen beiden Tagen auch anderes, als das städtische Fleisch verkaufen, müssen dieses andere zu denselben Preisen abgeben, die ihnen für das städtische Fleisch vorgeschrieben werden. Außerdem darf jeder dieser Metzger nur eine Güte führen, entweder die erste oder die zweite. Dann hat jeder Abnehmer die Gewähr, daß Verweselungen ausgeschlossen sind. Das städtische Fleisch kommt in zwei Güten zum Verkaufe. Es werden dafür die nachstehenden Pfund=Preise festgesetzt, bei denen der in Klammern genannte Preis für Fleisch ohne Knochen gilt:
Erste Gute
Pfennige 245(295)
235(285)
Pfennige 240(290) 230(280)
Bratenfleisch:
Ochsen
Bullen und Kuh.
Suppenfleisch:
Ochsen 245(270) 240(265)
Bullen und Kuh... 235(260) 230(255)
Die Verwaltung hofft, mit der Abgabe ihrer Fleischvorräte den Verbrauchern über die Zeit hinwegzuhelfen, welche bis zur wahrscheinlichen Einführung einer Fleischkarte vergehen wird. Die Fleischkarte selbst ist übrigens eine schnell geforderte, aber mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte Einrichtung, die, wenn sie ihren Zweck nach jeder Richtung erfüllen soll, den verantwortlichen Stellen ein Exempel aufgibt, bei dem mit recht vielen unbekannten Größen zu rechnen ist. Deshalb sind auf die etwaige Einführung der Karte keine allzu großen Hoffnungen für eine ideale Verbrauchsregelung zu setzen.
Zum oben erwähnten Verkaufe der städtischen Vorräte erscheinen in den nächsten Tagen die notwendigen Bekanntmachungen.
( Es ist genug Speck da, um jedem Verbraucher die ihm zustehende Menge für den Wochenbedarf abzugeben. Diese Versicherung hat die Stadtverwaltung bei der Neuregelung des Speckverkaufs in ihrer Bekanntmachung abgegeben, und es liegt kein Grund vor, an der Tatsache zu zweifeln. Auch dann nicht, wenn hier und da einmal vorübergehend in einer Verkaufsstelle ausverkauft sein sollte. Auch diese Erscheinungen dürften nach der Uebergangszeit zur neuen, reichlicheren Verteilung schwinden. Es erscheint demnach so überflüssig wie nur möglich, sich nach bisheriger Gewohnheit vor den Läden aufzustellen. Außer Dienstag und Freitag findet der Verkauf werktäglich von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends statt. Akso auch in bezug auf die Verkaufszeit sind die Grenzen so weit gezogen, daß der Aufmarsch in Reihen ganz unnötig ist.
(A) Mit 654 Verordnungsverstößen, die zur strafrechtlichen Verfolgung zur Anzeige gebracht werden mußten, hat der März die höchste Monatsziffer erreicht, die bis jetzt zu verzeichnen war. Davon entfallen: 328 auf Brotsachen, einschließlich Kuchenausstellung, 180(!) auf Preistreiberei und Abgabeverweigerung, 22 auf Höchstpreisüberschreitung, 10 auf Milchabgabeberordnungen, 10 auf die Verordnungen betr. Fleisch und Fett, 8 auf jene bezüglich Petroleum, 40 auf Obstmuspreise usw., 46 auf den Verkehr mit Hülsenfrüchten, je einer auf Oele und Fette sowie Fleischionserven, 4 auf den Verkehr mit Kakao, 2 auf Vorratserhebungen, einer auf Brotgetreideverfütterung, einer auf Handelszuverlässigkeit. Außerdem wurden im März 6 Bäckereien und Brotverkaufsstellen zeitweise geschlossen und 4 Personen wurde die Berechtigung zum Handel mit Lebensmitteln genommen.
(G) Das Gas wird infolge des Krieges immer mehr als Beleuchtungsmittel in Anspruch genommen, so zwar, daß die Gaswerke allen Auforderungen betr. Anlagen der Gasleitungen wegen des Arbeitermangels nicht entsprechen konnten. Für Beschaffung neuer Gasmesser verlangen die Gaswerke einen Kredit bis zu 500000 M.
Seite 7.
0 In Sachen der Mode
hat die Nationale Frauen=Gemeinschaft Köln und die ihr angeschlossenen Frauenvereine an den Gouverneur der Festung Köln ein Schreiben gerichtet mit der Bitte, ein Verbot zu erlassen, das sich auf die diesjährige Frauenmode, insbesondere auf die kurzen, weiten Röcke, die hohen Stiefel, die hohen Absätze und die Reifröcke beziehr. Es heißt in diesem Schreiben: Die unterzeichneten Kölner Frauenvereine und mit ihnen alle denkenden Männer und Frauen betrachten es als einen vollständigen Mangel an vaterländischer Gesinnung und als eine Schmach für die deutschen Frauen, daß viele von ihnen in einer Kleidung einhergehen, die durch ihre auffallende leichtfertige Art der ernsten Stimmung Hohn spricht, die unser Volk beherrscht in einer Zeit, wo vielfache Not und schweres persönliches Leid des einzelnen das Mitempfinden aller wachrufen sollte. Mehr als je zuvor wirkt der übermäßige Kleiderluxus, die herausfordernde Wichtigkeit, die der einzelne sich dadurch beizulegen sucht, verletzend auf diejenigen, die in Not geraten sind.
Es ist zudem in höchstem Maße unwürdig, daß die deutsche Frau eine Mode befolgt, die teilweise aus dem feindlichen Auslande stammt und über das neutrale Ausland nach Deutschland eingeschmuggelt worden sein soll. Sparsamkeit bei jeder Materialverwendung ist heute Gebot. Sie ist es gang besonders bei der Kleiderstoff= und Lederverwertung. Die weiten Kleiderröcke bedingen weite, stoffreiche Unterkleidung, diese wieder erhöhten Seifenverbrauch. Die Verschwendung der Stoffe bei jetzt hergestellter Kleidung bedingt späteren Stoffmangel und daraus sich ergebende Arbeitslosigkeit im Schneidergewerbe. Und nicht zuletzt: Der Gedanke ist unerträglich, daß unsere Männer im Felde irgend einen Bekleidungsgegenstand entbehren müßten, weil die Frauen daheim Stoffe verschwenden!
0 Anläßlich der silbernen Hochzeit
des Geheimrats Max von Guilleaume
und seiner Gemahlin, Klara geb. Michels!, fand heute mittag im Isabellensaale des Gürzenich eine von den beim Standbild des Kölschen Boor tätigen Damen und Herren veranstaltete sinnige Feier statt, die von Musikdirektor Franz Blumenberg mit dem Vortrag des Präludium von Bach auf dem Harmonium eingeleitet wurde, während das Jubelpaar zu den unter einem Blumenhain errichteten Ehrensitzen geführt wurde.
Frl. Guszalewicz übermittelte unter einem von Paul Pick verfaßten packenden Festspruch der Frau Geheimrat einen Blumenstrauß nebst Glückwünschen im Namen des Kölschen Voor. Nach einem Harfensolo, das von Frl. Maria Mechtle mit seelenvollem Empfinden vorgetragen wurde, überraschte ein von den diensttnenden Damen eigens gebildeter Frauenchor unter Leitung des Musikdirektors Franz Blumenberg das Jubelpaar durch die stimmungsvolle Wiedergabe des Beethovenschen Chors Die Himmel rühmen.
Baurat Krings hielt sodann an das Jubelpaar eine ergreifende Glückwunschrede, in welcher er besonders dessen Verdienste um die Stiftung des Kölschen Boors hervorhob, eines Wahrzeichens im Dienste der Kriegsfürsorge, wie unser Vaterland kein zweites gleich erfolgreiches aufzuweisen habe. Zum äußeren LZeichen der Verehrung überreichte der Festredner im Namen der am Standbild tätigen Damen und Herren eine beträchtliche Stiftung nebst Gedenkblatt für das Eiserne Buch des Kölschen Boors und ließ dann seine Worte in ein jubelnd ausgenommenes dreifaches Hoch auf das Jubelpaar ausklingen.
In bewegten Worten stattete Geheimrat von Guilleaume, der die silberne Hochzeit im engsten Familienkreise in aller Stille begehen wollte, den Damen und Herren vom Kölschen Boor den herzlichsten Dank für die ihm bereitete Ehrung, sowie für die allseitige Unterstützung ab, die er beim Standvild seitens der diensttuenden Damen und der Herren Baurat Krings und Fabrikant Herz allezeit gefunden habe. Die Stiftung wolle er zum Besten der städtischen Kriegswaisenfürsorge verwenden.
Nachdem sodann der Frauenchor den von Dr. Thamm verfaßten und von Franz Blumenberg vertonten Chor Köln Heill prächtig gesungen hatte, brachte Fabrikant Herz in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Zum Schluß der Feier, die allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird, begab man sich zum Standbild des kölschen Boor, wo zur steten Erinnerung an den denkwürdigen Tag eine Gedenktafel angeschlagen, sowie eine photographische Aufnahme vorgenommen wurde. Jede der diensttuenden Damen sprach beim Hammerschlag ein eigenes Verschen.
(A) Am Kölschen Boor betrug die Tageseinnahme am Dienstag, den 4. April 1048., darunter 500 M. für die Kölner Kriegswaisen=Fürsorge. Gesamt=Einnahmen 478678 M. GoldUmtausch 3690., Gesamt=Goldumtausch 2150 790 M. Goldankauf 723., Gesamt=Goldankauf 127 418 M.
() Der neue Friedhof(Ersatz Melaten) zwischen Bickendorf und Bocklemünd gelegen, wird bekanntlich einstweilen nur teilweise eingerichtet. Der in der Herstellung weit vorgeschrittene Teil wird voraussichtlich im nächsten Frühjahr seinem Zwecke übergeben. Der Stadtverordnetenversammlung ist für die heutige Sitzung eine Vorlage unterbreitet, wonach ein Pförtnerhaus erbaut werden soll, in dem auch Räume vorgesehen sind, die für Bureaus usw. dienen sollen. Das Haus wird ferner ein Andachtsraum, Leichenzellen usw. enthalten.
*

Nr. 96&a Donnerstag, 6. April 1916
1
15
S
MO
I
A
S
Straßenkleid aus gutem Stoff in grün, braun, weinrot und blau. Mit Seidenrips=Kragen und hübsch verziertem Gurt.
Auf Seide nur... M.
3750
Jockenkleid aus dauer. haften graukariertem Wollstoff. Sportmäßig Verarbeitung, mit sehr schönen Verzierungen
Aus
nur M.
.500
Sehr elegantes Jackenkleis aus gutein beuen Kammgarn. Besonders weiter Schnitt, u. durch eng anliegenden Gurt jugendlich wirkend.
Auf Seide nur... M.
5400
35
Algenenbeit, d
e.-cehche
daß Sie
Garderobe benöigen,
be uns taufen!
Breite Straße
Sohutagg geschhoffen)
Ecke
Berlich
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.+X.April l916.
11) Roman von Mathias Blank.
So hatte sich die Hoffnung geregt, die mit einer Lüge das Glück fassen wollte...
Gemeinsam waren sie dann von dem hohen Tann niedergestiegen.
Als er unterwegs mit ihr plauderte, war jener Entschluß fast vergessen worden, daß dieses Zusammensein den Abschied bedeuten sollte. Das Glück fassen, und durch die Liebe emporgehoben werden! Nur daran dachte er. Und in dem gewonnenen Glauben, in der erstandenen Hoffnung besaß er wieder die überzeugende Beredsamkeit, mit der er am vorhergehenden Abend erzählt hatte.
Frieda Ellerkamp hörte ihm zu und bewunderte seine anschauliche Art, wie er oft Orte mit Worten schildernd vor ihren Augen erstehen ließ. So war noch keiner gewesen, von allen, die ihr bisher begegnet waren; sie hatte das Empfinden, als wäre sie ihm immer schon nahe gewesen.
Mit einem Automobil fuhren sie in die Stadt zurück. Auf dem Rücksitze saßen Martin Ellerkamp und Frieda, ihnen gegenüber Hans von Millowitz. Ein frischer Windhauch kühlte bei der Fahrt die von dem Gehen erhitzten Gesichter. Die hohen, schlanken Pappeln der Landstraße flogen vorbei; manchmal sahen sie an einem Waldrande einige Rehe, die die Hälse nach dem sausenden Ungetüm streckten und dann in wilder Flucht davonjagten.
So wurde die ziemlich große Entfernung in verhältnismäßig kurzer Zeit zurückgelegt. Kaum waren die ersten Straßen der Vorstadt erreicht, als auch der Wagen in verminderter Geschwindigkeit fahren mußte.
„Es ist betrübend, wie rasch ein schöner Tag zu Ende ist", bemerkte Hans von Millowitz, als die Straßen belebter wurden und er das Ziel nahe wußte.
„War es für Sie wirklich ein schöner Tag gewesen?“
„Ja! Ich habe nur den Wunsch, ich könnte den Zeiger der Zeit zurückstellen.“
„Das ist doch garnicht notwendig? Ein solcher Tag läßt sich wiederholen. Es gibt so viele schöne Ausflugsorte in der Nähe dieser Stadt. Oder müssen Sie fort?“
Ihre dunklen Augen sahen ihn forschend an, und ihm erschien
es, als bettelten sie, er möchte bleiben,
„Nein, nein! Ich kann frei nach meinem Willen bestimmen.“ Und nach ein paar zögernden Sekunden:„Aber..
„Was für ein aber?“
„Aber Sie werden auch nicht immer hier in der Stadt bleiben?“
„Papa hat zu bestimmen.“ Und diesem galt nun ihre Frage:
„Wie lange bleiben wir noch, Väterchen?“
Der Gefragte zog die Schultern hoch:„Ich weiß es nicht! Das wird davoy abhängen, welche Nachricht ich von Seckendorf erhalte. Aber wenn Sie nirgends gebunden sind, Herr Baron, so können Sie uns einmal besuchen und dabei meine Fabrik ansehen.“
„Ich würde das gewiß sehr gern tun...“
Da schwieg er plötzlich. Und die Augen von Hans von Millowitz waren groß und starr geworden und blickten auf den Fußsteig hinaus, als hätte er dort ein Gespenst gesehen!
Ein paar Sekunden dauerte es nur; aber Frieda Ellerkamp war es doch nicht entgangen. Und sie sah, wie seine rechte Hand über die Augen und die Stirne strich, als wollte sie etwas fortwischen. Es war gewesen, als wäre er an einer Bewegung erschrocken.
Aber an welcher? Ihre Augen waren sofort der Richtung seines Blickes gefolgt.
Auf dem Fußsteige waren verschiedene Bummler; allen konnte sein Blick gegolten haben. Sie wandte den Kopf— und nun sah sie, daß zwei Personen, ein Herr und eine Dame, beide aufdringlich elegant gekleidet, auf dem Fußsteige stehen geblieben waren und dem Automobil nachschauten. Dabei hatte die Hand der Dame den Arm ihres Begleiters gepackt und schien diesem irgend etwas erregt zuzuflüstern.
Dann aber war der Wagen bereits wieder so weit fort, daß diese zwei unter den übrigen Fußgängern verschwanden.
Hans von Millowitz hatte gefühlt, daß ihre Augen ihm gefolgt waren.
Da mußte er sprechen, und seine Stimme klang gegen seinen Willen eregt:
„Es wird wohl ein Irrtum gewesen sein. Es schien mir fast, als hätte ich jemanden gesehen, dem ich einmal in der Welt draußen begegnet war.“
„Jene Dame mit dem roten Haar und den großen, weißen Pleureusen?“
So hatte Frieda Ellerkamp doch beobachtet!
„Ja.“
„Die Dame schien Sie ebenfalls erkannt zu haben; wenigstens machte Sie ihren Begleiter aufmerksam.“
„So mag sie wohl gewesen sein.“ Er bemühte sich, diese Antwort mit gleichgültiger Stimme zu geben.
Frieda Ellerkamp wagte es nicht, nun auch noch weiter zu fragen. Sie fühlte ein Empfinden, das sie bisher noch nie gekannt. War es vielleicht Eifersucht? Aber— Eifersucht ist doch die Begleiterin der Liebe!
Martin Ellerkamp, der jedes Wort gehört, bemerkte nun: „Wenn es die Dame war, so habe ich sie auch gesehen. Eine fast berückende Erscheinung. Die Dame bedeutete für Sie wohl einmal ein Abenteuer?“
„Das gerade nicht! Wenn mich etwas überraschte, so geschah es deshalb, weil ich sie zuletzt in Kairo gesehen und weil ich sie hier am wenigsten vermutet hätte.“
Dann wurde nichts mehr gesprochen. Martin Ellerkamp war ermüdet. Frieda aber quälte sich selbst mit grübelnden Bedenken: So hatte sie es nicht empfunden, als wenn er nur überrascht gewesen wäre, sondern ihr war es wie ein Erschrecken erschienen. Warum aber konnte ihn diese Begegnung erschreckt haben? Sollte die Dame mit dem roten Haar ihm einmal in seinem Leben so nahe gestanden sein, daß sie ihm eine Feindin bedeutet? Dann würde sie auch ihr eine sein! An ihm selbst konnte sie nicht zweifeln.
Auch Gans von Millowitz schwieg. Er dachte daran, daß er nun mit der Lüge begonnen hatte, mit der er sein Glück noch möglichst lange festhalten wollte. In dieser Begegnung war ein Stück seiner Vergangenheit vorübergezogen, die er verleugnet hatte.
Und er hatte sie so gut erkannt! Rahel! Doch diese Vergangenheit mußte nun ausgetilgt sein!
Aber wenn sie ihn suchte? Wenn er wohl die Vergangenheit ausgelöscht haben wollte, aber die Vergangenheit dann zu ihm kam?
Da hielt das Automobil vor dem Hotel an. Und Hans von Millowitz sprang aus dem Wagen und bot Frieda Ellerkamp seinen Arm.
(Fortsetzung folgt.)
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
MA

Seite 9.
Kölner Local-Runeiger ür 96; Dennerstag, 6. Hpril 1916
Offene
Stellen
Für unsere neuaufgenommene konturrenzlose
Kriegs=Unfall=Versicherung
(Invaliditätsversicherung)
suchen wir sofort solide akquisitionsgewandte
Mitarbeiter
aus allen Ständen, gegen angemessene Vergütung. Ausfährliche Offerten bald erdeten an die p“
Jüngere
Klempner
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft
Kalscheuren bei Köln.*
Providentia(österreichische) allsew. Vers.=Ges.
in Wien
Geueral-Agentur Cöln, Iälzicherplatz 7.
Selbständige Bauschlosser
für dauernde Arbeit geg. guten Lohn sofort ges.
Solche die auf schmiedeeiserne Fenster u. Türen eingearbeite: sind, bevorzugt.
Cornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.*7
Tüchtige Setzer:
gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.„
Volkszeitung Opladen.####
6
6 65
G
8
Maurerpolier
mit—4 Maurern und 2 Hülfsarbeitern
für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Baugeschäft Josef Schwerm,
Köln=Mülheim, Windmühlenstraße 133.*
Bauhülfsarbeiter
nach Baustelle Wuppermann SchlebuschManfort sofort gesucht.
Maurer und A
für auswärtige Baustelle gesucht.
Baugeschäft Jos. Schwerm,
Köin-Müscheim, Windmählenst
136.
Tüchtiger
nur j. Kraft, jahrelanger Praxis, hohes Gehalt, Lebensstellung.
Ausführlicher Lebenslauf mit Gehalts- und Einirittsangabe, Referenzen.
Piesteritz a. d. Elbe
Provinz Sachsen.r
gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesell schaft Cöln=Nippes.1
Rüstige militärfreie
ältere Leute
mit guten Papieren zum
Wachidienst
Zum sofortigen Eintritt werden mehrere mililärfreie
Hilfsarbeiter Kohrleger
und
1 Installateur
für Gas und Wasser gesucht.
Rheinische WasserwerksKöln=Deutz, Mathildenstr.
Tüchtiger,
lbständiger
un
57 115
Gepapate u. Revierposten
gesucht.
51 Flandrischestr. 3.
lal
für Rohrgräben gesucht.
Zu melden beim Wasserleitungsmonteur Kirchartz, Vorgebirgszentrale Knapsack. c
Ein ordentl. Junge
gesucht. Frauerei Bröhl, An Lyskirchen 3.
Werkzeugmacher
zum Alleinarbeiten in eine Metallwarenfabrik für dauernde, an enehme Stellung gesucht. Christian Kaufmann, Köln=Mülheim. Mülheimer Freiheit 104. pk
Militärfreier
Heizer
mit gut. Zeugn. für Buchdruckerei gesucht. b
Ang. u. G 751 a. d. An.=Exp. Rothgerberbach 13.
Für jung.
Mädcen
ug. geb.
., suche Aufnahme zur Unterstützung der Hausfrau oder zur Erlernung d. Haush. a. liebst. a. d. Lande. Werderstraße 23. b
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt „Pietät“, M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34/30. B
B%
ka h Mädchen v.., in
S d. bürg. Küche erf., s. St. in
bess.., wo sie von d. Hausfrau
in der sein. Küche angel. wird. Off. u. 6 1047 a. Zülpicherstr. 4 Suche für meine Tochter, 7., schon gedient,
Stelle in gut kalh.
Ang. an Issländer. Bochem.
Zweitwärterin
sucht Stelle. Bescheid.=Kalk. Hollweghstraße 17. b
—.—
—
Arbeitsgesuche
ber eie#chee. Dre- dl. K uc. e. Mf.ie unker##.
Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn i. Wiener Straussfedern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
waschen u. reparier. ###e Mittelstraße 28. Telephon B 5405.
Zu vermieten
Schone
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. S Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Blumenthalstr. 28, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche. Badez. zu 1080., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 M Neußerwall 2, Ecke Neußer platz an der Kirche,„ Zimmer, Küche zu 1020., El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20 Unterhaus. pB
Zu vermieten
Paulstraße 25, 2. Et. 4 Z. 50.4 Panlstraße 25, 3. Et. 2 Z. 23.4. Machabäerstr. 59, 3. Et. abgeschl. 3 Räume zu
Machabäerstr 59, 1. Et. abgeschl.
3 Räume zu 40##. alle m. Koch= u. Leuchtgas u. all. Bequ Bescheid Paulstr. 25. eb
Harmonium
90
Mark
49 Hansaring 49. Lager. b
Klapzwag.,Kinderwag.
billigst. Lager Richard Wagnerstraße 25, Tor.
Adreßbücher 1915
roße u. kleine Ausg. zu verk. Goebenstraße 10(—3 Uhr).
kast neuer schwarzer GehrockAnzuy billig zu verk. Sülz,
2 Zimmer u. Rüche
Hths., an ruhi e Leute zu verm.
Klingelpütz 28.
Rüche und mittelgr. Zim. auf abgeschl. I. Et., Koch= und Leuchtgas an einz. Pers. z. om. Anf Ehrenfeld, Diusstraße 38.
3. Etage, Lcktarne an et)
zu vermiet.
Eintrachtstraße 27. sch. Zimmer gartenw. I. Et. Gas. in f. abgeschl. Hause a. eins D. zu verm. Arndtstr. 15.5
2
vornan, abg. l. Et.
AlppeS, 4., Gasi bess. H. preisw. z. om. Besch. Auerstr. 3, II.
Mohnung, 3 R. abg. 3. Et., zu 49 20.0 z..B. Dagobertst. 41,t. ., u. Ursulastr 174, II.Hackhausen
Etage, 3 Zimmer zu vermieten. Benesisstr. 49. 5
Mietgesuche
Zum 1. Juli
oder früher sucht kleine Beamtenfamilie(1 Kind 6 Jahre) sonnige Wohnung 3 Zimmer, Küche, Zubehör.
Balkon Bedingung, Trockendach erwünscht, möglichst vom Hauptbahnhof. nord wärts oder Deutz. Angebote unter A 35 an die Geschäftsstelle dieses Bl.1
Das haus(Villa) Weyerthal Nr. 102
Köln=Lindenthal steht billig zu vermieten.
Erforderliche Tapezier=Arbeit. werden bei Vermielung nach Wunsch des Mieters ausgefährt. Bescheid Langgasse 29.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Leitz Zeitenich,
Mohrenstraße 39.
Ladenloial, Eahaus.
in Köln=Bickendorf, w. seit 12 J. ein aut. Kolonialw.=Gesch. betr. wurde, krankheitsh. m. Wohn. zu verm. Besch. Peter Breuer, .=Bickendorf. Rochusstr. 108
Rippes. an
oder 3 Zimmer einz. älteren Herrn oder Dame ev. mit Bemit 15-20 PS Kraftanlage sofort zu mieten gesucht.
Ang u. L. 42 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ein kleines Landhaus
Ifür zwei Personen mit allen Beqnemlichk. in Nähe Kölns zu miesen gesucht.
Off u. B 277 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85.
Konservatoristin sucht sof.
Zimmer
mit Pension ev. mit Klavier.
Offerten unt. C 84 an die Geschältsstelle d. Bl. erbeten.
Herr sucht
luft. möbl. Zimmer
von 18 bis 20 M. zum 1. Mai Nähe Domkr. u. St. Kunibert. Off u. 300 a d. Gesch. d Bl.
Ielt. kinderlose, ruh. Eheleute Er suchen 2 helle Anbauzim. m. Bequemi., 2. od. 3. Et. Preis 20.4 i. d. St Michaelpfarre oed. Aposteln.
Off. u. B 289 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
d. Bl., Breitestraße 85.
In vom Eigentümer bewohnt.
s. Hause der Altstadt sind 2 große Zimmer 3. Etage
an alleinst. ruh Pers. abzuged.
Off u. B 286 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Lippe:
Mittleres mod. Ladenlokal mit 3 Räumen billig zu vermieten. Bescheid Florastr. 25, 3. Et.
Ehrenkeld
Subbelratherstraße 269
abgeschl. 3 Et Küche, Diele, 4 prachtvolle Zimmer 4306.
Abgeschl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an — flille Leute preisw ri zu verm.
Velter####rculein, mit guten! Salierring 24.
# Empfehl.sucht Stelle als Haus=
Herr oder sonst. Vertrauensst. Kalk, Vertramstr. 2 Off. u. B 238 an die 2. Gesch. Abgeschl Etage, 2 Zimmer u. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b! Küche sofort zu vermieten.
( Unterricht
Fämtliche Handelsfächer, wie:
Stenogr., Maschinenschreib., Handelskorr., Buchführ. billigst. 5 Waisenhausgasse 31, 1.
Zu verkaufen
Rippes.
Nähe Agneskirche, Haus mit Gärtchen, 15 Räume, z. Preise von 28000 M. zu verkaufen.
Off. u. M 43 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedinzungen RatenRückzahlunggestattet. Auch nach auswärts Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Getunden
Goldene Damenuht
mit silb. Kette verl. auf dem Wege Viktoriastr. b. Gereonshof Gegen Besohnung abzugeben Viktoriastraße 15, z. Et.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse.
Wollen Sie sparsam kochen?
Kaufen Sie sofort einen
Gassparkocher
mit neuest. Doppelsparbrenner. Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.*7
urschen= u. Herrenanzüge 18.4 * Jackettanzüge 25.4.
Gehrockanzüge 35.4 Leidchenhosen.50 K, blauer Stoff, 140 cm br., 2,50 K p. in, Reste f. Kinderhosen u. Anzüge .Ap. m. reinwoll. Socken.50 fl, Socken 503.½ fertiggestr. Blusen 4##,2gestrickte Kinderjäckch. 30 per Stck., Batisttaschentücher mit Hohlsaum 12 3. 57
P. Rothsten.,
fl. 1. E.
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle
gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u: Einzelverkauf.
Anzüge
Herren u. Burschen, teils selbst angef, 19—25—35—45 Mark Maßanzüge, weil nicht gel., jetzt 45—55 M. Hosen, teils aus gut. Maßstoff, selbst angef., ! 13 M. Leibenhosen in allen Größen 1,80 M. b
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
2 Mand=Vianos
Lot led. Diwan, neu, 40 M, n. Se mod. nßb. 1½ schl. Bett, Tepp. Roßh=Matr. b. Martinstr. 5. b
Schw. Gehrock, fast neu, für # mittl. Figur, bill. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 120, 1.
a
chettkl., Bluse u. Rock, Gr. 42,44 billig zu verk. Genterstr..pt. Anzus. v.-7.
(Tinige unger. Bilder, Sticke, Vasen, gr. u. kl. Steinkrüce usw. zu verk. Agrippastr. 22. b
tadellos erhalt., preisw. abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
ele
Legefutter. Körner mit Muschel= und Knochenschrot, 9 u Pestk. 3,40 f. Seifenpulver 9 K 2,50 M. gegen Nachnahme.
P. Orbel, Lechenich, Kirchstr.
Kinderklappwagen
Kinderbetten os==Teilzahle
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Saat=Kurtoffeln
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen—.
Farhen, Dele, Lacke
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
M. Frante,
Eurßor, für Geflügel und*
FHINEI Schweine; Knochenmühlen z. Herstellg, billig. gut. Futters. Liste frei. Geflügelhof i. Mergentheim 35.
Kut erh. Bett, Schränke, Tische, Nachtk., St..6. Martinst. 5
Gadeeintichlung. Falliant
Junkers, Gobesia, neu od.gebraucht, sehr billig,2 Jahre Garant. Wingen, RuhrI#, nb. Breitestr 5
69 pr. frische Teinkeler
00 K 16 frk. inkl. Emb. geg. Voreins Nachn. 30 3 mehr. H. Cabalzar, Saaifeld, Saale.
zu verkaufen.
Plankgasse 15.
S
Kaufgesuche
Gut erhaltener
Kohlenbadeofen
billig zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an M. Schneider, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz.*
Gebr. Weinkisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schieser, Riehl. Fernruf A 6389.
Zwei Leder= od. Korbsessel und Serviertisch zu kaufen gesucht. Off. u. M 54 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gebisse, Goid, Süber. Platin
kauft..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Biedermeiermöb., Zinnachen, Holzfig., Porz. Oelgemälde w. stets angek. Achterstr.4.
Rollschrank vgfachts
Christophstraße 50. Tel. B 9248.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Wachsamer
Hund
zu kaufen gesucht.
Köln=Mülheim, Dellbrücker Straße 32.
(Verwischies
gesucht für Verpflegung von
ca. 50 Kriegsgefangeneu.
Offerten unter 299 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebeszaben
100 Zigaretten 1 J 75 3 100„ 2" 90„
100" 2½110
100„ 3½ 200„
100„ 5 4250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34. r
Hess. Pension für 2(2jähr. S Mädchen, N. Mastrichterstr., während der Ferien gesucht.
Off. unt. A 320 an die AnnStelle Brüsselerplatz 6
bschreibe=Bureau
5 Waisenhausgasse 31, 1
Aeltere Damen
finden im Herz=Jesusti Köln=Flittard ein gemü liches Heim
bei gemäßigtem Preise, der Ne zeit entsprechend eingericht Heizung, elektr. Licht, Kape im Hause. Nähere Auskun erteilt die Vorsteherin.
würde für einen led. Mann welcher auf verbrecherische Weise um sein elterliches Gut gebrach: wurde, vorgehen?
Fr.=Off. unt. 283 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 6. April 1916
Verordnung.
Auf Grund des§ 49 der Bundesrats=Verordnung vom 28. Juni 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Bro getreide und Mehl, und der Bundesratsverordnung über die Bereitung 5. Januar
der Backware vom 37 gnär, 1915 wird unter Aufhebang
meiner Verordnung vom 19 Dezember 1915 und 14. März 1916 und meiner Anordnung vom 26. Januar 1916, sowie in teilweiser Aenderung meiner Anordnung vom 3. März 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt was folgt:
S 1.
An Backwaren, die nicht lediglich aus Stoffen bestehen, die nicht unter die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 betreffend die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl fallen, dürfen nur bereitet und feilgehalten werden:
I. Schwarzbrot,
2. Feindrot,
3. Grahambrot,
4, Weißbrot(Reihenweck),
5 Zwieback,
6. Kuchen.
7. Reks, Waffeln, Printen und Honigkuchen.
Die unter Ziffern 6 und 7 bezeichneten Backwaren dürfen nur durch Konditoren und diejenigen Bäckereibetriebe hergestellt werden, deren Inhaber nach dem Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30. Mai 1908 bereits am 6. März 1916 zur Anleitung von Lehrlingen im Konditorgewerbe befugt waren.
§ 2.
Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen mit einem Zusatz von 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl auf 90 Gewichtsteile Roggenschrot oder, falls gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggenschrot hergestellt werden. Statt Kartoffeln können auch andere mehlartige Stoffe(Gerstenmehl, Maismehl, Tapiokamehl usw.) in derselben Menge wie Karloffelflocken verwendet werden. Schwarzbrot muß die hier übliche Form und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Cewicht von 4 Pfund haben.
§ 3.
Feindrot muß aus 48 Gewichtsteilen Weizenmehl, 42 Gewichtsteilen Roggenmehl und 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl oder, falls gequelschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile des anderen Mehles hergestellt werden.
Statt Kartoffeln können auch andere mehlartige Stoffe (vergi.§ 2) in derselben Menge wie Kartoffelflocken verwendet werden. Feindrot muß die gleiche Form wie das Schwarzbrot und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Gewicht von 3 Pfund haben.
§ 4.
Grahambrot muß aus Weizenschrot hergestellt werden und Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 8) ein Gewicht von 1 Pfund
am Tage oder von 2 Pfund haben.
§ 5.
Weißbrot und Zwieback müssen aus mit 30% Roggenmehl gemischtem Weizenmehl hergestellt werden. Daß Weißbrot muß in Reihenform gebacken werden, wobei jeder abzubrechende Teil 50 oder 100 g wiegen muß.
§ 6.
Kuchen, Acks, Waffeln, Printen und Honigkuchen müssen den .. 5. Januar
Erfordernissen der Bundesratsverordnungen vom 31 März
und vom 16. Dezember 1915 entsprechen.
§ 7.
Zusätze, wie Korinthen, Mandeln, Zuckerüberguß und dergleichen sind bei Schwarzbrot, Feinbrot, Grahambrot, Weißbrot und Zwieback verboten.
§ 8.
Schwarzbrot, Feinbrot und Grahambrot dürfen nicht früher als 21 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden.
§ 9.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesratsverordnung vom 28 Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Goldstrafe bis zu 1500 A bestraft.
S 10.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft und gilt auch für die mit Wirtschaften oder dergleichen verdundenen Bäckereidetriebe und für den Privathaushalt.
Cöln, den 5. April 1916.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Städtischer Fischverkauf.
Wegen Unterbrechung der Zufuhr gelangen in dieser Woche in den städtischen Fischverkaufsstellen
keine Schellfische
zum Verkauf. Dafür werden in den bekannten Geschäften
Klippfische
abgegeben. Der Fisch wird trocken zum Preise von 75 Pfg. für das Pfund und gewässert zum Preise von 60 Pfg. für das Pfund verkauft.
Cöln, den 5. Apcil 1916.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Adenauer.
DEUTSCHE 4PFENNIG
ZIGARETTENFABRIK S. FABIAN, KOLN.
Unserem verehrten Präses dem hochw. Herrn Kaplan
Herm. Joseph Kleine-Hatbland
zum morgigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche.
: Kath. Arb.-Verein Herz-Jesu.
Vollständige
Ausrüftung und Bekleidung
für den
empfiehlt zu billigen Preisen das bekannte
Spezialgeschäft Jos. Bopp
Apostelnstraße 14—18. Spezialität:
ocht Mürch. Lodenbekleidg. Orig. T eier u. oberbayer. Gebirgstrachten. c*
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 7. April, abends Dunkt 7½ Uhr: B . Gesamtprobe Ausgabe der Karten zum Xl. Konzert.
Zirhus Scissman!:
Köln, Riehlerhaus Donnerstag,.April 1916 abends 8¼ Uhr:
in zwei Fronten
vorher:
Das Riesenprogramm
Georg, der
allende Miensch.
Vorverkauf: Zigarrenhaus Pappermann.
ereinigte Stadttheater
vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 7. April 1916.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Laumer, Grorow ky, Oesterreich, Saleska; Herren: Gleß, Menzinski, Renner, Krauß, Liszewski, Vanoni, Roberr.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Samstag, den 8. April 1918— Anfang 7½ Uhr.
Reu einstudiert:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus: Heute, Donnerstag: Gyges und sein Ring.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 7. April 1916.
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Brings; Herren:
Aßmann, Dysing, Korth, Majewsky, Rutkowfky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10“ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parket: 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 8. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Zum ersten Male:
Wetterleuchten.
Kammerspiel in 3 Aklen von August Strindberg.
Tiefschwarze und dunkelblaue
Bekanntmachung.
Auf Anordnung des Herrn Oberdürgermeisters werden die jüdischen Gemeindemitglieder mit ritueller Haushaltung. insoweit sie für die Feiertagswoche Mazzos beziehen, hierdurch aufgefordert, ihre Brotdücher in dem Gemeindesekretariat Roonstraße 50 Werktags zwischen—12 Uhr abstempeln zu lassen.
Durch diese Abstempelung werden die Brotbücher für den Bezug von Brot für die Zeit vom 18. April dis 25. April einschließlich gesperrt, so daß in der 56. Woche nur für zwei Tage und in der 57. Woche nur für vier Tage die zulässige Tagesbrotmenge auf Grund des Brotduches entnommen werden darf.
Cöln, den 6. April 1916. 55
Der Vorsand der Syaagogen-Gemeinde.
CARL&amp; Co.
G. m. b. II.
Spezialfabrik galvanischer Elemente Köln
Pfälzer Straßc 40 Liste nur an
Pfälzer Straße 40 Installatcure und
Wiederverkäufer.
finden Sie aus prima Stoffen, Tuch, Kammgarn, Cheviot usw., ein- und zweireihig, hochfein verarbeitet, durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand noch zu alten Preisen
8 22 25 28 32 36 39.
Nur Grosshandlung
K.00 S Malzmühle.
Konfektionshaus Seligmann.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
D. u. Oe. A. V. Wanderung Sonnt.,.Apr.:
Mechernich, Kakushöhle, Pesch, Münstereifel, 5½ Stund, Abf.: Hptbhf..37, Südbhf..51 SK. Münstereifel nach Euskirchen, Weiterfahrt Schnellzug nach Mechernich, einfache Fahrkarte nachlös., od. Schnellzug Köln-Hbhf..02 direkt nach Mechernich.- Rückf.: Münstereifel.16, Ank.: Köln-Hbhf 8. 22.
3 Milleshitsch-Thenfer 8
0
Schildergasse 99—101
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Fernspr. B 9123+
Samstag, den 8. cr., abends 8 Uhr
zum Gmp 75.
# 8
Papierabtälle
alte Geschäftsbücher. Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Maßen Pnamale StolkA 7550 PEIET KTEUUN gasse 35.
Si. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehrschießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittetten nenig ttich ohne Unterschied der ionfession und Nat onalität Ebenst besorg es sone los die
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener sosenannter wilder Eben. Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wie persönliche Auskun, tag ich in Koln, Sekt. 1. bei von. ikar H Müssener, Untr Goldschmied 9 von—8 abds.) Sek, II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst.
—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—:); in Ghrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ki pes, bei E. Zander Baudripl. I5 in### der J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst.
12—); in Maldeim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. 5
Tanz in 3 Akten
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Walter Kollo.
a Nähe der Hauptpost
au eingetroffen:
Orisinal bulgarische Blusen
zum Selbatsticken.
Kunstsew. Handarb.-Gesch. A. Wagner, Brückenstrasse 6. r
werden gebeten, frei werdende Stellen n für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat l. nnohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Xa8 Priketts 28
Die Preise ab meiner Läger: Plankgasse 52 u. Gr. Griechenmarkt 23—35 sind von April an pro Ztr. 105 billiger.
Ab Lager kosten bis auf weiteres pro Ztr.
30 Ztr. u. mehr 753 10—29 Ztr. 805 —9 Ztr. 853
Carl Mählberg
Koks, Kohlen u. Briketts. Büro: Plankgasse 52. p Fernsprecher A 1522.
∆
∆
Hedionsdte Frasen-Gepeiurtholtf
Zentrale Stadtlaus, Zimmer 113. 1“
Abteilung Kriesshaushalt
Freitag, den 7. April, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28. I (Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigrten Nahrungsmittel.
Praktische Winke für den Haushalt(Hausputz).
ensionen.
Für etwa 15 Damen(Schülerinnen) im Alter von 22—30 jahren werden gute Privatpensionen zum Preise von 80—90 M monatlich zum 25 April gesucht.
Schriftl. Angebote erbeten an das Sekretariat der Wohlfahrtsschule, Stadthaus, Zimmer 128. B5
Verlag und Druex uim. P. Bschem. Verantwordicher Redakteur: i. V. Heinr. Müllez. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bentfas Gutberlet. Alle in Köln.