8
—-*
Hotenzu=lellung im engern
Verbreskungsbezirk 50 Pf.
im erweiierten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eisd 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Celonia in 1,80(3 mon.), m.20
(2 Mon.). 0. 00 men.. Ausgabe B uit Lolonia und Gleit und leit in Wort und
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
„ Bild 10 Pinonatlich mehr. 8 Oescalssteiten: NI8
".1) Fomser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens x. 37: A 6929 hig gage p Tn gge„„„s
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile
*(38 mm breil) 25 Pf, 3. S
S und letzie Seite 30 P. 2 a für Köln 18 bsw. 22 Pl. 2 3 Platzvorschritten 10% Zuschl.## n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel= K S Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 u zweite Seite 00 Pl. 25
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 n Offertengebühr 25 Pl.
S 24
a Geschöftsstellen: Marzellen# " strasse 37 u. Kreitestr. 8s.#
Nr. 69, Feufur Geschäßtsstellen u. Redaktion Marzellen str. 37. A 6929 bis 6928 00. Jrnstl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. m5A
Köln, Mittwoch, 1. März 1916 30. Jahrgang.
Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großs Hauptquartier,.März1916. Cormittags. Drahtber.)
Westlcher Kriegsschauplatz.
N
I. ENTIaFW- 4
Die Artillerietägkeit war auch gestern an vielen Teilen der Front sehr rege, konders auf feindlicher Seite. An mehreren Stellen versolgten Gegner damit freilich nur Täuschungszwecke. Dagegen schn er im Vsergebiet, in der Champagne, sowie zwischen Maasind Mosel bestrebt zu sein, uns ernstlich zu schädigen. Er erreite das Ziel nicht.
Luftkamf wurde ein englischer Doppeldecker bei Menin bezwungen. die Insassen sind gefangen. Zwei französische Doppeldecker solten die Abwehrgeschütze herunter, den einen bei Vezaponi nordwestlich von Soissons, Insassen gefangen, den anderenicht südwestlich von Soissons, Insasse wahrscheinlich tot.
Ein von dem Leunnt der Reserve, Kühl, geführtes Flugzeug, Beobachter Leutnander Reserve Haber, brachte einen militärischen Transportg auf der Strecke Besancon=Jussey durch Bombenabwurf zunHalten und bekämpfte die ausgestiegene Transportmannschaserfolgreich mit seinem Maschinengewehr.
Oestlichen un Balkan=Kriegsschauplatz. Nichts von besender Bedeutung.
Oderste Heeresleitung.
Der österreichch=ungarische Cagesbericht.
TB Wien,.#.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und idöstlicher Kriegsschauplatz
Nichts Neues
Italieniser Kriegsschauplan.
S S
Gestern nachmittag ar das italienische Geschüßfener gegen Teile des Görzer Brürkopses und die Hochflüche von Doberte
wieder lebhafter.
Ein franzssische Truppentrausportdampfer
Geanten.
d Amsterdam 29.Febr.1016.(Eig. Drahtber.) aus Paris atlich gemeldet wird, ist der Hülfskreuzer Prience 2, der mit einem Trunpentransport nach alonihi unterwe,s war, an.
28. Feoruar im Rellinoischen Mecre gejunnen.
Von 1809 Mann wden 696 gerettet.
X
# Fur age bei Verdun.
#n der Umgebungd Forts Douaumont wird weiter geUmpft. Nordwestlich delleichnamigen Dorfes nahmen unsere Truppen den Franzosenn kleines Panzerwerk av. Aus dem
französischen amtlichen richt und aus den Auslassungen riands bei Gesprächem der französischen Kammer spricht das offensichtliche Bestre, den Glauben zu erwecken, daß die deutsche Offensive zum Estand gekommen sei oder wenigstens keine weiteren Erfolge ir erziele. Wie es damit steht, zeigt der gestrige deutsche Tagericht, der Näheres über unser erfolgreiches Vorrücken insten von Verdun mitteilt. Danach haben unsere Truppen ächst beiderseits der Bahn EtainVerdun die Linie Die=Abaucourt=Blanzée überschritten. Dieppe liegt nördlich dgenannten Bahnstrecke, Abaucourt unmittelbar daran und nzee südlich davon.(Die drei Orte wie auch alle anderen ina gestrigen Tagesbericht genannten Plätze sind auf der in Nie veröffentlichten Karte zu finden.) Die Front im Norden rVerdun verläuft jetzt von Dieppe nach Westen über die Btigungen von Hardaumont. löstlich von Dauaumont) über Fort Douaumont zur Cöte de Talou. Nach dem französischen Bericht sind die Angreifer in der Woevre=Ebene schon bis zu der etwa vier Kilometer westlich von Abaucourt gelegenen Bahnstation Eix vorgedrungen, um die heftig gekämpft wird. Danach wäre an dieser Stelle die deutsche Linie nur zwei Kilometer von dem Fort Moulainville entfernt. Weiter südlich sind die deutschen Linien etwas nach rückwärts gebogen; sie verlaufen über die im Sturm genommenen Ortschaften Manheulles und Champlon. Das nördlich von Manheulles gelegene Waldgebiet ist vom Feinde gesäubert. Zwischen den beiden zuletzt genannten Orten liegt Fresnes, ein bedeutsamer Straßenknotenpunkt, der noch von den Franzosen gehalten, um den aber gekämpft wird.
Die deutsche Heeresleitung gibt nun auch die in den bisherigen Kämpfen gemachte Kriegsbeute bekannt: 78 Geschütze, darunter viele schwere neuester Art, 86 Maschinengewehre und unübersehbares Material. Das ist die größte Kriegsbeute, die wir im Westen seit dem Beginn des Stellungskrieges gemacht haben. 3 m
***
Der Erfolg in den Vogesen bei der Försterei Thiaville, östlich von Lunéville, wo wir den vorspringenden Teil der französischen Stellung nahmen, reiht sich den von der französischen Heeresleitung so schmerzlich empfundenen Teilerfolgen an, die unsere Truppen bald hier, bald da zur Verbesserung der Frontlinie errungen haben. Einen noch erheblicheren Gewinn hatten unsere Soldaten in der Champagne vorgestern zu verzeichnen, wo sie den Franzosen bei einem Vorstoß an der Straße Somme=Py=Sonain das Gehöft Navarin, 1600 Meter der beiderseits anschließenden Stellung und über 1000 Gefangene abnahmer
**
*
XX Von der Westarenze, 29.Febr.1916. Das Amsterdamer Handeisbiad schreibt:
Man verkennt in Enaland den Ernst der Lage nicht und man rechnet mit der Möglichkeit des Falles von Verdan. Selbstverständlich sagt man das nicht offen, aber die Furcht besteht. Diese Furcht besteht aber auch in Frankreich. Der militärische Mitarbeiter des Lemps schritor:„Es heißt, daß die Bedeutung von Verdun nicht groß Auf diese Weise muß das Publikum auf die Möglichkeit des Falle vorbereitet werden und es muß versucht werden, den moralischen Einfluß des Falles im voraus schon abzuschwächen. nan mug also abwarten. Daß aber die Deutschen diese gewaltige
nennpe haben unterneymen können, und auf diese Weise ihren begnern, deren= ffensive ern angekündigt int, vorgekommen sind, emeist wie töricht die Auffassung ist, die man in der Presse des erbante: fadet, in der immer Anspielungen gemacht werden
ur die Erschöpfung des deutschen Heeces, sowohl was Männer als Nach 19 Monaten Kriegfüyrung ist Deutschland
Naterial beiri orh mnne Westen der begungskrie noch gur
nuilitärisch ein gewaltiger Feind, und der Versuch, im
nicht
#igstrieg bringen, jebrochen ist.
wiederum in ein zeigt, daß seine
Stadium des Bemilitärische Kraft
V1.
ictzten
Befehl
Eine
Berlin
Tagen erbeuteten
esagende Anweisung Joffres.
29.Febr.1916.(Trahtber.) Unter den in den
Papieren befindet sich folgender u. Gen=Stab. Nr. 18 630. Geheim.
Gr. H
31. Jan. 1916.
Anweisung für die Oberbefehlshaber der Heeresgruppen.
Mehrfach machte der Feind in der letzten Zeit an verschiedenen Stellen unserer Front kleine örtliche Angriffe. Jedesmal hatte er Erfolg und behauptete ihn. Dieser Zustand rann nicht fortdauern, ohne die Stimmung der Armee zu drucken. Ich kann nicht zulassen, daß die Zeitspanne des Abwartens, die wir durchmessen, zur Tatenlosigkeit führt. Die Führung aller Dienstgrade muß sich darauf einrichten, den deutschen Unternehmungen zuvorzukommen und sie zurückzuweisen. Das wird sich, ohne die Infanterie allzu großen Verlusten auszusetzen, dadurch erreichen lassen, daß jedesmal die gesamte zur Verfügung stehende Artillerie, schwere Artillerie, Feldartillerie und Grabenartillerie, unverzüglich zur Wirkung gebracht wird, unter dem Einsatz von Munition nach Ermessen. Auf diese Weise wird der Gegenangriff gelingen können, indem er entweder sofort einsetzt und dem Feind keine Zeit läßt, sich einzurichten, oder sobald wie möglich, aber dann nach einer neuen, gründlichen Artillerievorbereitung. Die Anweisung vom 20. Jan. 1915 gibt hierzu alle notwendigen Fingerzeige. gez. Joffre
Diese Anweisung zeigt, wie unbequem die uns bekannten erolgreichen Vorstöße an verschiedenen Teilen der Front dem Gegner waren und eine wie nachteilige Wirkung Joffre davon für seine Truppen befürchtete.
Die Engländer sollen helfen:
TU Rosendaal, 29.Febr.1916.(Drahtber.) Die hier eingetroffenen nordfranzösischen Blätter behandeln die um Verdun entbrannte Schlacht noch wie eine rein lokale Kampfepisode. Gleichwohl ist zu erkennen, daß in der nordfranzösischen Bevölkerung das hauptsächlichste Interesse sich den Engländern zukehrt, von denen man jetzt mehr als die Hülfe erwartet, wie sie den Belgiern kurz vor dem Fall von Antwerpen zuteil ward. Herausgeher des Hahre-trelar der kürzlich von seiner
e. uu unseten freundschaftlichen Empfindungen
für Großbritannien hohnsprechende Handlungsweise, würden wir Augenblick daran zweifeln, daß die starken englischen Streitkräfte nicht in voller Aktion während unseres Ringens um Verdun sein würden. Die Schwierigkeiten einer Offensive in Flandern sind zwar nicht zu leugnen, aber es ist natürlich, daß unsere Alliierten— ich meine auch Rußland— kräftig losschlagen werden, um uns von dem furchtbaren Druck zu befreien. Wir kennen die Reserven der Deutschen nicht. Der Turchbruch am Dunajec lehrt uns aber, daß es den Deutschen an Mitteln, ein fernes Ziel zu erreichen, nicht fehlt. Freilich: in Rußland kämpften
ve. gemerzzam uit den Oesterreichern, in Frankreich helfen ihnen bloß die Motorbatterien der Verbündeten, das ist nicht viel. Um auf England zurückzukommen, glaube ich, versichern zu können, daß wir gewaltige Hülf'e erwarten dürfen. Zur Stunde, wo ich diese Zeilen zu Papier bringe, haben sich vielleicht die von
uns erwarteten Ereignisse schon vollzogen.
Auch auf die Unterstützung der„gleichberechtigten“ Belgier wird in dem Artikel nachdrücklich hingewiesen.
TU Rosendaal, 29.##cor.1910.(Drahtber) Hervorragende englische Offiziere sind nach Verdun abgereist, um dort verschiedenen Ressorts zugeteilt zu weiden. Vor ihrer Abreise erklärten sie: Die Schlacht entscheidet also über uns Engländer ebenso wie über die Franzosen. In diesem Moment gibt es nichts anderes als losschlagen von der Nordsee bis Belfort.
von der Westfront.
Die schweren Verluste der Franzosen.
WTB Bern, 29.Febr.1916.(Drahtber.) Die Schweizerische Oepeschenagentur meldet aus Genf: In Lyon treffen seit 48 Stunden unaufhörlich zahllose Sanitätszüge ein. Alle Spitäler der Stadt und des Südostens sind mit Verwundeten belegt.
Die Flucht der französischen Bevölkerung aus der Maasgegend.
7U Genf. 29.Febr.1916.(Drahtber.) Seit Mittwoch findet eine andauernde Flucht der Bevölkerung aus der Maasgesend natt. Es haubelt sich hauptsächzlich um die Bewohner der Octhaften St. Ménévould, Revigny, Bar=le=Duc und Commercy. Senator Humbert ermahnt im Journal die Pariser, gegenüber den Flüchtlingen weltgehendste Wohltätigkeit zu üben, weil sie vis zur letzten Stunde ausharrten. Die Entfernung der Ziviisen gibt im übrigen einen Anhaltspunkt dafur, daß das Oberkommanoo mit der Mönli#rkeit rechnet, die Froutlinie des bebrohten Gebietes zurückzunehmen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Deutschland und Dänemark.
WTB Kopenhagen. 28.Febr.1916.(Trahtber.) Die deutsche Regierung hat der dänischen ihr aufrichtiges Bedauern darüber ausgesprochen, daß ein deutsches Flugzeug am 12. Fedruar bei und über Kopenhagen dänisches Gebiet überflogen hat. Die deutschen Militärbehörden erneuerten in bestimmtester Form ihre frühere Weisung, daß Ueberfliegen neutralen Gebietes nicht stattfinden darf.
Eine deutsche Mitteilung in Washington.
WTB Washington. 29.Febr.1916.(Drahtber. Renter.) Deutschland beauftragte Bernstorff, den Vereinigten Staaten mitzuteilen, daß die Versicherungen, die bei der Lusitania- und Arabic= angelegenheit gegeben wurden, noch immer gelten, sich aber nur auf friedliche Handelsschiffe beziehen. Wie verlautet, hält Deutschland daran fest, daß die bewaffneten Handelsschiffe, wie immer die Bewaffnung sein möge, der Zerstörung ohne vorherige Warnung unterliegen
*
*
——

Röuser Lesal-Rubeiger Nr. 60 a Mittwoch. 1. marz 1910
Zeichnet die vierte
hinter sich. Die Waffen aus Deutschland vernichtet werden Im zwanzigsten Rriegsmonat
Das deutsche Heer und das deutsche Dolk haben eine Zeit gewaltiger Leistungen Stahl und die silbernen Augeln haben das ihre getan, dem Wahn der Feinde, daß könne, ein Ende zu bereiten. Auch der englische Aushungerungsplan ist gescheitert. sehen die Gegner ihre Wünsche in nebelhafte Ferne entrückt. Ihre letzte Hoffnung ist noch die Zeit; sie glauben, daß die deutschen Finanzen nicht so lange standhalten werden wie die Derniögen Englands, Frankreichs und Rußlands. Das Ergebnis der vierten deutschen Ariegsanleihe muß und wird ihnen die richtige Antwort geben.
Jede der drei ersten Ariegsanleihen war ein Criumph des Deutschen Reiches, eine schwere Enttäuschung der Feinde. Jetzt gilt es aufs neue, gegen die küge von der Erschöpfung und Ariegsmüdigkeit Deutschlands mit wirksamer Waffe anzug hen. So wie der Rrieger im Felde sein Leben an die Verteidigung des Daterlandes setzt, so muß der Bürger zu Hause sein Erspartes dem Reich darbringen, um die Fortsetzung des Arieges bis zum siegreichen Ende zu ermöglichen. Die vierte deutsche Rriegsanleihe, die laut Bekanntmachung des Reichsbank=Direktoriums soeben zur Zeichnung aufgelegt wird, muß
der große deutsche Frühjahrssieg
werden. Bleibe zinslich angelegt.
auf
keiner zurück
em
Auch der
finanziellen Schlachtfelde
kleinste Betrag ist nützlich! Das Geld ist unbedingt sicher und hochverDie Erklärungen
TU Haag, 1. März1916.(Drabider.) Renter meldet, der Tgl. R. zufol#e, aus New York: Die durch den entschen Boischafter der amerikanischen Rezierung zugestellte Mitteilung stellt sich auf den Standpunkt, daß die neue deutsche Anweisung für den deutschen U terseeboorkrieg nietzt die Aufhebung der früheren deutschen Versicherung zu besenten habe, wenigstens was die Behandlung frindlicher Handelsschiffe unbelangt, die keinen Widerstand leißten. In dem Memorandum wird darauf vingewiesen. daß im Verlaufe der Verhandlungen über den Lufitania=Fall bewaffnete Handelsschiffe nicht erwähnt worden seien. Die deutschen Mitteilungen lenken die Ammerksamkeit auf an zebliche Anweisungen der amerikanischen Regierung an die Hafenbeyörde, in denen nur die Falle, in denen Handelsschiffe zu Angriffszwecken bewaffnet waren, bezeichnet worden seien. Auch wird auf die geheimen Anweisungen hingewiesen, welche die englische Admiralität den Kupetäen ihrer Handelsschiffe über
den Angeiff auf Unter#seedoote gegeben habe. Ferner nird uigeteilt, daß huerreichisch- undarische Unterseeboote durch bewaffnete Handelsschiffe angegriffen worden seien. Die neuen deutschen Anweisungen stehen in Uebereinstimmung mit der Aufforderung, die Lansing in seiner jungsten Note an die Verbündeten vertreten habe, in der er zur Entwaffnung der Handels chiffe aufforverte. Auch hätten die deutschen-Boo##Kommandanten Auftrag erhalten, keine Handelssciffe ohne Warnung zu vernichten, sofern sie nicht bestimmt davon überzeugt seien, daß die Handelsschiffe bewaffnet sino. Deutschlund weiß die durch die Vereinigten Staaten unternommenen Bemühungen, in der Frage der Bewaffnung von Handelsschiffen einen Modus vivendi zu schaffen, wohl schätzen. Deutschland kann seroch nicht länger dulden, daß
.Bool dur5 Handeisschisfe angegriffen werden. Darum wären die neuen Anweisungen weder aufgeschoben, noch verlängert worden.
Deutschland und
XX Von der Westhrenze,.Maiz1 16. In der holländischen Ernten Kammer richten das Mitglied van der Feltz an die Regierung die Frage, inwieweit sich das Gerücht über ein
Geheimbundnis zwischen Holland und Deutshland bestätige. Der Minister des Arußern erklärte darauf:
Es freut mich, daß ich jetzt Gelegenheit habe, mich zu diesem Punkte zu äußern. Ich habe schon lange gewünscht, dies zu tun. Mit der größten Entschiedenheit möchte ich erklaren, daß ein Geheimbündnis, ein Geheimvertrag oder eine geheime Verabredung mit Teutschland nicht besteht und nicht bestanden hat. Auch kann ich mitteilen, daß darüber nie Verhandlungen geführt worden find. Am 3. August 1914 hai der deutsche Gesandte mir erklärt, daß, wenn Holland neutral bliebe, Deutschland die Neutralität Hollands sorgfattig achten werde. Am 4. August 1914 hat von Janow dem engtischen Gesandten mitgeteilt, daß Deutschland Holland feierlich sein Wort gegeben habe, die hollandische Neutralitat nicht zu verletzen. Diese Erklärung Jagows beruht also nicht auf einer Uebereinkunft mit Holland, sondern nur allein aus einem Versprechen, dem Teutschland Holland gegenüber nachkommen wolle. Die holländische Regierung hat nie ihre volle Freiheit des Handelns in irgend einer Beziehung preisgegeben.
Der Seekrieg.
Die Tätigkeit unserer=Voote.
'1 B Berlin,.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Von unseren =Booten wurden zwei französische Hülfskreuzer mit je Geschützen vor Le Havre und ein bewaffneter englischer wachungsdampfer in der Themsemündung versenkt.
Im Mittelmeer wurde laut amtlicher Meldung aus Paris, der französische Hülsskreuzer La Provence, der mit einem Truppentransport von 1800 Mann nach Saloniki unterwegs war, versenkt. Nur 696 Mann sollen gerettei sein.
as am 8. Februar an der syrischen Küste versenkte französische Kriegsschiff war, wie die Meidung des zurückgekehrten -Bootes ergibt, nicht das Linienschiff Suffren, sondern der Panzerkrenzer Amiral Charner.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
vier
BeDer Untergang des französischen Transport=
dampfers.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.März1916. Havas meldet us Poris, 29. Februar, uber den Untergang des Hulfskreuzers Provence 2 noch folgende Einzelheiten:
Nach soeben eingetroffenen Berichten sind durch französische Patrouillenboote, die nach Empfang von Radietelegrammen sich nach der Unglücksstätte begeben hatten, 396 Schiffbrüchige nach Malta gebracht worden und ungefähr 400 nach Milo. Nach einer Erklärung des Abgeordneten des Seine=Departements und des Attaches des Generalstades des französischen Heeres im Orient, Bokanomsky, wurde kein Periskop eines Unterseebootes wahrgenommen, weder vor noch nach der Versenkung, auch keine Spur eines Torpedos. Es zeigte sich nur eine Wassersäule in dem Augenblick als die Explosion stattfund. Es wurde fortwährend darauf geachtet, ob die Soldaten an den Geschützen blieben und dis zuletzt ihren Posten besetzt shielten. Es waren ungefahr 1800 Personen an Bord. Das Wetter war klar. Das Schiff sank in vierzehn Minuten. Man weiß nicht, ob man die Rettungsboote, die in genügender Anzahl an Bord waren, hat gebrauchen können. Zehn Schiffe waren an der Unglücksstätte anwesend. Das Rettungswerk wird fortgesetzt.
Offiziell wird aus Paris gemeldet, daß die Zahl der Ueberlebenden ungefähr 870 bettäst.
WTB Hadre, 29.Febr.1916.(Drahtbericht. Havas.) Der Schlepper Au Revoir ist von einem Unterseeboot torpediert und versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet. (Lloyds Register führt einen Dampfer Au Revoir mit 1058 Tonnen auf, der in Boulogne beheimatet ist.)
WTB Landskcona, 29.#bi.1916.(Drahtb.) Der Kapitän des schwedischen Dampsers Tornbora; der im Mittelmeer versenkt wurde, berichtet: Der Dampfer wurde von einem österreichisch=ungarischen Uuterseeboote 40 Meilen von
Rarseille versenkt. Die Besatzung wurde von einem spanischen Dampfer gerettet und nach Livorno gebracht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Dokumente zu den Verhandlungen mit Montenegro.
Eine Gegenerklärung.— Die Friedensbitte
Montenegros.
WTB Wien, 29. Febr.1916.(Drahtb. Korr.=Bureau.) Prinz Mirko, Seroar Vukotic und die in Montenegro zurückgebliebenen Minister: Justizminister Radulovic, Minister des Innern Popovic und Kriegsminister Vjesovic, erließen auf die durch die Agentur Havas unter dem 11. Februar veröffentlichte Erklärung des montenegrinischen Ministerpräsidenten Miuskovic eine Gegenerklärung, in der sie die Erklärung Miuskovic’ durchweg als unrichtig bezeichnen. In der Ge enerklärung heißt es:
Nach längeren Beratungen bat die Königliche Regierung im Einvernehmen mit dem König die k. und k. Regierung mit Telegramm vom 31. Dezember um Frieden. Gleichzeitig wendete sich der monig mit einer telegraphischen Bitte an Seine Apostolische Majestät um Vermittlung. Am 2. Januar erhielten wir die authenische Antwort, daß die Friedensverhandlungen nach Ablieferung der Waffen und Auslieferung der serbischen Truppen, welche sich noch in unserem Gebiete befanden, in Angriff genommen würden. Die Bedingungen waren zweifellos schwere, ja sehr schwere, aber auch die Lage gestaltete sich immer schwieriger; ernster Widerstand konnte nirgends geleistet werden. Schließlich wurde die erste Bedingung angenommen. Hinsichtlich der zweiten wurde erklärt, daß sich keine serdischen Truppen auf unserem Territorium befänden. Miuskovic kehrte am Abend des 5. Januar nach Skutari zurück, worauf am 6. Januar eine Note abgesandt wurde, in der betont wurde, daß die vorgeschriebene Art und Weise der Waffenablieferung praktisch undurchführbar und demütigend sei. (Von einer beabsichtigten Demütigung der Montenegriner war
keine Rede. Es handelte sich einfach um militärische Notwendigkeiten. Anmerkung des Korrespondenzbureaus.) Denselben Tag reiste der König ohne Wissen der Regierung nach Skutari ab, von da über Medua nach Italien, aus welcher Ursache die in dem Artikel 16 der Landesverfassung vorgeschriebenen Formalitäten nicht erfüllt wurden. Ein solcher Abgang des Königs machte einen niederichmetternden Eindruck auf Heer und Volk. Es entstand eine allgemeine Verwirrung und die Gefahr innerer Unordnungen, was uns drei Minister bewog, unsere Regierungsfunktionen auch weiterhin auszuüben und die begonnenen Verhandlungen, welche erfolgreich beendigt wurden, fortzusetzen, indem die Waffen als Staatseigentum im Lande verblieben, und Heer und Volk ruhig nach Hause zurückkehren konnten. Ein derartiger Lauf der Ereignisse dementiert am besten die offizielle Note Miuskovics, weil dadurch konstatiert wird, daß durch die Einstellung der Feindseligkeiten der Friede nicht mit verwerflichen Absichten angesucht wurde, sondern einzig und allein mit Rücksicht auf die ernste Lage und zu dem Zwecke, um das Volk vor der Knechtschaft(gemeint ist wohl die befürchtete Internierung der wehrfähigen männlichen Bevölkerung. Anmerkung des Korrespondenzbureaus) zu retten, ferner, daß die Regierung nicht zusammen mit der Königsfamilie das Land verließ mit Ausnahme des Ministerpräsidenten, welcher allein weder die Regierung repräsentiert noch namens derselben irgendwelche Entscheidungen treffen kann, was hingegen den im Lande zurückgebliebenen drei Ministern möglich ist; ferner, daß der König nicht zwecks Ermutigung der Truppen und zum Widerstande ein Mitglied seines Hauses und drei Regierungsmitglieder im Lande zurückließ, da diese drei Mitglieder der Regierung von der Abreise des Königs nichts wußten, schließlich, daß der König weder von Skutari noch von Medua oder Italien aus weder dem Prinzen Mirko noch der Regierung oder dem General Janko Vukotic irgendwelche Anordnungen erteilte, daß das Heer sich aus Skutari zurückziehen solle, daß die Heere den Genannten folgen sollen, und daß unter keinem Vorwande Friedensunterhandlungen in Angriff genommen werden dürften.
Die obige Erklärung erließ die Königliche Regierung vollkommen frei von jedwedem Einflusse auf der Grundlage von Dokumenten. Podgoritza, 4. 2. a. St. 1916. Unterschriften: Prinz Mirko, J Vukotic, M. Radulovic, R. Popovic, R. Vjesovic.
Eine weitere Wiener Meldung teilt mit, daß ein Schreiben der genannten montenegrinischen Würdenträger an ihren in Frankreich weilenden Konig, das die Bitte um Ernennung von Friedensunterhändlern enthielt und durch Vermittelung der spanischen Regierung an seine Bestimmung gelangen sollte, infolge. von Frankreich ausgehender Hindernisse dem König nicht ausgehändigt werden konnte.
Völlig unbegründete Gerüchte.
WTB Borlin. 29.Febr.1916.(Draht er.) Der Berliner Lokal=Anzeiger schreibt: Von versch edenen Seiten werden uns Geruchte, wir wissen nicht in welchem Zusammenhang und in welcher Absicht mitgeteilt, wonach wieder einmal englische Friedensangebote gemacht oder gar englische Unterhändler unterwegs waren. Von zust neiger Stelle werden diese Ausstreuungen als völlig unvegründet entschieden zurückgewiesen.
.Fedr. 1916
(Drahtber.) Die Obersten Egll Sie werden
überwiesen.
WTB
und von Wottenwyl sind freigesprochen worden. ihren Vorgesetzten zur disesplinarischen Bestrafung Die Kosten trägt der Staat.
Dieselben waren mit dem schweizerischen Nachrichtendienst betraut und auf Denunziation hin angeklagt worden. Bulletins des schweizerischen Generalstabes den Attachés des Vierbundes mitgeteilt zu beben.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Marz 1913.
Ronstanz, s v. Bodens..01—0, Com Hüngen, v. Rhein 1,55—6,63m Kehl, 7 om. Rhein.66—.04m Heuldronn, 8 v. Nemar..—0,02m
Canb. 9 om.
Trier, 7 om Köln, 7 om. Nuhrort, om. Besel, 8om.
Rhein 2,83—0,09m M sel.72—.68 m Rhein.42—.00m Rhein 2,78 0 2201 Rhein 2,90—0 25m
Cilerhn..
An*
rIdl
—*
Thaatar: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Die Jüdin. Schanspielhans: abends 7½ Uhr: Die Räuber. Millowitse-Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8½ Uhr: Gastspiel Ext Buhne. Oesterreichische Volkskunst-Abende, Der Meineidbauer. Metropol-Theater: abends 8¼ Unr: Poinische Wirtschaft.
Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abend: —11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab. Besondere Veranstaltungen: Verein Alt-Köln. 164. Vereinsabend abends 8½ Uhr im Isabellensanle des Gürzenich.
Gegen Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutel-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt.
Preis immer noch 30 Pfg. d1
Reinigung u. Auffrischung des Biutes.
(Eine sehr wichtige Reilei. Haushalte d. n
□ Blut 8 u. d. Stoffwechsel uns Korners
ienschl Organiemus spielt die Zusammensetzung d. Werden au ugendwelche Ursoche 3
abfalle mt in d richtigen Weise; Aussondung, gebracht so belatten sie das Blur au chädlichen Stoffen.,###treten dann Zirkulanene#orungen u Statungen ein, wie; Bernontung, Bagenverst mmung, Hautausschiäge, Furunkel, Glutandrangn d. Koofulw Rheumatismus, .cht. Pod#agra, Nieten- u seherleden reenet man auch zu d Steftwechselnorungen Al= d.
Stosswechiel in gelinder u angenehmer Weise auregeno, aus unschadlichen nanen tonen zusammenges., haben sich Apotheker Seetze's auh rheamaticher Biutrelaigungs#ee Nr. 150 u. Geetzin Blutreinigungs pillen Nf..10 bewahrt wesde dienen zur
Ansoornung d. Ausscheidungsergane u heen###### ein verveffernden Aussun auf o Zusammenseguig d Biutes gis. Apotheker Geetze'- Blutteinigu gelee Nr. 150 in .60 u. 3 zf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Ech a.60 Ml. und in Köln u. Umgebung in anen Apetheken vorrang; ausdruckth Ri######
Versand; Appeshr zumn oldenen Kopf. Aorn, Achlidergaasr 71•73.
C
□
fraue Haare
nehr bei Anwendung von 5 sellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Selb ist wasserhells, farot nicht ab. Fl. b Alleinversauf H. Schellenberg, Breitestraße 13

Kölner Local-Auzeiger Nr. 60&a Mittwoch. 1. März 1916
Zeite 3.
Ein draves katholisches
Zweitmädchen
z. 15. März od. I. Apr. gesucht. N solche, d. l..i. dess. H. ged.., w. meld..=Kalk, Trimbornst..*
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Severinstraße
guche junges, sauberes u. brav. 9 Mädchen für Hausarbeit. .Schnorrenberg. Friedrichstr. 52.
G. Dohlnckel
Lager Stadtgl#onhof Luxemburgr. 62
Praves, saub. Stundenmädchen für morgens gesucht Venloer r. 193 a,., Ehrenfeld
rop. fl. Mädch. f a. Hausard. g. % h. Loyn sof. ges. St. Agatha 29.5
Gärter
für Gemüsarten
auch Kr egsinvalid ofort für dauernd gesucht Offerten unter##n die Geschäftsstelle Kö Rulheim, Buchheimerstraße: d*
Stellengesuche
„Kölsche sor“
Zeitungsveäufer
zum Verkauf der##enschrift
„Kölsche Boor“#cht.
Meldungen im(iftozimmer des„Kölschen##### im Stadthaus.###*
Lehrlig
Handwerksmeisser
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
einstellen, werden drinzend gebeten, die Lehrstellen unter Angabe der Bedingungen bei uns anzugeben. 5
Ortsausschuß für Jugendpflege, Unterausschuß für Lehrstellenvermittlung Cöln, Woylfahrtshaus, Badstraße.
Tüchtiges Mädchen
19., m. gut. langj. Zeugn. u. Empf. sucht Stelle in still. Haushaltung zum 15. März.
Off. unt. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Wünsche meine Tochter
15½ J. alt, in dess. Hause, um die Küche zu erlernen, ohne gegegenseit Vergüt. unterzubring. Bonnerstr. 264, 3 Et.
Aelteres Mädchen
sucht dis 15. März in ruhig herrsch Hause Stelle. Gute Beh, keine gr. Wäsche. Off. u. N11 2a. Geschst. d. Bl. in.=Gladbach.
Soatongnene.)
billig Tap. a Rolle 35 Pfg.
R. Rastricht. Str. 18.B1848.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle
mit guter Elementars. dildung. der die kafmännischuufbahn
einschlagen will, zi April bei einem tücht Schreinermstr. von bedeutender Grtandlung] Off. u. N•8 an die An nahmest..=Deutz, Tempelstr
nteißnäherin, perf. im Ausb.
40 von Wäsche u. Kleid., sucht Kund. a auswärts. Uerdingerstraße 3, II., Nippes, Fr. Weecks Hausschneiderin in all. Arbeit. Xerfahr. s. bess. Kundsch To.-50.
Off. u. B 171 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrsch.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz Opernhaus
bevorzugte Lage!
.7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen.quemlichk., per sofort oder späler zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594 Büro tagsüber dauernd geöffnet
Besseres Haus
Mauritiussteinweg 20,
Part,., II. Et. Anb., Gärtchen, viele Jahre vom Urzt bew., baldigst zu vermieten, auf Wunsch auch gnstig zu verk. Bescheid bei Justuzrat Dr. Julius Trimbo.n in Köln, Büro Hansaring 31 part. BI
Unterricht
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rheinl. u. Westfalen
Lachlegrassalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildng für Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
PKöln, Neumacht 27-29.
.00
.10
in Schachteln, 1024 Stück 17,80 100" 2,00
Gaararbeilen, bilt an sesertigt
Waidmarkt 7.
gesucht
Fr.=Off. bef. unt Geschäftsstelle d. Bl.
22 die
Tüchtige
—
Modellschiiner
ing Scha soft gesich ereisolß,
welcher Erfahrung Sma#lonenarbeit hat, sofe Eisengießerei
* Lennep, Rhld.,
Schlosser
ält. erf. Mann, durchaus zuverlässig, sucht Arbeit zur Aushülfe auf halbe oder ganze Tage Thieboldsgasse 71, p.
gesucht. Roggetorflldei Worringen, Bahnhof#43
Junger Lausbuche JoE fort gesucht. Zummgeschäft Christoph#ra#9 Mb
Eltern und
Vormüble
die ihre Töchter u. Unden zu Ostern dem Haustruc zuwenden woll,, sind Interesse ersucht, sich erder kostenfreien Vermittugsstelle jetzt schon in Abindung zu setzen.##½
Algem. Arbeitsnacheis
Abteil. für wei Hausperson:
Köln, Mauritiusw.66, stock werktägl. geöffn. v-fUhr #ern precher 16508kensig
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen
Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werhen um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, deste dend's Damen aller Kreise wird in uneigennützger Weise diesem Zweine der Vermittelung besondere Auf merk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw.06.l. Stoch werktägl. geöffnet v.§-6 Uhr. Fernzpr. A 6508—10.
Zu vermieten
Gr. herrsch.
Kreuzgasse 20, 2. El.
Schöne
Geschäftsränne
im Zeutrum der Altladt:
Glockengasse 11
Agnetenschule.
Im Koster d. Dominikanerinnen. Mi telstraße 29. werden jnge Mädchen u allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuchneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu1 der Zeit.
Ochsena-Extrakti“
Ochsens-Bouillon-Nürfel
Zur Herstellung von Kraftbrühe
Zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen. Tunken u. bemüsen.
Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieb.
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig.
An fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll. B5 Anerkannt erstklassiges deutsches Fabrikat.
Kölnische Landesprodukten-Handelsgesellschalt m. b. B.
Köln, Rothgerberbach 13.
Versand nach auswätts.
Elektromotoren, Bynamos,
komp elektr. Anlagen kauft und verkauft Eduard Martin, Berlin, Belle Alliancestraße 82. 0
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Bescheid Fritz sellenich,
Mohrenstraße 39.
Schönschreiben
Stenographie lunt Garantie Maschinenschr.! für Erfolg
Buchführung 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr. 14, a. Dom.
2 Etage, direkt am Königsplatz, hofw., frei u luftig, 7 gr sch.
.., Küche mie Spind, kompl. Badez., 2 Mans, alle Bequeml,
sehr preiswer:!*
Bescheid Roonstraße 30, hp.
(Posthof)
Laden mit Entresol Souterrain
In der Nähe der
Kgl. Eisenb.=Direktion
herrsch. Wohnung
2. Et., 6., Küche usw. per 1. April zu vermieten.
Kunibertskloster 10.
und
Mippes.
3 Ctage zu verm. a. stille Leut Zim. m. Vorraum ad Neuße straße. Wilhelmstraße 50 C.
Schönes miödl. Wohn=-u.
Schlafzimmer Zentralheizung. elektr. Licht, Gus) zu vermiet. Frau Ruck, Breitestr.:0, II., Köln.
2 Etg. mit Elektr. u. Gas, in e besserem Hause zu vermiet. 4 Zimmer, Küche. Diele usw. Besch. Ulrichg. 16B. pt., geg. d. Franziskaner=Kirche
Suche für
20 Jahre alt,
meine Tochter,
mit guten Zeugnissen und en fahren in all Hausard nucht Jakordenstraße 5.
Stellung
in einem gut katholischen Hause zur weite en Busbildung. Etwas Taschengeld erwünscht.
Frau Engelb. Müller Bedbur(Erft) Kr. Bergheim.
Ers. zuverl. mädchen,
welch. 1 J. d Haush ein all.
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzrasse 20, Posthof
*) Peron oder kinderl prop.
großes Entresol
gleich oder später zu ver mieten durch
Leute zu vermieten, das. 1 möbl. Zimmer zu vermit ten.
Weidengasse 38.
„ Souterrain und
Erben#r. Aostn,...h. 1. Etage zu vermiet.
Beethoven tr. 24.
vermi ten.
Aelteres Fräulein wünscht
Steuograph.=Schrez Unterr.
zu ert. Kursus 40 Sund. 12.4 Off. u. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Wöchentlich mehrere Zentner
Rüchenabfälle und Knochen
abzugeben.
Offerten unter C 59 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Piano
KA 11 0. tadellos erhalt., abzuged.
Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring„.“
275 M.
Piano gebraucht, billig zu verhaufen. Dianohandlung
A. Sauerwald Hohenzollernring 20.*
Ein polierter Schreibtisch
mit Sessel und eine große und kleine Kommode, ein runder Tisch und ein kleines eckiges Tischchen billig zu verkaufen. Hahnenstraße 32. b
PIANO
gut erhalten M..— nuter Garantie zu verkaufen.
* Obladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
Schirmo Gelegenheitskäufe Schillac von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Boparak sowie Neuüberziehen Reparal. schnell, gut, billig. d Komödienstr. 81, Burgmauer 48
Piano
180#4 Lager
Eintrachtst. 30.
Kaufgesuche
Schön erg. Kleiderschrau
zu kaufen gesucht.
Off. u. 149 a. d. Geschst. d. B
Klabiet sof Geld Off.u P16 die 2 Gesch. d. Vl., Breitestr 85.
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Ungläcksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimersraße 113
Roßschlachter=i zum weißen Roß. Telefon 316.
zugfest u drav, sos. vill. abzig. Rath Heumar, Nösrath rr=.*
□
Verwisch'es
Gebrauchte
auch zeischn.
gebr. Fahrradmäntel sowis Eltoummi 20 be.., reise,
Sternengasse 57. Tel. B9799
Marmelade!
Wie bekannt. seine Frucht: Frischobst 10=Pfd.=Eim..80 Aepsel mit
Himbeer„„.80
Pflaumen„„.20
Erddeeren„„.50
bei 25 Pfund billiger! Frau Rehbach, Fleischmengerg. 43, I. b
Bure
Hansaring
für alle Zwecke, verkauft
Lager
Otte Rausch,
*<space> G o l t s t e i n s t r a ß e<space> 1 0 0.<space>
Einsaches Kochlehrfualei
auf 1 Jahr ohne g. s. k. per sofort gesucht.
Weinrestaurant H. Maaß, Köln, Helenenstraße 9. 9
Erkrankung wirdtücht
ädch, welch. d. birzirh BesHerrn b. zu dess. Tode seldst. gef u. im Besitze g Zeugn. u. Empf ist, sucht wieder ähnliche Stelle.
Off. unt 151 an die Gesch d..=., Marzellenstraße.
(inf. Fräul
Hausy od.
Küche verzeht, in ein Gechaftshaus sofort gesucht.
Off u. B 164 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
möchte in bess. Urtvat=Pens. d. Küche gründlich erleinen.
Off. u. 0 153 a. d. Bezirksv.
D. Küpper, Hohepforte 6.
Nädchen,
5 3 mmer,
Küche. Baderim. m. 1 Mans. und! Kelleradteil
Moltkestraße,
I, II und III. Etage zu ermäßigtem Preise von 75 85 Mark pro Monat.
Bescheid: Moltkestr. 93, Büro. Tel A89. 0
4 c Wohnung zu 1, Köln. 14 M. Kasparstraße 45.
Bescheid 2. Erage
., nur an kl am zu br
Köln, Eintrach straße
2. Et., Fam zu om. 15.4
### ut möbl Zimmer zu verr Marzellenstr. 58. 3. r.
Nähmaschinen
für Familien
Sohlleder
in hälften u. Croupons
mittelschwer
gegen sofortige Kassa gesucht.
Offerten an C. Bleugels. Erhelenz.
Platswagen,
-5 Meter lang. 50-80 Zentner Tra kraft mi Kutscherbock n. gesucht. Michael Schmitz,
Sewerslzwech: Esenhandlung,=Gladbach
auch gebrauchte sehr billig. 7
kkank, Rolll auch große zu kausen gesucht Spichernstr. 71, 1 Siebenborn&amp; Co.
Großhandlg. u..=Zollstock, Höningerweg 100 Einzelverkauf.
Leere Risten
erf. im Bü eln, erv eren. Flicken, sowie all Hausard., such Stelle als Zweitmädchen in kath. H. G. Zeugn.v Off. u. 148 a. d. Geschsl. d Bl.
k.
.:chiller Il gymnasium Abg. 1. Et., 4 sch. Zim., Küche, Sp, Mans., Gas) zu 19.A. zu verm. Bescheid Vogelsangerstraße 62. Bureau.
2 kleine Zimmer
mögl. abgeschl. od. Mans. in ruh., anständ Hause von alleinstehender Frau gesuch.. An#ang Nipp.s od. nördl Stadtteil. Off u. 158 an d. Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
mständehalber zu verkaufen Preis 125.K, mit Ableger*
Dormagen 290.
Plano
last neu, billig.
49Hansaring 49, L.
Kl. Harmonium
u. 1 Pland And, mit Preis
49 Hansaring 49, Unterh.
Gut erd. kopi:
zu kaufen gesucht. b Michael Schmitz..-Gladbach
e= u. Schlas=Mödel zu kauf. ges. Korbmacher, Lochnerstr. lo.p
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonig mit seinster Rasfi nade,=Pfd.=Emer 8., 5fd=Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup Kreis Schleswig)
a. ff.
in 1/1 Pid. liefere ich mit 7 M für 5 Pfd franko gegen Nachn
Gustav Karsch, Witten.
EDR
7
2
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestolf.
Mit
wenigen(s
Groschen E.
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntansender von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichent
Lo.snnnanen 2000000 00000mrcp 100ee
s Aus Kölns Nachbarschaft:
40 Bergheim(Erst), 28.Febr.1916. Der Kath. Jünglingsverein
und die Jungfrauenkongregation veranstalteten gestern abend im
Jugendheim einen Eliernabend. Die Feier wurde durch einen laviervortrag des Dirigenten der Jungfrauenkongregation eingeleitet. Theaterstücke und Gesangvorträge wechselten miteinander ab. Zum Schlusse dankte der Präses Rektor Wessel allen, die zum Gelingen des Abends beigetragen hatten, gedachte der großen Anforderungen, welche in der jetzigen Zeit an die Jugendfürsorge gestellt werden und forderte die Eltern auf, mitzuarbeiten, zum Nutzen und Besten der Jugend.
C0 Brühl, 26.Febr.1916. Der Direktor der hiesigen Taubstummen=Anstalt, Hr. Joseph Heinrichs, kann am 1. April d. J. auf eine für zi jährige Lehrtätigkeit zurückblicken. Mit 15 Jahren versah der i# weitesten Kreisen geachtete und allbe jebte Jubilar bereits Unterlehrdienste ud war vom 1. April 1866 an Taubstummenlehrer in Kempen. bereits seit 30 Jahren ist Hr. Direktor Heinrichs hier in Brühl segensreich tätig, zunächst als Lehrer, und
von 1903 an als Leiter der hiesigen Provinzial=TaubstummenAnstalt. Wenn auch wegen der ernsten Zeit von einer öffentlichen Feier abgesehen werden soll, so wird die Anstalt doch dem eine Schulfeier veranstalten. 0
() Brühl, 28.Febr.1916. In einer der Kriegszeit entsprechenden Weise feierte am Sonntag der Brühler Liederkranz in seinem Vereinslokale Kölner Bierhaus von W. Kirsch sein 41. Stiftungsfest. Der Saal vermochte die vielen Besucher kaum zu fassen. Vizepräsident Borsch begrüßte die Erschienenen; das Präsidium für den Abend übernahm das scheidende Witglied H. Strathmann. Das Programm war ein reichhaltiges; es enthielt außer gemeinschaftlichen Liedern auch Chorlieder, Sololieder für Bariton, Lieder zur Laute und Baßsoli, ferner eine Soloszene, Duette, ein Terzett und zwei flottgespielte Bühnenaufführungen. Eine Tellersammlung galt den einberufenen Sangesbrüdern.— Das Königliche Amtsgericht wird am 16. Sept. d. J. eröffnet und seine Tätigkeit aufnehmen.— Den verwundeten Soldaten im Rese. ve lazarett, Abteilung Alumnat, wurde am Sonntagmorgen eine Auwechselung in Gestalt eines Künstler=Morgenkonzertes gebracht, bei welchem Geschwister Weyer(Sopranistin und Pianistin), Sänger zur Laute Jak. Liebenstund(Mitglied des Brühler Liederkranz),
ein Künstler=Streichquartett aus Köln und der Brühler Liederkranz mitwirkten. Alle Vokal= und Instrumentalspenden fanden bei den zahlreichen Zuhörern wohlverdienten Beifall.— Mit Aufwand von erheblichen Staats= und Reichsmitteln sind eine Reihe von Fabriken erbaut, die aus chemisch aufgeschlossenem Stroh ein Futtermittel herstellen, das nach verschiedenen umfangreichen Versuchen einen hervorragenden Haferersatz darstellt und sich als Mastfutter für Schweine gut bewährt. Die Herstellung dieses Futters kann in desto größerem Umfange durchgeführt werden, je größere Strohmengen hierfür zur Verfügung stehen. Die Landwicte des Brühler Bezirks werden daher im Interesse der Linie rung der bestehenden Futternot ersucht, ihre verfügbaren Strohbestände der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte in Berlin zur Verfügung zu stellen.
□) Wahn, 29.Febr.1916. Die Wiederwahl des Kaufmanns Barthel Giesen in Wahn als stellvertretender Schiedsmann für den Bezirk Wahn ist bestätigt worden.— Vergangene Nacht wurde bei einem Einwohner der Huhnerstall erbrochen. Die Diebe nahmen den Hahn, acht Hühner und zwei Enten mit. C
"—

eite 4.
Kömer Locat-Hazeiger Nr. 30 a Mittwoch, 1. März 1916
0 März.
Der März gehört zu den freundlichsten und schönsten Monaten des ganzen Jahres. Er ist der erste, der uns nach langer Zeit des Winters und der Hoffnungslosigkeit wieder Frühling und Freude zulächelt. Zwar in er in seinen Launen nicht immer zuverlässig, und in seinen Neckereien gleicht er fast seinem jüngeren Nachbarn April.
Aber diese Unbeständigkeit liegt eben begründet in seiner Natur. Vielleicht geschah es nicht ohne Absicht, als man ihn nach dem Kriegsgotte Mars benannte. Zwei Jahreszeiten liegen sich während seiner Dauer feindlich gegenüber, und in hartem Kampfe ringen sie um die Oberherrschaft. Wüst ist bisweilen der Kampf und hartnäckig und schwer. Gar oft führt der Winter noch einmal seine ganze Macht ins Feld gegen seinen jugendlichen Nebenbuhler:
Stürme und Schneefälle, Frost und kalten Regen. Aber endlich muß er doch erliegen.
Die Tage beginnen schon merklich länger und milder zu werden. Der Aufenthalt draußen wird angenehmer, die wiedererwachende Natur lockt, und schon erblickt man auf den Ringstraßen die ersten regelmäßigen Besucher wieder. Auch die Boten der zurückkehrenden Vogelwelt erscheinen und künden vom nahenden Frühling. Mitunter auch kann ein Rückschlag eintreten, der in die gleichmäßige Entwickelung der Jahreszeiten eine Hemmung bringt, dann feiern wir Ostern im Schnee. Doch scheint uns das heurige Jahr keine Ueberraschungen im Schilde zu führen. Für unsere braven Truppen wäre eine trockene und wärmere Jahreszeit wohl zu wünschen.
0 Lehrstellen.
Ja, sie sind schwer zu finden in der Kriegszeit. So viele Handwerker und Gewerbetreibende sind hier ausgezogen zum rauhen Kriegshandwerk. Die Werkstätten, die noch im Betrieb sind, haben vielfach schon Lehrlinge über Bedarf angestellt. Und doch muß geholfen werden im Interesse unserer Jugend, nicht minder zum Besten des Handwerks. Wir betrachten es als eine Pflicht, daß jede Werkstätte, die sich zur Lehrlingsausbildung eignet, möglichst so viele Lehrlinge einstellt, als sie kann, ohne die gute Schulung des Lehrlings in Frage zu stellen. Wir verkennen nicht, daß das mit vielen Mühen und Beschwernissen verknüpft ist, zweifeln aber auch nicht daran, daß unsere Handwerksmeister und Gewerbetreibende auch noch dieses Opfer bringen werden. Man muß über die Opfer der Gegenwart hinausschauen nach den Früchten, die in der Zukunft reifen. Auch jetzt darf man nicht vergessen, für eine umfassende und gute Ausbildung des Nachwuchses zu sorgen.
An die Eltern und Jugendlichen aber möchten wir heute die Mahnung richten, ihre Aufmerksamkeit auch einmal den Berufen zuzuwenden, die in der Regel viel zu wenig beachtet werden: Bäcker, Konditoren, Metzger, Korbmacher, Maler und Anstreicher, Polsterer und Dekorateure, Sattler, Schreiner, Schuhmacher, Stellmacher und Wagenbauer. Diese Berufe werden vielfach verkannt. Infolgeoessen in hier der Nachwuchs nur gering. Umsomehr bieten sie dem, der sich einem der obengenannten Berufe zuwendet, Gelegenheit zur guten Ausbildung und später den lohnenden Erwerb, während andere Berufe, die sich allzu großer Bevorzugung erfreuen, überfüllt sind.
Die Lehrstellenvermittlung des Ortsausschusses für Jugendpflege wird darum in diesem Jahre in erster Linie nur Lehrstellen für die genannten Berufe vermitteln. Die anderen Berufe werden nicht ausgeschlossen, aber es sei darauf hingewiesen, daß z. B. für Schlosser, Installateure, Mechaniker usw. kaum Lehrstellen vorhanden sind. Die Leyrstellenvermittlung findet Sonntags von 11—1 Uhr im Wohlfahrtshause(Badstraße) statt. Handwerksmeister und Gewerbetreibende werden gebeten, offene Lehrstellen mit Bedingungen beim Ortsausschuß anzugeben.
0 Die Papiersammlung
— so wird uns von zuständiger Seite geschrieben— hat schon in den ersten Tagen ein außergewöhnlich reiches Ergebnis gehabt. Ueber Erwarten große Mengen von Zeitungen und Zeitschriften sind von unserer rührigen Schuljugend zusammengetragen worden. Taß bei einer derartigen allgemeinen Sammlung auch kleine Uebelstände sich zeigen, ist bei dem Umfang der Papiersammlung und der großen Organisation unvermeidlich. Um unzuverlassige und unbeauftragte Sammler fernzuhalten, werden bei den nächsten
beiden Sammlungen, die in der Zeit vom I. bis einschl. 12. März und vom 22. März bis einschl. 2. Apeil stattfinden, die mit dem Abholen des Papiers betrauten Schulkinder mit von den Schulleitern ausgestellten und gestempelten Ausweilen versehen. Ferner sollen die Schulbezirke nach Straßen in kleine Sammelbezirke eingeteilt, und innerhalb des Sammelzeitraums nur mehr an bestimmten Tagen das Papier durch die Schuljugend abgeholt werden. Mißstände bei der Sammlung und Belästigungen der Bürgerschaft sollen auf diese Weise nach Möglichkeit eingeschränkt werden. Wenn unsere jugendlichen Sammler im Uebereiser und in der Freude darüber, zur Wohlfahrt unserer Tapferen im Felde mitwirken zu können, in vereinzelten Fällen des Guten zuviel getan und manchmal an einem Tage gar zu häufig die Klingel gezogen haben, so soll ihnen im Hinblick auf den vaterländischen Wert der Papiersammlung daraus diesmal kein Vorwurf gemacht werden. Der Vorschlag, das Papier in den einzelnen
Haushaltungen durch Fuhre mu Schellenzeichen— nach Art der ammlung der Gemüseabfälle—abholen zu lassen, verspricht bei der Papiersammlung nicht den erstrebenswerten großen Erfolg. Fuyrwerk ist auch zurzeit nicht in dem Umfange, wie für die Papiersammlung erforderlich, und nur mit sehr großen Kosten zu beschaffen. Auch ist der patriotisch=erzieherische Wert für die Schuljugend bei deren Beteiligung an dem hervorragenden Unternehnten zum Besten der Beschützer unseres Vaterlandes nicht gering zu veranschlagen. In der wohlbegründeten Ueberzeugung, daß unsere stets hülfsvereite Kölner Bürgerschaft durch kleine Unzuträglichkeiten, die bei der kurzen Dauer der Sammlung ja bald ganz in Wegfall kommen, sich in ihrer Gebefreundigkeit nicht beeinträchtigen lassen wird, darf wohl dem Wunsch Ausdruck verliehen werden, auch weiterhin bei den folgenden Sammlungen nach Kräften zur Papiersammlung beizusteuern, auf daß ihr ein voller Erfolg zum Besten unserer lieven Feldgrauen beschieden sein möge.
Beförderung von Personen, die an übertragbaren Arankheiten leiden.
Durch Droschkenordnung vom 1. September 1912 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerten(Troschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden.
Nicht ansteckende Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerke oder einem städtischen Krankenwagen, ansteckende Kranke jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen.
Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von anstedend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. Aug. 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung bis zu sechs Monaten Gefängnis oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuyrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine anstehende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann event. unverzüglich an die Desinsektionsanstalt zu fahren.
□ Bestandserhebung und Beschlagnahme von Chemikalten. Mit dem 1. März 1916 tritt eine Neufassung der Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von Chemikalien und ihre Behandlung(Ch. l. 1. 8. 15 K. R..) in Kraft(Ch. I. 1. 3. 16 K. R..) Der Kreis der von der Verordnung Ch. I. 1. 8. 15 K. R. A. betroffenen Personen, Gesellschaften usw. ist der gleiche geblieben. Die Abanderungen durch die Neufassung sind im wesentlichen folgende:
1. Die Beschlagnahme ist auch auf die bisher freien Mindestmengen ausgedehnt worden. Bestimmte Mindestmengen sind jedoch von der Meldepflicht befreit. 2. Verkauf und Lieferung der beschlagnahmten Chemikalien im Inlande ist mit Ausnahme von Japankampfer und Glyzerin frei. Bei letzteren ist ein Erlaubnisschein erforderlich, falls
die monatliche Gesamtmenge der verkauften oder zu liefernden Mengen bestimmte Mindestmengen überschreitet. 3. Verarbeitung und Verbrauch beschlagnahmter Stoffe ist grundsätzlich nur auf Grund von Erlaubnisscheinen gestattet. Die Neufassung enthält jedoch zahlreiche Ausnahmen von dieser Bestimmung. 4. Eine Anzahl in der Bekanntmachung aufgeführte Arbeitsgänge ist freigegeben.
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die verschiedene Einzelbest immungen enthält, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
X Kriegsärztlicher Abend. Freitag, den 3. März, abends .30 Uhr, findet im Hörsaal des Augustahospitals ein kriegsärztlicher Abend statt. Geheimrat Hochhaus wird den Meltzerschen Insurflationsapparat demonstrieren und Professor Küster und Dr. Bungart werden über die Frage der Typyusbazillenträger unter besonderer Berücksichtigung auch von deren Behandlung sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
Bezirkseisenbahnrat. Für die am Mittwoch, 15. Märdstattfindende zweite Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats ist fol“ gende Tagesordnung festgesetzt worden: Mitteilungen der geschäfts“ führenden Direktion; Neuwahl eines Mitgliedes für den ständigen Ausschuß; Mitteilungen über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände, sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
0) Erwischte jugendliche Diebe. Auf dem Filzengraben wurden drei junge Bürschchen dabei erwischt, als diese aus einem Lager eine größere Anzahl leere Säcke stahlen. Die jugendlichen Diebe wurden der Kriminalpolizei zugeführt. 4
(0 Aus Eifersucht gerieten auf dem Karthäuser Wall zwei junge Fabrikarbeiterinnen in Streit, wobei die eine ihre Nebenbuhlerin mit einem Eßlöffel das Nasenbein entzwei schlug und dieselbe auch noch erheblich am Kopfe verletzte. □
4 Festgenommene Diebe. Die Kriminalpolizei verhaltete einen arbeitslosen Burschen, der in einer Herberge am Rhein einem Handwerker seine ganze Habseligkeiten gestohlen hatte.— Festgenommen wurden ferner zwei junge Burschen wegen Mansardendiebstahls. 42
() Gerichtliche Leichenöffnung. Im Augustahospital fand am Samstag die Oeffnung der Leiche des Arbeiters aus der Zülpicherstraße statt, die dieser Tage am Oberländer=Ufer gelandet wurde. Ob ein Verbrechen vorliegt, hat die Untersuchung bisher nicht ergeven, da der Tod des Mannes durch Ersticken eingetreten ist.
() Anfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein Mann die Treppe herunter und brach ein Bein.— Ein Mann, der in der Landsbergstraße zu Fall kam, zog sich mehrere Rippenbrüche zu.— In der Joyannisstraße fiel einem Madchen ein großer Gewichtstein auf das Bein. Die Getroffene wurde schwerverletzt ins Hospital gebracht.— Das Mädchen, welches sich vor einigen Tagen durch Einatmen von Gas Vergiftung zugezogen hatte, ist im Augustahospital gestorben.— Am Zollstock verbrannten sich zwei Schmiedegesellen, die Petroleum unvorsichtig verwendeten, schwer. Beide wurden zur Lindenburg gebracht.— In der Weidengasse fiel eine Frau die Treppe herunter, man brachte sie schwerverletzt zum Hospital.— Auf der Aachenerstraße wurde einem Arbeitsjungen durch durch einen Hebel der Arin entzwei geschlagen.— In einem Installationsgeschafte in der Nähe des Salierrings verbrannten und verletzten sich zwei Lehrlinge durch Explosion von Carbid schwer. Beide mußten zum Krankenhause gebracht werden. 9
00 Um eine Laute bittet ein Lazurettinsasse in der Nähe von Köln und wünscht, daß wir unseren Lesern seinen Wunsch unterbreiten. Wer hieft
(0 Arme Seesoldaten bitten edeldenkende Spender um einen alten, noch brauchbaren photographischen Appacat; sie haben sehr viel Gelegenheit für interessante Aufnahmen, von denen naturlich der Spender mitbekame. So lautet das jüngste Bittgesuch aus Flandern. Wir geben es, dem Wunsche der Feldgrauen gern entsprechend, bekannt. Die Adresse ist auf schriftliche Anfrage von der Redaktion zu erfahren.
Eine felograue Sängerschar im Osten hätte gern bestimmte Gesangsnoten, deren Beschuffung für rund 16 Mark möglich ist. Freundliche Spenden dazu nehmen die Geschäftsstellen in der Breitestraße und Marzellenstraße gern entgegen. Die Sänger erhoffen von der Güte unserer Leserschaft Wunscherfüllung.
() Der katholische Beamtenverein Köln ladet zu den h. Messen für zwei gefallene Mitglieder ein und teilt die Stellen mit, wo die Karten für die nachsten Sonntag im Schauspielhause stattfindende Vorstellung zu haben sind. Siehe Anzeige.
Kölner Local-Anzeigel.* Köln, 1. März 1916.
Die Friedenstaube von 1870.71.
Es war ein milder, sonnendurchglänzter Frühlingssonntag, der 26. Februar 1871 in Versailles, aber die Stimmung war dort, und noch mehr in dem eisern umtlammerten, ausgehungerten Paris, in fieberhafter Spannung— denn mit der nachsten Mitternachtsstunde sollte der um die knappe Frist von zwei Tagen verlängerte Waffenstillstand endgültig ablaufen, das schwere Geschütz der deutschen Belagerungsartillerie seine verderbenspeiende Schlünde wieder öffnen.
Es kam nicht dazu. Die Franzosen mußten trotz aller Rodomontaden und Ausflüchte zu Kreuz kriechen und unterschreiden, sonst hatten sie ihren guerre a outrance— Krieg bis zum äußersten—, wie ihn die 700=köpfige Nationalversammlung in Bordeaux noch immer, weit vom Schuß, blindwütig verlangte. Und ihre Unterhändler, der kleine, schneeweiße, quecksilberne Adolphe Thiers, rohalistischer Diplomat im Stile des ancien régime, und der gerissene, draufgängerische Advokat Jules Favre, in der Wolle gefärbter Demokrat, der sich kurz voryer verschworen hatte: „Keinen Fuß breit unseres Landes, keinen Stein unserer Festungen!" hatten wahrlich keinen leichten Stand und keine beneidenswerte Aufgabe, denn ein Großer, Gewaltiger stand ihnen gegenüber: Bismarck.
Mit dem saßen sie an jenem Schicksalstage im kleinen Salon des Schlößchens in der stillen Gartenstraße beisammen, um von den Bedingungen des Siegers abzuhandeln, was möglich sein konnte. Von deutscher Seite waren noch dabei die bevollmächtigten Minister Graf Bray von Bayern, Frhr. von Wächter von Württemberg und Julius Jolly von Baden. Volle neun Stunden wahrten die Verhandlungen, in denen die Parteien oft hart aufeinanderstießen. Mit ungeheuerem Wortschwall, aber stets aalglatt und verbindlich, hielt Thiers endlose Reden, bis der eherne Kanzler dazwischen polterte und erklärte, nun werde er nur noch Deutsch sprechen, dazu möchten sich die Herren einen Dolmetscher besorgen, und— er sprach dann in seiner Muttersprache. Das half. Alles, was die Franzosen von Bismarck erreichten, war, daß man ihnen als„Schmerzensgeld für Metz" das von Moltke begehrte Belsort ließ und einige Zugeständnisse wegen des Einmarsches der deutschen Truppen in die bezwungene Hauptstadt machte. Am., 3. und
5. März sollten je 30000 Mann des siegreichen Heeres in Paris einrücken, aber wieder zurückgezogen werden, sobald die Bestatigung des Vertrages über die Friedensvorverhandlungen durch die Nationalversammlung in Vordeaux eingetroffen sei. Um .45 Uhr nachmittags ließ Bismarck durch den Geh. Legationsrat Abeken dem Kaiser Wilhelm l. melden, daß der Vertrag durch die oben genannten Herren unterzeichnet sei. Mit tiefer Bewegung nahm der greise Monarch die Botschaft auf, die er sofort der Kaiserin Augusta nach Berlin telegraphieren ließ.
In Köln wurde die Nachricht schon in der Nacht von Sonntag aus Montag bekannt und löste, wie überall im neuerstandenen Reich, ungeheueren Jubel aus. Die Vorposten vor Paris erfuhren sie erst in der Frühe des folgenden Tages. Scharenweise kamen nun die Franzosen unbewaffnet aus ihren Stellungen, um gegen Austausch von Wein, den sie im Gegensatz zu allem anderen noch reichlich zu besitzen schienen, um Brot zu bitten. Die Doppelposten konnten ihrem Andrängen kaum widerstehen, und so sahen sich die Feldwachen genötigt, ins Gewehr zu treten, und nur durch Androyung des Gebrauchs der Waffe gelang es ihnen, die armen erle wieder in ihre Stellungen zurückzuweisen. Thiers und Favie kehrten zunächst nach Paris zurück, traten aber von dort aus noch in derselben Nacht ihre schwere Fahrt nach Bordeaux an.
Der erste, der übrigens die ausgehungerte Weltstadt mit Lebensmitteln versah, war ein Deutscher namens Werner, der bei Beginn des Krieges aus Paris ausgewiesen worden war und seinen einstigen Mitbürgern jetzt ungeheuere Mengen an Mehl und Schlachtvieh zufuhrte, lange bevor die Herren Engländer mit ihren Lieferungen herankamen. Alle Schwierigkeiten aber waren noch nicht überwunden, denn die gesetzgebende Versammlung in Bordeaux konnte erst die Gewißheit über den Frieden bringen, und dort brauste denn auch der Sturm in den erhitzten Köpfen noch einmal auf. Doch Bismarck## seiner Sache sicher. Am 27. Februar schrieb er seiner Gattin„Gott hat uns mit seiner starken Hand so weit geführt, er wirk uns ja auch den Frieden fest machen, für den neben vielem Gesindel in Frankreich so viel ehrliche Leute bei uns und auch bei den Gegnern gefallen, verkrüppelt und in Trauer sind. Mein Herz ist voll demütigen Dankes, und ich hofse, mit deinen beiden blauen Jungen.(Herbert und Withelm, die bei den Garde=Dragonern standen) bald bei dir zu sein, in etwa 14 Tagen.“ Am 1. Marz, an demselben Tage, an dem die erste Staffel der deutschen Truppen in Paris einzog, nahm die Versammlung in Bordeaux mit 546 gegen 107 Stimmen den Frieden an.
Personalnachrichten.
4A Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum und silberne Hochzeit zugleich feiert am 1. März der Polizeiwachtmeister Johann Becker, Ritterstraße 61.
besonders auszeichnet vor allen
anderen Mundreinigungsmitteln,
ist seinemerkwürdige Dauerwirkung
n** 5 5% die aller Wahrscheinlichkeit nach
darauf zurückzuführen ist, daß sich das Odol beim Mundspülen förmlich in die Zähne und die Schleimhaut einsaugt, diese gewissermaßen imprägniert und so gleichsam die Mundhöhle mit einer mikroskopisch dünnen, aber dichten antiseptischen Schicht überzieht, die noch stundenlang, nachdem man sich den Mund gespült hat, ihre Wirkung äußert. Diese Dauerwirkung besitzt kein anderes der für die tägliche Mund= und Zahnpflege überhaupt in Betracht kommenden Präparate. Sie gibt demjenigen, der Odol täglich gebraucht, die Gewißheit, daß sein Mund stundenlang geschützt ist gegen die Wirkung der Gärungsstoffe und Fäulniserreger, die die Zahne zerstören.

Seite 5.
Oberrealschulk ni und Vorschuhe in
Anmeldungen für werden für alle Klassen an zimmer der Anstat entzege
Kölner
Dr. 60 a Mittwech, 1. März 1916
Reformeealgymnaßum der
26. April beginnende Schuljadr hultagen von 12—1 Uhr im Amts nommen. bB
Direktor: Dr. Prollius.
Karienlgieus
Schwestern
Cöln— Geisseldtrasse 98
Beginn des Schuljahres A prüfung Dienstag, der
C
und Pensionat
er
a. Kinde Jesus
woch, den 26. April. Aufnahme pril von morgens 8 Uhr ab.
Klockes
andelsschule
Privatschule)
52-54, Fernspr. B4087
I
(Kaufm.
Köln, Mittelstrasse
Leiter: WILHELM KLOCKE. Inhaber des Handels ehh.-Oiploms der städtischen Handels Hachschule Köln.
elskuhse 111
Jahr Besonde
Höhere Handels##
Dauer ca höherer Lehrans allen
bildung aneignen#
Handelskurse für
Dauer ca. ½ Jahr. den kaufm Beruf u. si#ne
Stenotypisten1 3e
Dauer ca. ¼ Juur
Damen
Besonders für Schülerinnen die sich eine kaufm. Fachamen und Herren
wissenhafte Vorbereitung für here Einführung in die Praxis.
krandliche Ausbildung in StencFerd. Langen’s
Spezial-Haarhaus ohefr. höhle 9, Höhestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Olhme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für amtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch o ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
n garantiert reinen
Nalurhaarllechten
von.50 fl bis 80.0 Spezialität:
— KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthm Ischias, Verdauungsstirungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Feitsuchtn auch Herzverfettung. Nieren und Leberleiden, Blut#####nt. Neuralgie, Nervenleiden Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen buch für Kassenmitglieder. 0•
Schreibu
Adolf Rick
anenhandlung
Nacht. H. J. Eder,
Köln, Brückenstreabe 2.
Anfortigung aller Geschättsbücher. sow aller Drucksachenn wehdruck u. Litographiein kürz.Zeit Grosnes Lager fertiger Geschäftsbüeher.
Papier, Briefumseblage, Briefordnerusw.
ohne Kordel
von a BY an
eig., olide, tadelloe rbe
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel von 2 4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu lusgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firme ind Hausnummer Höhle 9 zu achten.*
A• 0996560•666 ·0
Gummi=Mäntel
Wetter=Kragen
Regen=Möntel Hosen. Westen
jetz riesig bug
Großhandlung o“
Königstraße 5,2
?<space> a n<space> d e r<space> M a l z m ü h l e.<space>„<space> 5 Kon#ektionshs Seligmann 0T0931 895
et die Ar der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben, Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kontor und Bauptversandlager: Rbelagasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle in der Nähe des Malzbüchel Zweit geschäft: Altermarkt 28, gegenüber dem Rathaus
Rheinische Gemüsesamen, Blumensamen. landw rtschaftl. Samen nur in kontrolllert feinste. Qualitat zu billigsten Preisen. Unsere Preisliste p 1916 ist jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugessandt.— ##musterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu iensten.°
alles bisherige übertreffend. D. R. P. a.
Glänzende Gutachlen von ersten Professoren, Regimen tern. Rehör en. Unter steter Chemis#erkontrolle hergestellt. Nicht zuverwechseln mit minderwertigen Produkten!
H. Waber, K öln, Waidmarht 18.
•5 Tel-Adr.: Webwaid.
Feruruf A 8961.
Ber
als- u. Lungenleiden
- aller Art wie Ratarrhen, tuberkulosen Erkrankungen. Asthme u. s. w erzielten, wie zahlreiche Mittetlungen von Aerzten,
* Apothekern und Leidenden einwandsret beweisen, unsere
Rotolin=Villen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten Verschleiung Auswurt, Nachtschweiß. Stiche im
wusen und Brustichmerz hörten aus, Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem Wohlbefinden stellte sich ein Erhaltlich die Schachtel zu 2 M in allen Apotheken, wenn nicht vorrätig, auch oirekt o uns durch uns Versandapothete Ausführliche Broschüre kostenlos.
Doetz&amp; Cie. Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch-., Jan von Werth=.. Ap z. g. Kopi u. Kronen-Apotd.,
in Kalk: Marien=Apoth 5“
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend Bestandserbebung und Beschlagnahme von Chemikalien und ihre Behandlung erlassen, die mit dem 1. Marz 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den offentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. 7°
er Gouverneur der Festung Coln hat eine Bekanntmachung betreffend Hochstpreise fü Eichenrinde, Fichtenrinde und zur Gerbstoff gewinnung geeignetes Kastanienholz erlassen, die mit dem 1. Marz 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den offentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündlgung 4° sonst 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
8t. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Verfügung.
Die Fahnenfluchtserklärung und Beschlu,nahmeverfügung je en den Kaufmann Joh nn Be rg Barh in Kon rolle des Bez.=Kdos, kempen, ausge chrie ben in Nr. 262 des Kön: Local= nzeigers vom 2 Sep ember!### werden widerrusen Augsburg, 4 Februar 91 K. 8 Gericht der st. 3. Iu anter=Brigade d
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von*
Köln
Hohepforte 10—.
Künkliche
modernde Ausführung, Garantie s. volle Gebrand, stähigkeit. Plomdierungen jeder Art. Operat onen mi örtlicher Betäudung und in der Narkose
Frau M. Waidel
(aus ebild a. deutsch. Universität Fernsprecher I3 6435. p* Hohenstau enring 55, gegenüber d Hohenst=Bad, Ecke Beeihovenst
Drucksachteu setrbillg ruck
Schillingstr.334
Feuilleton des Kölnen Local=Anzeiger.*.März 916.
De
C
[381 Roman von
„Na ja, das begreise ie
Waaehals.
Fritz Skowronnck.
vollkommen, aber nun lass’ mal die Braterei und zieh' dich schnell an, wenn du nicht in diesem Kleid reinkommen willst. Du mußt doch dem Assessor alles aus führlich und streng wahrheitsgemäß erzählen. Ich möchte es bei dieser Gelegenheit auch hören.“
Die junge Frau haue ihre Erregung ziemlich bemeistert.
„Ach, Großvater, dis eilt doch nicht so... Heute kann ich das nicht. Das würde mich zu sehr aufregen... Sag' dem Herrn Assessor meinen herzlichsten Tank. In den nächsten Tagen... Ich muß mir das alles auch erst im Gedächtnis zurechtlegen.“
Der alte Herr ärgerte sich sichtlich über diese Antwort.„Ach was, nimm dich zusammen. Du bist doch keine Marzipanpuppe! Der Mann will seinen Einfluß für dich aufbieten und du hältst es nicht einmal für nötig, ihm dafür zu danken?"
„Ch doch, Großvater. Ich kann bloß im Augenblick nicht...“
„Merkwürdig! Die ganze Zeit hast du dein Schicksal geduldig und gefaßt getragen und nun mit einemmal, wo sich der erste Hoffnungsschimmer zeigt, gexätst du außer Rand und Band.“
Er trat näher zu ihr heran und dämpfte seine Stimme.„Mir ist fast so, als wenn dir das gar nicht recht ist, daß der Assessor dir über das Schicksal deines Mannes Gewißheit verschaffen will!“
„Großvater, quäle mich doch nicht so.“ Sie warf sich an seine Brust und barg aufschluchzend ihren Kopf an seiner Schulter.
„Die verwünschten Weibertränen, daß die so locker sitzen! Na, nun nimm dich mal zusammen, mein Kind. Ich wußte ja nicht, daß es dich so aufregt... Nun sei doch bloß vernünftig. Ich werde dem Herrn Assessor sagen, daß wir in den nächsten Tagen darauf zurückkommen werden.“
Er führte sie zur Bank, schöpfte aus dem Eimer ein Glas Wasser und reichte es ihr.„Ich muß jetzt reingehen; was wird der Mann sich denken?..“
„Ich bitte sehr um Entschuldigung, Herr Assessor. Aber meine Enkeltochter hat sich bei der freudigen Nachricht so sehr aufgeregt, daß sie mir beinahe umgefallen wäre. Ich habe gar nicht geahnt, daß sie ihren Mann so lieb hat. Sie läßt Ihnen vielmals danken und wird in den nächsten Tagen Ihnen nähere Mitteilung
man.“
„Na, dann will ich nicht weiter stören, Herr Hegemeister.“
Nochmals vielen Dank, Herr Assessor... Wovon die Weiber bloß die Nerven kriegen? Ich werde daraus nicht klug.“
Der Assessor war, als er seinem Feenpalast zuging, in der Stimmung, mit Gott und aller Welt zu hadern. Er hatte so iele kluge und schöne Frauen in seinem Leben kennengelernt und nie Feuer gefangen. Manchmal hatte es in seinem Herzen ein lleines Strohfeuer gegeben, das nach kurzer Zeit verflackerte. Nun mußte ihn ausgerechnet in der litauischen Heide ein junges Weib aus dem Gleichgewicht bringen.
Er befahl das Auto, aß schnell und ohne Appetit Abendbrot und fuhr nach Wartenburg. Dort würde er sicherlich ein paar „Sumpfhühner“ finden, in deren Gesellschaft er vollkommene Zerstreuung finden konnte.
19.
Täglich hatte Krummhaar seine Enkelin gedrängt, ihm alles von ihrem Manne zu erzählen oder wenigstens Namen und Tag seiner Verhaftung aufzuschreiben. Damals vor zweieinhalb Jahren, als Wera bleich, verhärmt und verstört mit dem kleinen Jungen aus Rußland zu ihm gekommen war, hatte er sich mit der nackten Tatsache begnügt, daß ihr Mann bei dem Aufstand in Livland von einer Bande Aufrührer ermordet worden sei. Ganz kurz hatte sie ihm nur mitgeteilt, wie und wo sie ihn kennen gelernt habe. Sie behauptete auch, es iym seinerzeit geschrieben zu haben. Der Brief mochte wohl verloren gegangen sein.
Um sie nicht zu quälen, hatte er sie mit Fragen verschont. Dann war das stille Werben Mooslehners immer deutlicher geworden. Und eines Tages hatte Wera ihren Großvater durch die Mitteilung überrascht, daß sie nicht Witwe sei, sondern daß ihre Mann in einem russischen Gefängnis stecke. Sie hatte hinzugefügt, er könne es Mooslehner mitteilen, damit er sich nicht weiter bemühe.
Jedenfalls wurde der alte Hegemeister aus seiner Enkelin nicht klug. Weshalb ergriff sie jetzt nicht mit Freuden die Gelegenheit, wenigstens Nachricht über den Aufenthalt und das Befinden ihres Mannes zu bekommen? War er ihr gleichgültig jeworden oder fürchtete sie sich vor der Gewißheit? Das war hm ein Rätsel. Brummend ging er umher. Es sei doch zum nindestens unhöflich gegen den Mann, der sich ihretwegen benühen wolle.
Er wollte einen Druck auf sie ausüben und brachte deshalb
die Sache mittags in Mooslehners Gegenwart zur Sprache.
a stand Wera mit Tränen in den Augen auf und ging hinaus.
„Verstehen Sie das? Ich nicht.“
„O ja, Herr Hegemeister, das verstehe ich. Sie fürchtet sich or der Entscheidung ihres Schicksals, die ihrem Leben eine sanz andere Wendung geben könnte. Sie müssen ihr langsam Nut einsprechen.“
Krummhaar zuckte mit einer komischen Grimasse die Achseln. „Wie macht man das? Sie werden das wohl besser verstehen. Sie brauchen doch gar nicht so schüchtern zu sein. Sie sprechen ils Freund zu ihr. Ich in Ihrer Lage würde ja anders handeln. Ich würde sie einfach stellen und verlangen, daß sie G wißheit schafst. In solch einer Sache kommt man mit zartester Rücksicht nicht weiter. Was soll denn daraus werden? Wollen Sie in ewiger Unruhe hinter ihr herlausen? Das wäre nicht nach meinem Geschmack.“ Schweigend reichte Mooslehner dem alten Herrn die Hand.
Der Assessor erschien nach einigen Tagen auch wieder. Er wehrte die Entschuldigung des Hegemeisters, daß seine Enkelin noch nicht Zeit gefunden habe, sich mit seinem Vorschlag zu beschäftigen, höflich ab. Er wäre jederzeit bereit, seinen Vorschlag auszuführen. Er wolle sich aber nicht aufdrängen.
*
Tage und Wochen vergingen, bis die Angelegenheit eingeschlafen war. Eines Tages kam Erna in die Försterei.
„Onkel Adam, ich komme dich um etwas bitten. Die Erdbeeren fangen an zu reifen. Auf der neuen Schonung vom vorigen Jahr ist alles dick voll. Aber wir bekommen nichts davon: vom ersten Sonnenstrahl an ist die ganze Schonung voll von Weibern und Kindern, und alles wird nach der Stadt geschleppt. Man bekommt nicht mal welche zu kaufen.“
„Ja, mein Kind, da mußt du dich an den Forstmeister wenden, der gibt die Beerenzettel aus.“
„Ach, Onkel Adam, du weißt ja, wie der Onkel Ottomar ist. Dem können die Weiber auf der Nase rum tanzen, dann sagt er noch nichts. Ich habe schon mit der Abromeitene gesprochen, die ist auch ganz verzweifelt. Auf dem Tisch soll es sein, aber getan wird dafür nichts.“
Sie schmiegte sich an ihn und streichelte ihm die Backen. „Bitte, bitte, Onkel Adam, du bist der einzige, der noch Rat schaffen kann. Wenn du die Bande aufschreibst und anzeigst.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Dr. 60* Mittwoch, 1. März 1916
Neues
aus Köln
Kriegsanleihe und Bonisikationen.
Die Frage, ob die Vermittelungsstellen der Kriegsanleihen von der Vergütung, die sie als Entgelt für ihre Dienste bei der Unt rbringung der Anleihen erhalten, einen Teil an ihre Zeichner weitergeben dürfen, hat bei der letzten Kriegsanleihe zu Meinungsverschiedenheiten geführt und Verstimmungen hervorgerufen. Es galt bisher allgemein als zulässig, daß nicht nur an Weitervermittler, sondern auch an große Vermögensverwaltungen ein Teil der Vergütung weitergegeben werden dürfe. War dies bei den gewöhnlichen Friedensanleihen unbedenklich, so ist anlaßlich der Kriegsanleihen von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß bei einer derartigen allgemeinen Volksanleihe eine verschiedenartige Behandlung der Zeichner zu vermeiden sei und es sich nicht rechtfertigen lasse, den großen Zeichnern günstigere Bedingungen als den kleinen zu gewahren. Die zuständigen Behörden haben die Berechtigung dieser Gründe anerkennen müssen und bes plossen, bei der bevorstehenden vierten Kriegsanleihe den Vermittelungsstellen jede Weitergabe der Vergütung außer an berufsmäßige Vermittler von Effektengeschäften strengstens zu untersagen. Es wird also kein Zeichner, auch nicht der größte, die vierte Kriegsanleihe unter dem amtlich festgesetzten und öffentlich bekanntgemachten Kurse erhalten, eine Anordnung, die ohne jeden Zweifel bei allen billig denkenden Zeichnern Verständnis und Zustimmung finden wird.
0 Unsere Sanitätshunde.
Im Reichshallentheater waren am Dienstagnachmittag 4 Uhr die Verwundeten der Garnison Köln versammelt. Für den Deutschen Verein für Sanitätshunde in Oldenburg hielt der Berufsfeuerwehrmann C. Godo(Köln), Lehrer für Polizei=, Kriegs= und Sanitätshunde, einen Lichtbildervortrag, der eine lebendige Schilderung der Ausbildung, Verwendung und Leistungen der Sanitätshunde bot.
Es ist eine schwere, Geduld und Liebe erfordernde Aufgabe, den in Betracht kommenden Hund soweit zu bringen, daß er seinem Führer ein treuer Helfer bei der Bergung von Verwundeten werden kann. Grundsatz für die Ausbildung des Sanitätshundes ist: keine Peitsche, keine Schläge, kein Hunger. Nur an Halsband und Leine, in Güte und Ruhe, mit notwendiger Strenge gepaari, wird das Tier mit seinen Aufgaben vertraut gemacht. Von der engsten Gewöhnung an seinen Führer, gleichviel ob er mit ihm allein ist oder in der Kolonne geht, bis zur Befähigung, auf der Verwundetensuche Bestes zu leisten, ist ein langer Ausbildungs= weg, der gründlich gegangen werden muß, weil kein Hund ins Feld tommt, welcher nicht zuvor seine Prüsung nach jeder Richtung bestunden hat. Kein Graben dars dem Tiere zu breit, kein Wasser
zu ties, kein Zaun und keine Mauer darf ihm zu hoch sein, um im Ernstfalle zu dem durch Geruch und Gehör aufgespürten Verwundeten zu gelangen. Die Lichtbilder zeigten die Hunde in der glatten Ueberwindung von Hindernissen bis zu 2,25 Meter Höhe.
Unbedingter Gehorsam des Hundes, der auf den leisesten Pfiff und
die leichteste Bewegung achtet, ist Vorbedingung für ersprießliches Zusammenarbeiten mit dem Führer. Auch nach dieser Richrung ließzen die Bilder vorzügliche Dressur erkennen.
De ersten Sanitätshunde sind in Deutschland gezogen worden. Oesterreich=Ungarn folgte; zur Einführung wurde ihm deutsches Ausbildungspersonal überlassen. Auch Frankreich, Rußland und England haben die Hunde inzwischen eingeführt. Die Tiere stehen ebenso wie die Sanitätsmannschaften unter dem Schutze der Genfer Konvention. Rußland verfügt über etwa 800, England über 1400, Frantreich über 2500 Hunde. Deutschland hat deren 000, welche, mit Führern, vom Teutschen Verein für Sanitätshunde in Oldenburg, der unter dem Protektorate des Großherzogs Friedrich August von Oldenburg steht, gestellt worden sind. Samtliche Kosten trägt dieser Verein. Sie betragen für Ausbildung und Ausrüstung jedes Führers mit seinem Hunde 600 M. Es wird von militärischer Seite angestrebt, jede Sanitätskompagnie allmählich mit—5 Hunden nebst Führern auszustatten. Zur Turchfuhrung dieser großen und wichtigen Aufgabe rechnet der Verein aus die tatkräftige geldliche Mithülfe auch der Kölner Bevollerung.(Vertrauensmann des Vereins für Entgegennahme von Geldspenden ist Polizeitommissär Flaccus in Bonn, Kirchallee 23.) Taß es sich in der Ausbildung möglichst zahlreicher Sanitatshunde um eine sehr bebeutsame Aufgabe handelt, wird durch die Tatsache erwiesen, daß von sorchen Hunden bis Ende 1915 rund 8000 Verwundete aufgespurt wurden, von denen die meisten im anderen Falle der Verblutung, der Kalte oder dem Hunger zum Opfer gesallen wären.
Die bestgeeignete Rasse für Sanitätszwecke ist der deutsche Schaferyund. England verwendet meist schottische Schäferhunde. Nebenher benutzt man in den kriegführenden Stauten Dobermanner und zwei andere Rassen in bescheidenem Umfange. Man hat bei Kriegsbeginn Polizeihunde zu Sanitatshunden umdressiert. Das ist nach den Erfahrungen des Vortragenden schwerer, als den ganz ungeschulten Hund für Sanitätszwecke brauchbar zu machen. Die Befurchtung, daß die Hunde den Verwundeten beißen oder den Toten belecken würden, ist durch die Praxis hinfällig geworden. Die Hunde tragen„im Dienste“ nach kriegsministerieller Vorschrift nur das Zughalsband, beiderseits mit der Roten KreuzMarke versehen, und eine Erkennungsglocke, die aber in der Nähe des Feindes entsernt wird. Sonst dürfen sie nichts an sich haben. Beim Verwundetensuchen in Gestrüppgelände wird ihnen auch das Halsband abgenommen, damit sie nicht hangen bleiben können.
Es gibt auch ein Lazarett für Sanitätshunde in Lichtenhain bei Jena. Tort werden verwundete oder durch Strapazen geschwachte Tiere gepflegt. 30 waren schon dort, von denen über 20 geheilt und bereits wieder als„felddienstfähig“ an die Front abgegangen sind. Auch mancher Führer hat im Dienste der kämpfenden Kameraden schon sein Leben lassen müssen oder ist als verwundet vom Schauplatze zurückgetreten. Für diese Fälle ist durch ein Ersatzdepot bei Berlin mit rund 50—60 marschbereiten Führern Vorsorge getroffen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Sanitätshundewesen im modernen Kriege ein Rolle spielt, die nicht hoch genug veranschlagt werden kann.
0) Für den Kölschen Voor zugunsten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger spendete ein Bürger aus Lindenthal aus Anlaß seines 6d. Geburtstages, der am gestrigen 29. Februar begangen wurde, einen Hundertmarkschein. In herzlichen Worten dankte der Kölner Bauer, bedauerte nur, daß der edle Geber auf den 29. Februar geboren wurde und deshalb nur alle vier Jahre seinen Geburtstag feiern kann. Wer solche edle Regungen an seinem Geburtstage verspürt, dem sollte man öfter die Freude gönnen. Ein hiesiges Ehepaar legte seine beiden goldenen Eheringe und eine goldene Uhrkette in die Hände des Kölschen Boor. Von diesem freundlichen Anerbieten in bezug auf die Trauringe hat der Kölsche Boor keinen Gebrauch machen können, da es grundsätzlich abgelehnt wird, die Eheringe Levender anzunehmen. Für Kriegszwecke sollen nur überflüssige Goldsachen dargeboten werden, und Trauringe noch levender Eheleute sind als solche nicht anzusehen. Selbstverständlich wurde die goldene Uhrkette dankbar angenommen und zur Nachahmung empfohlen.— Die Ordensschwestern eines hiesigen katholischen Mägdehauses haben ihr einziges persönliches Eigentum, ihren einzigen Schmuck, die goldenen Ringe, einschmelzen lassen und das Gold beim Kölschen Boor umgesetzt.
Zugunsten des Kölschen Boors für die Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger veranstaltet der Inhaber des Kaffeehauses Germania am Montag den 6. März von 4 bis 11 Uhr abends eine musikalische Unterhaltung, die voraussichtlich einen erheblichen Betrag für den edlen Zweck erbringen wird, denn es sind namhafte Kräfte zur Mitwirkung gewonnen, u. a. Frl. Mimi Wolter vom Kölner Opernhaus, Frl. Ida Christian(Harfe) vom Kgl. Hofopernorchester Stuttgart, Frl Felicitas Margot Wagemann und Julius vom Scheidt vom hiesigen Opernhaus, Opernsänger Imorcente Castello(Köln), Willi Ostermann, Rezitator, Konzertmeister Fritz Lene(Geige) und die Kapelle des Ersatzbataillons Pionierregiments Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. festgesetzt.1
Die Tageseinnahme am Kölschen Boor vetrug Montag den 28. Februar M. 431, Gesamteinnahme M. 429 692, Goldumsatz M. 6045, Gesamt=Goldumsatz M. 1 957 115, Goldankauf M. 2657, Gesamt=Goldankauf M. 80 258.
0 Aufenthalt von Militärpersonen in Wirtschaften.
Der Gouverneur hat die Anordnung, daß die Inhaber von Schank= und Gastwirtschaften alle Soldaten vom Feldwebel abwarts um 10 Uhr abends zum Verlassen der Wirtschaften aufzufordern und bei Nichtfolgeleistung sofort die nächste Militärwache oder Patrouille zu benacheichtigen haben, vom 1. März 1916 ab, zunächst versuchsweise ausgehoben.
(A Höchstpreise für Eichenrinde, Fichtenrinde und zur Gerbstoffgewinnung geeignetes Kastanienholz werden mit dem 1. März festgesetzt. Die Verkaufspreise für den Zentner Rinde sind je nach der Güte abgestuft. Die Einzelheiten der Bekanntmachung sind an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(0 Balladendichtung, ihr Wesen, ihre Geschichte und Kunst, lautet das Thema der siebten Versammlung des literarischen Kursus der Jugendabteilung des Katy. Frauenbundes am Donnerstag, den 2. März(5 Uhr, Zimmer Nr. 28 in der Bürgergesellschaf:). Herr Pros. Dr. Dieninghoff wird darüber sprechen.
4 Der Andrang vor den Fettverkaufsstellen setzte am heutign Mittwochmorgen in noch bedeutend verstärkterem Maße als in der vorigen Woche ein. Von 7 Uhr ab sammelten sich schon die ersten Kaufer und bildeten alsbald lange Reihen, so daß es fraglich sein mußte, ob nach Eröffnung des Verkaufes überhaupt die bereits erschienene Menge Kauserinnen alle ein Psund Speck erhalten würden. Dieser verstärkte Anorang hangt damit zusammen, daß infolge des mangelnden Schweineauftriebes auf den Biehmarkten die Metzgereien üver keine Bestände an Speck mehr verfügen und auch Fett nur noch in geringer Menge zum Verkauf stellen können. Eine Besserung dieses Zustandes dürfte wohl erst in einigen Wochen zu erwarten sein. Inzwischen dürfte der städtische Vertauf von Rinder fett und Schweinelünte, mit dem in diesen Tagen in den Fettverkaufstellen begonnen werden soll, wenigstens etwas Abhülfe in dem Fettmangel schaffen. Jedenfalls wird es aber notwendig werden, auch bezüglich des Speckverkaufes eine gewisse Regelung nach der Kopfzahl der Haushaliungen einzuführen— oder wenn dies nicht möglich ist, anzuordnen, daß wöchentlich auf eine Fettkarte nur ein Pfund Speck abgegeben werden darf, damit möglichst viele Haushaltungen wenigstens etwas erhalten können. Ta spater auch Rinderjett und Lünte bei Höchstabgabe von je ein halbes Pfund in die Fettkarte eingetragen werden müssen, genügen die vier Felder für eine Woche nicht, um auch noch die Butterabgabe vermerken zu können. Zu diesem Zwecke mußte angeordnet werden, daß der Buttervermerk nur in das Brotbuch eingetragen werden sollte.
C Die Feuerwehr löschte auf dem Perlenpfuhl einen Fußboden= und Balkenbrand, in der Wipperstraße in Kalk einen Dachstuhlbrand, auf dem Blaubach, in der Brüsselerstraße und Weldengasse Kaminbrände. □
# Codlicher Unfall. In Köln=Nippes geriet ein zwanzigjähriger Arbeiter namens Nelles aus Worringen in Ausübung seines Berufes zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er an deren Folgen im Hospital verstarb. 32
0A) Auf der Aachenerstraße wurde ein Knabe von zehn Jahren von einem Auto überfahren, man schaffte ihn zum Dreifaltigleitshospital.— Beim Feusterputzen stürzte in der Mariahilfstraße ein Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stockes. Mit schweren Verletzungen wurde es zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.— In Rondorf fiel eine Frau auf der Straße und brach ein Bein. 9
4O Einbruchsdiebstahl. In einem Weißwarengeschäft in der Engelbertstraße wurde eingebrochen und eine Anzahl seidene Damenblusen, sowie eine Menge Weißwaren gestohlen..
4A) Bauernsängern in die Hände.fallen ist gestern ein Viehschweizer hierselbst. Derselbe lernte am Rhein zwei fremde Männer kennen, die sich beide als Oberschweizer eines Gutes bei Worringen und eines Gutes bei Dinen ausgaven. Der erstere versprach dem Vieyschweizer eine Stellung auf einem Gute bei Worringen. Als Pfand dafür, daß er auch die Stellung antreten werde, ließ der angebliche Oberschweizer sich 100 M. geben, die er beim Antritt der Stellung zurückerhalten solle. Dann verschwanden die beiden Oberschweizer und erst später erfuhr der Viehschweizer, daß er Bauernfängern in die Hände gefallen war. □
CA Spitzbuben. In Ehrenfeld und Sülz wurde in mehreren Häusern die frischgewaschene Wasche vom Speicher geholt.— Einbrecher stahlen aus einem Bureau am Hansaring alles Mitnehmbare, aus einer Wohnung an der Widdersdorferstraße für einige hundert Mark Silbersachen, aus einem Stall an der Mauenheimer= straße sieben wertvolle Hühner.— Taschendiebe nahmen an der Straßenbahnhaltestelle am Dom und in einem Riehler Konzertlokal zwei Männern die goldenen Taschenuhren ab.— Ein junger Bursche entlieh unter einem nichtigen Vorwande von einem Kaufmannsleyrlinge in der Roonstraße dessen Fahrrad und verschwand damit..
C Jugendliche Straßenränder. Am Blücherpark zwischen Ehrenfeld und Nippes wurden nachmittags zwei 11 bis 12 Jahre alte Schüler von fünf 13 bis 15 Jahre alten Bürschchen überfallen. Die Angreifer hielten ihnen die Hände fest und nahmen ihnen aus den Taschen ein Portemonnaie mit Geld, sowie ein Taschenmesser.
En Eine Gehirnerschütterung erlitt ein Knabe von zehn Jahren, der sich, der alten Unsitte gemäß auf der an ein Fuhrwerk gehängt hatte und gefallen war. 42
14) Oetroleumversorgung. Im Monat März d. J. darf an die Inhaber der roten Petroleumbücher auf jeden Abschnitt nur noch 1 Liter, gleich wöchentlich 2 Liter, und an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt nur noch ½ Liter, gleich wöchentlich 1 Liter Petroleum abgegeben werden, und zwar an ein und demselben Tage nur die Hälfte der Wochenmenge. Auf unbenutzt gebliebene Avschnitte darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg., und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden. Die Petroleumabschnitte sind seitens der Verkäufer von Petroleum unter Angabe des Absenders sowie der genauen Zahl der Abschnitte, getrennt nach roten und andersfarbigen, am 1. und 15. jeden Monats an das städtische Einkaufsamt, Petroleumabteilung(Marsplatz 7/9, Eingang Alter Markt) einzureichen. Die nicht benutzten Abschnitte sind kenntlich zu machen und von den übrigen getrennt beizufügen.
(1A) Die kommende Frühjahrszeit ist für die Entstehung von Waldbränden besonders gefährlich. Es seien deshalb einige zum Schutze der Waldungen erlassenen Vorschriften in Erinnerung gebracht. Den Holzhauern, Hirten und anderen im Walde beschäftigten Personen ist es verboten, vom 1. März bis 1. Oktober im Walde Feuer anzuzünden. Auch ist es untersagt, im Walde aus einer Pfeife ohne Deckel zu rauchen.— Das Hainen oder Verbrennen der Rasen auf den an Waldungen grenzenden, oder in denselben liegenden Feldern, oder das Verbrennen oder Absengen der Heide auf Blößen bei stürmischer Witterung ist verboten.
(A) Das Entrahmen oder Verbuttern von Milch wird durch eine Bekanntmachung des Kommandierenden Generals vom 19. Februar verboten. Der vollständige Inhalt ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen. Das Verbot hat auch für den Befehlsbereich der Festung Köln Gültigkeit.
Kirchliches 2
1r Köln, 29.Febr 1916. Der Bischof von Trier, Dr. Korum, ist heute abend hierselbst eingetroffen.
Köln,.Märzl 16. Kirdinal von Hartmann legte heute morhen in der Erzbischöflichen Hauskapelle dem ho hwürdigsten Hrn. Bischof Dr. Korum(Trier) das ihm vom Heiligen Vater aus Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums verliehene Pallium unter den vorgeschriebenen Zeremonten auf. Als Zeugen fungierten die Herren Donkapitulare und Prälat General= vikar Dr. Kreutzwal und Dr. Blank.
(O Exerzitien für Frauen und Jungfrauen fanden auf
Anregung des Kardinals von Hartmann in den Pfarrkirchen der Stadt im Laufe des Winters statt. In der vergangenen Woche wurden solche in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt(Jesuitenkirche) durch einen Missionspriester abgehalten. Die Beteiligung der Frauen und Jungsrauen war auch hier außerordentlich
groß. ∆
(A) Mater Taveria+. Heute morgen fand in der Klosterkirche der Ursulinen eine Trauerfeier statt. Dieselbe galt der Chorschwester der Ursulinen: Mater Xaveria(geb. Albertine Hellingbaus), die nach einem reichen Leben segensvoller Wirksamkeit im Alter von 73 Jahren und im 44. Jahre ihres Ordensstandes am 23. v. M. zur ewigen Ruhe einging. Um.15 Uhr bewegte sich unter dem Gebete des Miserere ein langer Zug von Ordensschwestern mit brennenden Kerzen von der Klausur durch die Klostergänge zur schwarz drapierten, sinnvoll geschmückten Klosterkirche, um den Sarg mit den sterblichen Ueverresten, der von sechs Schwestern getragen wurde, in der Mitte der Kirche aufzubahren. Im Anschluß daran wurden die Bußpsalmen gebetet. Es war dieses die Begräbnisfeier der Ordensschwestern, denen ja die Klausur das Geleit zum Kirchhof nicht gestattet. Um 9 Uhr fand das feierliche Levitenamt statt mit ergreifendem Gesang unter Anwohnung des Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg, der darauf selbst die Absolution vornahm. Dann schloß sich das Leichenbegängnis an, voraus die Schülerinnen des Lyzeums, darauf die Geistlichkeit, der Totenwagen und die Leidtragenden. In der Gruft der Ursulinen in Melaten fand die Dahingeschiedene ihre letzte Ruhestätte. Die nun Vervlichene war geboren im Jahre 1842 in Siegen, genoß ihre Ausbildung in den Klöstern Nonnenwerth, Heidyrusen und bei den Ursulinen in Münstereifel, weilte nach bestandenem Lehrerinneneramen mehrere Jahre an der höheren Töchterschule zu Essen, zu Ostern 1872 trat sie ins Kloster der Ursulinen in Köln ein. Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß sie auch schriftstellerisch tätig war; ihr treffliches St Agnesbüchlein wird z. B. manchem unserer Leser bekannt sein. Mater Xavecia war eine der letzten Schwestern, die bei der Ausweisung im Jahre 1875 die Uebersiedelung nach Marche=les=Dames mitmachten, um in dem dort neugegründeten Institut der Ursulinen eine segensreiche Tätigkeit zu entfalten, die sie dann später bei der Rückkehr nach Köln in dem hiesigen Ursulinenkloster fortsetzte. R. 1 p.
44) K. B. C. 11— Normaanial trafen sich am verflossenen Sonntag zum fälligen Meisterschaftsspiel. Bis zur Halbzeit wurde ein schönes flottes Kombinationsspiel vorgeführt, daß die Gäste vermöge der größeren Durchschlagskraft ihres Innensturms mit :1 für sich entscheiden konnten. Nach der Pause stand das Spiel vollständig im Zeichen des K. B. C. Wenn auch der Platzverein durch die erfolgreiche Verteidigung des Gegners zunächst keine zählbaren Erfolge erzielen konnte, gelang es ihm doch gegen Ende des Spiels zwei schöne Tore einzusenden. Mit dem unentschiedenen Ergebnis von:3 trennten sich die beiden Gegner. Bei K. B. C. glanzten die beiden Außenstürmer durch hervorragendes Flanken, während bei Normannia die Verteidigung die beste Arbeit leistete.
□) Dingster.-C. 1.— Köner Sportverein 1, 4: 1 (2:). Das ritterliche und flotte Spiel zweier ebenbürtiger Gegner konnte der Platzverein, dank seiner besseren Stürmerreihe, für sich entscheiden
Mutmaßliche Witterung für den 2. März 1916:
Meist wolkig uno verauderlich dis zu strichweisen geringen Niederchlägen. Temperatur wenig verändert.

Kômner Locat-Auneiger Nr. 60&a Mittwech, 1. März 1916
Seite 7.
Von Donnerstag, annten Verkaufsstelle
kleine z
mittel
solange der Vorrat rei ein Schild„Städtisfische“; gekennzeichne. Cöln, den 1 Mär
er Fischverkauf.
den 2. ds. Mts., ab werden in den de“ von der Stadt bezogene
selltische
52 Pfg. das Pfund
62 Pfg.„„ verkauft Die Geschäfte sind durch Verkaufsstelle für frische See1916.
DetroleumVersorging.
Im Monat März### durf an die Inhaber der sroten Petroteumbücher auf jiden Ab schnitt der Monats Barz nur noch 1 Liter gleih wocentlich 2 Liter, und an die Inhab# andersjarbiger Peiroleum bücher aufs jeo nAdamtt des Monate###arz nur noch ½ Liter, gleich wöchenlicch! Lit De roleum abgen ben werden mit der Maßgebe, daß an ei und demselden Toge nur die Hölfte der Wochemenge abgegeben werden dar
Auf unde utztgebliebene Abschnitte darf nach Ablauf der Woche, aus die sie lauten. Petrileum nicht mehr verabfolht werden. Die Detreleum=Abschnitte sind sei ens der Berkäufer un ter Angabe ihres Namens sowie der ge duen Zahl der eingereichten Abschnitte, geteenzt nach roten und andetsfarvigen, am 1. und 15. s des Monats für den jereils verflossenen halben Moiat an das städtische Einkausamt, Petroleum=Abtellung. Marspl.-9. Eingang Altermukl, enzureichen. Die nicht enutzten Abschni te sind als solche kenntlich zu machen und on den Adrigen getrennt beize ügen Cöln, d. 28. Fbruar 1916. Der Oberbürgermeister.
J. B
Adenaus. 0
Der Oberbürgermeister. I. V. Adenauer
Ars der
Stistung Neuhoff
s ein Aussteuerbetrag in Höhe von etwa 85 Mark für ein draves nd fleißiges katholisches autpaar zu vergeden Bewerbungen mi Zeugnissen sind dis zum 20. März er. an Abeiung 3 der städtischen Berwaltung, Elogiusplatz 5. einzureichen.
Cöln 29. Februar 1916.*d Der Oberbürgermeister. J. B. Dr. Löhe.
Am Donnerstag, den 2. März 1916. nachmittags 4 Uhr, sollen im Vateigerungslokale Marsilstein 28, versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel, eine Bideeinrichtung usw.
Gerichtsvollgieher in Cdin. 1“
Mangs-Verieiger
Am Donnerstg, den 2. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im fandio####l Marsilstein 28 in Cölg, versteigert werden: ein dreitüriger Kleiderschrank in Mahagoni, ein Ledersofa.
Bardenheuer, Gerichtsvollziehern Cömn. 1*
Zwangs-Verstigeung
Am Freitag, den 3. März 1316, vermittags 11 Uhr, sollen im Pan###kale Rolandstraße 105 in Cöln, versleigert werden:
1 Büfeit, 1 Kredenz und verschiedene andere Möbei, Waffen und Schilde als Wanddekorstion, eine Waschmungel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Städtische Böder.
Am 31. März 1916 verfallen die Dauerkarten.s Jahrganges D des Hohenstausenbads,
N der Badeanstalt mengergasse.
C des Reptanbades,
X des Volksbades Achterkraße,
des Volksbades Bngst.
*e Die Direktion.
Städt. Bäder.
Sämtliche städt Badeanstalten bleiden am 6 u. 7 März wegen Reinigungs= u. Instandsetzungsarbeiten geschlessen.
Die Direktion.
Perdingung.
Die lausenden daulichen und Gerdieausbesserungsarbeiten in den Barn onanstalten zu Ud'n, Cöln=Drutz. Cöln-ka b und CölnMülheim für die Zeit oom 1 4. 916 bis 11 3. 1917 sollen verg ben werden und ist hierzu Termin auf
Samstag, d. 11. März 1916 vormit.ags 10 Uhr,
anderaumt.
Verdingungsunterlagen klegen im Zimmer 16 des Verwaltungs= gedändes— Gereonsmthlen= gasse 16— aus und können in den Vormittags unden von —12 Uhr eingesehen werden.
Nur die mit dem vorgeschrie benen und ausgesillen Verdingungsformular eingereichten Angebore wer#en berucksichtigt.
Cöln. den.8. Februar 1916. p' Garnisonverwaltung.
Wegen Arbeiten am Gasrohr= W netz wird die Gasabgabe im früheren S adtgebier Mülheim in der Nacht vom 2. zum
März z ischen 1r und 6 Uhr unterbrochen werden.
Die Bezieher von Gas aus dem Baswerk Mülheim werden ersucht in der vorgenannten Zeit sämtliche Gasslammen für Leucht= und Heizzwecke zu öschen, damit nicht unverdranntes Gas zur Ausströmung gelangen kann.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 7*
Am 27. April 1916, vormittags 10½ Uhr, in Cöln, im Justizzebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Kreleiderwall Nr. 2
Hofraum, groß 1,79 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraun. 4500 M. Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau Wirt Albert Hoesch, Anna geborene Fitze in Cöin.•5
Köni-n4-Vmtagoricht Abt. 39. Cöln
Gelegenheitskauf
Eine rartie Reisemuster
Backtisch-Mäntel
junge Mädchen
iährige Ausführung
er Hantel 1180
son#ger Preis teils bis 30 M.
Königstrasse 5 Malzmähle
Kenfektionshaus Selismann. 27
Deutsche Reichsschatzanweisungen. 5% Deutsche Reichsanleihe
unkündbar bis 1924.
(Vierte Kriegsanleihe.)
Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaven werden 4½% Reichsschatzanweisungen und 5% Schuldverschreibungen des Reichs hiermit zur öffen lichen Zeichnung aufgelegt.
Die Schuldverschreibungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Oktober 1924 nicht kündbar; bie dahin kann also auch ihr Zinsfuß nicht herabgesetzt werden. Die Inhaber können jedoch über die Schuldverschreibungen wie über jedes andere We tpapier jederzeit(durch Ve.kauf, Verpfandung usw.) verfügen.
Bedingungen.
1. Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Sonnabend, den 4. März an bis Mittwoch, den 22. März, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen konnen aber auch durch Vermittlung
der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Dreußischen Central=Genossenschaftskasse in Bertin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie sämtlicher deutschen Banken, Bankiers un ihrer Filialen, sämtlicher deutschen öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Zeichnungen auf die 5% Reichsanleihe nimmt auch die Post an allen Orten am Schalter entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 31. März, sie muß aber spätestens am 18. April geleistet werden. Wezen der Zinsberechnung vgl. Ziffer 9, Schlußsatz.
2. Die Schatzanweisungen sind in 10 Serien eingeteilt und ausgefertigt in Stücken zu: 20000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 2 0 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres. Der Zinsenlauf beginnt um 1. Juli 1916, der erste Z usschein ist am 2. Januar 1917 fällig. Welcher Serie die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Txt ersichtlich.
Die Reichsfinanzverwaltung behalt sich vor, den zur Ausgabe kommenden Betrag der Reichsschatzanweisungen zu be renz n; es empfiehlt sich derhalb für de Zeichner, ihr Einverständnis auch mit der Zuteilung von Reich anleihe zu erklären.
Die Tillung der Schatzanweisungen erfolgt durch Auslosung von je einer Serie in den Jahren 1923 bis 1932. Die Auslosungen finden im Januar jedes Jahres, erstmals im Januar 1923 statt; die Rücksahlung geschieht an dem auf die Auslosung folgenden 1. Joli. Die Inhaber der ausgelosten Stücke können statt der Barzahlung viereinhalbprozentige bis 1. Juli 1932 unkünbdare Schuld verschreibungen fordern.
3. Die Reichsanleihe ist ebenfalls in Stücken zu 20 000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit dem gleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Sclatzanweisungen ausgefertigt.
4. Der Zeichnungspreis beträgt:
für die 412% Reichsschatzanweisungen 95 Mark,
„„ 5% Reichsanleihe, wenn Stacke verlangt werden 98 50 Mark,
„„ 5%„, wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. April 1917
beantragt wird, 93.30 Mark
für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen(vgl. Ziffer).
5. Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeictner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin bis zum 1. Oktober 1917 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot jederzeit— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
6. Zeichnungsscheine sind bei allen Reichsbankanstalten, Bankgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Lebensversicherungsgesellschaften und Kreditgenossenschaften zu haben. Die Zeichnungen konnen aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen. Die Zeichnun ssche ne für die Zeichnungen bei der Post werden durch die Postanstalten ausgegeben.
7. Die Zuteilung findet tunlichst bald nach der Zeichnung stait. Ueber die Höhe der Zuteilung entscheidet die Zeichnungsstelle. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittlungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen Späteren Anträgen auf Abänderug der Stuckelung kann nicht stattgegeben werden.
8. Die Zeichne können die ihnen zugeteilten Betrage vom 31. März d. J. an jederzeit voll bezahlen.
Sie sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 18 April d. J.
20%„„„„„ 24. Mai d. I.
25%„„„„„ 23. Juni d. J.
25%„„„„„ 20. Juli d. J.
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sino zulässig, jedoch nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts. Auch die Zeichnungen bis zu 1000 Mark brauchen nicht bis zum ersten Einzahlungstermin voll bezahlt zu werden.
Teilzah ungen sind auch auf sie jederzeit, indes nur in runden durch 100 teilba en Bet agen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark eigibt.
Beispiel: Es müssen also spätesiens zahlen: die Zeichner von K 300: K 100 am 24. Mai. K 100 am 23. Juni. K 100 am 20. Juli;
die Zichner von K 200: M 100 am 24. Mai. K 100 am 20. Juli;
die Zeichner von K 100: M 100 am 20. Juli
Die Zahlung hat bei derselben St lle zu erfolgen, bei der die Zeichnung aig meldet worden ist.
Die am 1. Mai d. J. zur Rückzahlung fälligen 80000000 Mark 4% Deutsche Reichsschatzanweisungen von 1912 Serie II werden— ohne Zinsschein— bei der Begleichung zugeteilter Kriegsanleihen zum Nennwert unter Abzug der Stückzinsen bis 30. April in Zahlung genommen.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzscheine des Reiches werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungstage, frühestens aber vom 31. März ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit— in Zahlung genommen.
9. Da der Zinsenlauf der Anleihen erst am 1. Juli 1916 beginnt, werden auf sämtliche Zahlungen für Reichsanleihe%, für Schatzanweisungen 4½% Stückzinsen vom Zahlungstage, frühestens aber vom 31. März ab, bis zum 80. Juni 1916 zu unsten des Zeichners verrechnet; auf Zahlungen nach dem 30. Juni hat der Zeichner die Stuckzinsen vom 30. Juni bis zum Zahlungstage zu entrichten. Wegen der Postzeichnungen siehe unten.
Beispiel: Von dem in Ziffer 4 genannten Kaufpreis gehen demnach ab: I. Bei Begleichung von Reichsanleihe[31. Marz 18. April 24 Mai
90 Tage 72 Tage 36 Tage 1,25%.—%.50%
5% Stückzinsen für
Tatsächlich zu zahlender Betrag also nur
für
Stücke
Schuldbucheintragung
97,25% 97.50% 97,05% 97,30%
98.—%
97.80%
II. Bei Begleichung von Schatzanw.
4½% Stückzinsen für
d. biszum e. am f. am 31. März 18. April 24. Mai
90 Tage
1,125%
Tatsächlich zu zahlender Beirag also nur
93.87 5%
72 Tage 36 Tage .90% 0,45%
94.10%
94.55%
Bei der Reichsanleihe erhöht sich der zu zahlende Betrag für jede 18 Tage, um die sich die Einzahlung weiterhin verschiebt, um 25 Pfennig, bei den Schatzanweisungen für, jede 4 Tage um 5 Pfennig für je 100 Mark Rennwert.2
Bei Postzeichnungen(siehe Ziffer 1, letzter Absatz, werden auf bis zum 31. März geleistete Vollzahlungen Zinsen für 90 Tage(Beispiel l), auf alle anderen Vollzahlungen bis zum 18. April, auch wenn sie vor diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 72 Tage(Beispiel l d) vergütet.
10. Zu den Stücken von 1000 Mark und mehr werden für die Reichsanleihe sowohl wie für die Schatzanweisungen auf Antrag vom Reichsbank=Direktorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Umtausch in endgiltige Stücke das Erforderliche später öffentlich bekanntgemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit größtmöglicher Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im August d. J. ausgegeben werden.
Berlin, im Februar 1916.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.

Seite 8.
Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 60&a Mittwoch, 1. März 1916
Heute erhielten wir au lazarett die Trauerbotschaft, daß dort mein lieber Sohn, unser treuer Bruder
und Schwager
Johann Fahn
Gefreiter in einem Art.-Regiment
für sein Vaterland gestorben ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rösrath, Wahn, Erkelenz. d. 28. Februar 1916.
Danksagung
Für die beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres gnten Vaters bewiesene, herzliche Teilnahme, die herrlichsten Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung am Begräbnisse des teuren Verstorbenen, sprechen wir allen unseren Verwandten, Bekannten. Hausbewohnern, berondersauch der kirchl. Gemeindevertretung, unseren innigsten Dank aus. p“
Wwe. Michael Müller
und Kinder.
Köln, den 1. März 1916.
AGxA
TagläGi von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra. u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft.
Abteilung Kriesshaushalt
Donnerstag, den 2. März, von—6 Uhr nachmittags
Köln-Ninpes, Kretzeratr.(Volksschule)
Probekochen
Sauerkraut mit Kartoffelbrei und Klippfisch, Apfelkuchen ohne Fett.
Eintritt frei. 97
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher TTeilnahme, für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung unseres lieben Onkels,
des Herrn Johann Klütsch
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Behannten und Nachbarn, sowie auch der Marianischen Bürger-Sodalität Köln-Nippes uneeren tiefgefühlten Dank.
Keln-Niapes, den 1. März 1916.
Merheimerstraße 123. d*
c) 2½ Uhr
Cniritt 50s
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, 2. März 1916, abends 7½ Uhr,
6. Musthobend
(Kammermusih)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1MA. abends 7 an der Kasse. B3
Geschwister Frank.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder samus!
Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
KSRB
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Sofie Bruere geb. Kayser
findet statt Donnerstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in# st. Severin, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. P E
Das Jahrgedächtnis
Frau Wermelskirchen geb. Bungarten
# findet statt am Samstag, den 4. März, 7¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk, wozu hiermit freund
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
R!
„Sie ranpeln nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
K..-.-U.
Donnerst., d.März, abds.8¾U:
Probe zum Konzert am Palmsonntag.
P. Hesse
Kofn, Hansaring 13 a.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis Preis M..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei#
8
49s
bekannt werden, daß wir unsere großen Läger in Hlerrenkleidern zu mäßi gen Preisen verkaufen.
Sie
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpichen(Wism ox. jod.-gall.-Resor.-Carasöl) Verkaufsstellen Hof=Apotheke' p Stern=Apotheke
Gags-Hiarichlungen
von 1000 bis
Anungs Eintichlüngen 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunchmen. pWilh. Schlösser-gngengasse.11
können uns zwanglos besuchen. Wir haben auch große Auswahl in„getragenen Maßgarderoben“ Diese sind gut gereinigt und werden nötigentallkostenlos geändert.
nieressisten
Sie sich für unser Kaufhaus für Herrengarderob- Ausverkauf
1
Zielung urwiterrulich am 13. März.
Jortmunder Totterie.
Ce 2e II.
*
Dortmunder Lose a
empfichlt und versendet General-De
AmtenDrinK, Schildergasse 30
aun durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe meine noch großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhwaren
für Damen, Horren und Kinder
zu herabgesetzten Preisen, so lange Vorrat, aus. Bei der noch ständigen Steigerung der Preise ist es für jedermann von interesse, seinen Bedarf in Schuhwaren für jetzt und später im
Total-Ausverkauf
zu decken. c
Schulhaus Ambes.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Königskinder.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 2. März 1916:
Die Jüdin.
Oper in 5 likten von J. F. Halévy.
Musikalisch Leitung: Franz We.leder.
Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Guszalewicz; Herren:
Geesen, Menz nsky, Renner, Krauß.
A. fang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#ge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parlett 3,25 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parke.t.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite hiniere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 3. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Freischinz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Nora.— Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 2. März 1916
Die Käuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich v. Schiller.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Aßmann, Senden,###esau, Eggerth. Heder, Blanckarts, Majewski, Dysing, Würthenberger, Nitzgen, Gode, Diehl, Portz, Willi, Rutkomfky.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge, Parkettloze 3,00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 3. März 1918.— Anfeng 8 Uhr
heimgesunge.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
1
Tag
Fernspr. B 3123 abends 8 Uhr:
bileergasse 99— 101.
Hleute und folgende
an an
Posse mit Gesung und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 8' 5
Deutschas Theater
K Saren
□
Bismarckstrate 7
Tel. A 6477.
Ine.
Köln, Ehlr
Rerrnege 54A.
iocn sehr billige 6
#
DE
rsthäume
*
Porto u. Liste 0 Pfg. estra.
Da in der nächsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden müssen, ist es ratsam, schon jetzt die für später bestimmte Anpflanzung vorzunehmen. Nur erstklasi#e, regelrecht gezogene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle seur star###e. menrmals verptianzte tragbare Obstbäume. Rosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., ebenlalls noch billigst. Preisverzeichnis frei. 95
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
für Mehl
u. Jucker Ke
Für alle andern Sorten zehle ich die höchsten Preise. Kause auch zerrissene Säcke.
Bestellungen nach jedem Orte werden sofort erledigt. b1
Kheinische
Sackhandlung
Köl,
Agrippastraße 30.
Tel. 3 6310.
Vertis und Druck von J. r. Bacnem Verantwortliche. Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigen
und Hoklamenteil: Bchliaz Gutberlot. Allo in Köln.
Briefe und B cee
sofortigen Einstampfens
zinginsplats 3, Emil Tlmer.
an der Pininstr.
bleibt
Faverit“
99
An Reichhaltigkeit, gewähltem Geschmack u. Verständnis für den Mod bedarf aller Kreise gibt es nimts besseres als das allbelieb:e Favorit-Modenalbum. Pleis nur 60 Psa postfrei 70 Pfg., FavoriSchnittmuster sind Qual tais marke und werden von der Damenwelt allgemein bevor zugt. Zu haben bei Schnitt! manusaktur„Favorit“. PB Huhnsgasse 8 u St Apernstr. 8, Näh: der Breitestr.
Heute, abends 8¾ Uhr: Eröffnungsvorstellung:
„Der Meineidbauer“.
Volksstück in 7 Bildern von Ludwig Anzengruber.
Donnerstag, den 2. März:
„Das Boschwerdebuch.“
Freitag, den 3. März:
„Der Gewissenswurm.“
Samstag, den 4. März:
„Das Beschwerdehuen.“ 6
Sonntag, den 5. März, nachmittags:
Der Herrgottschnitzer von Emmergau.
Kleine Preise.)
abends:„Das Beschwerdehuch“
Tageskasse 11 bis 1 Uhr, abends ab 6 Uhr. bi
Kath. Beamtenverein
Sonntag, den 5. März, mittags 3 Uhr, inz Schauspielhause:
Schneewitichen und
die sieben Zweige.
Karten zu sehr ermäßigten Preisen sind Donnerstag und Freitag,.-2 Uhr mittags, zu entnehmen b# Hrn Blomderg.Spieserg 7, Gewelhoff, Nippes, Kempenerstraße 38. Schwaad, Ehrenfeld, Gutenberstr. 0. Der Vorstand.
Die h. Messen für die gefallenen Mitglieder Hubert Plotzer und Huber: Weiden sind am 5. und 12 März, 11 Uhr, in St. Andreas. Wir bieten um rege Beteiligung. c
Kölner Winzerstube
Hatel. Zur Linds“
B dasen Verbindung Hohe
.23 256 Straße—schilderg.
Neu eraünst!
Pokal-Ausschank!
Kernsprcen-Automar
a für jedermann im Preisaal des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pig.
Spezialität Winzerweine,
Montags und Donnerstags echt bayer.Haxel. Mittwochs Hämchen.
Toni Rosenzweig, Kälssuisister