irz. abds. 83U
Konzert
sonntag.
See
C.
5½Uhr
508
eislagen.
die Miete#
gebracht.
abiken
5—
Ih Migon .- K79
Ingen's
raus
0 nahe
J. Hohestr. nann&amp; Oehme.
annt beste und e Bezugsquekle ntl. moderne en. Haar erbeiten. igung letzterer aus gekämm 1 prompt un billigst.
mes Lager
antiert reinen
chaarslechien
50.8 bis 80.4
ezialität:
atllechten
je Kordel
5
Kan dlide, tadellose
Arbeit
Fabrikre. Haaren m. Kordel n•40n.
onstign moarbet.en 3u
ligen Preiser sowie jed: Garantie. lau auf Firm
Höhle 9z
MILerrug cn
ehung
„ A7662#L
BPFGGF
SAIE
*
„
a aus 10 Insond 100—
iste 8’f.
1n
Grats
Rahr.
aue in aller kenntlieder
T
Pn!
Firn!.
llen 3
sch-Reßte
in wei
sät
eiswer
lheiner
der hohelt.
IREN!
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiierten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), M.20 (2 Mon.). M.00ion.) Ausgabe B mtt Colonia und Ulett und Zeit in Wort und Bid 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRR ARERRRRARR RRRRRRRRRRRRARRRRRRARRRRRARRARRRRRnRRRRRR RRRRRRR ERRRRRRRR
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 25 ze für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl. S zweite Seite 60 Pl. K Platzvorschritten 10% Zuschl. 28
*
Geschäftssteilen: Marzellen. 2 strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Ottertengebübr 28 Pl.
*
EEESESS########
Nr 68 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 b 38928
00. Zelustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
21#
Köln, Donnerstag, 9. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
„estlicher üiriegsschauplatz.
.gal Wr. i. W„ neun Frru wr...21
Gegen die von uns zurückeroberte Stellung östlich des Gehöftes duaisons decnampagne setzten die Franzosen am späten Abend zum Gegenangriff an.
Am westlichen Flügel wird noch mit Handgranaten gekämpft; sonst ist der Angriff glatt abgeschlagen.
dem linken Maasufer wurden, um den Anschluß an unsere rechts des Flusses auf die Südhänge der Cöte de Talou, des Pfefferrückens und des Douaumont vorgeschobenen neuen Linien zu verbessern, die Stellungen des Feineds zu beiden Seiten des Forgesbaches unterhalb von Bethincourt in einer Breite von sechs und einer Tiefe von mehr als drei Kilo meter gestürmt. Die Dörfer Forges und Regneville, die Höhe des Raben= und Kl. Cumiereswaldes sind zu unserer Hand. Gegenstöße der Franzosen gegen die Südränder dieser Wälder fanden blutige Abweisung. Ein großer Teil der Besatzung der genommenen Stellungen kam um. Ein unverwundeter Rest von 58 Offizieren, 3277 Mann wurde gefange'.. Außerdem sind 10 Geschütze und viel sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.
In der Woevre wurde der Feind auch aus den letzten Häusern von Fresnes geworfen. Die Zahl der dort gemachten Gefangenen ist auf 11 Offiziere, über 700 Mann gestiegen. Einige Maschinengewehre wurden erbeutet.
Unsere Flugzeuggeschwader bewarfen mit feindlichen Truppen belegte Ortschaften westlich von Verdun mit Bomben
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An mehreren Stellen der Front wurden russische Teilangriffe
abgewiesen.
Die Eisenbahnstrecke Ljachowitschi ssüdöstlich von Baranowitschi)=Luninice, auf der stärkerer Bahnverkehr beobachtet wurde, ist mit gutem Erfolge von unseren Fliegern angegriffen
worden
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart.
Russischer Kriegsschauplatz.
der Verteidiger Verduns
An der Front der Armee des Generalobersten Erzherzog Joseph Ferdinand war auch gestern die Gefechtstätigkeit zeitweilig lebhafter. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
*
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris,.März1916.(Trahtber., Amtlich. Wenh der Maas konnten die Deutschen mit Hulfe einer heftigen Beschießung in der Umgevung von Regnieville durch dringen und längs der Eisenbahnlinie vorwärtskommen. Ein sehr heftiger im selben Augenblicke von ihnen angesetzter Angriff auf die Höhe 265 brachte sie in den Besitz dieser Höhe, trotz der schweren Verluste, die ihnen unser Artillerie= und Maschinengewehrfeuer zufügte. Wir halten das Dorf Bethincourt, die Gebüsche westlich des Rabenwaldes, Cumières und den oberen Teil der Cöte de'Oie. Der Artilleriekampf dauerte mit großer Heftigkeit während der Nacht östlich der Maas, in Gegend von Bras und Hardaumont, sowie in der Woèvre an. Im Abschnitt
zogen wir uns bis zum Fuße der Cdtes Lorraines zurück.
Die neuen Kämpfe bei Verdun.
WTB Paris,.März1916.(Drahtber. Havas.) Der Feind zeigt noch immer auf dem linken Maasufer den hartnäckigen Willen, unsere Linien zu durchbrechen. Heute wütcte seine schwere Artillerie, und seine Infanteriekämpfe verdoppelten sich zwischen Bethincourt und der Maas in dem grogen Knie des Stromes nördlich Verdun. Die ganze Gegend ist überdies den deutschen Versuchen günstig, da das Anwachsen des Flusses, der an einzelnen Stellen 1000 Meter breit ist, das Tal überschwemmte und unwegsam machte. Aus diesem Grunde mußten wir das Dorf Forges aufgeben und in der Nacht auch den Hügel 265, um und fest in zur Verteidigung mehr geeigneteren Stillungen bei Mort Homme zu verschanzen, das noch immer den erbittertsten Stürmen Widerstand leistet. Oestlich der Maas versuchte der Feind nach einem gewaltigen Artilleriekampfe einen Handstreich gegen unsere Stellungen in Gegend des Gehölzes von Hardaumont. doch ohne Erfolg. In der Wosvre folgte dem Bombardement, das vor mehreren Tagen im Abschnitt von rsnes nicht weit von Les Eparges begann, im Laufe des Tages ein starter Infanterieangriff. der dem Feinde erlaubie, um den Preis mörderischer Opfer in das Dorf einzudringen. Das Interesse der Schlacht bleibt jedoch auf das linke Maasufer und den Maaswinkel norblich von Verdun konzentriert, wo die Deut schen ohne Ineifel die äußersten Anstrengungen unternehmen werden, die unsere tapferen Verteidiger, wie die früheren, zunichte zu machen wissen werden.
*
Die Lage in England.
Eine Fiottendebatte im Unterhause.
Eigener Drahtb=richt der Köln. Volkszeitung.
### Von der Westgrenze,.März1916. Bei der Vorlegung
des Voranichlages für die Flotte im Unterhause betonte Bal######## ven großen Umsang der Leistungen und der Verantwortlichteit der Flotte. Er sagle, daß die Admiralität der Politik ihrer Vorgänger in großen Linien gefolgt sei. Es sei unrichtig, zu veyaupten, daß ein Stillstand im Schiffbau eingetreten sei. Die Flotte sei seit dem Ausbruch des Krieges ungeheuer erweitert worden und das Personai mehrals verdoppelt, während der Tonneninhalt— die Hülfskreuzer einbegrisfen- um mehr als eine Million Tonnen vermehrt worden sei. Der Marineluftfahrdienst sei zehnmal größer geworden. Das Land könne zufrieden sein mit der Art, wie großen Aufgaben ausgeführt worden seien. Balfour lobte die Taiziplin und Tapferkeit der Seeleute und der Mannschaften der Unterseeboote, Minensucher, Transvortschisfe und der Resagte schließlich, daß die Möwe vermummt als Frachtschiff die Patrouillenjahrzeuge hinters Licht geführt und eine Anzahl unbewaffneter Handelsschiffe die Clan Mactavish war bewaiinet, Herr Balfour!] versenkt und es fertiggebracht habe, um Nordirland zurückzukehren. Ironisch erwähnte Balfour die Beflaggung Berlins zur Feier der Rückkehr des Schiffes und meinte, daß man damit habe sagen wollen, daß es nicht viel gewesen sei, was Deutschland erreicht habe. Balfour legte Nachdruck auf die fortwährende Vermehrung und Vergrößerung der Flotte und sagte, daß derjenige, der die Zukunft nicht ruhig betrachten würde, geistig beschränkt sein müsse.
Churchill hielt eine Rede, die Aufsehen hervorrief, als er behauptete, daß das von ihm und Fisher ausgestellte Flottenbauprogramm während des Krieges nicht durchgeführt worden sei.„Es ist eine ernste Tatsache, daß wir nicht wissen, was Deutschland gebaut hat. Wir können versichert sein, daß Deutschland sich mehr beeilt hat wie wir, die äußersten Kräfte anzustrengen, um neue Schiffe sobald wie möglich zu liefern.“ Churchill wies auf die Gefahr hin, wenn man mit der Ausführung des Flottenbauprogramms zurückbleiben würde. Er schlug schließlich vor, Fisher zurückzuberufen.
Admiral Sir Hedworth Meux übte scharfe Kritik an den Ausführungen Churchills. Er wies auf die Uneinigkeit hin, die zwischen Churchill und Fisher bestand, als Churchill noch an der Spitze der Admiralität gestanden habe und erinnerte an Churchills Erklärung, daß er nicht genügend von Fisher unterrichtet worden sei. Churchill habe während seiner Lauf bahn viele Rollen gespielt: er hätte aber besser getan, sich an einer einzigen zu halten. Das Haus wünsche Churchill Erfolg in Frankreich und hoffe, daß er dort bleiben werde. (Gelächter.)
'TB Rotterdam,.März1916.(Drahtber.) Die Rotterdanische Courant meldet aus London:
Die Rede Balfours machte im ganzen einen beruhigenden Eindruck und wurde gut ausgenommen. Churchill pries u. a. den Admiral Jellicoe und spendete auch den Admiralen Sturdee und Beatty warmes Lob. Er sprach die Ausicht aus, daß Balsour nicht energisch genug sei und sagte: Wurde unser Bauprogramm bis jetzt durchgeführt? Haben wir die nötigen Maßregeln gegen bekannte und unbekannte Faktoren ergriffen? Sind wir eurch neue Maßnahmen dem neuen deutschen=Bootkriege gewachsen? Als Filner im November 1914 zur Admiralität zurückgekehrt sei, habe er dem Bau von Kriegsschiffen neues Leben gebracht Sodann erklärte Churchill unter tosendem Beifall: Es gibt keine Grenzen, wo es die englische Flotte gilt. Es gibt auch anderen Nowwendigkeiten, die den allerwichtigsten Notwendigkeiten Konkurrenz machen können. Er tadelte, daß die Admiralitat die Monitorflotte zerstreut habe, und warf ihr vor, daß sie nur eine negative Umsicht an den Tag lege. Das einzige Mittel gegen„ppeline sei, daß man die Zeppeline in ihren Hallen vernichte. Er könne nicht begreisen, warum die Fluge nach Köln, Düsseldorf und Cuxhaven mit den viel größeren Kampfmitteln, die jetzt zur Versügung ständen, nicht wiederholt würden. Schließlich forderte Chuschill die Regierung auf, Lord r<space> w i e d e r<space> i n<space> s e i n<space> A m t<space> e i n z u s e t z e n.<space>
Dis Tuily Chronicte berichtet ferner, daß Churchill mit großer Ehrerbietung von der deutschen Flotte gesprochen habe. Er sagte:„Glaubt vielleicht jemand, daß
Tentschland die ganze Flotte tatenlos im Kieler Hafen liegen lamen werde? Dieser Ausspruch veranlaßte ein konservatives Mitglied des Hauses zu der Frage:„Wer hat denn gesagt, daß nan sie ausgraben solle?" Churchill rettete die Situuation dadurch, daß er erklärte, er bedauere, diese Bemerkung jemals gemacht zu haben. Dieses Eingeständnis wurde mit warmem Beifoll begrüßt.
Die Lage in Frankreich.
Rücktrittsabsichten des französischen Kriegsministers?
WTB Genf,.März1916.(Drahtber.) Hier lausen aus Frankreich stammende Gerüchte um, daß Kriegsminister Gallieni seinen Abschied verlangt habe. Petit Journal weist eine Z nsurlücke auf, die mit der Angelegenheit in Verbindung stehen dürfte. Man glaubt, daß als Vorwand für den Rücktritt Gesundheitsrücksichten angegeben wurden.
**
*
VTB Vordeaux.März1916.(Drahtber.) Die montenearinische Königsramilie ist hier angekommen.
*
Der Seekrieg.
Der Kommandant der Möwe beim Kaiser.
WIB Magdeburg,.März1916.(Drahtber.) Die Magdeurgische Zeitung meldet: Der Kaiser empfing in Sm
ichte ihm persönlich
*<space>„ e<space>„<space>*<space>*<space>
—
•..B**

5
1
Seite 2.
Kômer Eocal-Auzeiger Nr. 68* Donnerstag, 9. März 1916
Die Lage in Italien.
Die innere Krisis in Italien.
Z Aus der Schweiz,.März1916. In der vorgestrigen Sitzung der italienischen Kammer verbreitete sich das Gerücht, der Kriegsminister wolle abdanken. Salandra und Sonnino haben eine lange Besprechung mit dem König gehabt,
der plötzlich nach Rom zurückgekehrt ist.
Der Sprecher der Sozialdemokratie, Turati, beklagte in längerer Rede in der Kammer, daß viele Kollegen anderer Parteien, die ebenfalls der Ansicht seien, daß das Ministerium sich nicht in den„Elfenbeinturm“ verschanzen dürfe, die von den Sozialdemokraten angewandte Politik für inopportun halten. Seine Partei, die offen gegen das Cingreifen Italiens in den Krieg aufgetreten sei, biete gerne die Hand zu einem ehrlichen Frieden. Sie provoziere diese Abstimmungen, um dem Parlament Gelegenheit zu geben, seine verfassungsmäßige Rechte zu wahren und nicht als Karikatur dazustehen, während die Regierung an dringenden wirtschaftlichen, diplomatischen und militärischen Aufgaben sich vorbeidrücke. Man spräche seit Monaten von einer Kriegserklärung gegen Deutschland, von einer Einheitsfront mit Frankreich. Morgen gehe die Regierung nach Paris, um dort die Grundlage für einen Zollverein des Vierverbandes zu legen; ein derartiger Zollkrieg sei für Italien schlimmer als Kanonenkrieg. Das Parlament werde dann vor eine vollendete Tatsache gestellt. Salandraerklärte, diesem Versuch, das Land acgen####trieg aufzustacheln, werde
die Regierung unbedingt Widerstand leisten.(Der Sozialdemokrat Prampolini ruft: Ihr werdet euch die Zähne ausbeißen!) Gewisse Fragen, so fährt Salandra fort, müßten mit der größten Feinfühligkeit behandelt werden. Den Antrag Vigna, betr. die Aufbesserung der Unterstützung der Kriegersamilien, würde er„nach sechs Monaten besprechen"; er hoffe, nicht nötig zu haben, an die Krone zu appellieren, zur Wahrnehmung der durch die Verfassung gewährten Rechte. Verschiedene Abgeordnete rufen: Schämt sich nicht der republikanische Minister Barzilai, die rückständigen Ansichten Salandras zu bestätigen? Der Sozialist Dugoni schreit: Schließt nur die Kammer, wir machen die Straße zum Parlament. Prampolini ruft: Papierener Diktator, wir werden euch zersetzen. Die namentliche Abstimmung ergab 281 Stimmen für und 25 gegen das Kabinett.
**
*
A Der„müde und nervöse“ Salandra will mit seiner Drohung, er werde an die Krone appellieren, nicht etwa sagen, daß er sein Rücktrittsgesuch einreichen werde, sondern nur, daß er der Krone vorschlagen würde, die Kammerzuschließen und so den unbequemen Debatten ein Ende zu machen. Die Auflösung der Kammer kann während des Krieges nicht erfolgen, sie würde der Verfassung widersprechen.
Das Ergebnis der Abstimmung in der Kammer, wobei offenbar nur die offiziellen Sozialdemokraten gegen das Kabinett gestimmt haben, überrascht nicht. Obwohl an sich das Kabinett Salandra=Sonnino längst abgewirtschaftet hat, angesichts der Tatsache, daß diese Kliqne bisher nur Mißerfolge aufzuweisen hat, fürchtet man sich doch in allen politischen Kreisen davor, das Kabinett zu stürzen. Die Gründe dafür liegen klar zu Tage.
will sich niemand finden lassen, der die Erbschaft dieses Ministeriums übernimmt. Salandras Ruf in Turin, wenn er müde und matt sich aus den Schützengräben der Politik zurückziehen würde, möge aus den Reihen der monarchisch=liberalen Partei ihm ein Nachfolger erstehen, ist an dieser seiner Partei wirkungslos abgeprallt. Es ist hier die merkwürdige Tatsache zu verzeichnen, daß ein Kabinett sich durch Mißerfolge am Ruder erhält.
Die italienische Flotte unter englischer Aussicht. 7U Kopenhagen,.März1916.(Drahtber.) Rußkoje Slowo meldet aus Rom, daß dem italienischen Flottenkommando, dem Herzog der Abbruzzen unterstellt ist, neuerdings ein englisches Kommando beigegeben worden ist. Dies Kommando ist auch
Kölner LO#al=Snz.
zur den albanischen Kriegsschauplatz bestimmt. Die englische Militärmission unter Führung des Majors Tailor ist, aus Paris kommend, in Rom eingetroffen und hat bereits ihre Funktionen übernommen.
X
Die Lage im Orient.
Verlängerung der Dienstpflicht in der Türkei.
WTL Konstantinopel,.März1916.(Drahtbericht) Die Kammer genehmigte einen Gesetz utwurf, durch welchen die Diensipflicht bis auf das 50. Lebensjahr ausgedehnt wird.
*
von der Südfront.
Ein österreichischer Fliegerangriff auf Ancona.
WIB Frankfurt(Main), 8 März1916.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Wien: Ein Luftangriff unserer tapferen Marineflieger auf Ancona halte eine große Wirkung und hat die militärischen Anlagen von Ancona arg in Mitleidenschaft gezogen, sonie auch sonst in der Stadt großen Sttaden angerittet. Der Angriff erfolgte nachmittags. Das Geschwader war rorher gesichtet und das Herannahen auf Ancona durch Alarmschüsse siqnalisiert worden. Als die Flugzeuge über Ancona erschi nen, begannen die Abwehrgeschütze unaufhörlich gegen die Flieger zu arbeiten, die unerschrocken Bomven auf die militarischen Anlagen und Gebäude abwarfen und nach tüchtig vollbrachter Arbeit trotz der heftigen Beschießung unversehrt wieder ihren Ausgungshafen erreicht haben
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der portugiefische Schiffsraub.
ergener Trahrbericht der Koln. Volkszeitung.
* Von der Westgrenze,.März1916. Reuter meldet aus Kapstadt: Das Gouvernement von Lourenco=Marquez hat vier deutsche Schiffe beschlagnahmt(Admiral, Essen, Kronprinz und Hof) und 400 Offiziere und Matrosen interniert.
71 Bilbas,-März1916.(Trahtber. Havas.) 90 deutsche Offiziere und Seelente trafen aus Portugal hier ein. Sie erklaren, daß sie vor den Verlassen der Schiffe die Maschinen unbrauchbar gemacht hätten, um au verhindern, daß die Portugiesen sie verwenden.
wIB London,.März1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Madrid vom 3. März: Das Gerücht, daß die deutichen Scäffe, die die portugiesische Regierung beschlagnahmt hat, durch die Mannschaft unbrauchbar gemacht worden seien, ist nur zum Teil richtig. 22 von 37 Schiffen sind absichtlich beschädigt worden. 16 find unbrauchbar gemacht, da Maschinenteile in den Tajo geworfen sind und eine dreimonatige Ausbesseron sheit erforderlich ist. Der Taily Telegraph meldet weiter, daß auf den beschlagnahmten Schiffen Petropolis, Hochfeld, Gnso# schädint
ind Colmar die Maschmen ergeblich beZweck
das portugiessschen Schiffsraubes.
WID Berlin,.Mätz1916.(Drahiber.) Nach einer Meldung aus London werden die in den portugiesischen Häfen aufgelegten deutschen Hand###dampfer nach Entfernung der deutschen Beatzur- von englischen Schiffahrislinien in Betrieb genommen werden. Die Dampfer sollen für den Transport von Kohlen und von Kriegsmaterial von England Stelinn uad Saloniki verwendet werden. Die portugiesische
lernne vercharterte die Dampfer für die Kriegsdauer an eine
große Lissaboner schen Linten vermit
11
Gre
sted
berse
Koln 9. März 1916.
83. Ariegswoche.
20. Februer 1916.
Nachtrag: Der französische Hülfskreuzer Provence II mit einem Truppentransport wird im Mittelmeer versenkt; von 1800 Mann kommt der größte Teil um.
27. Februar.
In der Champagne an der Straße 1600 Meter der französischen Stellung obert(26 Offiziere, 1009 Mann g beutet).— Schlacht bei Verdi griffe gegen Douaumont und auf halbinsel von Champ=Neuville wird vom Fe deutschen Linien werden in Richtung auf Bachweiter vorgeschoben; in der Woevre wird der raines an mehreren Stellen erreicht.
28. Februar.
Schlacht bei Verdun: Ein kleines Panzerwerk beim Dorfe Douaumont wird gestürmt, französische Angriffsversuche in der Entwicklung erstickt. In der Woevre werden Dieppe, Abencourt, Blanzee überschritten, das Waldgebiet nordöstlich von Watronville und Haudiomont gesäubert, Manheulles sowie Champlon genommen. (Zahl der unverwundeten Gefangenen erhöht auf 228 Offiziere, 16 575 Mann; 78 Geschütze, 86 Maschinengewehre und unübersehbares Material erbeutet.)
29. Februar.
Deutsche=Boote versenken
ülfst
ei spern ero ommeene Stel
auf dem Balkan.
Ueberführung serbischer Truppen von Korfu nach Chalkidike.
WTB Frankfurt a.., 8 März.1916.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Paris: Wie das Journal aus Korfu meldet, geht eine erste Brigade der serbischen Einheiten am 15. März von Korfu nach Chalkidike ab Der übri e Teil des Heeres soll sich ohne Unterbrechung anschließen. Prinz Alexander und Pasitsch werden in Paris mit dem französischen Generalstabe sich über die Führung der Unternehmungen verständigen. Das serbische Hrer bleibt selbständig, aber in engster Verbindung mit den anderen Streitkräften der Alliierten. Der Generalstabschef Bojowitsch wird mit General Sarrail den Platz, den die Serben in Saloniki einnehmen sollen, bestimmnen. Französische Offiziere bereiten gegenwärtig Standquartiere für die Serben in Chalkidike vor.
Die Lage auf dem Balkan.
WIB Sofia,.März1916.(Trahtber.) Der Kammerpräsident Waschew sagte in einer von der Balkanska Poschta veröffentlichten Unterredung, Bulgarien werde nichts von seinen Eroberungen verlieren, und der endliche Sieg des Vierbundes dessen Armeen ihre Eroberungen mit eiserner Hand festhielten, sei gesichert. Die Annektion der von Bulgarien eroberten Gebiete könne erst nach Friedensschluß erfolgen. Bulgariens Beziehungen zu Rumänien seien gut. Die Ereignisse schlossen ein Zusammengehen Rumäniens mit der Entente aus. Griechenland werde wahrscheinlich seine Neutralitätspolitik fortsetzen und würde sich nach dem Abzug der Entente aus Saloniki dem Vierbunde anschließen können. Jedenfalls
sei die Entente verloren sei.
schon heute überzeugt, daß
nd
Vermischte Kriegsnachricbten.
König Ferdinand bei Kasser Franz Joseph.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Der König der Bulgaren machte dem Kaiser heute vormittag seine Auswartung und ist am Nachmittag nach Ungarn abgereist.
WTB Völkerrechtswidrige Behandlung gefangener deutscher Feldwebelleutnants in Frankreich.
Amtlich wird mitgeteilt: Die französische Rezierung behandel: im Gegensatz zu der englischen und russischen trotz erneuter Vorstellungen D utschlands unsere kriegsgesangenen Feldwebelleutnants auch weiterhin nicht als Offiziere, sondern hält sie in Mannschaftsla#ern interniert. Dieses Verfahren hat die deutsche Regierung veranlaßt, die in deutscher Gefangenschaft befindlichen. aus dem Unteroffizierstande heivorgegangenen„Sous=Lieutenants“ ous Offinerlagern in Mannschaftslager zu überführen, wo sie als Umeroff ziere behandett werden. Diese Maßnahme wird erst dann ruckangig gemacht, wenn den kriegsgesangenen deutschen Feldwebelleninants in Frankreich eine ihrem Offiziersrange entsprecheme Behandlung zuteil wird, insbesondere, wenn ihre Ueberführung in Offiziersgefangenenlager durchgeführt sein wird.
ia, welche die Vercharterung an die englilt. Daß England hinter dem portugiesischen unterlag natärlich von vornherein keinem
Bem
werd
n hele
eesung
der en
den) 5
2. MlFrz.
ern die Enaländ# die ihnen am 14. Februar abun Wastion zurück. Süd###n des Kanals von La
mämpfe.— Schlacht bei Verdun: Auf den Maas wird das Dorf Douaumont gesäubert; die worden Destlich und südlich des Dorfes sowie der ustigere Stellungen vorgeschoben(über 1000 Gepere Geschütze erbeutet). Im Festungsbereich von
fran
51
Ech! Montn
100•
auf! Ra
v
das
Tura
er Ant u werden Baranowil
linte Ikn zo: 34
bei 1s 11 51) 9 lufer
Kriegsfürsorge.
2,6 Milliarden Unterstützung an Kriegerfamilien. Das
Deutsche Reich ist der erste und einzige Staat gewesen, der u einer umfassenden Organisation für die Kriegersamlienfürsorge(auf Grund des Reichsgesetzes vom 28. Februar 1888) beim Beginn des Krieges einsetzen tonnte, und diese Firsorge ist ständig erweitert sowohl hinsichtlich des Kreises der Unterstützungsberechtigten al auch bezüglich der Höhe der Familienunterstützungen. Wie erheblich die hierfür ausgewendeten Summen sind, ergibt sich aus den letzten zuverlassigen Berechnungen. Danach sind für Rechnung des Reiches an Kriegersamlienunterstützungen von den Lieferungsverbänden verausgabt worden bis einschließlich Fevruar d. J. rund 1580 Millionen., hinzutreten noch die aus eigenen Mitteln der Gemeinden mit Hülfe des Staates und des Reiches für Kriegswoblfahrtszwecke geleisteten Aufwendungen, die auf etwa 1050 Millionen Mark angegeven werden, so daß sich im ganzen eine Ausgabe von rund 2,6 Milliarden M. an Unterstützungen für die Familien der Kriegsteilnehmer und der sonstigen bedürftigen Familien ergibt.
zwei französische euzer vor Le Habre und einen bewaffneten englischen Bewachungsdampfer in der Themsemündung.— Im Luftkampf
werden ein englischer und zwei französische Doppeldecker bezwungen, sowie ein französischer Transportzug erfolgreich bekämpft.— Fehrgeschlagene Landungsversuche der Engländer am Golf von Akabah
zwischen Sinaihalbinsel und Arabien).
1. März.
Ein französischer Gegenangriffsversuch an der Feste Douaumont
scheitert.
Tampfschiffe.
4. März.
S. M. S. Möwe läuft nach mehrmonatiger erfolgreicher Kreuzfahrt mit 199 Gefangenen, darunter vier englische Offiziere, 29 englische Seesoldaten und Matrosen, sowie einer Million Mark in Goldbarren in seinem hei matlichen Hafen ein. Das Schiff hat fünfzehn feindliche Dampfer aufgebracht und zum größten Teil versenkt, zum kleineren als Prisen nach neutralen Häfen gesandt, ferner an mehreren Stellen der feindlichen Küste Minen gelegt, denen u. a. das englische Schlachtschiff Edward VII. zum Opfer gefallen ist.— Zwischen Maas und Mosel, besonders in der Gegend von Douaumont nur Artillerie= kampf.
Torf Douauwerden, teillagen(über
#fechten zeit M
lchtoier franzirt).— Die (nordöstlich
von Durmo Jeute von Gewehre, viel
Mutmaßliche Witterung für den 19. März 1916:
Fortdauernd kalt bis zu leichtem Nachtfrost und auch son## nech veränderlich wie
1""* A 1 4" 1"* 4 K* 4** 4
*

Korfu
htber.) Die aus Korfu
nheiten am se Teil des iz Alexander en Generalverständigen. Verbindung eneralstabs1 Platz, den Französische die Serben
immerpräsiska Poschta s von seinen Vierbundes d festhielten, n eroberten Bulgariens Ereignisse Entente aus. kentralitätsder Entente Jedenfalls henland ihr
dien.
Joseph.
ug der Bulwartung und
efangener
kkreich.
ng behandel: erneuter Vorsebelleutnants in Manndeutsche Rebefindlichen. Lieutenants“ hren, wo sie hme wird erst ien deutschen ersrause entwenn ihre hrt sein wird.
milten. Das
sesen, der mi ufürsorge(auf in Beginn det ndig erweite rechtigten al Wie erheblich aus den letzten Rechnung des m Lieferungsuar d. J. rund n<space> M i t t e l n<space> d e r<space> ir Kriegswohl050 Millionen Ausgabe von Familien der ilien ergibt.
r3 1916: auch sons nech
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Donnerstag, 9. März 1916
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige!
Die Exequien
für den am 4. März in Brüssel verstorbenen Herrn
finden statt, Freitag, den 10. März. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Seter zu Köln. 1b
% a Ar.
Das Seelenamt
für Herrn
Johann Rohr
Lehrer an der Schule in der Lochnerstrasse Leutnant im Landwehr-inf.-Rest. 65
weleher am 29. Februar den Hehlentod starb. findet start am bamstag, den II. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu ergerenst eingeladen wird. 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren heißgeliebten ältesten Sohn und Bruder
Theoder Wiertz
Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.-Regt. 16
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 19½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Hingeschiedenen bittet
Famille A. Wiertz,
Küster an St. Andreas.
Köln, Andreaskloster 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13. März 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. 1
8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag, den 6. März, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Bas Jahrgndächtinis
für die
Friedr, Wilh. Wörsdörter u. Frau Hel, geb. Schmitz
findet Samstag, den 11. März, um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
S74 4
Geffentliche Ausschreibung.
Der für die zollamtlichen Dienstgebäude in Cöln in der Zei vom 1 April 1916 bis 31. März 1917 erforderliche Bedarf un Brennstoffen in unge ährer Menge von 3350 dz Zechenke#s,
250 ds Anthrazitnußzkohlen I. gewaschene, magere 200 Uz„„ II„„
1250 dz Braunkohlenbriketts,
wird hiermit öffen lich ausgeschrieben. Die Bewerder haben in ihren Angeboten folgende Angaben zu maren:
l. Zeche, aus der Koks und Kohlen stammen,
?<space> D u r c h s c h u i t l i c h e<space> K o r n g r ö ß e<space> v o n<space> K<space> k s<space> u n d<space> K o h l e n,<space>
3. Preis für 1 dz für Koks, Kohlen und Br ketts.
Die Angebote können auch nur auf eine Art der bezeichneten Brennstoffe abgegeben werden. Sie sind in einem verschlossenen, mit der Aufschrift„Angebot auf Koks, Kohlen und Brikettlieferung“ ver ehenen Umschlage bis zum 27. d M. vormittags 10 Uhr bei der Regi ratur la der Oberzolldirektion Wörthstraße 1. hierselbst einzureichen. Dort kann auch das Nähere über die Lieferungsbedingungen ersehen werden. Zu der angegebenen Zeit werden die eingegangenen Ang bote in Gegenwart der Bewerder oder ihrer Stellver#reter geöffnet werden Die Erteilung des Zuschlages erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung. 10 4
Cöln, den 6. März 1916.
* Königliche Oberzolldirektion.
Um Freitag, den 10. Mürz d.., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder auf deren Lager Verlengraben 66-70,
öffentlich versteigern:
1 Kiste Korken,
6„ Glas und Glaswaren,
2 alte Waschmaschinen 1 Kiste Wichse, 1 Sack Lederabfälle,
1 Kiste Motor, 1 Ofen, 1 Bentil,
1<space> K i s t e<space> M a l z k a f f e e,<space>
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder
den Kriegsfreiwilligen
Mathieu Fabritius
findet statt am Samstag, den II. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. dg
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Grauerhüte
675 875 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
geb. Schmitz
nach längerem Leiden. versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Sie Liestrausrnaen Minierblcbenen.
Köln-Nippes, den 9. März 1916.
Die Beerdigung findet staft Freitag, den 10. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Lohsestrasse 48 aus.
Die fteierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkircho St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
1 Faß Oel, 1 Kil
Dattelsirup,
Papier,
Toilette=Urttkel und Köln. Wasser,
Haushaltungsgegenstände,
Klebemasse,
Zementsäcke,
Sl. Regis-komitee
besorg die Beschaffung der zur Eb schietzung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig tich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebenso besorg es koste los die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(1o jenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich so wie persönlicht Auskuns tägsich in Koln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener. Unter Golbschmied 9 von—8 abds) Sen#. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5s:(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. .—:); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraß. 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—?); in: drenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander Baudripl.lz in#ar be. J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—*); in Mkihiim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. 5
Mit
wenigen
Groschen
konnen Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
anderr Weise nicht erreichen!
ziste Waschartikel,
1„ Honig,
1„ Wein und Kognak,
1 Rund Mödelstücke,
Kiste Kleider und Wäsche, 1 Bund Nähmaschmentelle.
Erbeck, Gerichtsvollzleher.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zaverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
..<space> K b l n,<space> t r e i t z e u g g a s s e<space> 1 9<space>
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspnnkt für die Westfront.
Trauer-Hüte
Grosse Auswahl
c
Große Auswahl
Trauer-Mäntel.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeiter per eine Kölns b. Kath. Arbeitersehre ar. a Annohaus, Annostr. 38. anzumelden
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altöting. Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0“
gOereer
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
nennenannne
0 Zum Ablauf der Tarifverträge im Baugewerbe.
Im Baugewerbe laufen am 1. April 1916 die Tarifverträge ab. Am 11. und 12. Februar fanden zwischen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Vertretern im Reichsamt des Innern Veryandlungen statt, in denen die Arbeitgebervertreter ein Angebot von Kriegszulagen auf die Tarifköhne von 4 Pfg. die Stunde in Tariforten bis zu 5000 Einwohner, in Tariforten mit mehr wie neunstündiger 5 Pfg. und in Tariforten mit neunstündiger Arbeitszeit 6 Pfg. machten. Die Arbeitnehmervertreter lehnten dieses Angebot ab unter Hinweis auf die eingetretene Steigerung der Lebensmittel und aller Bedarfsartikelpreise. Am 29. Februar hielt der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in Berlin eine Hauptversammlung ab und faßte den Beschluß, die obigen Sätze ab 15. März zu zahlen. 85 u9 1b. Muu.g
Eine am 5. März in Köln abgehaltene Mitgliederversammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter bef ßte sich mit der zegebenen Lage An Hand statistischen Materials wurde festgestellt aß die Steigerung der
Hand statistischen Materials wurde festgestellt, "<space> d e r<space> L e b e n s m i t t e l p r e i s e<space> w ä h r e n d<space> d e s<space> K r i e g e s<space> nehr wie 80 Prozent betrage, wogegen das Angebot der Arbeitgeber eine Lohnsteigerung von noch nicht 7 Prozent erreiche. Die Redner zollten den Verhandlungsteilnehmern der Arbeitnehmer Anerrennung fu. die Ablehnung des niedrigen Angebotes der Arbeitgeber. Alle Anwesenden erklarten das Angebot der Arbeitgeber als zu gering, da die Lebensmittelpreise eine geradezu schwindelhafte Höhe erreicht hätten und noch jeden Tag im Preise stiegen. Die Anwesenden konnten das unsoziale Verhalten der Arbeitgeber nicht verstehen; es wurde folgende Resolution angenommen:
am 5. Marz in Köln tagende Mitgliederversammlung nimmt Kenntnis von dem unbefriedigenden Resultat der zentralen Tarifverhandlungen. Das Angebot des De#cen
Arbeitgeberbundes für das Baugewerve erklärt die Versammlung als durchaus ungenügend. Eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. pro Stunde sind noch nicht 7 Prozent, während die Teuerung in Köln mehr wie 80 Prozent beträgt. Von den Kölner Arbeitgebern erwarten die Versammelten ein bedeutend weiteres Entgegenkommen; sie fordern eine Lohnerhöhung von 14 Pfg. pro Stunde. Die Versammlung ist überzeugt, daß auch diese Forderung nur eine ganz geringe Entschädigung für die vorhandene Teuerung ist. Die Versammelten verpflichten sich, mit aller Energie für die Durchführung der Forderung einzutreten und auf den Arbeitsstellen für die Stärkung der Organisation Sorge zu tragen, um dadurch der Forderung besseren Nachdruck zu verleihen.“
Um Samstag, d. 11. Mérz 1916, nachmittags%2 Uh
werden im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Coln
versteigert:
1 Schreibtisch in Eichenhoth, 1 Sofa mit Umbau. 1 Ausziehtisch usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Zmancs-Verseigerunz
Am Freitag, d. 10. März 1916, nachmittags 41 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage verseinere ich Fretag, 0. März. mergens 11 Uhr, im Hause Moselstraße 20, J. Elage Komp. Betten, Kleiderschränke, Tische, Stühle, Herd, Speegel, Bilder, Rippsachen, Kle der. Wäche u. versch. gegen kare Zah ung Die Sachen sind gebraucht und zwei S unden vorher daselbst zu besichtigen.
Franz Koen, Auktionator und Taxator. Dosseistraße 14, Sout. 5d
Zwangs-Versteiger ne
Um Samsiag. d. 11. März 1916, vormittags 11 Uhr,
Uen im Pfandlonale Marsilstein 28 in Coin verteigert werd n:
Büfett, Kredenz, Stähle, Tisch, Schreibtisch, Pult, imbau, Bücherschrand in Eichen, 16 Oelkannen, Schreibmaschine, Benzinmotor usw., andere Mobilten und 18 Hand Korbmaschinen, amerin, Fabrikat, neu.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Um Freitog, d. 19. März 1916, nachmittags 4 Uhr.
werden im Pfandiokale, Rolandstrahze 105 verstelgert 1 Par.ie Mö. ci. 11 Korbflaschen Branntwein. 59 Fl. Wein, 12 Fl. Likör, 1 Spiegel u. 1 Gasherd. Becke:
Gerich svollzieher in Cöln*6
beeresber
Kirchliches 2.
Das Jünglingsfest in St. Alban.
14. Jahrhundert lebte in Middelburg in Seeland eine fromme reiche Dame, die nicht allein selbst ein erbauliches Leben führte, sondern auch ihre Untergebenen gewissenhaft zu Tugend und Gottesfurcht anhielt. In ihrem Hause diente ein junger Mensch von seiner Vaterstadt„Hans von Cöllen“ genannt, der einen lasterhaften Lebenswande! führte. Am Tage vor dem ersten Fastensonntag 1374 ermahnte die alte Dame ihren Diener ernst und eindringlich, endlich sein Leben zu bessern und einmal gut und gründlich die h. Sakramente der Buße und des Altares zu empfangen. Aus Furcht, seine Stelle zu verlieren, trat er mit schuldbeladenem Herzen, ohne Beicht, zur Kommunionbank und empfing im Bewußtsein seiner Unwürdigkeit den Leib des perrn. Aber siehe da! Die h. Hostie verwandelte sich in Fleisch uno einige Tropfen Blut flossen auf das Kommuniontuch Von heiliger Schauer ergriffen, nahm der Priester die h Hostie aus dem Munde des Junglings und brachte sie zum Altare zurück. Der Jüngling aber ward mit Blindheit gestraft; er zog
sich nach Köln zurück und benutzte den Rest seines Lebens zur Guße und Sühne für sein Verbrechen. Noch im Juni desselben Jahres erlangte der Augustiner=Prior von Köln, Johannes Byarens, vom Erzbischofe von Köln, zu dessen Kirchenprovinz damals Seeland gehörte, die Erlaubnis, die wunderbare Hostie in seine Klosterkirche nach Köln zu übertragen Und als er von Köln nach Lomen in Belgien versetzt wurde, durfte er die Hälfte der wunderbaren Hostie mitnehmen. Bei der Aufhebung des Kölner Augustinerklostes im Jahre 1803 ging dieser kostbare Shatz an die Albanskirche über, wo bis heute das Andenken an diese
wunderbare Begebenheit alljährlich am ersten Fastensonntag mit vierzigstündigem Gebete gefeiert wird. isse Feier beginnt am Freitag den 10. d.., morgens um.30 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes mit satramentalischem Se###en
., erste h, Pesse, Weitere„Messen:.15 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr. 12 Uhr Betstunde fur die Verstorbenen, besonders für die gefallenen Krieger, mit Segen, 2 Uhr für die Junggesellen, ## hr fur die Jungfrauenkongregation, 4 Uhr für die Schulkinder 7 Uhr Komplet. Sonntag ist die Schlußkomplet durch Weihbischof ###lter mit Umgang. Tedeum und Schlußsegen um.30 Uhr. An den drei Tagen nurd durch die Mitglieder des Elisabethenvereins eine Kollekte für die Armen gehalten.
CA) Im Dom beginnt die Kriegsandacht von heute ab um
6 Uhr und wird bis Gründonnerstag immer Donnerstags um die gleiche Stunde abgehalten. Dienstags= und Donnerstagsabends .30 Uhr finden Fastenpredigten statt, die ein Franziskanerpater hält. Jeden Freitagabend 6 Uhr ist Kreuzweganoacht.
Wasserstands=Nachrichten am 9. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 1,43-0,00m Caub. 9 om. Rhein.40—.03m2
om. Rhein.42—0,05m Trier, 7 vm Mosel.20—
veiloronn, 8 v. Necar.20—0,04m i Köln, 7 vd. Rbein.70—0 0.
Bingen, 6 v. Rheingau 2,29—.01m Ruhrort, d vm. Rhein 1,94—0 Du
Bingerloch 1,89—0,01m Wesel, Lom.

Seite 4.
Gesellschafts= und Vereinsleben
§ Eine Versammlung des Dreußischen Rektoratschullehrerverbandes fand dieser Tage in der Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung sprach sich dahin aus, daß 1. die Rektoratschule als Unterbau der höheren Lehranstalten zu betrachten und demnach 2. die Unterstellung unter das Provinzialschulkollegium zu erstreben sei, daß ferner 3. die Rektoratschulen nicht schlechthin durch Mittelschulen ersetzt werden könnten. Von einem Rektor wird uns dazu geschrieben: Die Gegner der Rektoratschulen können sich immer noch nicht damit abfinden, daß die Rektoratschule keine Mittelschule ist und daß sie also durch die Mittelschule durchweg nicht ersetzt werden kann. Ist es Unkenntnis in Sachen beider Schularten oder will man die Schüler vom Lande einfach als lästige„Provinzler“ vom höheren Studium ausschließen oder sind die Rektoratschüler— wie kürzlich nach einer Prüfung derartiger Schüler sie ein Professor bezeichnet hat— eine„Landplage“ für die stödtischen Gymnasien, daß man immer noch an einer solchen Auffassung festhält? Wie soll man überhaupt das ungleiche Schickal, das die Rektoratschüler erleiden, beurteilen, wenn man bedenkt, daß die Rektoratschüler von diesem Kollegium wohlwollend beurteilt werden, während man sie in einem anderen in einer Weise anfaßt, die jeder menschlichen Rücksichtnahme und Gerechtigkeit Hohn spricht? Das Material darüber hat sich aufgehäuft, und hoffentlich nehmen sich unsere Abgeordnetensdieser Klagen, die von Lehrern und Eltern in gleicher Weise geführt werden, in den Beratungen des Kultusetats liebevoll an. Als ein gutes Zeichen wurde die Nachricht vom 3. März ausgenommen, daß die Zentrumsfraktion des Abgrordnetenhauses zur Förderung der Rektoratschulen folgenden Antrag gestellt habe:„Der Haushaltsausschuß wolle beschließen, die Regierung aufzufordern, der Förderung der Rektoratschulen auch mit geldlicher Unterstützung ein besonderes Wohlwollen entgegenzubringen, da diese Schulen vorzüglich zeeignet sind, den Kindern unbemittelter Eltern zu höherer Schulbildung zu verhelfen.“ Es mißfällt uns in der Formulierung die die Bemerlung, daß die Rektoratschulen besonders geeignet sind, „den Kindern unbemittelter Eltern zu höherer Schulbildung zu verhelfen". Wahr ist der Gedanke, denn mancher begabte Schüler vom Lande wäre sicherlich aus finanziellen Gründen ohne die Rektoratschule in seiner Heimat nicht zum höheren Studium gekommen. Wir würden es aber begrüßt haben, wenn man die sektoratschule als die einzig höhere Schule für die Kinder der andgemeinden und der kleineren Landstädte bezeichnet hätte. Denn das sind sie in Wirklichkeit, und als solche verdienen sie aus sozialen Gründen und Gründen der Gerechtigkeit weitgehendste Förverung. Wenn die Rektoratschule auch viele Freunde und wohlsollende Gönner unter den Direktoren und Oberlehrern der städtischen höheren Lehranstalten hat, so ist doch an eine Hebung ihrer Stellung im Verbande der höheren Lehranstalten nicht zu denken,
to lang sie nur angewiesen ist auf das Wohlwollen der Leitung dieser oder jener Leyranstalt. Hier kann nur und muß die Unterrichtsverwaltung Wandel schaffen. Bereits sind ja die sogenannten öffentlichen Rektoratschulen gegenüber den privaten insofern besser gestellt, daß die Schüler das Abschlußexamnen an der eigenen Anstalt ablegen und ohne Prüfung überall Aufnahme finden können, und also nicht mehr auf die Gnade des Examinators angewiesen sind. Möge nun durch staatliche Mittel es allen derartigen Schulen ermöglicht werden, wenn sie ihre Existenzberechtigung nachweisen, daß sie auf den Gemeindeetat übernommen werden, damit der Erfolg des Studiums auf den Rektoratschulen nicht mehr durch übelgesinnte Eraminatoren in Frage gestellt werden kann.
(e) Der Katholische kehrerverein Köln- Stadt und-Land
hielt seine letzte Sitzung im Fränkischen Hofe ab. Aus dem Jahresbericht, den der Schriftführer abstattete, ist folgendes bemerkenswert: Der Verein konnte im verflossenen Vereinsjahre sein silbernes Jubiläum begehen. Von einer äußeren Feier wurde des Ernstes der Zeit wegen Abstand genommen. Gegründet am 9. März 1890, hat sich der Verein besonders in den letzten Jahren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F.März 1916.
S Der Wagehals.
46] Roman von Fritz Skowronnek.
Krummhaar nickte. Weschkalene fuhr fort und ihre Stimme zillerte dabei ein wenig:
„Da kam so ein junger forscher Heideläufer täglich in unser Haus, und eines Abends begleitete ich ihn ein Stück Weges auf seinem Heimweg. Meine Eliern hatten schon zu mir gesagt: In Gottes Namen, Kind, wenn du den Mann lieb hast. Und da hat der Heideläufer den Arm um mich gelegt und hat mich geküßt und hat mir närrische Dinge ins Ohr geflüstert; ich müßte noch ein paar Jahre warten. Ich habe gewartet. Gestern abend sind es gerade achtunddreißig Jahre geworden.
„Und vor vierzehn Tagen hat mir derselbe Heideläufer wieder zugeredet und hat mir etwas ins Ohr geflüstert, was ich nicht recht verstanden habe. Ich glaube von der alten Liebe, die nicht rostet. Ich wollte mich bloß erkundigen, ob ich mich nicht verhört habe.“
Der Hegemeister hatte seine Pfeife ausgehen lassen und beiseite gestellt.„Weschkalene, wir sind beide alt geworden... o bin siebzig Jahre.“
„Bloß fünf Jahre älter als der Forstmeister, der sich ein junges Weib geheiratet hat. Adam, eine Frau vergißt nie. Sie vergibt alles, aber sie vergißt nichts. Ich have deine vier Söhne und deine Tochter über die Taufe gehalten und ich freue mich über jeden Brief, den ich von ihnen bekomme. Da habe ch während der Hochzeit einen Brief von deinem Aeltesten, dem Fritz, bekommen. Er schreibt: Tante Georginne, wir haben gehört, daß Wera wieder heiraten wird. Was soll dann aus unserem alten Herrn werden, wenn er sich zur Ruhe setzt?"
„Das ist nicht richtig, die Wera wird nicht heiraten.“
„Wollen Sie Ihre Hand dafur ins Feuer legen, Adam?" nahm seine Hand.„Adam, ich weiß, daß Sie vor vierzehn Tagen etwas im Krönchen hatten. Wenn Sie das, was Sie damals mir sagten, jetzt als ne Dummheit ansehen?"
Er legte seine andere Hand auf ihre.„Nein, Georginne, nein. Ich habe meine verstorbene Frau von Herzen lieb gehabt. Sie wissen ja, daß ich neun Jahre um sie geworben habe. Aber wie ich Sie auf der Hochzeit so sah, in der Tracht, in der ich
Reiger Nr. 68&amp; Donnerstag, 9. Marz 1916
mächtig entwickelt; er zählte am 1. Januar d. J. 425 Mitglieder. Im Kampfe für des Vaterlandes Ehre und Größe sind acht Mitglieder gefallen. Im abgelaufenen Jahre hat der Verein 8 Versammlungen veranstaltet, in denen zehn Vorträge gehalten wurden. Das Arbeitsinteresse galt hauptsächlich den Fragen, die sich heute durch die gegebenen Verhältnisse von selbst an Schule und Lehrer herandrängen. Veranlaßt durch die Hinausschiebung der Schulaufnahme vom 1. April zum Herbst, wurde in einem Ausschuß die Frage über die erste Schulaufnahme einer eingehenden Besprechung unterzogen und das Ergebnis dem Verein zur Diskussion dargeboten. In dem Familienbeirat für die Kriegsteilnehmer aus der Kölner Lehrerschaft ist der Verein vertreten. Er wird es als eine Eyrenpflicht betrachten, durch ideelle Ratschläge und materielle Hülfe den Witwen und Waisen der gefallenen Mitglieder alle Zeit getreulich zur Seite zu stehen.
Der Vorsitzende Langenberg begrüßte die aus der Front beurlaubten Mitglieder und die als Gäste erschienenen fremden Kollegen in Feldgrau. Er konnte aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen schön*, in seinem Vortrag: Einrichtungender Kriegsbeschabigten=Fürsorge und beantwortete die Frage: Welche Veranstaltungen sind getroffen, um die große Zahl derer, die für uns gelitten und geblutet, wieder zu nützlichen gliedern der Gesellschaft zu machen? Neben der vorbeugenden Fürsorge durch die Kunst der Aerzte und die caritative Fursorge haben staatliche und Gemeindebeborden— namentlich die Landesbehörde der Rheinprovinz— Beratungsstellen errichtet, die greifbare Erfolge schon jetzt aufzuweisen haben. Die ersten Beratungen sind schon ins Lazarett verlegt durch Besuche bei den Beschädigten selbst, eine eventuelle Ausbildung und Arbeitsvermittelung folgen. Letztere erstreckt sich auf die Unterbringung in den früheren Betrieben, wobei großes Entgegenkommen gezeigt wurde, in der Hülfe zum Selbständigmachen durch Hergabe zinsfreier Darlehen und schließlich in der Unterbringung in andern Betrieben. Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten ist eine große, notwendige, dankvare Aufgabe, welche die Unterstützung aller Stande in reichem Maße verdient. Die Lehrer können durch Besuche in den Lazaretten dazu beitragen, daß Vielen Mut und Kraft wiedergegeben wird, daß sie Vertrauen gewinnen und nicht verzweifeln. Dem Vortrage folgte eine Aussprache.
() Der Eiselverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltere am 3. März einen gut besuchten Vortragsabend im Saale des Burghof. Den Reigen der Darbietungen eröffnete Frau Agathe Goetze, die mit reiser Vortragskunst gut gewählte Gedichte von Walter von der Vogelweide, Klopstock, M. von Schenkendorff, Liliencron und Dehmel zu Gehör brachte. Der Konzertmeister Willi Meier des Burghof= und Flora=Orchesters errung reichsten Beifall durch seelenvoll gespielte Geigensoli, Ave Maria von Gounod, Großmütterchen von Lange, Faust=Phantasie und das Largo von Händel, von Herrn Steinbach am Klavier trefflich begleitet. Frl. Min Craemer vom Stadttheater stellte sich mit dem Monolog aus Faust, das Heldengrab u. a. als vielversprechende Vortragstraft vor. Der Vorsitzende Vogt konnte in seinem Tank feststellen, daß ebenso wie die Geselligkeit auch der Wandersport im Verein sehr befriedigend gepflegt werden.
(A) Im Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Gartenarchitekt Schönwald einen zeitgemäßen Vortrag über die Feinde unserer Obstbäume. Zum besseren Verständnis hatte der Redner große Karten ausgehängt, auf denen Eier, Puppen, Raupen und Schmetterlinge bzw. Käfer derjenigen Schädlinge dargestellt waren, über die im Einzelnen gesprochen wurde. Aber auch in natürlichem Zustande führte der Redner Raupennester, Eier, Räupchen und Käferchen seinen Zuhörern vor Augen. In sehr klarer und verständlicher Weise verbreitete sich Hr. Schönwald über Entwickelung, Verbreitung und Bekampfung verschiedener Insekten, durch die ganze Bäume, ja ganze Obstkulturen schwer geschädigt werden. Der Vorsitzende Elkemann überreichte dem Redner als außeres Zeichen der Dankbarteit eine Palme. Dann schritt man zu den üblichen Blumenspielen, zu denen Hr. Müseler die Pflanzen geliefert hatte. 2
Sie damals gesehen und geküßt habe, da wachte etwas in mir auf.
„Wo? Im Kopf oder im Herzen?“
„Das wird wohl aus dem Herzen gekommen sein, denn der Kopf war ziemlich ausgeschaltet.“
Georginne zog ihre Hand zurück und stand auf. Ein schelmisches Lächeln lag auf ihrem Gesicht.„Herr Hegemeister Krummhaar, ich kann nicht mehr sagen: sprechen Sie mit meinen Eltern! Nein, schreiben Sie an Ihre Söhne, daß Sie auf Ihre alten Tage, wenn Sie sich zur Ruhe setzen, mit der Tante Georginne zusammenziehen wollen. Sie müßten sich allerdings mit mir der bösen Welt wegen in aller Stille von dem Standesbeamten trauen lassen!"
Jetzt sprang der alte Herr auf und faßte sie um.„Georginne, ist das dein Ernst?“
„Ja, mein Adam! Aber nun ganz vernünftig, wie es sich für zwei so alte Leute schickt.“
Hand in Hand saßen sie nebeneinander auf dem Sofa.„Meine Kinder wissen es schon... dein Fritz auch. Er freut sich schon darauf, mich als liebe Mutter anreden zu können.“
„Ja, ja,“ meinte der Hegemeister lachend.„So was kommt von so was! Ein Urgroßvater, der sich ein junges Weib nimmt! Da ist der Forstmeister ja noch der reine Waisenknabe gegen mich. Georginne, ich bitte dich bloß um eins: den Mund halten, bis wir aus dem Standesamt sind.“
„Das will ich dir versprechen, Adam. Aber nun wollen wir uns mal darüber klar werden. Du nimmst im Frühjahr deinen Abschied.
„Einverstanden.“
„Die Wera heiratet im Winter.“
„Das stimmt nicht. Das weißt du noch nicht: die Wera ist nicht Witwe, ihr Mann lebt noch...“
„Wer weiß! Die Wera heiratet im Winter.“
Der Hegemeister schüttelte den Kopf, aber er wagte keinen Widerspruch mehr...„Der Forstmeister geht auch zum Frühjahr.“
„Da bist du im Irrtum, den kenne ich besser.“
Georginne lachte über das ganze Gesicht.„Ich habe es ihm schon geschrieben. Er muß doch Weschkallen übernehmen. Ich habe mich genug gerackert in meinem Leben, ich will noch ein paar Jahre Ruhe haben. Ich habe gestern den Platz neben der Kirche in Lasdehnen gekauft. Da wird uns der Krause ein
n Theater und Konzerte:
0A Die Exl-Buhne, die gegenwartig im Deutschen Theategastiert, brachte als zweites Stück den Anzengruberschen Meine bauer zur Aufführung, dessen Aufbaukulissen schon recht beden lich zu wackeln beginnen. Verschwundene Briefe und Dokumdie im rechten Augenblick sich wiederfinden und über alle Nöte Tramatikers hinweghelfen, gehören zum österreichischen Volks der Anzengruber=Zeit so gut wie jener gute und milbtätige Freu der da am Schlusse des Stückes hereintritt, die mit Banknoten füllte Brieftasche auf den Tisch legt und erklärt: Ich bin
Kaiser Franz Joseph. Gespielt wurde vortrefflich. Eduard K. der auch für die Spielleitung verantwortlich zeichnele, war auch Kreuzweghofbauer besonders in der Szene mit Vroni und in Verzweiflungsszene von packender, lebensechter Wirkung. 99 siehr diese Gestalt wohl selten so mätzchenfrei gespielt. Der V Anm. Ei###echte Herzenstöne, Ludwig Auer wußte seinen Fra
bei aller Scharfe der Charakterisierung sympathisch zu halten, F dinand Erl war ein trefflicher Jakob, Resi Hagen eine selbstsiche Burgerliese. Auch außerhalb des engeren Kreuzweghofkreises es sicher und gut gespielte, lebenswahre Gestalten, so besonder: pans Gstöttners Adamshofbauer und dessen Sohn Toni von A Leitner und den feincharakterisierten Großknecht Jos. Kalbachs. T Publikum folgte der Aufführung mit dem lebhaftesten Intere und spendete jeweils an den Aktschlüssen reichen Beifall.
(#) Das Künstier=Konzert zugunsten des Kölschen Boor, das am Montag im Kaffeehaus Germania stattfand, y sich eines solchen Andranges zu erfreuen, daß aus dem Ertrag de# Eintrittsgeldes und der Büchsensammlung der Kasse des Köl Voor die beträchtliche Summe von 2878 M. zugeführt werden konnte. Der Mitwirkung hervorragender Kräfte, die sich für den guten Zweck zur Verfügung gestellt hatten, ist dieser Erfolg zu verdanken. Das Duett aus der Zauberflöte von Mozart und das Schwalbenduett aus Mignon von Thomas waren eine Glanzleistung der Opernsängerin Frl. F. M. Wagemann und des Opernsängers Jul. vom Scheidt vom Kölner Opernhaus. Fr Wagemann erfreute später noch mit zwei Liedern von Wolff und Puccini und brachte als Zugabe den Lenz von Hildach. Groten Erfolg erzielte mit den Harfensoli Feenlegende von Oberthur, Ballade von Hesselmanns und der Zugabe Am Meeresstrand von Oberthür Frl. Joa Christian aus Köln, Königl. württembergische Hofharfenistin in Stuttgart. Frl. Mimie Wolter vom Opernhaut sang sich mit Liedern von Taubert, Löwe und Bohm in aller Herzen. Opernsänger Jos. Kaylenberg aus Köln konnte in secht Gesangvorträgen sein prächtiges Organ zur Geltung bringen. Wesieghafter Stimme zog der beliebte Sänger I. Castello u. a drei Weisen von Verdi unter Orchesterbegleitung alles in seine Bann. Erfreuliche Abwechslung brachten in die Vortragsfolge begabte Sänger Willi Overzier mit seinen ernsten und heite Liedern zur Laute, unser heimischer Tichter Willi Ostermann, d neben hochdeutschen Gaben auch die Kölner Mundart zu Ehre: brachte, ferner Konzertmeister Leue mit dem Geigensolo Zigeunerweisen von Sarasate. Am Flügel machten sich um die Begleitu der Solisten Kapellmeister Reuter vom Opernhaus und Toni Fl verdient. Alle diese künstlerischen Spenden band die Kapelle des Ersatzbataillons des 24. Pionierregiments unter der bewähr Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen mit ihren packenden Wezu einem schönen Strauß.
#4) Veranstaltungen für Verwundete.
In der Turnhalle des Festungslazaretts XI(Schule im Dau) veranstaltete am Sonntag Musikdirigent Gehly einen mu kalischen Unterhaltungsabend. Tas reichhaltige Programm verzeichnete u. a. eine Anzahl Lieder, vorgetragen von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins; ferner Vorträge ernsten und heiteren Inhalts von Frl. Eise Baumbach vom Kölner Schauspeehause. Von den schönsten der musikalischen Darbietungen erbe sich die Soldaten Zugaben, die gern gewähct wurden. Gr####ei Beifall wurde sämtlichen Mitwirkenden für den genußreichen A zuteil.
hübsches Häuschen hinsetzen. Wenn wir von der Hochzeitsr zurückkommen, ist es fertig“
„Hochzeitsreise...?“
„Jawohl. Du sollst es nicht schlechter haben als n
Schwiegersohn. Wir machen genau dieselbe Reise.“
Krummhaar legte den Arm um sie:„Geoginne, du bist ein Prachtweib.“
„Ja, aber ich muß so alt werden, um das zu hören. Aber sind wir ja beide im reinen. Nun ruf mir mal die Wera rei „Mit wem willst du sie denn verheiraten?"
„Das weiß ich noch nicht. Erst mun ich mir mal Klarheit
schaffen, was denn überhaupt mit ihr los ist. An den glaube ich nicht. Du kannst inzwischen zum Assessor rüber ge damit ihm nicht die Zeit lange wird. Aber gib dich nicht a als glücklicher Bräutigam zu erkennen.
„Komm mal her, mein Kind,“ sagte sie zu Wera, die verlegener Miene hereintrat.„Komm, setz dich neben mich. mein Kind, ich habe etwas sehr Wichtiges mit dir zu besprech Du hast leider keine Mutter mehr, da mußt du schon denken wäre deine Großmutter, der du dein Herz öffnen sollst.“
Mit unbewegter Miene saß Wera, hoch aufgerichtet, nel ihr.„Ich wüßte nicht, was ich Ihnen anzuvertrauen hätte.“
„Ich will mich nicht in dein Vertranen drängen, mein Ki aber zwischen Frauen bespricht sich so etwas leichter.“
„Ach,, Sie kommen wohl im Auftrage des Herrn Assessor „Du hast dich wohl versprochen. Wolltest du nicht Mooslei sagen?“
Weras Gesicht war in einem Augenblick wie mit Blut uo gossen. Sie erhob sich schnell.
„Weschkalene, an mir werden Sie sich keinen Vermittelung: lohn verdienen. Ich bin eine verheiratete Frau.“
Weschkalene stand auf und faßte sie um.„Kindchen, dari glauben bloß die Männer. Mir müssen Sie das nicht erzählen ich bin schon zu alt dazu. Und ich weiß, was das heißt, Mann lieb haben, mehr zu lieben als das eigene Leben.“
Sie zog sie an der Hand nach dem Sofa. Wera folgte willenlos. In ihr schrie es: Raus aus der Lüge!... Schluch zend barg sie ihr Gesicht an der Schulter der alten Frau, di sanft mit der Hand über den Kopf und die weißen Backen strie Dann kam es leise wie ein Hauch von ihren Lippen:„T Weschkalene... ich habe keinen Mann...“ Fest legten sich die Arme der alten Frau um sie (Fortsetzung folgt.)

15100 3310
ttschen Theate: sen Neinei u recht bed nd Dokume alle Nöte chen Volks stätige Freu Banknoten Ich bin Eduard K. war auch a. oni und in Virkung. 99 lt. Der V te seinen Fra zu halten, Fe ine selbstsichen ghofkreises ,<space> s o<space> b e s o n d e r:<space> Toni vor Kalbachs. T testen Inter ifall.
ölschen Boor, stattfand, natte dem Ertrag de sse des Köl geführt werden die sich für den ieser Erfolg ozart und das n eine Glanznann und des pernhaus. Fr von Wolff und ildach. Großen von Oberthur, eeresstrand von zürttembergische vom Opernhaut Bohm in aller konnte in secht g bringen. A astello u. a. alles in sein #rtragsfolge
en und heite Ostermann, idart zu Ehrer nsolo Zigeuner die Begleitu und Toni Fl die Kapelle der bewähr ackenden Werten
etc.
XI(Schule im ly einen mun Programm vervon Mitgliedern ge ernsten ner Schauspee: erungen erbe urden. Groser ußreichen A
Hochzeits
ben als n
je, du bist
ören. Aber ie Werarei
11 Klarheit! Au den M or rüber gedich nicht g
Wera, die ieben mich r zu bespres. chon denken en sollst.“ gerichtet, nei uen hätte.“
sen, mein Ki chter.“ rrn Assessor cht Moosleb
mit Blut übe
Vermittelu
kindchen, dart nicht erzäl as heißt, Leben.“
Vera folgte ..... Schluch en Frau, di en Backen strie Lippen:„T
i<space> s i e<space>
Kötner Local-Auzeiger Nr. 68* Donnerstag, 9. März 1916
Seite 5.
Bettkedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Ceurt
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Strassenbahngeld w. verg. 2b Lieferung frei Haus. 2
RZATRT A ST
alte Geschättshücher, Vrieie,
Hunzen elt.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Beter Krotsale StolkA7550 PEIEN KTSMEEN gasse 35.
Nähe der Hauptpost
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln. St. Apernstraße 19
ist
amtliche Zeichnungsstelle
für die
4. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von 8½—1 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr, ausgenommen an Samstag-Nachmittagen, von jedermann, Sparern und Nichtsparern, entgegen.
Schluß der Zeichnungsfrist am 22. März 1916, mittags 1 Uhr.
5
Schref
S
— erstklassig deutsches Erzeugnis—
Alleinvertreter: C. Heinrich Hoeing
Brüderstraße 20. Fernsprecher A 9080
Reparaturwerkstätte
für Schreib- und Rechenmaschinen aller Systeme. Rf Verkauf von Zubehör.f
oerEdamer=Käse
versendet zu Tagespreisen an Wederverkäufer und Private durch die Post und Bahn gegen Nachnahme. p°
Dampfmolkerei Zommerich
Linde(Bezirk Köln).
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf
in Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt
Zeichnungen auf die IV. Kriegsanleihe
entgegen.
Die zugeteilten Stücke können in
gsbührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen werden.
Um erst später eingehende Geldforderungen schon jetzt für die Kriegsanleihe verwenden zu können, können nach Zahlung der ersten Rate durch den Zeichner auf Antrag die spateren Raten durch die Sparkasse vorschussweise gezahlt werden. Die Rückzanllung kann in Jahresfrist erfolgen.
Die Sparkasse verzinst alle Einlagen mit 4%
Rodenkirchen, den 1 *8
März 1916.
Der Vorstand.
JedemFeldpostbriel
ein kleines Buch peilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Eoer(Privatbeamter, Akacerr demiter) sucht
oder 2 gut möbl Zimmer im Umkreis des Opernhauses, in abfolut ruhigem Hause, ev. mit voller Pension Off u. B 176 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
sammelt
zur Abfuhr.
us Kölns Nachbarschaft::
CA Bottenbroich b. Frechen,.März1916. Altem Herkommen
gemaß werden auch in diesem Jahre in der hiesigen Pfarr= und Lallfahrtskirche wahrend der heitigen Fastenzeit die sieben Samstage zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes gehalten, die am letzten Samstag ihren Anfang genommen haben. Schon recht zahlreich waren die Pilger in kleinen Gruppen von allen Seiten zusammengeströmt. Da der Herr Kardinal in seinem diesjährigen Hirtenschreiben die Gläubigen besonders auf die Berehrung der immers#aften Mutter hinweist, ist wohl in diesem Jahre ein besonders zumreicher Besuch des hiesigen altehrwürdigen Guadenbildes zu erwarten. An jedem der sieben Samslage finden von morgens früh an mehrere h. Messen statt; es wird den Gläubigen bequeme Gelegenheut zum Empfange der L Sakramente gevoten, da mehrere auswartige Geistlichen in Beichtstuhle ausheifen. Das feierliche Levitenamt beginnt jedesmal um 10.15 Uhr; wayrend desselben halt ein beliebter Kunzelredner aus dem Dominikanerorden eine zeilgemaße Fastenpredigt. Für Pilger aus der Richtung Köln=Frechen sei noch darauf hingewiesen, daß sie die Koln=Frechener elektrische Bahn bis Benzelrath benutzen können, von wo es bis Bottenbroich noch etwa eine halbe Stunde ist. F
4O) Kerpen,.März1916. Frau Wwe. Michel Wagner, Anna Maria gev. Rings, eine der altesten Einwohnerinnen Kerpens, ist am 26. Febeuar als fast Zweiundneunzigjahrige gestorden. Sie war am 9. Juli 1824 zu Kerpen gedoren. Am 28.
August 1899 fand ihre mehr als 50jährige glückliche Ehe durch den Tod des Lebensgefahrten ihren Abschluß. Sieben Kinder, zwei Söhne und fünf Tochter, waren ihr entsprossen. Eine der Töchter ist inzwischen gesorden. Um die nun heumngegangene Greisin trauern 2 Söhne, 4 Tochter, 5 Schwiegersöhne, 2 Schwiegertöchter, 39 Enkel und 40 Urenkel.
44) Friesdorf,.März1916. Am Montag brach in der Sakristei der Pfarrkirche ein schadenfeuer aus. Kerzen, Gewander, Teppsche und ein Predigtstuhl wurden fast völlig vernichtet. Den Verwundeten des nahen Paula=Marm-Stifts in es zu verdanken, daß der Brand keine großere Ausbehnung annahm. Die Kirchengemeinde, die nur wenig Vermögen besist, wird durch den Schaden hart betroffen.
4A Eschweiler,.März1916. Zum Besten des Roten Halbmondes und des Bulg. Roten Kreuzes fand heute in der Aula des nal. Real=Wymnasiums ein in allen Teilen glucklich verlaufenes Konzert statt. Namen, wie Hofopernsanger Decker, Musikdirektor Murler, Hosschauspieler Schedlich, die Geigerin Frl. Hamisch sowie Frau Hauptmann Tiltmann, alle aus Köln, verbürgten ein vollbesetztes Haus. Samtliche Darbietungen ernteten großten Beifall. Dem guten Zwecke, dem sich die Kunstler in selbstlosenter Weise zur Verzügung stellten, dürfte eine Summe von etton 500 M. zufließzen.
(O Dorz,.März1916. Seit dem 1. März cr. sind bei der hiesigen Gemeinde=Sparkasse offene Lepots für mündelsichere Wertdapiere eingerichtet. Die Spartasse verwaltet und verwahr: Kriegsunleihestücke bis zum 1. Oktoder 1917 vollstandig gebührenfeei.— Mu 1. Marz cr. sind für hiesige Bürgermeisterei folgende Besimmungen in Kraft getreten: Zum Einkauf von Butter in m Vertaufsstellen der Gemeinde Heumar sind nur die Inhaber von hiesige Brotbüchern berechtigt. Es durfen wöchentlich hochstens ##0 Geamm für jede im Beotvuch verzeichnete Person abgegeben wer en. Prionperionen, die seion Butter herstellen oder von auswarts beziehen, werden ersucht, die erhaltenen Mengen in der Vertriebsstelle Himmelreich in Porz anzuzeigen, wo ihnen das Quantum auf das Brotbuch mit 30 Gramm pro Woche und Person angerechnet wird. Sie sind, solange dieser Vorrat reicht, vom Buttereinkauf ausgeschlossen.(O
2).-Gladbach,.März1916. Der Bürgermeister gibt folgendes bekannt: Von insgesamt 64000 Zentnern Speisekartoffeln, welche aus eigener Ernte und durch städtische oder private Einfuhr für die Zeit vom 1. November 1915 ab für die Einwohner des Stadtbezirkes Bergisch Gladbach zur Verfügung gestanden haben, waren nach den amtlichen Vorratserhebungen am 20. Januar 1916 noch 33000 Zentner und am 24. Februar 1916 noch 23000 Zentner vorhanden. Trotz dieses großen Vorrates, der zweifellos hinter den wirklichen Mengen noch zurückbleibt, hat die Erfahrung der letzten Wochen gezeigt, daß vielsach gerade die Familien Woche für Woche einen oder mehrere Zentner von den städtischen Kartoffelvorräten kaufen, die fur die nächsten Monate noch reichlich eingedeckt sind. Zur Abstellung dieses unvernünftigen Vorgehens, das die städtischen Kartoffelbestande ohne Not zum Nachteile der Bürger
vermindert, die für die nächste Zeit keine oder nicht genügende Vorräte besitzen, werden im Einvernehmen mit der städtischen Volksernährungskommission bis auf wetteres Speisekartoffeln nur noch an solche Haushaltungen abgegeben, die für die nächt en zwei Wochen nachweislich überhaupt keine oder ungenügende Vorräte besitzen. Bei der Prüfung, ob eine Haushaltung Anspruch auf Lieferung von Speisekartosseln durch die Stadt hat, wird eine Kartoffelmenge von 2 Pfund für die Person und der Tag zugrunde gelegt. Es wird stets nur eine für 4 Tage ausreichende Menge verkauft. Bestellungen auf Speiseund Saatkartoffeln nimmt die städtische Mirktverwaltung,(Ra haus Zimmer 35) entgegen.— Eine Versammlung des Wahlvereins der Zentrumspartei, die am Sonntag am Bock stattsand, hatte sich mit der Kandidatenaufstellung zu befassen. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Burgmer, dessen Andenken vom Vorsitzenden Landmehr und der Versammlung geeyrt wurde, fand die Kandidatur Joseph Steinbach(Land) debattelose und einstimmige Annahme. Auf Grund eines mit der liveralen Partei im Interesse des Burgfriedens geschlossenen Kompromisses hatte die Versammlung aus zwei Kandidaten für die zweite Abteilung einen auf den Schild zu erheven. Man entschied sich nach liingerer Aussprache für Kaufmann Schinarack. Zum Schlusse wurde eine Resolution gefaßt, die dem 25jährigen Bestehen der Berg.= Bladbacher Volkszeitung galt und an Hru. Heider, den Inhaber und Redakteur gerichtet ist. Sie lautet:„Die auf dem Bocker Saale anwesenden Mitglieder des Zentrumswahlvereins beglückwünschen den Redakteur Hrn. Joh. Heider zum 25jährigen Bestehen der von iym gegründeten und vorzüglich geleiteten Gladvacher Volkszeitung. Die Versammlung wunscht dem wackeren Zentrumsblatt auch für die Zukunft tetes Bluhen und Gedeihen und drückt dem Herrn Jubilar ihren Dank und ihr fortdauerndes Vertrauen aus.“
(A Fürgermeistere Röscath,.März 1916. Die Pferdehalter, welche mit ihrem Hafer nicht bis zum 15. September d. J. reichen, wollen die Zuweisung der fehlenden Hafermenge, soweit dies noch nicht geschehen, bis spätestens 8. d. M. beim Bürgermeisteramt beantragen. Später eingehende Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
(6) Overath,.März 1916. Für die in der Gemeinde Oberath
erzeugte Butter beträgt der Hochstpreis nach amtlicher Feststellung 2,10 M. pro Pfund bei Adgabe durch den Erzeuger und 2,30 m. pro Pfund im Kleinhandel. Der Verkaufspreis für von außerhalb der Gemeinde eingeführte Butter regelt sich nach den für den Wohnort des Erzeugers geltenden Preisfestsetzungen. Die amtlichen Preisfestsetzungen sind auch dann maßgebend, wenn in der Gemeinde erzeugte Butter außerhalb der Gemeinde verkauft wird.
1 Hoffnungsthal,.März1916. In einem Kölner Lazarett stard an einer schweren Verwundung, die er an der Ostfront erhalten hatte, der Musketier Wilh. Markus, von dem wir vor kurzem melden konnten, daß er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden war.
( Siegburg, 8 März1916. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde die Beschaffung einer Retorten=Lade= und Ziehmaschine sowie der Einbau eines Retortenofens beim Gaswerk genehmigt; desgleichen der Anschluß des projektierten Oberförstereigebäudes an das Kavelnetz. Die aus dem Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschule ausscheidenden Mitglieder P. W. Krämer, Schlömer und Krebs wurden wiedergewählt. Die städtischen Fischweiher wurden für 140 M. für das Jahr verpachtet. Bei der Beratung der Lustbarkeitssteuer für die Kinos bezeichnete Stadtverordneter Becker es als einen Skandal, daß diese Theater in der heutigen ernsten Zeit so stark besucht seien. Einstimmig erhöhte die Versammlung die Steuer von 5 M. auf 10 M. für den Spieltag. Die Beihülfe für den Ziegenzuchtverein wurde auf 300 M. erhöht. Einem Antrage des Katholischen Jünglingsvereins, die städtische Beihülfe von 50 M. auf 200 M. zu erhöhen, stimmte die Versammlung einmütig zu. Dem Friedhofswärter Bergweiler wurde eine Teuerungszulage von 200 M. bewilligt, dem Restaurateur F. Linder für das Gasthaus auf dem Michaelsberg ein Mietnachlaß von 600 M. Die vorliegenden Grundsätze für eine zu errichtende Hypothekenanstalt fanden die Genehmigung der Versammlung.— Hierauf erstattete der Vorsitzende den Verwaltungsbericht für das Jahr 1915. Die Bevölkerungsziffer erhöhte sich weiter auf 21000. Hierzu kommen noch etwa 15000 Kostganger, die hier beschäftigt sind. 436 Geburten stehen 420 Sterbefälle gegenüber. Eheschließungen fanden 121 statt. Die Gemeindeschulden betragen einschließlich des Restkaufpreises für den Michaelsberg 2308 358 Mark; sie haben sich gegen das Vorjahr um 80 637 Mark verringert. Das GemeindeVermögln ist dasselbe geblieben; nur das Stiftungskapital hat sich um 16 100 M. auf 266 424 M. erhöht. Die Höhe der erforderlichen Anleihe für Kriegsmehrausgaben steht noch nicht fest. Für den Neubau einer Gasanstalt und die Elektrisierung des Wasserwerkes ind Kostenanschläge in Bearbeitung. Die Schlachtungen im Schlachthause sind gegen das Vorjahr bedeutend zurückgegangen. Die Einlagen bei der Städtischen Sparkasse betragen 8 801 768., die sich u 8775 Sparer verteilen. Infolge der günstigen wirtschaftlichen Verhältnisse in Siegburg ist für das kommende Jahr eine beestende Mehreinnahme aus Steuern zu erwarten. Die günstige inizage macht es auch möglich, den bisherigen Steuersatz von 160 Nrnzent beizubehalten. Höhere Anforderungen an das Armenwesen wurden trotz des Krieges nicht gestellt. Für die Volksschulen sind zwei neue Lehrerstellen vorgesehen; außerdem sind Klassen überfüllt, so daß mit der Errichtung von Wandertlassen gerechnet werden muß. Das Städtische Lyzeum hat eine sehr gute Entwickelung zu verzeichnen. Der Hauptetat für das Jahr 1915/16 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1 488 400 M. festgesetzt und die Einzeletats debattenlos genehmigt.
C4) Lindlar,.März1916. Als sehr wenig christlich und desgleichen brüderlich bezeichnete der Präsident der Kölner Strafkammer den Umstand, daß der Joseph Meinertzhagen vor Gericht gegen seinen Bruder aussagte, ja sich sogar zu dessen Unglück herandrangte. Der Zementarveiter Johann M. ist in Feindschaft mit seiner ganzen Familie. Als er 14 Monate Gefängnis absitzen sollte, wandte er sich vergebens an die Familie, damit sie sich seiner verwaisten Kinder annehme. Darob stellte er nun seinen Bruder zur Rede und schlug diesen mit einer Gartenhacke halbtot. Das Schöffengericht in Lindlar verhängte drei Monate Gefängnis, wogegen., der in Haft ist, Berufung einlegte. Keiner der Verwandten machte vom Recht der Zeugnisverweigerung Gebrauch, selbst ein zehnjähriges Söhnchen des Verurteilten belastete den Vater ganz erheblich. Die Kölner Strafkammer verwarf die Beschwerde; M. möge zwar sehr gereizt gewesen sein, aber die dem fruder zugefügten Verletzungen seien schwer gewesen.
0 Bonn,.März1916. Der Bienenzuchtverein der Rheinprovinz stiftete für kriegsbeschädigte Imker in Ostpreußen 2000 M.
*„-„***
——

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 68* Donnerstag. 9. März 1916
„Aufstände in Köln!“
Wir erhalten folgenden eigenen Drahtbericht:
X Von der Westgrenze,.März1916. Der Telegraaf meldet, daß in Köln ernste Aufnande ausgebrochen seien. Die Ursache müsse in den schweren Verlusten der Deutschen bei Verdun gesucht werden. Die Reisenden dürften auf dem Bahnhofe die Züge nicht mehr verlassen. In den Straßen seien Kanonen auf gestellt, um die Menge zu beherrschen.
**
*
Diese Meldung des deutschfeindlichen Hetzblattes muß unter zwei Gesichtspunkten betrachtet werden. Sie hat zunächst eine ernste Seite, weil sie zeigt, wie die Lügenpresse des Auslandes, unter der der Telegraaf eine der ersten Stellen einnimmt, die Stimmung der Oeffentlichkeit in Frankreich und England durch falsche Nachrichten über Deutschland zu heben sucht. Auf die Kölner und überhaupt auf die Deutschen wirken solche Tatarennachrichten natürlich höchst erheiternd. Es ist doch gut, daß der Telegraaf auf dem Posten ist, damit wir hier in Köln wissen, was bei uns eigentlich los ist; denn bisher haben wir von„Aufständen" und„aufgestellten Kanonen" nichts bemerkt. Dock halt! Es sind in der Tat am Standbild des„Kölschen Boorvier mächtige Geschütze aufgepflanzt, die ihre Schlünde drohend in die Luft recken. Es handelt sich allerdings um Beutegeschütze, auf denen schon seit Monaten zukünftige Artilleristen, die jetzt noch die Schulbank drücken, lustig herumturnen.
D Die Brotknappheit,
die sich in den letzten Tagen in überaus empfindlicher Weise bemerkbar gemacht hat, namentlich in den Sta#otteilen mit hoher Bevölkerungsziffer, ist in höt#stem Maße bedauerlich. Bedauerlich vor allen Dingen um deswillen, weil die der Bevölkerung nach der Kopfzahl zustehende Mealmenge seitens der Stadtverwaltung den Bäckern zum Backen von Brot unverkürzt geliefert worden ist. Die Ursachen, welche diese Brotknappheit heraufbeschworen haben, werden sich schwer ergründen lassen. Die Stadtverwaltung bemüht sich, an Hand von festgestellten Unregelmäßigkeiten bei der Verwendung des Mehles oder bei der Verabso gung von Brot Schlusse auf die Brotknappheit zu ziehen. Weite Kreise des Bäcker ewerdes stehen dagegen auf dem Stan punkt, daß eine der Hauptursachen der Boknappheit in dem Sy tem des Brotbuches zu suchen sei; bei der Einführung von Brorkarten würden sämtliche Mängel mit einem Schlage beseinigt sein. Auffalleno ist indes, daß auch in Städten, in denen Brotkarten bestehen, die gleichen Mißstände zeitweilig in die Erscheinung treten.
Die Unregelmäßigkeiten bei der Verwendung des Mehles haben die Stadtverwaltung zu dem Schritte veranlaßt, zunächst das Backen von Kuchen in den Backerläden zu verbieten; ein Verbot, in Konditereien usw. gebacken.n Kuchen in Bäckereien feilzuhalten, ist in Erwägung gezogen, desgleichen ein Verbot der Roggelchen. Sollte das alles nicht helfen, so dürfte auch das Graubrot wieder aus dem Verkehr verschwinden. Weiter ist die Vrwaltung dazu übergegangen, eine Bekanntmachung zu erlass n, wonach die Bäckerläden morgens um 7 Uhr grbine: sein müssen; damit soll der Verkauf von Brot in geregeltere Bahnen geenki werden. Im übrigen ist fengestellt worden, daß eine Anzahl von Bäckern bzw. Verkäuferinnen noc Brot ohne Brotbuch abgeben, vor allen Dn en an So Die Verpstegun der Soldaten obliegt dem betreffenden Frnchmteil, und jedes Quantum Brot, das an sie verabsolgt mieo, ist der Bevölkerun, für die allein es bestimmt ist, entzogen. Daß hier nuter Umständen eine bedeutende Verminterung des der Allgemeinheit zustehenden Blotguantums eintreten kann, i von der Verwaltung einwandfrei festgestellt worden. Bedaurrlicher noch als diese Erscheinung ist der Verkauf des guten, von der Sta t seinerzent aufgespeicherten Mehles durch Backer, die dieses Mehl als auslandische Ware zu hohen Preisen an Handler und Private abgeben. Es wird aus #iesem Grunde eine weitere Verscharfung der Kontrolle eintreten, io daß unsunenmen in, daß die Klagen über Brotmangel verummen cerden. Um der angenblickle gen Kuappheit zu steuern, die Wermlinn überties den Backern gestatlet, ein Tagestantun ement in derer Woche meyr zu verbacken, eine Maßnihme, die###ns zu begrüßen ist.
serer 2
maß 1
#arlosselverkauf gegen Brotbuch, der zum Zwecke
nhellle beminen hat, verlangsamte natur#aupim tthalle die Abwickelung des Geschäftes. s i eine Unnigencnne Beigabe zur neuen Bestimmung: 5b sie
sich irgenoiie unteern eißt, iie schder zu sagen. Einstwellen wird man sie weur in kauf nehmen mussen gegen den Vorteil, daß nicht mehr einige vier und andere wenig oder garnichts betommen.
ist ja zu hossen, daß die ganze Mußnähme vald wieder fallen lann, weinn mitderes Wetter größere Zuführen bringt.(□
A) Stadtisches Kind- und Ka bfleisch wird gegen Vorzeigung des Brolbuches verkauft in den Verlaufsstellen Koln=Schlacht=
#f und moin, Annostraße 55. Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstass, und in den Verkaufsstellen Rall=Schlachthof und Mülheim=Schlachthof Mittwochs und Samslags. Ter Kauf beginnt vormittags.30 Uhr. Mehr als zwei Pfund werden an einen
Kaufer nicht abgegeben.
(A) Straftaten im Verstoße gegen Kriegsvorschriften
müssen noch immer eine ganze Menge geahndet werden. Die städrische Polizei brachte der Staatsanwaltschaft 356 Falle zur weiteren Verfolgung zur Anzeige. Davon betrafen 83 Preistreiberei und Warenverweigerung, 207 Verstöße gegen die Backvorschrift, 23 Höchstpreisüberschreitungen, 2 Vergehen gegen die Vorschriften für den Milchverbrauch, 3 Brotgetreideverfütterung, 5 Verletzung der Fleisch= und Fetiverbrauchsvorschriften, 11 Unregelmäßigkeiten bei Petroleumabgabe, 1 Vergehen gegen die Besummungen über den Verkehr mit Hulsenfrüchten. Betriebsschließung für mehrere Tage mußten sich 16 Backer und Brotverkaufsstellen gefallen lassen. 5 unzuverlassigen Handeltreibenden wurde ihr Handwerk ganz gelegt.
(() Die Tageseinnahme am Kölner Bauer betrug am
Samstag M. 403, der Goldumtausch M. 4100, der Goldankauf M. 1715,35; am Sonntag: Tageseinnahme M. 834,99, Goldumtausch M. 5045; am Montag: Tageseinnahme M. 439,40, Goldumtausch M. 23000, Goldankauf M. 1630,60; am Dienstag: Tageseinnahme M. 400.:9, Goldumtausch M. 3880. Goldankauf M. 1535,50. Die Gesamteinnahmen belaufen sich auf M. 433 367,88, der Gesamtgoldumtausch auf M. 2008 980 und der Gesamtgoldankauf auf M. 90 856,56.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Freitag werden auf dem Südfriedhof um 10.30 Uhr vormittags der Landiturmmann Jos. Schollmeyer vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 55 und der Vizefeldwebel Karl Foerster vom Infanterie=Regiment 65 zur letzten Rube bestattet. Das Trauergeleit stellen die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen mit der Fahne und die
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 6 er; Versammlung an der Leichenhalle. Ebenfalls am Freitag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten der Wehrmann Valentin Haavom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 16 zur letzten Ruhe bestattet. Ihm wird der Verein ehemaliger 7. Dragoner die letzte Ehre erweisen.
44) Im prähistorischen Museum, Bayenturm, findet der nächste Vortrag durch den Leiter des Museums, Rektor Rademacher, am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, statt. Das Thema lautet: Die Germanen am Rhein zwischen Sieg und Wupper, von ihrer Einwanderung bis zur fränkischen Zeit. Eintrittskarten sind unentgeltlich beim Museumsaufseher zu haben.
Personalnachrichten.
Ce) Ein Jubiläum. Der erste Gemeindesekretär der Kölner Synagogengemeinde, Hr. Simon Stern, blickt am 12. März auf eine 25jahrige, von Treue, Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit geleitete Amtsführung zurück und kann mit seinem Jubiläum gleichzeitig die Feier des 70. Geburtstages verbinden. Hr. Stern ist eine in allen Kreisen der Gemeinde gleich hochgeachtete und beliebte Persönlichkeit, ein Mann von tiefinnerlicher Frömmigkeit, die sich namentlich in mannigfachen Werken der Nachstenliebe und der Wohltätigkeit betätigt. Um die Waisenpflege erwarb sich der Jubilar hohe Verdienste in einer über 30 Jahre langen Wirksamkeit als Mitgründer, Förderer und Mitglied des Kuratoriums des israelitischen Waisenhauses in Dinslaten. Dem iraelitischen Waisenhause in Köln=Braunsfeld dient er seit 20 Ihren als Schriftführer. Die Herzen der Synagogenbesucher weiß er an den hohen Feiertagen wie auch seit langem im Wochentags=Gottesdienst zu erheben als uneigennützig amtierender Kantor von hervorragendem Können und verinnerlichtem Vortrag. Der Jubilar erwarb sich durch unausgesetztes Studium der Heil. Schrif: und der talmudischen Schriften ein reiches theologisches Wissen, was den verewigten Rabbiner und Seminardiret#er Dr. Piaro (Köln) bewog. ihm die ravoinische Toktornüche(Chower,
1902 zu verleihen. So hat der Jubilar auf allen Gebieten der Gemeindeverwaltung, des Gottesdienstes und der Woylfahrtspflege ein segensreiches Wirken entfaltet. Ein goldenes Herz und ein köstlicher Humor kennzeichnen ihn als echten Sohn des Rheinlands. In der ganzen Gemeinde wird deshalb am Ehrentage des verdienten Mannes der Wunsch geteilt, daß er in voller Geistes= und Körperfrische noch viele Jahre seines Amtes walten möge
-rechteeee. Pioteereu 2
und Konzerte
Laß
Aeußerungen zu viel Einstudiertes das Palastzimmer im zweiten
a Kölner Schauspielhaus. Der Krieg hat das in normalen Zeiten Unglaubliche zustande gebracht, daß am Karnevaldienstag in Köln eine schwere Shakespearesche Tragödie, Richard III., ein ausverkauftes Haus erzielte. Die durch Herrn Kiesau besorgte Neueinstudierung des seit vielen Jahren hier nicht mehr gesehenen Stückes fand den vollen Beifall des Publikums, wenn auch einiges Unzulängliche in der Ausstattung infolge der ungewöhnlichen Verhaltnisse in Kauf genommen werden mußte. Die Titelrolle gab Herr Senden; äußerlich war er nicht ganz so mißgestaltet, wie man diesen königlichen Schurken sonst wohl darstellt. Die geistige Stärke und Ueberlegenheit, die in diesem entstellten Körper wohnt, trat aber wohl durchgehends in die Erscheinung. Zu Anfang wurden diese Eigenschaften des vielleicht einheitlichsten und folgerichtigsten shakespeareschen Charakters nicht ganz zweifellos kund; den Monolog, mit dem das Stück beginnt, kann man sich wirksamer weniger müde und getragen denken; von dem grimmigen Humor, der darin steckt, war zu wenig zu spüren. Im ferneren Verlauf der Handlung rundete sich aber das Bild von Größe und Verworfenheit zu einer wohlgelungenen Einheit. Wenn der Künstler noch mehr Wert darauf legen wollte, gar keine Stelle zu vernachlässigen und gegen den Schluß seine Stimme viel mehr zu schonen— das Schreien macht ihn platterdings unverständlich—, so käme das der Darstellung entschieden zustatten Neben der überragenden Persönlichkeit des Helden traten die übrigen weit zurück, obschon auch sie zu einem fesselnden Gemälde von großer Farbenpracht vereinigt sind. In diesem trat die Königin Margarete in der Auffassung von Lucie Lissl vorteilhaft hervor. Als verkörperte zeitlose Nemesis brachte sie ihre Anklagen in packender Weise und mit ihrer gut ausgebildeten Sprechtechnik in warmer Deutlichkeit vor. In letzterer Beziehung ließ die Anna von Frl. Baumbach(die als indisponiert gemeldet wurde) gerade in der wichtigen Szene an der Leiche ihres Bräutigams zu wünschen übrig. Daß„in dieser Laun' ein Weib gefreit" wird, ist psychologisch so unglaublich, daß die Kunst des Dichters hier auch voll auf den Zuhörer wirken muß. Elisabeth, die Gemahlin des kranken Königs Ednard IV., den Hr. Dysing gab, war in der Verkörperung durch Frau Leithner eine königliche, scharf umrissene Gestalt. Den Clarence gab Hr. Gode eindrucksvoll, den Richmond umkleidete Hr. Würthenberger mit Hoheit und Würde, Hr. Eggerth war ein zufriedenstellender Buckingham, ebenso gut paßten sich die Herren Majewski(Catesby), Willi(Stanley), Heber(Hastings), Diehl(Ratcliff), Nitzgen(Norfolk). Blanckarts(Rivers), Wagner(Gretz) und Turrian(Tyrrel) dem Gesamtspiel an. Die jugendlichen Söhne des Königs wurden durch die Damen Landen und Brings sicher verkörpert. Frau Teller=Habelmann gab die Mutter König Eduards. Als die Mörder erschienen die Herren Korth und Portz.
Die Inszenierung war auf möglichste Einfachheit gestellt. Der belatz vor dem Eingang zum Tower, mit dem das Stück eröffnet wurde, kehrte mehrfach wieder. Er hatte links eine ganz unmotivierte Treppenanlage, offenbar, weil man Silhouettenwirkung gegen den beleuchteten Himmel erzielen wollte. Es ist aber nicht emppfehlenswert, solche theatralischen Effekte mit anderen Unzutraglichkeiten zu ertaufen. Hier war man dadurch genötigt, den Sarg halb auf diese Treppe zu hangen, und es fehlte der Platz für die ordentliche Entfaltung des Trauergeft
** *
: Was der Freitag bringt:
Thaater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Undine. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Jugendfreunde. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxoaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Gastspiel Exl Bühne. Oesterreichische Volkskunst-Abende. ApolloTheater: abends 8½ Uhr: Schüddckopps Hochz itsreise. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9 Modernes Theater, Breitestraße 21.
Kongerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„uross-Coln“, Friesen straße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr Kaffeehaus Runge. Ilohestraße 9. nachmittags von 4½ Uhr ab
Eime zenetenun snm
erscheinungen der Hingemordeten zeigte nur deren Gesichter in gespenstigem Lichte, während die Gestalten selbst in schwarzen Gewändern verschwanden; es war sehr künstlich gemacht, fast zu künstlich. Jedenfalls konnte diese Aufmachung nicht darüber hinwegtäuschen, daß von den Geistern fast keiner zu verstehen war Wenn schon der Text— notgedrungen wie zugegeben werden muß — sich allerlei Kürzungen und Zusammenziehungen gefallen lasser muß, so müßte man um so größeren Wert darauf legen, daß von dem bleibenden nichts verloren geht.
(0 Schauspielhaus. Am Sonntag den 12. gelangt 3 Uhr nachmittags als Schülervorstellung Grillparzers Trauerspiel Des Meeres und der Liebe Wellen zur Aufführung. Für diese Vorstellung sind die besonders ermäßigten sogenannten Schülerpreise festgesetzt(M. 1,25, 0,80, 0,60 und 0,20). Den Zöglingen der höheren Lehranstalten ist ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Für das Publitum findet der Verkauf in üblicher Weise von Freitag
ab
(H Im Appollotheater geht jetzt Schüddekopps Hochzeitsreise
über die Bühne. Es ist kein junges Paar, welches diese Hochzeitsreise macht, sondern Varer Schüddekopp, ein ehrsamer Schlossermeister, mit seiner treuen Gattin Pauline unternimmt nach dreißigjähriger Ehe die Reise, welche ihm bei der Eheschließung nicht vergönnt gewesen war. Ein bescheidenes Vermögen, das er sich erarbeitet hat, gestattet ihm jetzt die Erfüllung seines alten Wunsches. Aber nicht nur dieser treibt ihn dazu. Er möchte etwas Vergessen nichen, weil sein Sohn Fritz ein Tunichtgut geworden ist, statt des Vaters ehrliches Geschist zu übernehmen. Auf der Reise triff: aer Schüodekopp seine Sohnin Gesellschaft eines Pseudobarons, dessen Schwindeleien er um Opfer fallen würde, wenn nicht der Sohn ihn davor bewahr:e. Dieser Akt der natürlichen Kindesliebe fehrt zur Versöniung, Fritz findet den Weg ins Vaterhaus und
zu seiniger#rbeit im Handwerte des Vaters zurück.
Franz ber in ses Volkostück etwas Strenges hinein. was die Ab###e des Soynes Fritz einmal nicht mit dem ublichen Glorienschein umgibt, den man leider in so vielen modernen Stücken für gleiche Erscheinungen findet. Ernst und Sitte wollen in diesem romanhaften Stücke einmal zu ihrem Rechte kommen Ein flottes, gutes Zusammenspiel aller Mitwirkenden machte es überdies recht annehmbar. Die Zuschauer quittierten mit entsprechendem Beifall.
(0 Deutsches Cheater. Am Freitag finder die letzte Vorstellung der Exl=Bühne statt. Sonntag beginnen wieder die Vorstellungen mit dem ryeinischen Bauerndrama Um die Scholle von Richard Wenz. Das Stuck ist von Hrn. Schedlich neu inszeniert. Es wirten mit unnter anderem Max Eisfeld vom Deutschen Theater Berlin, Hans Schedlich vom Königlichen Hoftheater in Kassel, Willi Busch vom Deutschen Künstlertheater in Berlin und andere.
CA) Spielverband Köln katholischer Jugend. Resultat des
Meisterschaftsspieles Höhenberg=Holweide vom vergangenen Sonntag 1: 1. Am nächsten Sonntag den 12. März finden folgende Spiele statt: 1. Klasse: Niehl=Höhenberg(Bayenthal), 2. Klasse: Holweide II-Bayenthal 1!(Merheim). Beginn nachmittags 4 Uhr(ohne Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
Handelsteil
Konkurseröffnung. Cöln. Schuhwarenhändler Isaak Ingbei zu Brühl, Uhlstraße 29. Eröffnungstermin: 7. März 1916, nachmittag: 12 Uhr 15 Minuten. Offener Arrest: 20. April 1916. Schluß der Ar meldung: 20. April 1916. Erste Gläubigerversammlung: 7. April 1916 vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 5. Mai 1916, vor mittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Richard Dubelman I in Cöln, Filzengraben 19.
&am Köln,.März1916. Schlachtviehmarkt. Auftrieb: 363
Kälber, 4 Schafe.
(femass ministerieller Verfügung unterblieb amtliche Notierung. Markt
ziemlich Jebhaft und geräumt.
Kein Schweinebestand vorhanden.
Die deutschen Verlustsisten, 939 01. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 473/74 Baxerische Verlustliste Nr. 263
Württembergische Verlustliste Nr. 552.53
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Maczellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
wird, aus einem Zimmer, das eigentlich ein Schloßhof sein soll, war doch äußerst dürftig. Die Traumszene mit den GeisterZur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismas spielt die Zusammensetzungd
&am Blu#s u. d. Stofswechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stonwechtelabfalle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädlichen Stoffen. Ee treien dann Zirkulationsstörungen u. Stauunge; ein, wiez B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrangn d. Koviusw. Iheumatismus, Gicht. Podagra. Nieten= u Leverleiden rechnet man auch zu d Stofswechtelnörungen. Als d. Stosswechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unsmadlichen Pflanzenstoffen zur
sammenges., haben sich Apotheker Goetze's anturheumatischer Blutreinigungsice Nr. 150 u. Goerzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewähr: Beide dienen zur
! Ansvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einflug auf d. zusammensetzung d Blutes eus. Apotheker Goetze’. Blutreinigu, gstee Nr. 130 in
Pateten a.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch à.60 Mk. sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorräng; ausdrucklich Ni 150 ferdern
Versand: Apothche sum zeidenen Konr, Koin, Schildergasse 71/73.

Köiner Lecat-Ruzeider Nr. 68&ap Donnerstag, 9. März 1916
Sekte 7.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entiassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung, Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
Phologe. Ateliers
welche Lehrmädchen einstellen, mögen ihre Adresse angeden bei der Lehrstellenvermitttung des Koth. Frauenbundes Zweigverein Köln Flane rischestraße 10. Vermit lung kostenlos.
Suche für kräft. 17jähr. MädSchen(Waise Stelle in klein. Hau halt. Off u. G 482 a. d. Annahmest. Waisenhausg. 53.
Besselwärter gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Koln-Mülheim.
Persönl Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzen= straße. Bei schritichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrikt„Angebot Kesselwärter“ zu versehen.“
Eine Maschinen= schreiberin
die flott stenographieren kann, gesucht.
Angebete mit Gehaltsansprüchen daldigst erbeien Overath, den 1 März 1916. Der Bürgermeister: Zimons.“
Prav., sieiß. Aköchen
in kl. kath dess. Haush. b. art Behandl., wenn nöt auch grdl. Arlern., auch im Koch, für alle Hausarb. ges. Lohn n. Uebereink Oi u. 202 a d Gesch. d. 31 Gesucht, eine brave
steiß. Stundenfrau
mit gut. Empi. in kl. Haushalt Nachm. 3 u. Samstagmorg., Nähe Kunibertskirche.
Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
(otostuuche)
Zustr.= u. Tagez.=Arb.
∆ sauder u. billig übernimmt * Weyrauch, Nachenerstr. 1. hpt
Insal## s. triete Atbeit.
Off. unter I. 33 a. d. Hauptv Ehrenje d. Körnerstraße 5.
Siuele weiden gesochten.
b h. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Wohnungen zu vermieten:
1. Ek. 12 Räume, monatl. 183##
2. Et. 11
1. Et. 1. Et. 1. Et. 3. Et.
Steiger
militärfre, für Tagebaubetrieb gesucht.
Ang dote mit Zeugntsabschristen, Lebenslauf und Gehaltsansprachen zu richten an. 90
Braunkohlenbergwerk und Briketfabrik
Liblar in Liblar.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Hansaring 79 Hansaring 79 Hansaring 111 Brüsselerplatz 10 Brüsselerstraße 72 Duffesbach 44 Gabelsbergerstr. 49 1. Et. Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle
Trutzenberg 39 1. Et. 5
Gereonswall 66 1. Et. 3
Gereonswall 99 1. Et. 3
Bescheid Hansaring 93, J. Wahlen.
166 75„ 120 125 70 30 35 55 29 23
Lehrmädchen
zum Peiznähen gescht. Vorstellung nach 6 Uhr abends. Aserheiligen braße 13.
B
Zu sofortigem Einiritt gewandter, sauber arbeitender
Zei
mit maschinentechn. Kenntnissen
gesucht.
Per önl. dzw. schriftliche Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen u. selbstgef. Zeichnungen
nimmt entgegen der baulentende Ingenieur
Grün, Liehl&amp; Stöhr,
G. m. d..,
vorm. Ludwig Grin Bauleitung für die sanitären und heiztechnischen E nrichtungen der Kurhausneubauten der Stadt Aachen, Monheimsallee 52. p
Nebeurerdienst.
Aelterer, in Stenograrhie
und Maschinenschreiden erfahrener Mann ge
wöchentlich einige Stunden Diniate auf Maschine chreib Angebote mit Dreisungabe un er B 193 an die2 Geschaf###stelle des Local=Anzeigers, Köln Breites rage 85. 55
E
Rüstige militärfreie
ältere Leute
mit gaten Papieren
zum Wachdienk
gesucht.
In men
0 Flandrischestr.
Monteur
der durchaus vertraut ist mit
elektrischen Licht= un Kraftanlagen, elekrrischen und hydraulischen Personen= u. Lastenaufzügen
wie größeren Heizkesselanlagen, gelucb.
Es wonen sich nur solche melden, die selbständeg größere elekrische Anlagen ausgeführ
haben und mit Referenzen lenen konnen.
Of u. ue. Bi.
Bandagist
(Lattler)
ür
Mechaniker
(Schlosser)
für meine orthopädisch
Wernstätte sofort gesucht
C. Klaes
5 Sternengasse=81.
raves kath. Mädchen,
8 243, f. kl Privath geGr. Wäsche außerh.Zeugu. erf. Off. m. Zeugnisabschr. u 178
an die Geschäftsst. d. Bl
1 Etg, 3 Zim., IIIDDEN, Küche u. Mansarde, mit Gas in ruhigem
Hause, an stille Leute zu verm. Besch. Schenk ndorfstr. 30,2.Eig.
2 helle Zimmer
ruhig gelegen, besonders füNäherin geeignet, billig zu vermieten. Severinstraße 200.*
Cindenthal, Klosterstraße 27, * Un erhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet.b
Ehrenfeld abge
Prav. Mädch, alle 4 Woch. z.
Wäsche u Freitag u. Samstag f. I. Stundenarb. gesucht. Lupuskraße 34, III.
Junges Mädchen für
9 Hausarben gesucht.
Behtoria#traße 31.
alle
Lebensstellung.
Kaufmann, als Buchhalter (amerik.) und für den Betrieb gesucht. Flotter Arbeiter und lan jjähr. Zeugnisse Bedingung.
Fr.=Offerten unter A 26 an die Geschäfts i. d Bl.
Gärtnergehülfe
zur eine herrschaftliche Bärtnerei der Lande gesucht.
Off u. 1 1. 25 an d. Ann.=St. Malheim, Buchheimerste. 27.“
Schreiner
such Lehrlinge, mit mind Jahren Lehrzeit finden dauerude Beschäftigurg.
Serackendas-Hel. k. Koln.
Nähmädeen gesucht. G. Paland, Nippes, Vienzeistr.6.
.—
In vormieten G EI TO
## wrre scafme##rensiens eir#mmü-hSohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Aqneskirche mit!..„
Rache öfen, rleh r. Licht, Lino=] Subbelratherstraße 329 eum um, zu vermieten: fabgechl. Wohnungen l. u. 3. Et.
Biumenthalstr. 13 II. u. III.Isofort zu.. Jesch das.
zu 180d u. 17a0 M, Neußer= Iunbersdort, Kicchweg
platz 20, 1. Erage 7 Zimmer, 12 Zimmer mit Küche u. Spind Kuche usw. 1870 El. Treppen=]? Stage abg sch., mit allen Bebeleuchtung Hausmeister Be=Iquem####heiten sofort zu verm. cheid: Blumenthalstr. 20,
raaus— er Nippes, Leipzigerplatz.
Neustadt Deutz.“ greße Mansarden=Zimmer
Ein sch. h. Zim. m. Klavierben. U zu vermieten. Köln=Kalk, Buchsorststraße 30.
.9 Et. 3. J. a. kl. gram zu
verm. 28 K Eintrachist. 61.
4n in sch. Z. g. Hausarb zu Köp, Mo elstr. 16, Hp., r.
3 59eschl 3. Er., 3 Räume, Küche ans. z orm. Steinst aßr 8.
# 5 Himmer zu vermieten*
Kalk, Schaumburgstr. 28.
S
Stellengessche
Schauttestraße 8
Herrschattliche Bohrungen mir allen Bequemliedkeiten, 1. und 4 Eieg:, je 5 Zimmer, Küche. ein er Bad und Mansarde, zu vermieten. Bescheid bei Christ. Richartz, Nivges, Neußerstraße 189, Tel. B8291 oder beim Verwalter Dohl, Deutz, Heriber usstraße 5.
zu vermieten. 3 Zimm- u. Küche zu verm. Besch Florakr. 54
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Leit Kellerichz,
Mohrenstraße 39.
Eigelstein
am Deutschen Ring, Un erh.
5 Zim gr. Kell., 1 Et. 4 Zim., 1 K. sof. z. verm. Besch. daseldst.
Abierring
2. Et., 6 Zim., 1., 2 Mans. Badez: sofort zu verm. durch Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Haudwerksmeisser
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
einstellen, werden dringend gebeten, die Lehr##sellen unter
Angade der Bedingung:. bei 16 Zimmer, Küche, einger. Bad, uns anzugeben. 5 Garderobez., Veranda, Heizung.
Ortbausschuß für Jugend= Warmwasser, elektr. Licht, zu pfiege, Unterausschug für berm. Besch. Udierring 42, I. Lehrstellenvermittl.ng. 4
Cöln, Woyljahrtshaus, rnnnn
Übierring 42
Ecke Mainzerstraße
sder sch. 1. Ctag
Badstraßze.
inderloses Ehepagt
r Kestellanstelle in einem kath. Damenpensionat ges. Meldung. von—6 Uhr.
Georgstraße 5A.
Kräftiger Arbeiter
ges. für dauernde Beschäftigung. Keiner Benzin=Raftinerte
G. m. b. H. 5
Eupenerstr. 111, Braunsfeld.
Zuberl. Kutscher
.=Millueim, Seidenstr. 3.
Verkäufer u. Verhänftrin
(rane####undig für Herren= u.
Anabenbekleidung gesucht
Schriftl. Anerbieten a. E. Hamditzer, Köln=Mütheim.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweituns Kin vermäschen Diennmädchen all. Art für Privat= und Gastwirks gewerde vermitteln kostenlos die Ableilungen für weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritinswall 65 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6
Uhr. Vermittlung und Aus
“<space> k u n f t<space> d u r c h<space> D a m e n.<space> d'<space>
„!(am Museum)
Ladenlokal nebst 2 Räumen
billig zu vermieten Näh. bei Nechtsanw. Justizrat Dr Jul Trimborn, Körn, Hansaring 31. Tel A#5.
Kippes.
Unterhaus, 3 Zim. Küche mit Plätich. u. Manz, in dess Hause p. 15. Arril oder Mai zu vermieten Bescheld Eichstraße 33, an der Kuenstraße.
###straßenw #luft. abg
Starker Lehrling
i quier Schulbild, für Eneningen-Detailoeschäft a suckt
Parthäuserwall 23 1. Et. 1 gr. 3#. 3. Et. 2 gr. luft R. .K. Maybackzstr. 68 Et. 4., Erk., K. m. Sp., f. u beuchtg„Mell., Waschk.
oien, per I. bill. zu vm.,
schilleatlatzene aud geieilt. Bescheid daselbst.
Mädchen
suchen Stellen zur halbe Tage Nußbaumerstraße 283
zu Kindern oder zur leichte Unterh. 3., 2 Man., mit gr.
Hausarbn durch die Garten sof. zu verm. durch
Lehrstellenvermittlung Fr. Jc0, Nipver, Schillste
des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln
Flandrecheftraße 10.
Vermittlung kostentos. c*
Dan Wanchen
21., w. f. 2 J. im Genesungeh. das Kochen besorer hat, Steil. zum 1. April in kl. bess Haush
Beste Empfehlunger Angebote an Trau Hölzer, Rösrath=Veienburg.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,.Et
5 Z. 1., eing. Bad, Diele sof. zu vermieten durch
Fr. Jey, Nippes, Schillstr 2.
iDDOS,
Schwecinstr. 13, as der St.
Vonifallesirche, Etage, 13., ., alle Bequemöchk, sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
heim, von Sparrstr. 13.
Eehrling
für Buch= und Steindrucherei ges. Mart n r. 37.
Roblenverlade
##eim, Delibrückerür 2“ ges. Rheinische Gummi.
usanand Familte, Waren=Jabrik, Nippes.
dingun en as Bäckerietrling Plop. Meßgergeselle „ucht. J. Schneider, Foller stl. 14. 1 g9. Bouwens, Eigelstein 106.
keine Cranaten) bei hohem Verdien sof#esucht.
Otto Leghausen, Kölnheim, Dellbruchersr
Rontoristin
welche. Jahr eine Handelsschule besucht hat, sucht Stelle in kath. Hause Weil Antangsstelle, unter besch Andrüchen.
Off u. B 199 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraze 29. b
Bess. kalh. Möchen
i. Küche u. Hausarb gut bewand.,
sucht Stelle.
Off. u. 201 an die Gesch. d. Bl.
zrop unadh. Fraus. Stundenst.
9 Rippeo, Nelkenstr. 14 UI,
Ehrenkeid
Fridollnstraße 68
1. Et., 3., 1., einger Bad, gr. Diele, sof. zu v. Besch. das.
Ehrenfeld
Vogelsangerstraße 95 Unterh. u 1. Et. je 2 Z. sof. z v. Besch. das. d. Ph. Franz. 1 Et.
Klettenberg
Sülzgürtel 2
Unterh. 4., 1 K. einger. Bad sofort zu verm Besch. das. 1. Et.
(uleiggsuche
K
Ein junger Herr I mödi. ZimE mer eotl. Wohn= und Schlofz. m. elektr.
Angeb. u. B 200 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85 b
Herr sucht leeres Zim. z 10 4 zwisch. Aachener= u. Venloerst. Off. uni. B 192 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. 5
Unterricht
Lernt Sprachen!
Franzss. Kursus. Wöch. 2 Stb. abends, 4- p. Mon. Näh. erfr. u. 183 in der Gesch. d. BI
bei erfahr in Daris
ausgebild. Sprach=
Leanjösst
lehrer. St. 1M Ang. a. 192 a. die Geschäftsstelle Marzellenstr. 37
Norder. f. Einjähr u. alle Klass. 9 Tägl. Nachh, bes Irz., Cngl. Math. v. ers Lehrer, mon. 20 M Off. u. B 194 Köln, Breitestr. 85 b
Klettenberg
Pelersbergstraße 93
1. Et 6., 1., einger. Bad
ofort zu verm. Besch. dal.
Schillingstr. 45
am Deutschen Ring
2. Et., 3., 1., 1 Mans sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Jakordenstraße 14
gr helle Bureauräume, I. Er.
5 gr. 3. 2. Er. 43. sof. z. om. Fr. Fey. Nippes, Schillstr. 2.
Schöne luftige zweile Etage. 4 Räume, an ruhige Famile zu vermieten Paulstraße 17, näheres I. Etage
Er., abe. 3 Zimmer, Küche, 1. Balk, Gas, an anständige Leute zu vermieten
Vings. Heßhofstraße 5.
Kapitalien
Hypothekenkapital
von Sparkasse erststellig zu vergeden, wenn dabei kl Haus od cru dstück abgestoßen werden kann. Ausführl Off. u. C 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren-Gelunden
Geldstück
(Anhäng) gefunden
Deutz, Armmniusstr. 18.
Ritterstraße 11
ch. Wohn. von 2 u 3 Z. sosort
Zu verkaufen
Alexianerstraße 20
Unterh. à 3. Werkst., 1 gr. Mans. sofort zu reim. Besch. da
Krefelderwall 2
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Liauk, Köln
Spichernstr. 71
à Großhandlg.
* Ein zelverkauf.
ch. abgeschl. Wohn. v. sefort zu verm. Besch.
Hinterhaus.
gr. lust. Büreau mit gr. trocke) K nem Lagerkeller I. April zu!..“
veemieten. Besch. beim Eigent. Martinsfeld 37. I. Et. 5
im. u. K. Kochchtg., Waschk. u. Bl. zu 59M zu vermieren. 5 Rupes, Auguststr. 4, 1. E.
Yorkstraße 21, abgeschl. Unterhaus, 4 Räume u Vorgrten, z v. Klimke, Siebachstr. 39.
Breibergstraße 30,
5(Kleitenberg),
1. Etage, 5., Küche Bad und Mansd.=Z. mit Heizung zu verm.
Landsbergür. 90 1 8e., Aä4e:
Mans., Koch= u. Leuchtgas, zu verm. Bescheid 1. Et.
9 bgeschl. Wohn. 2 Et. 4., Gas, Ha Bequeml., Händelstr. 27, a. kl. ruh Fam z verm. Besch. das., I. Et.
n 2 3
das.
— für alle Zwecke, verkauft ab Lager
Otte Bausch.
*<space> G o l t s t e i n s t r a ß e<space> 1 0 3.<space>
Theholssgasse 10.,
2 Mans. z. verm. Besch. da elbst.
Gut ausgetrocknete, meist aus gelesene
Weiden
zu vern. Merkenich d. Köln. Hauptstr, 28. Zu erfragen Merkenich, Foldkasselerstr. 3.
Piano
K 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 58.
Wesfälischen Schinken
zu verkaufen
A. Dirks, Münster i. W.
Nordertstraße 7.
Jarben, Dele, Ladle
sow. sämtl. Anftr.=Art. billigst.
M. Franle, Ferater. 42365.
Diono“ u gebraucht, ganz FIAIIII billig zu verhaufen 5 tang Hol Magnusstr. 23.
Lasigessche)
Säcke
Zahle die allerhöchsten Dreise für
Mehl- und Juckersäcke
M..45
pro Stück; für alle anderen Säck zahie auch sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann
Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5322. 5
Jahle
0 M. u bober
ein Kilo alt.
Fahrradgummt, für Fahrraddecken und Altgummi die höchsten Proise. Tel B 9792.“ H. Klafter, Sternengasse 57.
Vergrößerungs-Apparat
gedraucht, zu haufen gesucht.
Off. unter F. K. 17 an din Annadmest. Lindenthal. Dür nerstraße:9. 9
Alter liefert an größ Bächerei e# gades u. Honigkuchen vorschriftsm. verp Ang u 069 an d. Ann=St. Dohm, Follerstr. 97.
Diana gebraucht, zu kauf.
PIAIO gesucht. Geld sofort. Offerten unter B 197 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gebisse, Gold, Silber, Platia
haust stets Friesenstr. 55.Hoster.5
Vermischtes)
K#
Für Wirte, Händler, Kantigen
Liebesgaben
110 Zigaretten 1§ 75
100„ 2„ 90
100„ 2¼
100 100
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*
3110 3½ 200„ 5 J 2503
##ei.Möb d. w.Werkb e. gede.
sind u läng. gest. Möb. w. z. j. Dreise abv. 1 3. Birk=, Eich-, N55 uimit. Schla-Speise=.Herrenz., gr Diw.n Tepp, lußt. Ansziehl. u. Salont. einz. Beni ußb schr., Wschk Stppdch., einz. Wollu sprralm„Iviichp.., lgr Dl=., L Sofa, 1 Chais., einz Stühle. Mühlendach 32, Hdlg.
Näh-Rhle„Juwel“
D K. S..-Barert.
Osterr. u. ungar. Pat. angemJeder seineig. Revar rateur Sie näht Steppstiche wieine Nähmasch.
Größte Erfindung. um Leder, Fele. Leinwand usw. mi. der Hand zu nähen Zum Revarieren ven Schuhen, Geschir. Särtein, Segeln.
Zehrn usw. Preis
p. St. aus Metal
mit 3 verschiedenen
##adeln und Faden
UIk..50
unter Nachn. Vorto u. Verrack. we Ständig viele Auerkennungen.
Bitte beim Ankauf zu beachten: Dir Ahle„Juwel“ ist stree aus Metall, ist von unbegrenzt. Dauerdaftigkeit und unüibertrefflichee Original=Faorlkat, kann desha#t niemale mit wertiosen, hölzernen und billigen Nochahmungen wresschen werden Gen.=Vertr. f. Rhelal. u. West.
Schmid. Mänchen
Benerstr. 45.
Elektr. Anlagen
üdern. noch zu billigst. Ausfähr. Bondenhoff&amp; Kir
Vomstraße 58.
Gas-, Wasser-,KloseltReparaturen werd. ausgeführt. Wingen, Ruhr 10, neb. Breut. str.

Sekte 3.
Kômer Locat-Anzeiger Nr. 68&a Donnerstag 9. März 1916
I
855
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, ute morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten##
lachung.
heute morgen 6 Uhr meinen inn Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater. unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
Mathias Ludwig Mülich
u% ee
Schreinermeister
24 55
4%#
nach kurzem, schwercm Leiden, gestärkt E. durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Vierie-Ke
wird bekannt gegeben, dass die hiesige, im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
H e n t e<space> D a n n e r s t a g:<space> D i e<space> F l e d e r m a n s.<space>—<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r.<space> *%] Freitag, den 16. März 1916
Gachine.
# Romantische Zaubereper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Musikalisch Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
12 Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen. Wedden, Fir *4 Herren Kranß, Liszewsky, Oster, Vanoni. Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1019 Uhr
.<space> P r e i s e<space> d e r<space> p l ä t z e:<space> F r e m d e n l e g e,<space> L a l n o n.<space> P a r k e t t l.<space>
4. M, 1. Barhoft.25 M.
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln u. östl. Kriegsschauplatz,
den X. März 1916
4
——
Die Beerdigung findet statt Samstag. II. Marz,## nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhaus# Mechtildis# strasse 12 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten n###ndemselben Tage, morgens 9 Uhr. in der Ptarrkirche## ½#
m St. Johann-Baptist. 7b
***
ih
Statt jeder besonderen Anzeige
448
*
4
44
Dem Herrn über Leben und Tod hat es ge- E L fallen, Montagmorgen gegen 1 Uhr unsere liebe###### Schwägerin, Tante und Grosstante,
das wohlachtbare Fräulein
Therese Ropertz
welche zur Einzahlung auf gezeichnete vierte Kriegsanleihe gewünscht werden,
Vercländung ven Werisapieren u. Schuidbuchferderungen zu einem Varzugszinssalze von zurzeit 5% Sewährs.
Die Reichsbank-Nebenstellen in Bonn. Düren. Euskirchen, Gummersbach, Mulheim a. Rhein und Neuss nehmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darleimnskasse emgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Cöln, den 8. März 1916
20 chsbank-Haupistelle.
Schultz. Hennig.
1. Rang und I. Rang
Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Re 2,00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen,.40 M.— 2. Ra Seite erste Reide).00 M.— 2. Rang Seite hintere Rell und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billertsteuer und Gar derobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg Samstag. den 11. März 1915— Anfang 713 Uhr
Die Beheme.
Oper in 4 Bildern von Glacomo Ductini.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag. Heimgefunge. Anfang#. Unr. Freitag, den 19. März 1916.
Lus#sp#el in 4 Aufhügen von Ludwig Fuldo
Spiellettung: Mitter Kor
Mitwirkende: Damen. Lischof, Klinder, Baumdac„Hech
Perren: Aßmam. Dysing.#artd. Senden Mai
Unfang 3 Mg. Ende ungefähr 10.
Preiie der Ratze: Beiken Balsentage. Vurheitiore 9.
.<space> H a r s e i<space> 1. 0 0<space> M.<space>-<space>#.<space> f u n g<space> a n d<space> I.<space> R a n g<space> M i t t e l l o g e<space>
ergert.25 M.— hang und Darterte#
,<space> n t a h r n# e n<space> P i l l# t t s t e u e r<space> u n d<space>
Unere.40
Samstag. den 11. März 1916— Anfang 3 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und
Leo Walther Stein.
Pslese
**„ 9
MMee
nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Tröstungen der römisch-kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
die trauernden Hinterbliebenen.
2 Per
Köln. Bonn, den S. März 1916.
Die Beerdigung findet statt Fr 2½ Un, von der Leichenhalle des Hlospitals in Ehrenfeld, Schönsteinst Die feierlichen Excquien sind an worgens 915 Uhr, in der St. Josen trozu hiermit freundl. eingela###n
nacht
Cocten
aus feinst., deutschem Stah empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Dalatium)
Threnstr. 14(eg Hoylschleif.
Busn
Süisdle Freuenr- Gemeiusthailt f
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Alebelme Muacofenzrah
3 Freitag, den 10. März, nachm.—6 Ih
Domhaf 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbunc)
1 Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nuhrungsmittel. Als Thema: Verschiedene Suppen.
Jeden Samstagmorgen von-10 Uhr unentgeltliche 1 Auskunft und Stellenvermittlung des Kölner
1 nf.
34
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: de
HETT T
1### BGRARORGABERTEENSGORGEERRCERRPENGRRSGArRAURS S F.
55: Das kolossale Marz-Programm!
□<space><space>—<space> 5<space>
—* 5
Cchrerinnenvereins
## Elsd Gürel
—
„
#<space> E r h o l u n g s b e d,<space> a l l e i n s t e h e n <space> ## der Herr. hath. 39 J. sucht zur
Wiede herstellung seiner angegri“ Berven für einige Zeit
5
111
AETAU
Gestern nachmitlag 4 Uhr entschlief sanft infolge Schlaganfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath, be, unser lieber Vater, Schwiegerrater, Großrater. schnnser u. Oukel. R½ Arbeiten.
6 Fr.=Off. u. I M 891 an die
i n<space> l ä n d l.<space> G e s e n d<space> g e g e n<space> lnngeringe Vergütung oder Uebernahme lei terer
m Arbeiten.
died-Cafen WI
— Herverragende Opernsängerin—
A i: Geors
167:—„
—
*
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, HandKireux
an kres
im 74. Lebensjahre.
Die trauernden Kintorhliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, westl. Kriegsschauplatz, Koblenz, Oberlar, den 8. März 1916.
Die Beerdigung findet statt Samstag. den 11. März, 5528 vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Pantaione
wall 65 aus.— Die feierl. Excquien sind am glei## chen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche#t. 4% Pantaleon in der Schuurgasse. p
Geschäftest. d. Köln. Volks;
Tlektromotor
##o'o u. 38. für Köln zu verk Brerer, Palmstraße 5
10
2
schuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Mienr&amp; Co.
# Kélr. Hohe Str., Scke Birzenienstr., Burn#####
der fallende Mensch
###.—
275" Ssnnensenbe egannnassa nsranse.
B—* C
Se.
M
IS:
8 8
—
1
Schwarze Taillenkleide
Blusen, Röcke und Kleiderstoffe. Beste Qualitäten.—
edan
ackenkleider, Mäntel.####
:<space> S c h w e s t e r n<space> :<space> S t a d l e r<space>
in geinen Prima
Vorträgen P. Ballerinen
AnaekrananGnnaSEERGUSG!
Drei Karleis
Humorist. Schleuderbrett-Akrobaten.
seag Obss.—*
und die übrigen ersten Kräfte.
Militär 303.
2 K
Tonasn ucnsonte. Besauusassere.
Eintrittspreis 403.
.-ier T i Mrieee
S 54 LS VIVT
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35. an Ecre St Agatha.“:
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Aberall zu baben
Freiherr von Kleydorff Hohlcein
2½—d Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
ret
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buchderbest.
Zeitvertreib.
Auswallverzeichnis hieiert koste
trei Verlag J. P. Bschem. Köln
Marmelade,
Frischobst.— 10R.80
Apfel u. Himbeer„„„.32
Dflaumen=Sorte II.„„.20
Erdbeeren=Sorte II.„„.50
258 billiger. Frau Rehbach b
Fleischmeugergasse 43..
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gatberlet. Alle in Köln.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 1d. März
abends Dunkt 7½ Uhr: F
Gesamtprobe
m! Orchester im Eürzenich Ausgabe der Karten zum 9. Konzert.
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinlan
Wanderung Ainter=Raubag
durch die anschl. Felsen n. Blen 20 km Abs. Hauptbahnhof 6 4 S. K. Nideggen. Rückf..45 Köln Ank. 10.18.:
*********
*******