KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRGN
s Bezugspreis bei
Lotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20
(2 mon.). m O. 60 mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
22
Die einepainge Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pl, 3. K und letzte Seite 30 Pf. fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 0% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 2 * *
am Platzvorschriften K Reklamepreis
22 #
* X
*
*
*
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 PI. für Köln 50 PI. g zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pi. 5 20
Geschättsstellen: Marzellen- A4 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Wen und henmaren.. stra
KRRRRRRRRRRERKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAnuN
Nr. 16. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensix. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 17. Januar 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 16.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Ein feindlicher Monitor feuerte wirkungslos in die Gegend von Westende.
Die Engländer schossen in das Stadtinnere von Lille: bisher ist nur geringer Sachschaden durch einen Brand festgestellt.
An der Front stellenweise lebhafte Feuerkämpfe und Sprengtätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz. und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier, 17.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
e
Keine wesentlichen Ereignisse.
In der Stadt Lens wurden durch das feindliche Artilleriejeuer 16 Bewohner getötet und verwundet
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Schneestürme behinderten auf dem größten Teile der Front die Gefechtstätigkeit. Es fanden nur an einzelnen Stellen Patrouillenkämpfe statt
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Zu den jüngsten Kämpfen an der bessarabischen FronfeDie schweren Verluste der Russen.
TU Czernowitz. 15. Jan. 1916.(Drahtber.) Gefangene russische Offiziere berichten, daß ämtliche Ortschaften hinter der Front van Nowosielica bis Chotin=Kamieniec= Podolski= Mogilow von den in den letzten Kämpfen an der bessarabischen Grenze Verwundeten überfüllt sind. Die Zivilbevölkerung muß zusammengepfercht in einzelnen Stuben wohnen, weil alle Häuser für die Verwundetenpflege beschlagnahmt sind. Der größte Teil der Bevölkerung ist ausgewiesen. Die Verwundetenpflege ist äußerst ungenügend. Es herrscht großer Mangel an Militärärzten, auch an Verbandsmaterial und Heilmitteln. Infolge der Ueberlastung der Eisenbahnstrecken können die Verwundeten nicht weiter ins Innere geführt werden. Ein Offizier äußerte: Die größten Verluste erleidet die russische Armee durch den Mangel an S ni ätszügen, viel mehr als duch die blutigsten Stürme an der bessarabischen Front.
*
Gegenwart sich neuerlich einen unverwelklichen Lorbeer erkämpft hat.
Südöstlicher Kriegsschauplan.
Nördlich von Grahovo sind die Versolgungskämpfe im Gange. Unseren Truppen fielen in diesem Raume 250 Montenegriner und ein gefülltes Munitionsmagazin in die Hand. Die Zahl der in den letzten Tagen bei Berane eingebrachten Gefangenen übersteigt 500
mehr oder minder mühsame Verteidigang des Ministeriums, sondern das Kriegsgeschick; es verlange Tatsachen, keine Redensarten, Taten, die ihm Hoffnung auf bessere Tage geben.
Die Tribuna versichert, die italienische Regierung werde nunmehr alle Vorkehrungen treffen, um Angriffen in Albanien gewachsen zu sein.
Die Lage auf dem Balkan.
WTB Wien. 16.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die neuerliche schwere Niederlage, die die Russen an ihrem Neujahrstage an der bessarabischen Grenze erlitten haben, hat gestern wieder zu einer Kampfpause geführt, die zeitweise durch Geschützfeuer wechselnder Stärke unterbrochen wurde. Südlich von Karpilowka in Wolhynien überfiel ein Streifkommando eine russische Vorstellung und rieb deren Besatzung auf. Soust keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front steigerte sich de Geschützfeuer gegen den Monte San Michele, die Brücken köpfe von Görz und Tolmein, sowie gegen den Mrzli Vrh, ohne daß es zu Unternehmungen der feindlichen Infanterie kam. Die bereits gestern gemeldete Eroberung des Kirchenrückens bei Oslavija, die von Abteilungen der Infanterieregimenter Nr. 52 und Nr. 80 durchgeführt wurde, hat 933 Gefangene, darunter 31 Offiziere, ferner drei Maschinengewehre und drei Minenwerfer eingebracht. Auch am Tolmeiner Brückenkopf nahmen unsere Truppen einen seindlichen Graben. An der Tiroler Front waren die Artilleriekämpfe in den Abschnitten von Schluderbach und von Lafrann=Vielgereuth lebhafter.
Inmitten ihrer heimatlichen Berge an den bedrohten Grenzen chres Landes getreuliche Wacht haltend, begehen heute, mit dem Gewehr in der Faust, die Tiroler Kaiserjäger das Jahrhundertfest ihrer Errichtung. Tankbar gedenkt die Wehrmacht in Nord und Süd der ruhmvollen Leistungen dieser braven Truppe, in deren Reihen der Geist der Delden von 1809 fortlebt, und die in dem großen Ringen der
*
Postanweisungen an Kriegsgefangene in Frankreich
können jetzt wieder bis zum Meistbetrage von 1000 Frs. abgesandt werden. Die kürzlich angeordnete Beschränkung, daß von einem Absender an einem Tage nicht mehr als 180 Frs. eingezahlt werden durften, ist weggefallen.
*
Zur Kriegslage.
Die Aufregung über die Dreisgabe Montenegros.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. 2. Aus der Schweiz. 16.Jan.1916. Die Tribuna versichert, ermächtigt zu sein zu der Erklärung, zonig Nikita und sein Volk würden nicht nachgeben, sondern fortfahren zu kämpfen bis zum letzten Mann und zur letzten Kartusche.
Der Secolo erfährt aus Rom: Infolge des gestrigen erneuten Ministerrates, sowie der Unterredung Sonninos mit dem König im Beisein Tittonis, des Pariser Botschafters Italiens, entstanden unkrontrollierbare Gerüchte, die wir nicht wiedergeben wollen.
Der Abg. Raimondi übermittelte folgende Anfragen dem Kammerpräsidenten:„Wurde beim Londoner Abkommen vom 30. November der Ueberfall auf Montenegro vorgesehen, und welchen Ursachen schreibt man die Untätigkeit gegezüber der von der öffentlichen Meinung längst klar vorausgesehlen Bedrohung des verbündeten Volkes und wichtiger Stellungen zu? Haben Regierung und Oberbefehl sich mit dem Schicksal Nordalbaniens beschäftigt?“
Der Secolo tadelt die Auslassung des offiziösen Giornale 'Italia über die Verantwortung in Montenegro, die nichts Neues besage, und erklärt, das Publikum interessiere nicht die
Ententetruppen in Phaleron.
TU Sofia, 17.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Athen sind am Donnerstag, den 13. Januar, im Athener Kriegshafen Phaleron Truppen der Entente ausgeschifft worden. Privatnachrichten besagen überdies, daß auch in Korinth Truppen des Vierverbandes landeten. Diese Nachrichten im Verein mit der Blockade der griechischen Häfen, durch die die Zufuhr von Lebensmitteln von dem Willen des Vierverbandes abhängig gemacht wird, werden hier als Entschluß des Vierverbandes aufgesaßt, die Maske fallen zu lassen und Griechenland unter Anwendung von Gewalt zum Anschluß bzw. zum aktiven Eingreifen gegen die Mittelmächte zu zwingen. Man hält es sogar für möglich, daß der Vierverband Gewaltmaßnahmen gegen den König Konstantin unternimmt, um das Land in die Revolution zu stürzen. Trotzdem glauben die hiesigen maßgebenden Kreise, daß auch dieser Verzweiflungsschritt des Vierverbandes nichts nutzen wird.
WTB Sofia, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Die in Phaleron gelandeten Ententetruppen haben sich, nachdem sie einige Durchsuchungen vorgenommen hatten, wieder eingeschifft.
Sprengung des Bahnhofes in Kilindir.
WTB Athen, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Die Agence Havar meldet aus Saloniki: Gestern hat eine Truppenabteilung der Alliierten mit Dynamit den Bahnhof von Kilindir in die Luft gesprengt. Gleichzeitig zerstörten sie die Geleise auf eine weitere Strecke.
TU Lugano. 16.Jan.1916.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia laßt sich aus Athen drahten: Die Ententetruppen zerstörten noch eine Strumabrücke, die 350 Meter lang war. Zahlreiche indische Truppen und Kriegsmaterial werden fortwährend in Saloniki gelandet. Die Anwesenheit der englischen Flotteim Piräus verursacht große Beunruhigung.
Die neueste Völkerrechtsverletzung auf Korfu.
WIB London, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen, daß der österreichische Konsul auf Korf: verhaftet worden ist.

e 2.
Holner Eecur-Runeiger Nr. 16&amp Montag, 17. Januar 1916
Die Besetzung von Korfu.
VTB Paris, 16.Jan. 1916.(Drahtber.) Die Agentur verbreitet die folgende Mitteilung über die Landung von franösischen Truppen auf Korfu, die den Auftrag hatten, alles für die Ankunft der serbischen Truppenteile vorzubereiten. Das Unternehmen wurde in einer Ordnung und Schnelligkeit ausgeführt, die seinen Führern die größte Ehre machte. Am 11. Januar um 1 Uhr morgens verständigte der französische Konsul die griechischen Behörden auf der Insel, die sich mit einem mündlichen, rein formellen Protest begnügten. Wie man weiß, handelte es sich keineswegs um eine, wenn auch nur zeitweilige Besetzung, sondern einfach um eine Nutzbarmachung(!). Um 2 Uhr kam unser Geschwader an. Der französische Konsul wartete auf dem Kai mit Führern von Automobilen. Eine Stunde später wurde mit der Ausschiffung begonnen. Die erste gelandete Abteilung besetzte die Telegraphengebäude. Gleichzeitig schritt man zur Verhaftung zweier österreichischer Agenten, die von unserem Konsul angegeben worden waren. Einer von ihnen war das Haupt der deutschen Spionage(!!). Unterdessen wurde die Ausschiffung der Pferde und des Materials beendet; um 11 Uhr vormittags war alles zu Ende. Unsere Panzerkreuzer, unter deren Schutz die Landung vor sich gegangen war, machten klar zur Abfahrt. Am Abend waren die französischen Soldaten in den Kasernen und neuen Forts untergebracht.
7U Landon, 15.Jan.1916.(Drahtber.) Ein Börsentelegramm meldet über Rom aus Korfu: Die hier gelandeten serbischen Truppen wurden vorläufig in Gebäuden oder Baracken untergebracht. Der serbische Kronprinz wird erwartet und aller Voraussicht im Achilleion„residieren".
Allgemeine Bewaffnung der englischen Handelsschiffe?
TU London, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Central News meldet: Nachdem die amerikanische Regierung das Auslaufen des italienischen Tampfers Giusevve Verdi, der zwei Geschütze an Bord hat, erlaubte, beriefen die englischen Reeder jetzt eine Konferenz ein, in der die Frage einer allgemeinen Bewaffnung der Handelsdampfer besprochen werden soll.[Damit fielen alle Rücksichten, die unsere-Boote auf feindliche Handelsdampfer nehmen, weg.]
60000000000R 002000000 SO 0000
Verkehrsnachrichten
Vermischte Kriegsnachrichten.
Oesterreichisch=ungarischer Protest gegen die Besetzung Korfus.
WTB Wien, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Das Ministerium Aeußern hat an die hiesige Amerikanische Bo chaft folgende Verbalnote gerichtet:
Wien, 14. Januar 1916. Wie sich aus Mitteilungen ergibt, die der österreichisch=ungarischen Regierung zugekommen sind, i die Insel Korfn von einem zu der englisch=französischen Armee im Trient gehörigen Truppen=Detachement besetzt worden. Dieses Vorgehen bildet nicht bloß einen neuen, schweren Anschlag auf die Sonveränität und Neutralität Griechenlands, sondern auch eine flagrante Verletzung der am
November 1863 und am 29. März 1864 in London sgeschlossenen Verträge, wonach die Insel Korzu nie Vorteile einer immerwahrenden Neutralität genießt. Die österreichisch=ungarische Regierung echebtentschiedensten Protest gegen diese Handlungsweise, durch die Frankreich und Großbritannien wieder einmal die Mißachtung den Tag legen, die sie für die aus den allgemeinen Grundseten des Völkerrechtes sich ergebenden Pflichten, gleich wie für nie in internationalen Verträgen feierlich festgelegten Veromdlichkeiten hegen.
osterreichisch=ungarische Ministerium des Aeußern beehrt sich, die Amerikanische Botschaft zu bitten, Vorstehendes zur Kenntnis der Regierungen Frankreichs und Großbritanniens bringen lassen zu wollen.
Gleichzeitig hat das österreichisch-ungarische Ministerium des Aeußern die Besetzung von Korfu zum Gegenstande eines Probei den verbündeten und neutralen Staaten gemacht.
Der Kaiser wieder auf dem Kriegsschauplatz. WTB Berlin, 16.Jan.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat sich nach völliger Wiederherstellung seiner Gesundheit heute nachmittag auf den Kriegsschauplatz begeben.
Lob aus Feindesmund.
TU Basel. 16.Jan.1916.(Drahtber.) Laut Baseler Nachrichten meldet der Kriegsberichterstatter der Rußkoje Wjedomosti von der Südfront der russischen Armee: Der österreichische Widerstand übertreffe alle Berechnungen und bedinge eine Aenderung des Feldzugplanes.
Meinungsverschiedenheiten zwischen Engländern und Franzosen.
Das Neue Wiener Journal meldet: Aus Saloniki trafen an hiesigen maßgebenden Stellen Nachrichten ein über
große Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Engländern und Franzosen. Ein höherer französischer Offizier in Saloniki sprach offen von der Unmöglichkeit eines gemeinsamen Zusammenarbeitens mit den Engländern.
Der erste Balkanzug.
WIB Nisch, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Auf der Fahrt durch Böhmen und Mähren bis nach Wien wurde der Balkanzug auf allen Stationen mit lebhaften Heilrufen empfangen. In Pent gaben trotz der späten Stunde die zahlreichen Anwesenden durch Eljenrufe der freudigen Teilnahme Ausdruck. In Wien und in Pest waren hohe Vertreter der Eisenbahnverwaltungen erschienen. Bei der Ueberfahrt über die Savebrücke von Semtin nach Belarad fiel der Blick auf die Hauptnadt des eroberten Serbiens. Im Lichte der eben aufgehenden Sonne lag sie malerisch da. Nun durchquerte er das Gelände der rasch aufeinanderfolgenden Kämpfe. Sterke Spuren davon sind nur stellenweise bemerkbar. Anfänglich wirkte das Land recht ärmlich. weiter südlich nimmt die Landichaft im Morawatal ein behäbigeres Gepräge an. Der stattliche Strom durchfließt ein breites Tal, das im Westen und Osten durch die schneebedeckten Vorberge des Balkangebirges eingerahmt wird. Auf Etappenstationen grüßten deutsche Truppen den Balkanzug, dessen Erscheinen sie sicherlich heimatlich anmutete. Vietfach sah man gemischte Abteilungen deutscher, österreichisch=un garischer und bulgarischer Soldaten in bundesgenössischer Eintracht. Unter anregendsten Eindrücken ging die Fahrt nach Nisch weiter.
Klor
Aus aller Welt
Saloniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz. 16.Jau.1916. Magrini meldet aus Salon ki vom 14 Jannar: Vis jetzt liegen keinerlei Anzeichen enes feindlichen Augriffes vor Saloniki ist durch ein dichtes Netz b quemer und breiter Schützengräben gesichert. Auf den umliegenden Höhenzügen wurde zahlreiches, meistens englisches Geschütz aufgepflanzt.
Griechenland und ein Angriff des Vierbundes auf Saloniki.
°U Lugano. 16.Jan.1916.(Trahtber.) Ueber die Zerstörung der Brücke über die Struma gibt ein Teleernmm des italienischen Berichterstatters Magrini folgende Erung des Generals Sarrail: Er habe diese entfernten Brücken erengen lassen müssen, weil der griechische Oberst Paliis mitgeteilt hatte, die Griechen wurden beim Einzug der deutschen oder ihrer Verbündeten sich kampflos zurückziehen, so daß diese also die Eisenbahnstrecke Suloniki ohne weiteres hätten benutzen können.
Beutsche Flurzeuge über Kilindir.
VTB Sosia, 16.Jan.1916.(Drahiber.) Kambana meldet: Teutsche Flugzeuge bombardierten den Bahnhof von Kilindir, das von Franzosen besetzt ist. Ein Benzindepot ist Verbrannt. Zwei französische Flugzeuge wurden im Luftkampf vernichtet. Die deutschen Flugzeuge sind wohlbehalten.
Um Persiens Befreiung.
WIB Konstantinovel. 16.Jan.1916.(Drahtber.) Zuverlässigen Nachrichten aus Persien zufolge, hat der durch seine patriotische Anhänglichkeit bekannte Generalgouverneur von Luristan, Nisam es Saltaneh, den Befehl über die gegen die Russen und Engländer kämpfenden persischen und nationalen Streitkräfte übernommen. Er hat England und Rußland den Krieg erklart und die Feindseligkeiten eröffnet.
Die Selbsthülfe der Vereinigten Staaten.
WTB Washington, 16.Jan.1916.(Drahtbericht.) einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus El Paso haben 125 Amerikaner unter der Führung von Maximiano Marquez, eines Angestellten der Hearst'schen Unternehmungen, den mexikanischen General Rodriquez bei Madera gefangen genommen. Nach einer Meldung des amerikanischen Konsuls ist der General hingerichtet worden. Das Staatsdepartement bestätigt die Gefangennahme des Generals Rodriquez, den man für die Ermordung des Briten Peter Keane verantwortlich macht, und die Gefangennahme des Generals Almeida, der sofort erschossen wurde
V1B El Paso, 16.Jan.1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Kriegsrecht ist erklärt. Polizei, amerikanische Soldaten und Bürger umzingeln die Mexikaner, um sie zu vertreiben. Ein heftiger Kampf ist im Gange; viele sind verwundet.
Zurückgegebene Anklagen.
WIB Bern, 16.Jan.1916.(Drahtber.) In einem Leitaufsatz zur Haltung der italienischen Regierung in der MontenegroAngelegenheit schreibt Corriere della Sera u.., daß Italien auf seiner Front einen harten Kampf bestehen müsse. Niemand würde ihm beistehen, wenn heute Oesterreicher, Ungarn und Deutsche eine große Offensive ergriffen. Italien sei in den Krieg eingetreten, ohne für diesen Fall zu verlangen, daß die Franzosen und Engländer nach Italien kommen müßten. Es könnte daher auch seinen Boden nicht von Verteidigungskräften entblößen um anderwärts Abenteuern nachzujagen, sondern bedürfe seiner Truppen im eigenen Lande. Die Lage sei derart, daß keine Truppen abgegeben werden könnten, soviel auch die ausländische Presse verlangen möchte. Wenn Frankreich nicht sich selbst und Rußland kaum sich selbst genugen, so habe auch Italien nicht viele Divisionen zu versenden. Es sei somit inopportun, daß die Alliierten sie forderten. Die Alliierten zeigren sich übrigens recht wenig dankbar für Wahltaten, die ihnen Italien zuerst durch seine Neutralität, spater durch seinen Eintritt in den Krieg erwiesen habe. Dieser sei sogar in einem Augenblick erfolgt, der andere Völker zaudern gemacht hätte. Wenn übrigens Frankreich nicht über die Artillerie verfügte, um den Lovcen zu retten, wie hätte Italien darüber verfügen können? Montenegro hätte nur gerettet werden können, wenn man Serbien gerettet bätte. Würde die Entente im August auf die italienischen Vorschläge gehört haben, müßte vielleicht heute die italienische Regierung nicht verteidigt werden.
Hochwasser, Unwetter und Erdbeben.
** Amsterdam. 15.Jan.1916.(Drahtber.) Auf der Inse Marken wurde infolge des Hochwassers und des herrschenden Sturmes fast die ganze Fischerflotte vernichtet. Aus verschiedenen Teilen des Ueberschwemmungsgebietes wird berichtet, daß das Wasser wieder sinkt. In Amsterdam trifft ein ununterbrochener Strom von Flüchtlingen und gerettetem Vieh ein. Die Königin besuchte heute die Gegend des alten Zollhauses nördlich von Amsterdam, wo zahlreiche Flüchtlinge und ganze Viehherden untergebracht sind, um sich persönlich davon zu überzeugen, daß für die Notleidenden entsprechend gesorgt werde. Der Schaden, der infolge der plötzlich hereinbrechenden Wassersnot angerichtet worden ist, dürfte viele Millionen Gulden betragen. Die Ueberschwemmung, die unmittelbar bei Amsterdam beginnt, reicht im Norden bis in die Gegend von Edam und breitet sich nach Westen bis nach Purmerer aus. Das überflutete Gebiet bietet einen trostlosen Anblick Nur einige Dämme, Bauernhöfe, Kirchen und Windmühlen ragen aus den vom Sturm gepeitschten trüben Wassermassen empor. Die Landwirtschaft und ein bedeutender Teil der Fischerei des Zuidersees ist auf lange Zeit hinaus lahm gelegt; da die fruchtbaren Wiesen unter dem Einfluß des salzhaltigen Meereswassers versauern, wird es, auch wenn es gelungen sein wird, die eingebrochenen Wassermengen durch die großen Pumpwerke des Polderlandes zu entfernen, lange dauern, bis wieder einigermaßen normale Verhältnisse hergestellt sind. Ueberall sieht man ertrunkene Schafe. Die Schafzucht bildet einen der Haupterwerbszweige der von dem Unglück betroffenen Gegend. Es konnte noch nicht annähernd festgestellt werden, wieviel Vieh zugrunde gegangen ist. In Amsterdam, das seine Vorräte an landwirtschaftlichen Produkten aus dem überschwemmten Gebiete bezieht, macht sich bereits Mangel an bemerkbar. Die Preise sind infolge der
Milch und Butter bemerkbar. Die Preise sind infolge der Katastrophe im Steigen begriffen.
*“ Amsterdam. 15.Jan.1916.(Drahtber.) Auf der überschwemmten Insel Marken sind sechzeyn Venschen, darunter sieben Kinder, in den Fluten umgekommen. Das durch den Nord weststurm in der Zuidersee angestaute Hochwasser nimmt ab.
** Amsterdam. 16.Jan.1916.(Drahtber.) Aus dem ganzen Lande kommen Nachrichten von dem Schaden, der durch die letzten Stürme angerichtet wurde und von großen Ueberschwemmungen. Der Zuidersee- Damm bei Jatgonde un Monnikendam ist durchgebrochen und Zuidpolder über schwemmt. Menschen und Vieh flüchteten nach Edam. Viel Viey st ertrunken. Vollendam steht unter Wasser und ist isoliert. Monnikendam und teilweise die Insel Marken ist ganz unter
Monnirendam und tenwersee.„
Wasser. Es besteht Gefahr, daß ein großer TeilNoro Hollands überschwemmt wird. Militär ist aufgebote worden. Auch aus anderen Teilen des Landes kommen beunruhigende Berichte. Der Wasserstand ist seit dem Jahre 188
Der Seektrieg.
Ein eingebildeter Seekriegserfolg.
WTB Wien, 16 Jau.1916.(Trahtber.) Die Agenzia Stefani meldete am 14. Januar: Am 13. Januar torpedierte und versentte das französische, unseren Seestreitkräften beigegebene Unterseeboot Foucault im unteren Adriatischen Meer s c h a f t e r s c h i f f.<space> T y p<space> N o v a r a.<space>
Deutsches Reich.
ersepkt hat.
* Der„wilde“ Liebknecht. Der Reichstagsabgeordnete
Dr. Liebknecht hat nach dem Vorwärts an das Bureau des Reichstages folgendes Schreiben gerichtet:
Wie ich höre, hat es der Vorstand der sozialdemokraischen Fraktion bisher unterlassen, Ihnen zu melden, daß die genannte Fraktion am 12. d. M. meinen Ausschluß(die Aufhebung der Arbeitsgemeinschaft mit mir) beschlossen hat. Ich hole dies— bei allem Vorbehalt gegen die Zulässigkeit des Beschlusses— hiermit nach und bitte, die gebotenen bureaumäßigen Folgerungen daraus zu ziehen. Ergebenst Karl Liebknecht.
Der Abgeordnete Liebknecht sieht danach den Fraktionsbeschluß als„Ausschluß“ aus der Fraktion an, eine Folgerung, die der Vorwärts aus dem Beschlusse zunächst nicht ziehen wollte.
nicht so hoch gewesen.
** London, 15.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) In Kings Connty in Irland ist das Wasser des Großen Kanals über die Ufer getreten. Mehrere Ortschaften sind von der Umwelt abgeschnitten. Es wurde viel Schaden an Vieh und Feldern angerichtet. Unter der Bevölkerung herrscht großes Elend.
Eine Feuersbrunft in Bergen.
** Christiania, 10.un.1910.(Drahtber.) Norsk TelegrammBureau meldet: Ein großer Brand hat in Bergen gewütet. Eine Anzahl von Häuservierecken ist niedergebranni darunter das Telephon=Zentralamt, das Gebäude von Bergen: Tidende, vier Hotels, drei Schulen. Das Postamt ist gerettet.. Brand ist auf seinen Heerd beschrankt worden. Die Gesamtausdehnung des Brandes ist noch nicht bekannt. Von Stavanger geht eine Hülfsexpedition av. 20 Häuservierecke sind niede: gebrannt. Viele Tausende sind obdachlos.
WIB Christiania, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Der Brand! Bergen entstand gestern abend und wütete bis gegen Mor
Der Schaden wird auf fünfzig Millionen Kronen geschätzt. Der Brand ist der größte, der jemals Norwegen heimsuchte.
Ein guter Fang.
UT Pest, 16.Jan.1916.(Drahtber.) Der hiesige Advokat Dr. Jun Markbreit, früher Reichstagsabgeordneter, kaufte für 400 Kronen Goldaeld und wollte dieses in Holland verwerten Zu diesem Zweck reiste er mit seiner Wirtschafterin land. An der deutschen Grenze wurde der Inhalt des Koffers
verdächtig angesehen. Markbreit nahm seinen Weg über nund wurde in Hannover mit seiner Wirtschafterin verhaftet.

Kölner Lesal-Rnzeiger Ne. 16 a Montag, 17. Janlar 1816
AOpORCROOSOCOOOCBOPOPOSSO900SOOOOOO SR9OTCOTDOSsBTAb.nhen
Gesellschafts= und Vereinsleben:
5n 5000600800 r 80 0 CO r
(e) Die Jugendabreilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, hat ihre nächste Versammlung, die dritte dieses Winters, am Mittwoch 19. Januar, in dem Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags.30 Uhr. Infolge Verhinderung von Frl. T. Welter war Hr. Prorektor Dr. Schnitzler aus Brühl so liebenswürdig den Bericht zu übernehmen über die Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, die borige Woche in Berlin im Reichstagsgebäude getagt hat. Ein Vortrag Unser Elternhaus, gehalten von der bekannten Rednerin Frl. A. Künning(München=Gladbach), dürfte gerade in dieser Kriegszeit reges Interesse erwecken, und wird gewiß unsere Kölner jungen Mädchen zur Teilnahme an dieser Versammlung veranlassen. Auch Nichtmitglieder sind herzlich eingeladen. Eintritt frei.
10 Vereinigung katvo'ischer mittlerer Beamten Kölns. Trotz der ungünstigen Kriegszeit hat sich das diesjährige Programm der Vereinigung bisher glatt abgewickelt. Die Vorträge waren fast immer gut besucht und fanden reichen Beifall. Dankbar ist die Vereinigung der städtischen Verwaltung für die Ueberlassung des Isabellensaales am kommenden Mittwoch, an welchem ein Lichtbilderabend stattfindet. Der Herr Geh. Baurat Heimann wird Lichtbilder vom westlichen, Herr P. Bausch solche vom türkischen Kriegsschauplatz vorführen. Die Familienangehörigen sind ebenfalls eineladen.
Krönungsmarsch von
und
It der
Lutigel
Herren
Heinrich
sich die meister Adagio a rühmten Mit einer man noch stimme von voller Vortr lingsstimme künste zur Leb nach all den was ein echt
Siz 9 n
Meyerbeer und di Weibern sehr flott efeldwebel Karl ders, der außerdem uchs-moll-Violinkonzect mit armen und beseelten Tone zum trie aus Herm. Goetz' Bezähmter N immer im Opernhause vermißt, hatte denderg Mit den
Ouverture zum Freischutz und fein ausführte, teilten Müll
Seite
eines
und Konzertals Solist das seinem oft geVortrag brachte. iderspen
au Hankamer=Lin einen schönen Erfolg. M die alle Ziergesangsfeinheit
slust aufrufen, zeigte un Betrüblichkeiten der modernen
Wiener Walzer ist. Daß sie den stürm
die schör und i Strauß Friller- und Frau Mi pere
igen, die Sopran;<space> g e f ü h l <space> en Frühkouladenzi Fink wieder einmal,
den stürmischen Beifall war dei Puvlikum gar nicht sang vier Soldatenlieder von Werner Josten, Konr. Ramrath, K. Gemünd und Franz Abt kernig und flott und versetzte mit seiner gemütvollen Eigenart das Publi
nicht mit recht
r.
ner
Jul
ugabe bom
besänftigte, Scheidt
7
Theater und Konzerte
: :
C4) Zum Besten des Bulgarischen Roten Krenzes fand am Samstagabend im Zooloaischen Garten ein Wohltätigkeitskonzert unter erlesener künstlerischer Mitwirkung statt, die dem Programm eine solche Zugkraft gegeben hatte, daß beide Säle bis auf den letzten Platz besetzt waren. Nehmen wir hinzu, daß eine während der Veranstaltung vorgenommene Tellersammlung noch den schönen Sonderertrag von 548 M. erzielte, so darf festgestellt werden, daß neben dem künstlerischen auch dem Zwecke der Kriegsfürsorge für unseren bulgarischen Verbündeten ein voller Erfolg beschieden war. In die Leitung des trefflichen, von der Kapelle des 1. Ersatzbataillons.=R. 65 gestellten Orchesters, das u. a. den
kum in beifallsfrobeste Gebelaune. Mit zwei Wagnernummern, dem Liebeslicd aus der Walküre und Walters Preislied, wartete Karl Schröder auf; mit Lohengrins Gralserzählung vertrat er außerdem im zweiten Teile den beruflich in St. Quentin abwesenden, im Programm angezeigten Hru. W. Korth vom Schauspielhause. Auch Hr. Schröder fand sehr lebhaften Beifall. Um die Begleitung am Flügel machte sich Hr. Rich. Reuther vom Opernhause verdient.
0 Im Retropoltheater ging am Samstag erstmalig eine
Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten„Wenn der Frühling kommt“ von Jean Kren und Georg Okonlowski in Szene. Alfred Schönfeld hat die Gesangsterte geschrieben, die Musik stammt von Jean Gilbert(Max Winterfeld), dem Komponisten von Puppchen u. a. Die Hauptperson der Posse ist der Inhaber eines Berliner Blumensalons Wohlgemuth, von Paul Buchwald dargestellt. Er hat eine hübsche, aber in Kleidung und Anschauungen hausbackene Frau Maly, welche zudem den Pantoffel schwingt. Das treibt ihn von Zeit zu Zeit ins Berliner Nachtleben hinaus; angeblich fährt er nach Erfurt zum Blumeneinkauf. Das nötige Geld holt er von seiner Frau durch selbstgeschriebene Brandbriefe eines in Amerika befindlichen Stiefbruders heraus. Maly kommt auf seine Schliche und folgt ihm an seine Vergnügungsstätten. Dort findet er seine Liebe zu ihr, der nunmehr modern gekleideten, wieder. In diese
Vorgänge verflicht sich das Liebesspiel zweier Paare, eines Grase Egon und des aus Amerika zurückgekehrten Stiefbruders mit Rösche: der Schwester Wohlgemuths, und Fränze, der Tochter einer rei gewordenen Pflaumenhändlerin. Zum Schluß die übliche
lösung in Wohlgefallen. Gespielt wurde gut, temperamentval Gesangs= und Tanzeinlagen entschädigten für den nicht geradesse klaren Gang der Handlung. Die Musik war durchgängig leicht, tei weise einschmeichelnd, flott und ansprechend, das Haus voll besetz:
Die
23
Mustlisten. 85357.
M
Dreußische Verlustlifte Nr. 429/439 Sächsische Verlustliste Nr. 244 Württembergische Verlustliste Nr. 330 Liste Nr. 6 der aus Frankreich zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäft:stelle Breitestraße 85, auf.
Marktbericht.
+ Köln, 17.Jan.1916. Schlachtviehmarkt.
Die Preise für
Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2521 ktrossvien, und zwar 776 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 1617 Kuhe, darunter 000 Weidekühe und 131 Bulleh. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 88 92. a 2. desgleichen(ungejocht)#. zu 4 Jahren 88 92, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästele 80—87, c. 70-76, d. gering genährte 55 65. Kuhe, a. 1. vollfleischige ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 88 92. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, s wie Kühe höchston Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 82 87, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren 72-80, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenng entwichelte jungere Kühe und Farsen 62 70, d. massig genährte 55 60 e. goring genäurte 00 00. Weidekühe 00-00. Ballen, a. höcbste Schlachtwertes 88 92, b. vollfleischige jüngere 78 85, e. mässig genänrte und eltere 05 73. Markt ziemlich beiebt and geräumt.
490 Kälber. a. M. 00-00, r. 95 105, c. 85-90, d. 66-—83, e. 00-), f. 55 63. Bautzen 00-00. Markt schleppend und geriumt.
5 Schate. Nicht notiert.
ntmaßliche Witterung für den 13. Januar 1916: Temperatur wenig verändert oder etwas steigend. Vorwiegend wolkig
und wahrscheinlich nicht ohne zeitweisen Regen.
G
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit SOAD Marken 500 Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzegstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken. EEAEIEEE
1913 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70 Stadten
herausgeworfen,
Verdingung.
Für den Neuban des Waisenhauses in Cöln-Sülz sind:
a. die Schulmöbel(Bänke, Schränke, Tische usw. in 4 Lesen, h. die Verkleidung im Reflektortum, das Büfett, Bücher= u. Arbeitsschränke in 2 Losen zu vergeben Näher=Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormitt.—12 Uhr, im Stadthaus, Bürzenichstraße. Zimmer 347 349, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochdanabteilung. Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 23. Jan. 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Gröffnung in Begenwart etwa erschtenener Andieter attfindet.
Cöln. den 17. Januar 1916. Hochbauamt: Klewitz.
und
*
Gemäss Vereinbarung zwischen der Königlichen Kommandantur und der Stadtverwaltung Cöln sind die von der Stadt eingerichteten Metallsammelstellen, die aus den Verötfentlichungen in den Zeitungen und an den Anschlagsäulon ersichtlich sind, bereit und befugt, Kriegsbeutestücke und Munitionsteile, die von den Besitzern abgeliefert werden, zwecks Weiterleitung an die Kommandantur entgegenzunehmen.
Cöln, den 15. Januar 1916.
gez. Lindemann
Oberst und Kommandant.
hweinemetager-Innang Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. März 1916, vormittags 191 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Julius Becksmann, Schlossermeister, und Mechtilde geborene Knack, ohne Geschäft, in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte gehörige Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 2764/93,
Cölz=Bichenders, Sabbelratherkraße Nr.°9,
Hofraum etc., groß 8 Ar 43 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert; d) Werkstätte, 600 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 19. Januar 1916, abends 8½ Uhr.
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödenstrasse stattfindenden
1. der Gewerblichen Vorelnigung der
Fleischermeister Köln;
2. um 9 Uhr:
der Schweinemetzger-Innung Köln;
3. im Anschluss daran:
der Schlachtschweine-Verzicherung.
Der Ausserst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand
1 1..: Peter Mertens, Obermelster.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtallung Kriesshaushaft,
Dienstag, den 18. Jannar, nachmittags—6 Uhr,
0
Jar
Domhof 28.
1
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufonde Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, ans Thoma: Verschiedens Salate.
Einkochküche Demhof 28, 1.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmue das Pfand zu 60 Pfg., ebeneo findet dort nachmittags von 3½ bis
6½ Uhr der Verkauf von Kochkisten statt.
Thürmchenstuallice
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In
bester Qualität.
Am 31. März 1916, vormittags 9¾ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am immer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse Nr. 10,
a Wohnhaus mit Hofranm, d. Hintergebäude, 61 Quadratmeter groß. 1200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: gesch. Ehefrau Rudolf Seiler, Anna, geborene Krönauer, ohne Stand in Zürich.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Bei hartnäckigem
hautjucken
auch bet heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung. Topf.—. Tube.50 Hirschapoth., HoheKraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.*c
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Jan. sollen versteigert werden:
a. vormittags 10 Uhr im Fabrikgebäude„Helios“, Eingang gegenüder Dechenstraße:
Drehbank, Pressa,
Bohrmoschine;
b. vormittags 11 Uhr, Widdersdorferstraße 217, Cöln=Ehrenfeld, u. 131:
4 Exzenterpressen, Fallhammer, große Partie Hufeisen, Schreibmaschine, Schreibtisch usw. Terpooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Pots
auf ein Haus m. Bart. nur vom Selbstdarleih ges. Offert. u. 35 a. d. Geschäftsst. des Local=Anz.
Gutg. Geschäft
einerl. welch. Branche, z. kauf. ges. Off. u. 38 a. d. Gesch. d. Bl
0
Dl
—
1
1
2
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% del s monatlicher Ründigung 3¾%" 3
8 1/2%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Mülterberalung
Tägiich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Ehaliche u. unehallche Mätter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegeunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie
Hiermit wird zur Renntnis der Sparer georacht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszaiten am sichersten angelegt sind, und der Verluß für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unasgreifbar. an
Für die Spareinlegen haftet die Bürgermeistere:
Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen undesngte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Fürth zu
sucht zuübernehmen Arbeitsanstalt Brauweiler.
OA
erinnere an meine unzer.
reißbaren eleganten
Rammote glatt u. gerippt, für Sanmmtik Knaden u. Mädchen
mot
∆ Köln, Waidmarkt 18.
A Um Irrtum zu vermeiden n<space> b i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space>
5 Schmidt zu achten. ,
Gemälde=Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage des Herrn Otto Reynolds, Cöln, werde ich am Dienstag, den 18. Jannar, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, im Auktionslokae 83 Schildergasse 88, hintern Saal:
1. 30 Stück moderne Oel=Gemälde als Blumenstücke, Landschaften, Stilleben, Tierstücke, 1 Oel-Gemälde à Kreitzer, Prachtstück 130X110 usw.
2. daranschließend aus einer Nachlaßsache TerrahottaFiguren, Säule, 1 Schreib=Ganitur, Bronzene=Fußbadewanne, Füllofen, eine silberne Teekanne, Zuckerdose, Zuckerzange, Milchhanne, 1 Damen=, 1 Herren=Ring mit Brillanten, Gcslkiter, Ampel, 1 Wachs=Figur, angekleidet usw., 1 Statz=Flügel meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, Nr. 2 sind gebraucht.
Alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen.
#an Haufmann Aaktionator und Tarator, pd
Ston Ahl#hnn, Köln, Brüberstr. 8.— Tel. B 9093
sch acee.#u. e n
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtsllang Beratungsstelle Domhot 26.
Samstag, den 22. Januar, abends ½8 Uhr, im grossen Saale der Lese, Langgasse
Wohlätigkeitsveranstaltung
zu Gunsten der Stadt Heidenburg unter dem Protektorat des Heren Oberbürgermeister Wallrat.
Die Veranstaltung findet statt unter Mitwirkung von: Frau Melltts Leithner— Klesau. Frl. Maria Barton Frau Therese Pott. Herr Georg Kiesau. Herr Karl Schröder. Herr Max Sohanzieh,(Lichtbildervortrag über Ostpreussen).
Eintrittskarten zu M..00, M..00, M..00 bei Neubner, IIohestr., Könemann, Rudolphsplatz, Beratungsstelle Domhof 28. an der Agentur der Kölnischen Zeitung, Lindenthal, Dürenerstr. und abends an der Kasse. 1“
—
Lücherrevisot
zum Beitragen der Bücher ges Tücht., gewissenh. u. im Mahnwesen erfahren Bedingung.
Off. u. B 38 Breitestr. 35. b
erstkl. 48,58,75, 85 usw. lngj Garant Gutnäh. gebr., 15.an. Günst.f Händl. Lager Friesen, t. 50, a. Gr. Köln, Eing Uhrengesch.

Kolner
Neues
aus Köln
km Die Kirche als Stiftung Jesu. Ueber dieses Thema sprach am vergangenen Freitag in der Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns Seminarprofessor F. J. Peters(Köln) im Festsaale der Bürgergesellschaft. Er führte etwa folgendes aus: Unter den Faktoren, die im gegenwartigen Weltkriege regsam und tatenfroh hervorgetreten sind, gehört nicht an letzter Stelle die Kirche. Die richtige Beurteilung ihres Wesens und Wirkens, die richtige Stellung zu ihr inmitten der heftigen Kontroversen der Gegenwart über ihren wahren Charakter ergibt sich aus dem engen Zusammenhang der Kirche mit ihrem Stifter, Jesus Christus, und seiner messianischen Aufgabe. Daher ist Klarheit notwendig über die drei Fragen: Wie hat Christus die Kirche gedacht? Wie hat er sie aufgebaut? Wie hat er sie ausgerüstet? Im Plane des Herrn war es vor allem gelegen, ein universales Reich mit den geistigen Gütern der Wahrheit und Gnade zu errichten. So erschien er auf Erden als Glied des Volkes, dem Gott bei aller nationaler Eigenart schon in seiner Gründungsurkunde, nämlich in der Patriarchenweissagung, eine Weltmission zugewiesen. In seiner Predigt vom Reiche Gottes hat der Heiland keinen Zweifel daran gelassen, daß er diese Aufgabe vollenden wolle und werde. Als Mittel hierzu wählte er aber nicht den Weg einer freien religiösen Erweckung und enthusiastischen Bewegung, sondern die Schaffung einer religiösen Autorität und Organisation. Er gab der Kirche einen festgefugten Aufbau, eine bestimmte Ordnung durch die Errichtung des Apostolates und Primates. Die messianischen Güter der Wahrheit und Guade wollte er den Menschen zukommen lassen durch Vermittederer, die er zu seinen Stellvertretern erwählt und bevollmächtigt hatte, und die gnadenbedürftige und wahrheitsuchende Menschheit hat er zur Erlangung des höheren Lebens ausdrücklich an diese Sendboten gewiesen, wie das besonders klar in der Vetehrungsgeschichte des h. Paulus zu erkennen ist. Auch die monarchische Bekrönung des Baues der Kirche im Primat ist von Christus selbstgewollt und unbestreitbar in den Evangelien enthalten. Die Primatialstelle Mt. 16, 18 vom Felsenmanne hat sich zenüber allen Angriffen der niederen und höheren Kritik, gegenr allen Versuchen einer verflüchtigenden Exegese als ein Felsenwort bewiesen, dessen Echtheit und Zeugniskraft für den Primat unerschüttert steht.
Die Lebenskraft, die in der Kirche durch Apostolat und Primat wikt, ist wiederum Christus selbst, den der Evangelist Johannes preist als eine Fülle von Gnade und Wahrheit. Er hat die Kirche ausgerüstet mit der Vollmacht der Gnadenvermittelung im iesteramte, ohne jedoch aufzuhören, selbst der erste und einzige #tler beim Vater zu bleiben. Damit der Mensch in seinem religiösen Anliegen auch bei Menschen Kraft und Trost finde, wo er sie gemäß seiner sozialen Veranlagung sucht, hat der Herr tenschliche Organe zur Gnadenmitteilung bevollmächtigt. Damit der Mensch aber in seinen höchsten und heiligsten Angelegenheiten nicht abhängig sei von der menschlichen Würdigkeit und Vollkommenheit eines Gnadenvermittlers, hat Christus die Gnadenwirkung losLocal-Anzeiger.* Köln, 17. Jan. 1916.
6 Unser Bubi.
Aus dem Soldatenleben in den Vogesen von W. B.
Bubi war aus dem Lazarett zurückgekommen, seine Wunde, er sich bei der schneidigen Verteidigung des Grabens zugezogen hatte, geheilt. Die ganze Kompagnie freute sich. Er war in den sechs Monaten etwas gewachsen, hatte auch bei dem chlemmerhafen Lazarettleben“ Fett angesetzt, doch sonst war er rAlte. Das Gesicht hatte noch dieselben kindlich pfiffigen Züge,
die Augen glitzerten noch genau so spitzbübisch und der Mund führte noch dieselben schnodderigen Redensarten wie zuvor. Der alte„Lausbub“, so wie wir ihn kannten! Und doch freuten wir uns, denn der Kleine hatte uns gefehlt, wir hatten uns nach ihm gesehnt, und von ihm gesprochen, die ganzen sechs Monate. Sogar unser„Alter“, dem seine bärtigen Landwehrleute ans Herz gewachsen waren und der die jungen Schnösel nicht leiden konnte, schmunzelte vergnügt und versuchte sogar einen Scherz zi machen, indem er Bubi frug, wie ihm die Milch bei Muttern belommen sei. Brüllendes Gelächter allerseits, zorniges Eren auf seiten Bubis, der es nicht begreifen konnte, daß man u, den mit Tressen und dem Eisernen Kreuz gezierten Helden, icherlich machen wollte. Denn Bubi war im Lazarett Untereifizier geworden und kam sich in seiner neuen Würde ungemein wichtig vor.
Die schwer zu lösende Frage war nun für unseren Kompagnie##et, was er mit Bubi machen sollte. Denn ihn einer Gruppe keilen, ging nicht, und ihm die selbständige Führung einer chen anzuvertrauen, ging wieder nicht. Dienst aber mußte er machen, sonst gabs Dummheiten bei ihm. So entschloß sich der„Alte“ nach reiflichem Ueberlegen, ihn als Ersetzenden zu
einem älteren, erfahrenen Unteroffizier zu tun, der eine Gruppe Landsturmrekruten führte. Das schien Bubi nicht zu gefallen,
denn zornbebend, sast heulend, kam er in unsern Unterstand gestürzt, in dem seine alten Gönner und Freunde hausten, und beklagte sich bitter über die Ungerechtigkeit des Hauptmanns,
r ihn, ausgerechnet ihn, den mit dem Kreuz gezierten alten Prieger, in eine Gruppe von„Halbsoldaten“ gesteckt habe. Denn Bubi berachtete sich, da er schon bei Kriegsausbruch als Freiwilliger eingerückt war, als alten Krieger und sah auf die später gekommenen Landsturmrekruten mit. erhabener Nichtachtung herab. Wir trösteten ihn, so gut wir konnten, was auch mit Hülfe von Schokolade und Zigaretten bald gelang.
Bei seiner Gruppe versuchte er nun den Vorgesetzten herauszukehren, und es war zum Schreien zuzusehen, wie das junge Gürschchen seinen um viele Jahre älteren Untergebenen Lehren erteilen und militärische Weisheiten verzapfen wollte. Der mit ihm regierende Unteroffizier ließ ihn gewähren, lachte sich die Haut voll, und dämpfte nur gelegentlich den Uebereiser des Kleinen. Seine Untergebenen hatten bald heraus, wie Bubi am besten beizukommen war, denn er hatte immer fürchterlichen Hunger. Auch hierin war er der Alte geblieben! Wenn er Aas zu futtern hatte, war er ungefährlich; so lange er kaute,
Locat-Nureiger Nr. 16 a Montag. 17. Jonuar 1916
gelöst von aller persönlicher Heiligkeit des Spenders; sie bleibt Gottes Werk, das Werk Christi und des h. Geistes. Ebenso ist auch die Wahrheitsverkündigung menschlicher Irrung und Täuschung entrückt und geknüpft an den göttlichen Geist der Wahrheit. Nur dieser ist im Besitze der Unfehlbarkeit, und in Kraft seiner Unfehlbarkeit wirkt das Lehr= und Hirtenamt seiner Kirche. Menschliche Schwäche schwindet nicht mit der Uebernahme eines kirchlichen Amtes; das beweist die Geschichte der Kirche. Aber sie beweist auch, daß diese Schwachheit nicht das göttliche Wirken zu vereiteln vermag. So wie die Kirche von Christus erdacht, aufgebaut und ausgerüstet worden, bildet sie eine Größe in der Welt, der jeder Gebildete Ehrfurcht schuldig ist, der jeder gläubige Katholik Ehrfurcht und Vertrauen entgegenbringt wegen ihrer göttlichen Autorität. Vertraut er der Kirche, so vertraut er auf Christus selbst.
Für die so klaren, fesselnden Darlegungen dankten die Zuhörer dem Redner mit reichem Beifall.
A Quittung über Liedesgaben. Wir empfingen von
Dr. Wolf, Frechen, eine Konzertzither und Literatur, Wwe. Joh. Außem, Kentenich, Hauptstr. 107. 4 Gebetbücher und 4 Rosenkränze, Agnes und Klara Klinkhammer, Breitestr. 145, 4 Rosenkranze. Bunstiege, Lungengasse 32, Kerzen, Wwe. Poyck, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 104a, Armbanduhr, Geschw. Ehmer, Nippes, Waterloostr. 5, 8 Rosenkränze, Frl. Bellermann, Friedrichstr. 8, 9 Gebetbücher, Frau Aug. Rothkoegel, Krefelderwall 28—30, relig. Zeitschriften, Hugo Hellenbroich, Bismarckstr. 31, Mundharmonika mit Glockenspiel, Ernst Amelunxen, Gereonsmühlengasse 26, unterhaltende Literatur, Franz Heinen jr., BürrigKüppersteg, Kaiserbild, Geschwister Overnier, Bilder Kaiser und Kaiserpaar, Schüler Wilh. Kretzer. Mittlere Knabenschule II, Klasse III, Ziehharmonika, Heinr. Strücker, P. S. Müngersdorf, Bilder vom Kaiserpaar, Frau Wilberg, Eintrachtstr. 166, Prachtwerk Die heilige Messe. Chr. Badorf, Solingen, Friedrichstraße, 12 Gebetbücher, Schüler Jos. Weck, Eintrachtstr. 25, eine Trommel, Von ungenannten Gebern gingen ein: 10 Broschüren, ein Gebetbuch, 4 Kartenspiele, eine Insektenspritze, Damenspiel, Seacchettospiel, Stadt Gotteshefte, zwei Jahrgänge Deutscher Hausschatz, eine Gitarre, viele Zeitschriften relig. und unterhaltenden Inhalts, Schachfiguren, Liederbücher, Löstige Stunde, 48 Gebetbücher, 18 Rosenkränze, Kaiserbild, 11 Bücher unterhaltenden Inhalts, zwei Kaiserbilder in Rahmen, ein Damenbrett, 1 Band Hochland und vier andere Bücher, Kaiserbild, Rosenkranz, 5 Miniaturschachspiele, Jahrgang Stadt Gottes und Kalender, ein Jahrgang Deutscher Hausschatz, Woche, Kalender, Pelzkragen, Ansichtskarten, Gebetbücher, Zeitungen, Kalender, Deklamationsbuch, 6 Rosenkränze und 6 Gebetbücher. Allen freundlichen Spendern in der Empfänger Namen herzlichen Dank!
Personalnachrichten.
0 Die Referendare Backes, Dr. Wilhelm Flecken und Johannes
Schröder sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt worden.
Seerlerrtrereberertere
!<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
P00RffSMOr n Or
0) Ueber die lage des Metzgergewerbes hielt in der
gestrigen Vorstandssitzung der stellvertretende Obermeister der Kölner Ochsenmetzgerinnung, Hr. Horn, einen bemerkenswerten Vortrag. Nachdem er über die letzttägigen Steigerungen der Großviehpreise und Fettknappheit berichtet, bemerkte der Redner u. a. daß die Kölner Presse eine rühmliche Ausnahme gegenüber den Blättern anderer Städte darin machte, daß sie nicht die Metzger schikaniere und ungerechtfertigte Vorwürfe über die Teuerung des Fleisches mache. Angriffe seitens des Publikums aber blieben dem KölnerMeister nicht erspart. Die Ansprüche seien mindestens gleich groß wie vor dem Kriege. Trotzdem das Personal äußerst knapp und dazu jetzt meistens ungelernt ist, verlangt die Kundschaft prompteste Bedienung und wünscht auch Kleinigkeiten sauber verpackt ins Haus gebracht. Viele Kölner Metzgereien haben entfernt wohnende Kundschaft bereits aufgeben müssen, und dann heißt es: Der hat's nicht mehr nötig usw. Wer nicht sofort Feit
erhält, auch wenn der Metzger nichts hat, droht mit Anzeige bei der Polizei. Das ist für den Metzger geradezu enwürdigend. So habe er kürzlich absolut kein Fett im Hause gehalt.
Eine Frau habe eineinviertel Pfund verlangt, und er habe bedauert, nicht dienen zu können, und da habe die Frau geschrien, ihr sei jetzt schon zum zweiten Male das Fert verweigert worden, sie werde Anzeige bei der Polizei erstatten, das sei Wucher und der Wucherer gehöre ins Gefängnis usw. Er habe der Frau ruhig erklärt, daß er kein Fett besitze, ihr aber die Räume zur Durchsch zur Verfügung gestellt und einen Hundertmarkschein verspcochen, wenn sie auch nur ein Lot Fett fände. Die Frau hat dann im Laden und hinter der Theke alles abgesucht, und als sie natürlich nichts gefunden, habe sie trotzdem gerufen:„Und Sie
haben doch das Fett versteckt". Erst jetzt habe er die Frau beim Arm genommen und vor die Türe geschoben. Diese Behandlung müssen sich ältere, erfahrene Metzgermeister, deren Söhne im Felde stehen, vielfach gefallen lassen. Dies ist besonders unangenehm, wenn es in Gegenwart von anderen Kunden geschieht. Man will alles vermeiden, um mit dem Gericht in Gegensatz zu kommen. befolgt die Bestimmungen genau und muß sich dann noch so etwas bieten lassen.
Eine Anzahl gute und bessere Geschäfte haben in letzter Wochwieder geschlossen, weil sie direkt Geld zusetzen, und da wollen sich die Inhaber nicht auch noch der Gefahr aussetzen, ins Gefängnis zu kommen. Durch das Kaufen seitens der Heeresverwaltung, Armeelieferanten und Konservefabriken ist aus dem hiesigen Großviehmarkt der Handel nach Lebendgewicht eine führt, wodurch dem Metzger großer Schaden zugefügt wird. Auch die Beschlagnahm: der Häute und Felle hat den Metzgern ein Vermögen gekostet. Die Frauen, deren Männer im Felde stehen, haben schwer zu kämpfen in dieser ernsten Zeit, und gern stehen ihnen die älteren Meister mit Rat und Tai zur Seite. Trotz der äußerst traurigen Lage des Metzgergewerbes haben sich die Kölner Meister gesagt, daß es im allgemeinen Interesse erforderlich ist auszuhalten und jedes Opfer zu bringen.
war er der friedfertigste Mensch von der Welt. Diese seine
Schwäche benutzten seine Untergebenen. Nicht als ob sie ihn hätten bestechen wollen, beileibe nicht, denn kein Mensch nahm Bubi ernst, sondern weil es ihnen Spaß machte, Bubi futtern zu sehen. Ja ihre Zuneigung zu dem jungen Vorgesetzten ging soweit, daß sie in anderen Gruppen fechten gingen und oft reich beladen zurückkamen. Denn wenn es hieß„für Bubi“, gab jeder. Ja man hatte in seiner Gruppe eine besondere Vorratskiste angelegt, in der die Liebesgaben der Kompagnie aufbewahrt wurden. Bubi nahm alle diese Beweise des Wohlwollens und der Fürsorge mit seiner gewohnten Selbstverständlichkeit entgegen, gebärdete sich wie ein Pascha, und ließ die andern sorgen. Bei uns, die stets einige besondere Leckerbissen für ihn bereit hielten, und wo er sich am wohlsten fühlte, hielt er sich viel auf, benahm sich aber genau so ruppig wie früher, verstand aber auch ebensogut wieder die Gemüter zu besänftigen. Uns vertraute er auch seinen größten Schmerz, den ersten tiefen Gram seines siebzehnjährigen Lebens. Er war verliebt, und wie verliebt, und die Liebste hatte ihm noch nicht geschrieben, und was das Schlimmste war, noch keine Liebesgaben geschickt.
Er schrieb zwar Briefe, Briefe und Gedichte auf rosa Papier. Die hatten hohen Schwung, reimten sich oft auf die Worte Durst und Wurst, Schinken und Trinken, Liebe und Triebe und bedeuteten in seinen Augen wahre Prachtwerke der Poesie. Aber die Antworten blieben aus.
Bubi war totunglücklich. Um seinen Schmerz zu betäuben, aß er doppelte Portionen, so daß es seinen Leuten angst und bange wurde in der Sorge um die Beschaffung der nötigen „Futterage". Immer melancholischer wurde er, und immer größer wurde die Sorge seiner Gruppe um die Beschaffung von Nahrungsmitteln, denn der Furier hatte sich geweigert, mehr Brot auszugeben, wie den andern Gruppen.
Bubi war schon wieder drei Wochen bei uns. Da beschied der„Alte“ ihn eines Nachmittags zu sich, um ihm einen Auftrag zu erteilen. Es handelte sich darum, zu erkunden, ob eine Sappe, die die Franzosen gegen unsere Stellung vorgetrieben hatten, zur Nachtzeit gut besetzt war, und welches Regiment die Besatzung stellte. Das herauszubekommen war nicht leicht, im Gegenteil. Denn die Franzosen waren wachsam und das Gelände schwierig. Bubi war Feuer und Flamme: der erste selbständige Auftrag, auf den er so lange schon sehnsüchtig gewartet hatte! Dabei war der Hauptmann so nett gewesen, hatte ihn gefragt, ob er den Auftrag wohl annehmen würde, und auf seine freudige Bejahung hin ihm dringend ans Herz gelegt, ja nicht leichtsinnig zu sein, und sich nicht unnötig der Gefahr auszusetzen. Dabei hatte der„Alte“ ihm liebevoll die Hand auf sein struppiges Haar gelegt, und ihn so väterlich besorgt angeschaut. Bubi versprach alles, er wollte nicht leichtsinnig sein, doch im stillen gelobte er sich, sein Bestes einzusetzen um einen vollen Erfolg zu erringen. Er wollte den Kameraden schon zeigen, was eine richtige Patrouille war. Am selben Abend kam die Post. Für Bubi waren vier Pakete dabei, große Pakete mit Wurst und anderen Herrlichkeiten. Dazu ein langer Brief mit tausend Grüßen und Küssen, und der Versicherung ewiger Treue. Bubi war wie umgewandelt, er schwelgte in Wonne. Eine riesige Leberwurst in der Faust, hielt er uns Vorträge über die
Liebe, die Herzensliebe, und schwur hoch und heilig, daß er sich solcher Liebe würdig zeigen werde und Heldentaten verrichten wolle, die in der Geschichte einen Ehrenplatz einnehmen sollten Glücklich das Weib, das von einem solchen Helden geliebt wurde!
Zwei Stunden später ging die Patrouille los, Bubi und vier Mann, lauter Freiwillige. Wir waren doch alle ein wenig besorgt, wie die Geschichte auslaufen würde, denn wir kannten Bubi und wußten, daß er zu jeder Tollheit fähig war... Leider sollten wir Recht behalten. Bubi kam nicht wieder. Er war gefangen genommen worden. Zwei Mann der Patrouille nur kehrten zurück. Der Führer und die beiden andern waren, und zwar alle drei verwundet, in Feindeshand gefallen. Die beiden Zurückgekommenen berichteten, daß der Kleine trotz seiner Jugend mit aller Vorsicht vorgegangen sei, sodaß sie ihm ihre Bewunderung nicht versagen konnten. Jeder Strauch, jede
Ackerfurche hatten sie zur Deckung benutzt, und so waren sie, trotz der hellen Mondbeleuchtung bis an den feindlichen Drahiverhau gelangt, der an dem Sappenende nicht stark und leicht zu überschreiten war. Anstatt nun da ruhig und still zu warten, bis sich eine günstige Gelegenheit zum Erkunden bot, ging sein Temperament mit ihm durch, denn warten konnte er nicht. Mit lautem Hurra sprang er plötzlich auf, übersprang in zwei Sätzen den Drahtverhau, und stürzte sich in den feindlichen Graben unbekümmert darum, ob die anderen vier ihm folgten. Die Kameraden natürlich, die ihren Führer nicht im Stich lassen wollten, setzten hinterdrein und sahen, wie Bubi sich mit einer ganzen Anzahl Franzosen herumschlug, die durch den plötzlichen Angriff in Verwirrung gesetzt, sich nur schwach verteidigten. Doch wurde durch den Lärm des Kampfes die andere Besatzung der Sappe, die sehr zahlreich war, natürlich sofort aufmerksam Sie stürmte herbei, und nun war es zu spät zum Rückzug. Bubi kämpfte wie ein junger Löwe, doch wurde er gar bald niedergeschlagen. Noch am Boden schlug und trat er um sich, bis ihn ein riesiger Feind mit dem Kolben auf den Arm schlug. Dann wurde er still. Zwei Kameraden wurden gleich ihm verwundet und gefangen, den beiden andern gelang es, zu entkommen. Sie waren schon eine Strecke zurück, da hörten sie durch das Knallen und Zischen der ihnen nachgesandten Geschosse Bubis helle Stimme, der ihnen Regimentsnummer und ungefähre Zay. der Gegner herüberschrie.„Auch noch einen Gruß an...“. Da wurde ihm wohl der Mund zugehalten, denn sie hörten nichts mehr. Der Gruß galt wohl seiner Liebsten, die nun ihren Schatz für lange Zeit verloren hatte.
Der Auftrag war geglückt, wir kannten Zahl und Regimentsnummer des Feindes. Dem Gefangenen ging es leidlich. Die Wunde war nicht schlimm, wir erfuhren es einige Tage später von einem gefangenen Franzosen, der ihn gesehen hatte. Die Kompagnie trauert nun um ihren gefangenen Kleinen und der „Alte“ geht herum wie ein gereizter Löwe, bereit, jeden anzusauchen, der ihm in den Weg kommt. Die Würste und die andern Herrlichkeiten verteilten wir unter uns, und seiner Liebsten schrieben wir einen lieben Brief, in dem wir ihren Schatz nicht genug loben konnten und sie trösteten mit dem Hinweis auf seine dereinstige Wiederkehr. Und wie sie, so hoffen auch wir auf den Frieden, der uns allen„unsern Bubi wiederbringen soll.

in der er der werten Groß=
LeibwäscheEinzelteile
darunfer eleganteste
Spitzen-Wäsche, Tag- u. Nachthemden Beinkleider, Stickereiröcke Taillenröcke, Morgenröcke
besonders preiswert!
gehal ibe bechrien, vorden, ind der ruhig Durchn verau hat als sie nd Sie u beim ndlung n Felde jenehm an will immen. 0 etwas
Damenhemden, Beinkleider und jacken mit haltbaren Garnierungen, zum Aussuchen
Hervorragende Gelegenheit
zur Ergänzung und Anschaffung von
Wäsche-Ausstatiungen
Woche
llen sich fängnis altung.
Groß
rch den gnahm: tet. Die
lämpfen Meister age des im all)pfer zu
Bekannt gediegene Qualität zu besonders billigen Preisen!
StickereiUntertaillen
.95.25 .65.95
er sich rrichten sollten wurde! ind vier enig bekannten Leider Er war ille nur en, und beiden seinec hm ihre ch, jede ren sie, Drahiid leicht warten, ing se cht. Mit Sätzen aben— n. Die h lassen lit einer ötzlichen eidigten. besatzung nerksam. 1g. Bubi niederbis ihn z. Dann rwundet en. Sie Knallen is helle re Zahl
Damen-Nachthemden
Garnituren
Stickerei-Röcke Batist-Spitzenwäsche Elegante Untertaillen
Ausstattungs-Wäsche Prinzct-Röcke
Kissenbezuge ausgebogt Bettbezuge 130/150, gebost Oberlaken Kreionne
Betfücher Frottier-Handtücher
Badctucher für Erwachsene Bademänler zum Aussuchen
Itickerei
Untertaillen
Röcke
mit falten-Volant
eleganfe Ausführung
165.10
Halbleinen
jimentsch. Die se später te. Die und der en anzuund die ld seiner ir ihren nit dem sie, so n Bubi

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Montag, 11. Januar 1916
□ Das Begräbnis der verunglückten Kinder in Pesch.
„Im Frühling brech' ich Rosen,“ sagt in dem bekannten Gedicht der schwarze Ritter Tod zu dem alten Mann, dessen Wunsch, von dahingerafft zu werden, er hohnlachend verschmäht, dafür aber erbarmungslos den Lebensfrühling der Enkelin abschneidet und sie mit sich führt ins stille Reich der Schatten. An diesen Vergleich des Techters wurde man unwillkürlich heute gemahnt an der offenen Gruft der jugendlichen Opfer ihres Spiels mit jener verirrten und vergessenen Fliegerbombe, die heute zur letzten langen Ruhe bestattet wurden. Die ganze Gemeinde nahm teil an der Trauerfeier; und nicht nur unsere Gemeinde, nein, von weit und breit strömten Leidtragende herbei, auf allen Wegen, die nach Pesch führten, wimmelte es heute von Menschen wie an einem großen Wallfahrtstage. Ein solches Leichenbegängnis wie das heutige hat unser Ort noch nie gesehen, freilich auch noch keinen so traurigen Anlaß dazu erlebt.
Der Kölner Regierungspräsident Dr. Steinmeister und das Oberhaupt des Landkreises Köln, Landrat Minten, waren persönlich herausgefahren und suchten die schwer heimgesuchten Familien auf, ihnen ihre und der ganzen Bevölterung Teilnahme an dem herben Verlust auszusprechen, namentlich auch dem Wehrmann Eiermann, der von der Ostfront beurlaubt worden ist zur Beerdigung der ihm auf so jähe Art entrissenen fünf Kinder. Als Vertreter des Gouverneurs wohnte der Kommandant der Festung Köln, Oberst Lindemann, dem Trauergefolge an, wie denn auch das gesamte Offizierkorps des Ersatzbataillons des Reserve=Infantereregiments 28, von dessen Mannschaften ein großer Teil in Esch und Pesch im Quartier liegt, sowie das Offizierkorps der Fliegerabteilung den Opfern des bedauerlichen Unglücksfalles die letzte Ehre erwiesen. Im Tagesbefehl war dem Ersatzbataillon 28 die Gestellung von 120 Mann und 10 Unteroffizieren als Sarg= und Kranzträger aufgegeben und auch weitergehende Teilnahme gewünscht worden, mit dem Erfolge, daß das ganze Bataillon, soweit es dienstfrei war, zur Leichenparade in Pesch antrat.
In der aus dem Jahre 1774 stammenden Kapelle in Pesch waren die zehn kleinen weißen Särge bei brennenden Lichtern unter einem Hügel von Kränzen und Blumen aufgebahrt. Vor dem altertümlichen Gotteshause nahm dann das militärische Trauergeleite zu langem Halbspalier Aufstellung, während das Volk zur Seite undin das
„Til, 8 Gerr, hist sie uns Verriehen und s
Glück. Tu hast sie von uns zurückgefordert, und wir haben sie hergegeben ohne Murren, aber das Herz voll tiefer Wehmut.“
„Diese Worte möchte ich, so führte der Geistliche aus, euch beten lehren, ihr tiefbetrübten Eltern und Geschwister, damit ihr voll Vertrauen aufblickt zum Herrn. Wir alle, die von weit und breit herbeigeeilt sind, teilen eueren Verlust, eueren Schmerz und enere Klage. Trotz der Berechtigung derselben dürft ihr jedoch nicht verzagen; und will auch das Herz zerspringen und die Stimme stocken und stille stehen, so wollen wir alle euch doch zu trösten suchen, damit ihr neuen Mut und neue Hoffnung faßt und in Ergebung sprechet: Der Herr hat sie gegeben, der Herr hat sie genommen, der Name des Herrn sei gebenedeit! Von diesen Kindern war noch keines der Schule entwachsen, einige gar noch nicht schulpflichtig. Von ihnen sagt der Herr und Heiland: O lasset die Kinder zu mir kommen, denn solcher ist das Himmelreich. Sie sind dem Rufe gefolgt, und voll Zuversicht dürfen wir wohl den jetzt in den Sargen Gebetteten zurufen: Freue dich, du kleine Herde, die ihr allzeit treue Diener gewesen, denn ihr empfangt jetzt den Lohn euerer Liebe zu Christus.
„Das mag vor allem den tiefgebeugten Eltern und Geschwistern Trost bieten, daß der Heiland der kleinen Schar sein Reich gegeben hat, daß sie jetzt sind in der Obhut des göttlichen Kinderfreundes, dem sie in ihrer Reinheit und Unschuld gekommen sind. Wir Zurückgebliebenen aber wollen eingedenk sein des anderen Wortes: Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, könnt ihr in das Himmelreich nicht eingehen! Ruht nun, ihr lieben Kleinen, sanst im Reich des Friedens, im Herrn, der euch wiedererwecken wird am jüngsten Tage. Amen.“
Während nun das militärische Trauergeleit die Ehrenbezeugung machte und die Kapelle der 24er Pioniere unter Leitung ihres Musikmeisters Meinerzhagen die alte Weise spielte: Mitten wir in Lebenszeit sind vom Tod umfangen, nahmen je vier und vier Soldaten die Särge auf, und der schier unabsehbare Trauerzug setzte sich in Bewegung. Hinter dem Kreuz schritten zunächst die Schulkinder von Sinnersdorf. Esch und Pesch, dann folgten die Musikkapelle, die Geistlichseit, die Kränze tragenden Soldaten. Unter den schönen Kranzspenden befanden sich solche des Regierungspräsidenten, des Landkreises Köln, der Gemeinde, des Offizierkorps der Fliegerabteilung, sowie 15, gestiftet von den Offizieren und Mannschaften des Ersatzbataillons 28. Es folgten dann die Särge der fünf Geschwister Eiermann, der beiden Brüder Drexelius, der Knaben Breuer, Müller und Ollig. Drei von den Geschwistern Eiermann waren Mädchen, zwei Knaben. Hinter den Särgen folgten die Verwandten der Toten, die Militär= und Zivilbehörden, darunter Regierungspräsident, Landrat und Festungskommandant, der Gemeinderat, die Offizierkorps, das Ersatzbataillon 28 und ungezählte andere Leidtragenden von nah und fern.
Unter dem Gebet der Schulkinder und Gläubigen, das mit den Trauerweisen der Musikkapelle der 24er Pioniere abwechselte, bewegte sich der Trauerzug zum Friedhofe in Esch, wo dicht an der Südseite der Kirche das Massengrab ausgeschaufelt war. Natürlich konnte der Friedhof das außerordentlich zahlreiche Trauergeleite nicht in seinen Mauern fassen. Langsam wurden die weißen Särge in der Gruft nebeneinander gereiht. Der greise Pfarrer Ropohl sprach die liturgischen Gebete, segnete die Leichen nochmals ein und sprach mit vor Rührung und Mitleid zitternder Stimme den Eltern Trost zu und forderte auf, da Menschentrost nicht ausreicht, aufzuschauen zum Herrgott im Himmel, der das Beste aller seiner Kinder will und alles zum Besten lenkt. Die Pionierkapelle spielte: Wie sie so sanft ruhn, und dumpf fiel die Erde auf die kleinen Särge, als letzter Gruß von der Hand der Angehörigen und der Vertreter der Behörden den Kleinen ins Grab nachgeworfen. Im Frühling brech' ich Rosen!
□) Der erste Elternabend des Kölner FrauenFortbildungsvereins,
der am Sonntag im großen unteren Saale des Wohlfahrtshauses der Stadt Köln stattfand, hatte einen solchen starken Besuch aufzuweisen, wie bisher keine derartige Veranstaltung. Mit Recht tonnte die Leiterin des Abends, Frl. von Mumm, in ihrer Eröffnungsansprache in der regen Beteiligung der Eltern ein Zeichen dajur erblicken, daß die Wichtigkeit der richtigen Berufswahl
für die schulentlassenen Töchter heute die weitesten Kreise erfaßt habe. Zumal der Krieg und die durch ihn geschaffenen Verhältnisse hatten gezeigt, daß Frauen, die früher eine tüchtige fachliche Ausbildung erfahren haben, jetzt leicht eine sichere Stellung zu erringen vermochten, die ihnen das Turchbhalten erleichterte. Rednerin hob dann die allgemeinen Gesichtspunkte bervor, welche bei der Berufswahl zu beachten sind, und maynte besonders die Eltern, kein Opfer an Geld und Zeit zu scheuen, um auch ihren Töchtern eine tüchtige Ausbildung zuteil werden zu lassen, damit sie im späteren Leben etwas Gediegenes leisten können. Rednerin wußte der Stadt Köln besonderen Dank für die Eröffnung der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen, die namentlich für die gründliche Ausbildung in einem gewerblichen Berufe von großem Werte sei. Weiter verwies die Vortragende auf die beiden Auskunftsstellen für Berufsberatung am Klapperhof 26 und in der Noonstraße 33.
Direktor Uhrmann von den gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln verbreitete sich sodann in einem pas
f C. 01*" B„— D„„„„„„ T 0*
über die Bedeutung einer geregerten Auft..unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen Berufe, denen der erste Elternabend in erster Linie galt. Bei der Berufswahl seien der körperliche Zustand, die geistige Veranlagung, besondere Neigungen, auch der Charakter in Betracht zu ziehen. Soweit die Eltern es eben vermöchten, sollten sie ihre Töchter keinem ungelernten Berufe(Fabrikarbeit usw.) zuführen, sondern einem gelernten Berufe, der für das spätere Leben ein sicheres Durchkommen gewährleiste. Die Kenntnisse und Fähigkeiten, die ein Mädchen in einem gelernten Berufe erwerbe, kämen ihm im Haushalt oder im Geschäft zu gute. Bei der Berufswahl sei zu beachten, daß im kaufmännischen Berufe ein starkes Ueberangebot herrsche. Für die Ausbildung der Mädchen in den gewerblichen handwerksmäßigen Berufen gälten heute dieselben Bestimmungen wie für die Knaben. Nur diejenigen dürften noch Lehrmädchen einstellen, welche die Meisterprüfung nachgewiesen haben, deren Vorbedingung die Ablegung der Gesellenprüfung sei. Jedes Lehrmädchen müsse sich das Bestehen der Gesellenprüfung zum Ziel setzen. Die Eltern sollten eine tüchtige Lehrstelle bei einer erfahrenen Meisterin für ihre Töchter aussuchen und Wert auf den Abschluß eines richtigen Lehrvertrages legen.
Die Darlegungen des Redners, der noch eine Reihe wichtiger Fingerzeige gab, wurden mit lehaftem Beifall ausgenommen. Vertreterinnen mehrerer gewerblicher Berufe, wie Schneiderin, ooistin usw., erläuterten noch die näheren Arbeitsbedingungen und Aussichten; eine tüchtige Ausbildung müsse aber die Grundlage für das spätere Fortkommen bilden. Die beiden nächsten Elternabende werden der Beratung über kaufmännische und Beamtinnen=Berufe gewidmet. C
CA Unter dem Orotektorat des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf findet eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt zugunsten der. Stadt Neidenvurg. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abt. Beratungsstelle Domhof ist die Veranstalterin. Eine Reihe bedeutender Künstler haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt: so Frau Melitta Leithner, Fräulein Maria Barton, Frau Therese Pott, Herr Georg Kiesau, der für diesen Abend einen Prolog gedichtet hat, und Herr Karl Schröder. Herr Max Schanzleh wird einen Lichtbildervortrag über Ostpreußen halten; ausgezeichnete Aufnahmen aus den vom Krieg beschädigten Gebieten stehen ihm zu Gebote. So darf man alles in allem auf einen ganz besonders genußreichen Abend rechnen, und es ware in Anbetracht des guten Zweckes ein reger Besuch wärmstens zu empfehlen. Die Veranstaltung findet statt Samstag, den 22.., abends.30 Uhr, im großen Saale der Lese, Langgasse.
□) Geschäftsungewandte, alleinstehende Kriegerfrauen müssen vor dem Treiben aufdringlicher Reisenden, die eine Last für die ärmere Bevölkerung geworden sind, geschützt werden, so heißt es in einem Urteil des Schöffengerichts Bochum vom 22. September 1915, wodurch der Bilderreisende Joseph Sous aus Essen zu drei Wochen Gefängnis verurteilt wurde. Sous hatte als Agent einer der vielen anrüchigen„Kunstanstalten“ mit dem hochtrabenden Namen Westdeutsche Porträt=Zentrale in Essen einer völlig mittellosen Kriegerfrau die Umsonstlieferung eines Bildes versprochen und sie verleitet, ihre„Adresse“ auf einen ihr vorgelegten Schein zu schreiben. In Wirklichkeit handelte es sich um Abgabe der Unterschrift unter einen Bestellschein. Nicht eindringlich genug kann vor allen unbekannten aufdringlichen Reisenden gewarnt werden. Unbarmherzig weise man ihnen die Tür und melde man sie alle, die auf unlautere Weise, insbesondere mit Hülfe von unübersichtlichen Bestellscheinen vorzugehen suchen, der Stadtkölnischen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2, neben dem Rathaus.
(A) Den Kindern der hiesigen Volksschulen veranstaltete die Vorsitzende der Kölner Zweigstelle vom Hilfsverein deutscher Frauen, Preußisches Herrenhaus, Frl. Berta Paga, eine schlichte Weihnachtsfeier im Elisabethsaal(Klapperhof 30), weil sie sich um die Kriegschronik Der Weltkrieg 1914/15, deren Reingewinn ungeschmälert bedürftigen Kindern im Felde stehender Krieger zugute kommt, verdient gemacht haben. Ein von Herrn Rektor Douvern vorzüglich geschulter Knabenchor leitete die Feier ein und sang später noch einige Chöre in prächtiger Frische. Der Vorspruch: Der Weltkrieg, machte ergreifenden Eindruck. Herzerfrischend waren die Deklamationen der Schulkinder, denen man die Lust zur Sache anmerkte. Die beiden Damen, Maria und Aenny Schneider, hatten ihre Kunst in liebenswürdigster Weise in den Dienst der guten Sache gestellt durch Klavier= und Gesangsvorträge. Nach dem gemeinschaftlichen Gesang von Stille Nacht, heilige Nacht wurden die Kinder mit einer Mappe von Kriegsbildern und einer süßen Gabe erfreut. Mit dem Schlußgesang: Deutschland, Deutschland über alles, fand die schöne Feier ihr Ende.
X Im Kölnischen Kunstverein wurde die Ausstellung durch eine Kollektivausstellung von Werken des Schweizers Gustav Schneeli, ferner durch Werke von Walter Lilie(Zürich) und Traugott Senn(Bern) ergänzt. Ferner wurden neu ausgestellt graphische Arbeiten von P. A. Seehaus(Vonn), L. B. Prechner u. a.
(4) Belassung von Kriegsorden an Hinterbliebene. Es
ist eine in der letzten Zeit vielfach hervorgetretene, aber vollständig irrige Meinung, daß die Hinterbliebenen gefallener Krieger berechtigt seien, das Eiserne Kreuz für diese noch nachträglich zu beantragen und als Erinnerung für die Familie zu beanspruchen. Solche Anträge sind zwecklos, denn Gesuchen auf nachträgliche Verleihung von Kriegsauszeichnungen für Verstorbene kann von den Militärverwaltungen der deutschen Bundesstaaten nicht entsprochen werden. Dagegen werden die Kriegsorden in anderer Beziehung besonders behandelt. Während im allgemeinen die Orden nach dem Tode des Trägers wieder an die Generalordenskommission zurückgegeben werden müssen, werden sämtliche vor dem Feinde erworbenen Orden und Ehrenzeichen den Hinterbliebenen ohne besonderen Antrag als Andenken überlassen, und zwar auch dann, wenn die Auszeichnungen bereits verliehen waren, aber dem Beliehenen nicht mehr ausgehändigt werden konnten.
(A)„Tied und Dichtung“ lautete die Parole für den 194. Volksunterhaltungsabend, den der Verein für Volksbildung(Nippes)
packenden Vortrage geregelten Ausbildung
am Sonntag im großen Gürzenichsaale veranstaltete. Saal und Galerie waren dicht besetzt, als die Kölner Sängervereinigung 1915 den Reigen mit dem Zöllnerschen Sängerspruch eröffnete. Als der Ktrieg in den Reihen der hiesigen Gesangvereine Lücken riß, fanden sich sangesfrohe Kölner zu einem Kriegsgesangverein zusammen, der unter der trefflichen Leitung des Dirigenten Leonhard Hartmann zu einem stattlichen harmonischen Männerchor sich entwickelte. Hr. Franz Blumenberg hat das Gedicht von Rud. Herzog Der Kölnische Bauer in Eisen vertont; rauschender Beifall wurde dem Komponisten und den Sängern zuteil. Fräulein Aenny Schaefer erwies sich als vorzügliche Pianistin. Ein allerliebstes Paar bildete Frau Agnes Tohr und Fräulein Maria Mächtle als Liedersängerin und Harfenistin. Fräulein Magdalena Jansen erntete für ihre dramatischen wie für die humorvollen Deklamationen reichsten Beifall. Aufsehen erregte Fräulein Else Buchholz durch ihre glockenreine Stimme, die auch in der Tiefe recht wohl klingt. Ihr Leyrmeister, Hr. Peter Salcher, der die junge Dame gegenwärtig ausbildet, kann stolz auf die vielversprechende Schülerin sein, die mit solch gediegenen Stimmitteln ausgerüstet ist. Fräulein Maria Mächtle und Hr. Franz Blumenberg(Harfe und Klavier) brachten dann das Ave Maria von Schubert zum Vortrag. Frau Agnes Dohr erfreute noch mit einigen heiteren Liedern und mit den Chören Heimatliebe und Juchhei am Rhein beschloß die Kölner Sängervereinigung 1915 die wohlgelungene Veranstaltung. CO C4) Eine tragikomische Szene spielte sich Samstagnachmittag am Kölschen Boor ab. Die Umstehenden hörten plötzlich, wie eine vorübergehende Kölnerin älteren Datums sich in Schimpfreden über
zwei junge Burschen ergoß: Ihr Placksisele, loht üch sung verbrenne, dann wäd ihr nit alt. Ihr Grönschnabels, künnt mich doch nit gähle! usw. Bald hatte sich eine Gruppe Neugieriger um die Streitenden gebildet, um zu erfahren, worum es sich handelte. Errötend antwortete einer der jungen Leute:„Mer hann üch doch nit gemeint. Ich sagen he zo mingem Fründ:=Häste ald die ahl Kanon gesinn?=, un do hät die Frau dat op sich bezoge un fängk zo schängen an.“ Nun brach natürlich allgemeines Gelächter aus und die beleidigte Unschuld machte sich aus dem Staube. CO
(A) Eine Streckenwache an der Bahn Brest-LitowskWarschau möchte gern einen photographischen Apparat haben, um in der herrlichen Winterlandschaft Aufnahmen machen zu können, von denen der Spender des Apparats immer welche miterhalten würde. Wir werden gebeten, die Bitte bekannt zu geben und entsprechen gern diesem Wunsche. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(A) Einbrecher und Diebe. In einem Kolonialwarengeschäfte am Friesenwall wurden mittelst Einbruches für mehrere hundert Mark Lebensmittel gestohlen.— Für einige hundert Mark Kleider verschwanden in gleicher Weise aus einem Hause an der Mittelstraße.— Mansardendiebe entwendeten am Trutzenberg Kleider, Lebensmittel und Fleischwaren, an der Jülicherstraße Kleider und Schmucksachen.— In mehreren Wirtschaften am Dom wurden in den Klosetts die Bleirohre abgeschnitten.— Aus Baubuden am Kaiser=Friedrich=Ufer und im linksrh. Merheim wurden Handwerkszeuge, Kupfer= und Messinghähne u. a. gestohlen.— Zwei Burschen halsen am Leystapel nachts einem Manne auf, der gefallen war, und stahlen ihm dabei 50 M.— Ein Handwagen mit einer Marzipanladung im Werte von 400 M. verschwand in der Schildergasse, ein Brikettfuhrwerk mit 50 Zentner Ladung in der Lindenstraße.— Zu einem nachts in der Bismarckstraße angetroffenen Fuhrwerk fehlte der Kutscher: er war mit 560 Mark einkassierten Geldern durchgebrannt. 42
40 Unfälle. In einer Fabrik in der Dechenstraße geriet ein 18jähriger Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine. Wahrscheinlich muß ihm der Arm abgenommen werden. Der Verunglückte fand Aufnahme im Israelitischen Asyl. 1
Auf dem Perlengraben verbrannte sich eine Frau mit heißem Wasser beide Füße. Sie wurde zur Lindenburg gebracht.— In der Severinstraße fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf die Füße. Schwerverletzt brachte man ihn zum Israelitischen Asyl. — In der Großen Spitzengasse kam ein Mädchen zu Fall und brach ein Bein.— In der Dasselstraße fiel ein Radfahrer und erlitt einen Armbruch und Kopfverletzung.— Auf dem Südbahnhofe kam ein Mann zu Fall und erlitt Kopfverletzung und Rippenbruch. G
() Die Benutzung von Handschrotmühlen zum Schroten von Getreide, sowie der Handel mit Handschrotmühlen und der Verkauf derselben, wird durch eine Bekanntmachung des Gouverneurs vom 11. Januar 1916 verboten. Ausnahmen von dem Verbote können durch die Ländräte und Oberbürgermeister zugelassen werden.
Bersonalnacbrichten.
Ernannt sind: Der Bahnhofsvorsteher Leo Haupt zum Eisenbahnobersekretär, die kommiss. Eisenbahnassistenten Will und Schleef(letzterer in Rheinbach) zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Schaffner Adam Stein, Paul Schmelefski, Anton Schnorpfeil und Ernst Georg(letztere beiden in Troisdorf) zum Zugführer; die Eisenbahngehülfen Gustav Morgenstern und Joseph Seltenreich zu Unterassistenten; der Bahnwärter Heinrich Schiefer zum Weichensteller; die Hülfsschaffner Johann Weiler, Heinrich Muckel, Theodor Scholl, Franz Heinen und Johann Giernstein(letzterer in Troisdorf) zum Schaffner.
In Ruhestand sind getreten: Die Zugführer Jakob Janßen, Heinrich Stüsser und Heinrich Tupp, sowie die Packmeister Heinr.
Hessel und Peter Thelen, alle in Köln.
() Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem bisherigen Eisenbahnvorschlosser Dillinger in Köln.
: Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Fiedermaus. Schausplelhaus. abends 7½ Uhr: Belinde. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. Metropol-Theater:
abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematouraphen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse, Aurippina-Lichtspiele. Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Grose-Cöln Friesenstrasse.
Vorträge: Nationale Frauen-Gemeinschaft: abds. 8½ Uhr, im
Isabellensaale des Gürzenich: Vortrag von Fräulein Helene
Nemitz, Köln über: Die kulturgeschichtliche Entwicklung der alten belgischen Städte.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Januar 1916. Konstanz. 8 d. Bodens..37—0,04m Caub, 9 vm. Rhein 3,50—.08m
Hüningen, 7v. Rhein 1,88—0,24m Trier, 7 om. Mosel 2,00—.25m
Kehl, 7 om. Rhein.94—0,20m Köln, 7vm. Rhein 4,49 40.04m
Mannheim. 8 v. Rhein.37—0,23m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,00—.08m
Heilbronn, S v. Neckar 1,45—0,04m) Wesel, Lom. Rhein 4,11—0,00m

Lecal-Knzeiger ür 10 9 Monlag. 17. Januar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
2
Tüchtiger Oberheizer
mit Erfahrungen in der Bedienung großer Resselanlagen mit
Wanderrost. und Dampfturdinen für unser elektrisches Werk zum
baldigen Eintritt gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. d
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot„Oberheizer“ zu versehen.
Rohrleger
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
= Köln=Mülheim.—
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale. Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr.
*1
Kin fl vr. Mädchen m. g. Z. "<space> h<space> S t e l l,<space> i n<space> e i n. r<space> b.<space> H.<space> N ä h<space> Ehrenf., St. Jos.=., Vogels=St. Mädchen v. Lande sucht StellAs für Küche u. Hausarbeit. b .=Melaten, Aachenerstr. 203A, I.
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7941.
D
erf. Schneiderin s. n. einige Damen, d. K. in u. auß. d. H T..50, ak. saub. Arb., tadell. Sitz wird gar. Kart genügt. d Käthe Pagel, Klingelpütz 35.
Haararbeiten billangeferig.
Waidmnarkt 7.
Wir suchen für unser technisches Burean einen
Zeichner,
der auch die technische Korrespondenz besorgen kann und gewandter Stenograph und Maschinenschreiber ist. Den Angeboten wolle man ausführlichen Lebenslauf, Zeugnisabschriften
und Angabe der Gehaltsansprüche beifügen.
„ Stahlwerk Becker.=G. Willich.
Schöne Wohnungen
in bester Lage der westlichen Neustadt.
Lindenstr. 55 Küche, MandelSpind, Mans. usw. 4 1. Ekg., 5 Zim.
: Güce
Erfahrene Dreher,
Werkzeugmacher u. Schlosser
für ganz neuzeitlich eingerichtete Maschinenfabrik bei
höchster Bezahlung zum sofortigem Ein ritt sucht
Maschinenfabrik Efferen G. m. b.., „ Efferen bei Köln, Kalscheurerstraße 27a
Ausläufer
von achtbaren Eltern, der radfahren kann, gegen guten Lohn für dauernde Stellung sofort gesucht.
G. Janssen&amp; Co. Norbertstraße 30.
für Werk- u. Akzidenzsatz zum baldig. Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
Meldungen mit Zeugn beim Oberfaktor. 7
Einen selbständigen
owie mehrere
Dreher
gum soortigen Eintritt gegen hohen Lohn und Akkord gesucht.
Wilh. Quester
Maschinen=Fabrik Köln=Sülz. de
Honteur
der durchaus vertraut ist mi elektr. Licht- und Kraftanlage. elektr. u. hydraul Aufzugen. so wie größerer Heizkesselanlage Es wollen sich nur Leute melden die selbständig schon größere elekrrische Anlagen ausgefüh haben und Referenzen hierüber beibringen können.
Lingerote unt. 25 an die Ge schä tsstelle d. Local=Anz.
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. 0“
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
MaschinenPreiner
Schuhmacher gesucht
der wöchentlich einige Reparat. rußer dem Hause übernimmt. Schmick, Katharinengraben 40.
Gesucht für sofort oder zum 1. Febr tächtiges sanderes
Alleinmädchen
mit guten Zeugn aus herrsch. häusern Keine große Wäsche Bei guten Leistungen hoh. Lohn Vorzust. von-12 u. abds. nach 9 Uhr. Frau Dr. Müller, K=Malheim, Frankfurterstr. 56.“
Küche, 1 Mans.uswreie Lage.
schöne Aussicht. 1 Zimmer Mans. usw.
Lindenstr. 95 8
Eckhaus.
Küche
Lindenstr. 97 nier Käche. Mansarde usw. und andere.
Bligste Mietpreise. Bescheid Roonstraße 30, hchp.
Feinspr. A 5594.
Büro tagsüder dauernd geöffn.
Ringes Neußerstr. 311, 3. Et., Alppes, abg. 3 Zimmer u gr. Rüche zu om. Preis 40 M. Gas, Elektr., Treppendel. Bescheid 1. Etage, Andan, u. Mohrenstraße 39. 5
Anzeige der am 20. Januar 1916 vorhandenen Karkoffelvorräte, der Zahl der Haushaltungsangehörigen, sowie der Stückzahl des Rindviehes und der Schweine.
Auf Anordnung des Herrn Ministers des Innern findet am 20. Januar 1916 eine Aufnahme der vorhandenen Kar offelvorräte statt nach folgenden Bestimmungen.
S§ 1.
Wer Vorräte an Kartosseln im Stadtkreise Cöln mit
Beginn des 20 Januar 1916 in Gewahrsam hal, ist verpflichtet, de vorhandenen Vorräte unter Venutzung des vorgeschriebenen Formulars dem
Statintischen Amte, Unter Goldschmied 38,
als der von mir bestimmten Meldestelle anzugeden.
S 2.
Nur Vorräte von 20 und mehr Pfund Kartoffeln sind anzugeden Sind solche Vo rate nicht vorhanden, so ist dennoch das Anzeige ormular bezöglich der übrigen Punkte auszufüllen und vom Anzeigepflichtigen zu unterschreiden.
Es ist unzulässig, trgendwelche Abzüge für den Bedarf des Haushaltes, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes oder zur tierischen Ernährung oder zur Aussaat zu machen.
S 4.
Das Gewicht der Kartoffeln ist nur in Zentnern und Pfunden anzugeben. Alle anderen Gewichtsangaben sind verboten. Wenn die Kartosselmenge nicht genau feststeht, so ist die Angabe schätzungsweise nach bestem Wissen und Gewissen zu machen.
s 5•
Die Anzeige über Vorräte, die sich am Erhebungstage auf dem Transport befinden, ist unverzüglich nach dem Empfange vom Empsänger dem Stattstischen Amt längstens bis zum 24. Januar schriftlich zu erstatten.
Die Kartoffelgroßhandlungen haben die vorgeschriebene
Anzeige dem Statistischen Amt direkt einzusenden.
S 7.
Um ben Kartoffelbedarf der Bevölkerung Cölns
festzustellen, findet am 20. Januar zugleich eine Aufnahme der Zahl der zu jeder Haushaltung gehörenden Personen statt. Es ist hierbei darauf zu achten, daß in die Zahl der Haushaltungsangehörigen, außer dem nicht dauernd abwesenden Haushaltungsvorstande, auch das im Haushalte beköstigte Personal und die vorndergehend abwesenden Haushaliungsangehörigen eingerechnet werden. Die Zahl der Haushaltungsangehörigen ist auch dort anzugeden, wo keine Kartoffelvorckte vorhanden sind.
F.
(Vereinigiesiaduheat
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Dienstag. den 18. Januar 1313
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walier Gaer ner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Nohr, Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Kaposi, Rodert, Portz.
Mitwirkende im Konzert: Achsel, Erimm=Mittelmann, Lisst: Herr vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett.2. M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parke.t 2,65 M.— 2. Ran; Mitte(erne und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Mittwoch, den 19. Januar 1916—. Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Auszügen von Charles Gounod.
Heute Montag:
kippes, Schiwerinstr. 11
1. Et., abg. 3 Zim u. Küche zu verm. Preis 38.4, Besch. Unterhaus u. Mohrenstraße 39.
2(.4 4 gr. Zim. m. Kach.=
Ot. Of., Erher, Balkon, gr. Küche, Bader. u. all. Zudeh., Gart. am Hause. bill. zu verm. Rolandstraße 88, Part.
Schauspielhaus:
Des Meeres und der Liebe Wellon. Anfang 77 Uhr.
Dienstag, den 18. Januar 1316.
Belinde.
Ein Liedesstück in 5 Au zügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen; Herren: Dysing, Gode, Aßmann. Senden, Turrian, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 19. Jonuar 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmitlags von 5- 7 Uhr geöftnet.
2 Aubanzimmer
-—2 mödl. Zimm.
billig zu vermieten Hansaring. Off. u. 32 a. d. Geschst. d. Bl.
Aeußerst zuverlässiges desseres
Mädchen
oder einsaches Fräulein
gegen guten Lohn bald. gesucht.
Frau Ludwig Beech, Köln=Mülheim Montanusstr. 67, 1. Et.“
El. Heinrichkt. 39
4., Küche m. Spind, K. u..= Gas zu verm. Besch. klihs.
linpes.
,<space> 2<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h.<space> L e r<space>
Durchaus sauderes fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit(außer Wäsche zu Anfang Februar geucht. Frau Jos py Heck, KölnNülheim, Wallstraße 84, II.
ücht. Mädch. z. Koch. u. Hausarb. i. ruh g Privath. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234. b
1. Et.
zu vermiet
Leute Merheimerstr. 166,
a bgeschl. 3. Zimm., Küche und
Se Mansarde zu vermieten
Steinstraße 8.
Zimmter Fuhige Leute.
Nippes, Merheimerstr. 180.
Rippes
Abgeschl. 3 Zimmer 3. Et. zu vermieten. Kempenerstraße 63.
an Siebachstr. 90. 3 Zim., 59, 1 Mans in kl Hause zu verm., Gas, Waschk. u Bleiche
2 sch Zim. m. Sp. an kl. Fam z. v. Wollküche 4. Besch. I. Et.
für Zapfenschneidemaschine bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Deutsche BarakenbauGesellschaft, Kalscheuren.
Belengsnche)
Befs. kath. Mädchen
18 J. welches Liebe zu Kind. hat u. gut nähen kann, sucht stelle als Zweitm. in bess Haush.
Offert. u. B 44 an d. 2. Gesch. d Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Hinfaches, älteres Mädchen in Küche u. Hausarbeit erfahr. sucht zum 1. od 15. Febr. Stellin ruhig Haushalt. am liebst. bei Geistlichen. Gute Zeuen vorhand.
Off. u. JL 4 a. d. Geschst .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
1.
Etage zu vermieten. Unkerstraße 22.
Kl. Wohn an ruh. Pers.. 2. Et., Se zu verm. Qutrinstraße 13.
Zur Feststellung des Bedar's an Futterhartossel ist auf dem Anzeigeformular an der dafür bestimmten Stelle die Stückzahl der etwa gehaltenen Rinder und Schweine anzugeben.
S 9.
Die Anzeigeformulare werden am 18 oder 19. Januar 1916 den Meldepflichtigen von ehrenamtlich tätigen Zählern und Zählerinnen zugestellt und am 20. Januar wieder abgeholt.
Dar Anzeigeformular ist alsbald auszusüllen und zur Abholung bereit zu halten.
Wer bis zum 20. Januar 1916 morgens kein Anzeigeformular erhalten hat, ist verpflichter, sich sofort ein solches bei einer der im§ 11 ausgeführten Stellen abzuholen, es unverzüglich auszufüllen und dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, einzusenden.
S 11.
Die Anzeigesormulare sind kostenlos erhältlich: beim Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38,
bei sämtlichen Standesämtern,
sowie bei den Herren:
Bezirksvorsteher Stoßberg,.=Zollstoch, Zollstocksweg 177,
Keller,.=Müngersdorf. Wendelinstr. 48,
Kuhl,.=Bocklemund, Nüssenbergerstr. 7,
Braun,.=Longerich, Haupistr. 85,
Doll..=Merheim.lksrh,Neußer Str.579,
Bremer,.=Deutz, Ferdinandstr. 43,
Stellv. Hüsch,.=Poll, Hauptstr. 61.
Löffeisend,.-Vingst, Ostheimer Str. 62,
Neunkirchen,.=Humboldikolonie, Usingerstr. 22,
Odenthal,.=Brück, Olpener Str. 38.
Kurten,.=Dünnwald. Berliner Str. 448,
Binsfeld,=Stammheim. Schloßstr. 5,
Odenthal,.=Dellbruck, Verg.=GladbacherS raße 1124,
und bei dem Herrn Leiter der Volksschule in.=Rath.
S 12.
Wer vorsätzlich die Auskunt nicht in der gesetzten Frist erteilt, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geängnis bis zu sechs Monuten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vortäte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat versallen erklärt werden.
Die Aufnahme soll die Grund age bilden für die von der städtischen Verwaltung zwecks Versor ung der Bevölkerung's zur neuen Ernte zu treffenden Maßnahmen. Ich btte daher die Bürgerschaft dringend die Durchfuhrung der Aufnahme nach Möglichkeit zu fördern und alle ungaben gewissenhalt zu machen. Ein falsches Ergebnis der Aufnahme wird je nachdem die städtische Verwalung veranlassen, zu wenig oder zu viel Kartoffeln in den näch en Monaten zu beschaffen, in beiden Fällen zum Nachteil der Bürgerscha t.
Cöln, den 17. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adencuer.
Hilegsoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Feruspr. B 9123
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wis einst im Mai“:
∆#
∆
Mittwoch, den 19. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung: 0
„Frau Holle.“ 2
Karten zu dieser Vorstellung eind im Preise von
20, 50 und 80 Ptg. schon von heute ab an
der Theaterkasse erhältlich.
iau
Möbl. Zim. W. 2,50. Hahnenstr.34.
Mietgesuche
6%
kath. Mädchen, in allen Hausarb erf., mit g. Zeugn., z. 1. Feör. St. in kl. Privath. Näh. zu erfr. Roonstr. 10., Hpt.
Rodenkirchen.
Beamier, unverheiratet, sucht zum.4. 1916—3 unmödlierte Zimmer. Kost im Hause erwünscht. aber nicht Bedngung.
Angeb. mit Preisangabe unt C 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Oberlehrerin
sucht Wohnung, 3 kleine Küche Bad, in ruhigem, vornehmem Hause Off. u. 8 45 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Lichtbildervortrag
im Isabellensaale des Gürzenich am Mittwoch, den 19. Januar, abends 8¼ Uhr.
Redner:
hen Geh. Baurat Heimann
über die Kunstdenkmäler des westlichen Kriegsschauplatzes,
heu P. Bausch
über den türkischen Kriegsschauplatz.
Die Familien der Mitglieder haben Zutritt.
*
Um vollzähliges Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
SOHICGer-Bäuche
Bache=Crupons, Bache=Bäuche
zu haben Hartmann 5 Mariengartengasse 11.
Ladeni-kal
für Ochsenmetzgerei in der
Vogelsangerstr. ges. Off. u. I. 139
a. d. Hptotr Ehrenf., Körnerstr. 5.
Pers., s. Wohn der Pr.==700l. K Off. u. B 36 an d. 2. Geschst
d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Soniie
Neuzeit entsor
Organist u. Musiklehrer
erteilt Klavier=, Orgel= und Harmonium=Unterricht.
Off. u. 29 an die Gesch. d. Bl
Leere
Zigarrentistchen
Mehrere tausend leere Zigarrenkistchen billig abzugeben. Fäheres Köln=Mülheim, Buch heimerstraße 53. Teleph. 427.*
Piano
110. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaier=Wilhelmring 38.
Lehrerin ert. gründl Urterr. u Nachh. i. Franz, Engl, Deutsch. Mäß Honorar. Off u. 3 16 a. d. die 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
Büro- Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
Adressen von
Ostern abgehenden
Mädchen u. Knaben der Volks schulen von Köln u. Umgebung werden angekauft. Anged. an Kox, Köln, Agrippastraße 10.
Jabrik mit Wohnhaus
in Köln oder Vorort zu kaufen oder mieten gesucht.
Angeb. mit Größe u. Preis erdeten u. B 37 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Kasperl-Theater
Einrichtung mit Texten zu kaufen gesucht. Off. u. 34 an die Gesch d. Bl. erbiten.
Anfänger kauft Ulapfer Gut erhalten. Klabier Off. u. 8 39 Köln, Breitestr. 85.
kebr Schlafz.Küchez kauf ges. 9 Korbmacher Lochnerstr. 16, p.
Wenig gebrauchtes
&a Piande
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 14 an die
Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.]“
Tiermarkt Deutscher
Schäferhund
dressiert, sehr wachsam u. mannfest, mit Stammbaum, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. F. W. Müller, Kloster in Bensberg. 5
Cerneprech-Aufome“
für jedermann im Freisaal
ies.A, Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Pig.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 17. Januar 1916
+
Al c
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkels, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, für die zahlreiche Betciligung bei der Beerdigung und den Exequien, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, den Herren Vorgesetzten und Kollegen, sowie auch dem Verein pensionierter Staatseisenbahn-Beamten zu Köln, dem Kameradschaftlichen KriegerVerein Sechzig zu Köln-Nippes und dem Katholischen Bürger-Vorein unseren tiefgefühltesten Dank.
Köln-Nippes, im Januar 1916. Siebachstraße 76. de
Ergeben in Gottes heiligen Willen und wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche starb heute am 15. Januar, abends gegen 10 Uhr, mein licher Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Jakob Pilartz
#### nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im 65. Lebenzjahre.
Um das Memento der Priester am Altare und das Gebet der Gläubigen bitten:
Eva Pilartz geb. Pilartz Gottfried Pilartz, Resy Langenberg Kaspar Pilartz Joseph Pilartz Heinr. Pilartz Kaspar Pilartz als Bruder
Köln. Gent, München, wesil. Kriegsschauplatz,
den 15. Januar 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Jeseph Schmitz
Herkzeugschmied
nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 83
Um ein stilles Gebet bitten:
Die trauernde Cattin u. Geschwister.
Köln-Ehrenfeld, Stammstraße 63.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den E
18.Januar, vom Franziskushospital aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch. den
19.Jan., ½9 Uhr. i. d. Pfarrkirche St.Joseph in Ehrenfeld.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren innigstgelicbten, unvergesslichen Sohn und Bruder
Josef Hochscheid
Res. Garde-Reg. 3
Januar, morgens 1 ohann statt, wozu
544 findet Mittwoch, den 19. Ja #<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> J o h r<space> lichst einladet
7 Fran Witwe Mori
29 Uhr, freundden 19. Januar,
morge
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch,
ans 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumha.
„„—<space><space> T a g e,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> v o m<space>
Die Beerdigung findet am selben
Sterbchause Streitzeuggasse 19 aus nach dem Friedhof Melaten statt. 8
Sollte jemand aus Verscheu keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
W
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Moritz Hochscheid.
ischch
Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Menden
findet Mittwoch, den 19. Januar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7 5
Aloys Husmann
findet statt am Dienstag, den 18.Januar, morgens ½10 Uhr, in der Herz-JesuKirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 27
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
St. Benediktus“ Bruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für Frau Marg. Mey geb. Kolzem am Dienstag, den 18. Januar, morg. 9 Uhr, für Frau Ida Dominik geb. Loosen am Mittwoch, den 19.Jan., morg. 9 Uhr, für Frl. Elise Hesker am Donnerstag, den 20.Jan. morg. 9 Uhr. für Fräul. Antonie Bigge am Freitag, den 21. Jan., morg.
9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freund— lichst eingeladen
A
Das Jahrgedächtais
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Einjäbrigen Kriegsfreiwvilligen Pionier
Ludwig Dresen
findet am 19. Januar 1916, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
B4.
nach längerer Krankheit, infolge Altersschwäche, im 84. Lebensjahre, vorher mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römischkath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, den 14. Januar 1916.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 18. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Cäsarstrasse 58 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Unter Preis
Damen=!!
Stickerei=Hemden Stuhltuch=Hemden Strümpfe, Socken Reste=Buckskins Kostümstoffe Handtuch=Gebild Bettuch=Biber und Bettuch=Nessel. 55
Bernhard Baum 16 Glockengasse 16.
Das Jahrgedächtnis
für unseren, auf dem Felde der Ehre gefallenen, heissgeliebten, unvergesslichen Sohn und Bruder
Franz Birgel
findet am Mittwoch, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Familie Helnr. Birgel.
851
5
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
∆ 2
Im
vo-rätig in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
lleute abend 6 Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem, schwerem. mit großer Geduld ertragenem Leiden unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Schägerin und Tante
Frau Wwe. Heinrich Tils
Josefine geb. Rütten
frühzeitig vorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 61 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Wilhelmine Tils Nettchen Tils Theodor Tils Maria Tils.
Köln. New-Vork, Düsseldorf. Oestrech, Wittlaer, 15. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 19. Januar, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche St Andreas; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Andreaskloster 31 A und 31 S.
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p*
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein 5
Anna Wollseitten
finden statt Mittwoch, den 19. Januar, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kölnischer
Kunstverein.
Wegen Personalmangels ist es unmöglich, die kürzlich erchienene
Vereinsgabe
unter die Mitglieder wie gewöhnlich zu verteilen.
Es wird gebeten, die Vereinsgabe unter Vorlage der Nitgliedskarte im Kunstverein, Domkloster 3, abholen zu assen. 0*
Der Vorstand. Kölner Liederkranz
Denstag..18 Jan., 9 Uhr. Probe
für Kaisersgeburtstag.
Sämereien
Samen=Großhandlung, Erfurt, offeriert Gärtnern u. Landwirten selbstgezogene prima Sämereien, direkie Zusendung gegen Nachnahme. Prospekt und Preise durch Vertret. Hilar. Blank. Insp. a. D. Köln=Nippes, Cranachstraße 3. 2c
3667 Gewinne im Werte von Mark
Vertais und Druck von 9. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kömn.
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
ExEs Genehmigt f. d. Provinzen hestialen u. Rheinland
Ziehung am 28. u. 29. Januar 1916
Rote# Lotterie
100000 Lose
10
Wer
Lose 3 Mark und versendet
Se Gust. Pfordte. Essen
Roto Kreuz- Lose sind auch zu haben in allen durch#
Plakate kenntlichen Verkaufsstollen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co.: Hohestr. 40. Jos. Huth. Hohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. sämtl. Geschäfte von Otto Pappermann. In Köln# Mülheim bei Garl Ritter, Buchheimerst 27.
9d