RRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRR: RRRRRRRNR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich: mit dem wöchent. iNlustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80 Don.), m.20 (2Mon.), 1.60(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm dreit) 25 Pf,.S und leizte Seite 30 Pf. 5 fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf, zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschrikten 16% Zuschl.##
Ollertengebühr 28 Pi. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRKERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNAN
f7r AA Tarnsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
a
Köln, Montag, 14. Februar 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern drangen nach lebhaftem Artilleriekampfe Patrouillen und stärkere Erkundungsabteilungen in die feindlichen Stellungen ein. Sie nahmen einige wirkungsvolle Sprengungen vor und machten südöstlich von Boesinghe über 40 Engländer zu Gefangenen.
Englische Artillerie beschoß gestern und vorgestern die Stadt Lille mit gutem sachlichem Ergebnis; Verluste oder militärischer Schaden wurden uns dadurch nicht verursacht.
Auf unserer Front zwischen dem Kanal von La Bassée und Arras, sowie auch südlich der Somme litt die Gefechtstätigkeit unter dem unsichtigen Wetter. In den Kämpfen in der Gegend nordwestlich und westlich von Vimy bis zum 9. Februar sind im ganzen 9 Offiziere, 682 Mann gefangen genommen worden, die Gesamtbeute beträgt 35 Maschinengewehre, 2 Minenwerfer und anderes Gerät.
Unsere Artillerie nahm die feindlichen Stellungen zwischen Oise und Reims unter kräftiges Feuer. Patrouillen stellten gute Wirkung in den Gräben des Gegners fest.
In der Champagne stürmten wir südlich von St. Marie à Py die französischen Stellungen in einer Ausdehnung von etwa 700 Metern und nahmen 4 Offiziere, 202 Mann gefangen. Nordwestlich von Massiges scheiterten zwei heftige feindliche Angriffe. An dem von den Franzosen vorgestern besetzten Teile unserer Gräben östlich von Maisons de Champagne dauerten Handgranatenkämpfe ohne Unterbrechung fort.
Zwischen Maas und Mosel zerstörten wir durch fünf große Sprengungen die vorderen feindlichen Gräben völlig in je 30 bis 40 Meter Breite.
Lebhafte Artilleriekämpfe in Lothringen und in den Vogesen.
Südlich von Lusse(östlich von St. Dié) drang eine deutsche Abteilung in einen vorgeschobenen Teil der französischen Stellung ein und nahm über 30 Jäger gefangen.
Unsere Flugzeuggeschwader belegten die feindlichen Etappen= und Bahnanlagen von La Panne und Poperinghe ausgiebig mit Bomben. Ein Angriff der feindlichen Ilieger auf Ghistelles(südlich von Ostende) hat keinen Schaden angerichtet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oestlich von Baranowitschi wurden zwei von den Russen noch auf dem westlichen Schara=Ufer gehaltene Vorwerke gestürmt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
*
WTB Großes Hauptquartier, 14.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die lebhaften Artilleriekämpfe dauerten auf einem großen Teile der Front an. Der Feind richtete nachts sein Feuer wieder auf Lens und Lieven.
Südlich der Somme entwickelten sich heftige Kämpfe um einen vorspringenden erweiterten Sappenkopf unserer Stellung. Wir gaben den umfassenden Angriffen ausgesetzten Graben auf.
In der Champagne wurden zwei feindliche Gegenangriffe südlich von St. Marie==Py glatt abgewiesen. Nordwestlich von Tahure entrissen wir den Franzosen im Sturm über 700 Meter ihrer Stellung. Der Feind ließ 7 Offiziere, über 300 Mann
Gefangene in unserer Hand und büßte drei Maschinengewehre, 5 Minenwerfer ein. Die Handgranatenkämpfe östlich von Maisons de Chamagne sind zum Stillstand gekommen. Südlich von Lusse(östlich von St.=Dié) zerstörten wir durch eine Sprengung einen Teil der feindlichen Stellung.
Bei Obersept(nahe der französischen Grenze nordwestlich von Pfirt) nahmer unsere Truppen die französischen Gräben in einer Ausdehnung von etwa 400 Meter und wiesen nächtliche Gegenangriffe ab. Einige Dutzend Gefangene, zwei Maschinengewehre und drei Minenwerfer sind in unsere Hand gefallen.
Die deutschen Flugzeuggeschwader griffen Bahnanlagen und Truppenlager des Feindes auf dem nördlichen Teile der Front an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von einigen für uns erfolgreichen Patrouillengefechten hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Es ist nichts Besonderes vorgefallen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
GEEa Ein nächtlicher italienischer Angriff auf eine von uns genommene Stellung im Rombongebiete wurde abgewiesen. Stellenweise fand lebhaftere feindliche Artillerietätigkeit statt. Auch Görz erhielt, wie fast alltäglich, einige Granaten.
Ereignisse zur See.
W m er crSeure n
Am 12. Februar nachmittags haben unsere Seeflugzeuggeschwader in Ravenna zwei Bahnhofsmagazine zerstört; das Bahnhofsgebäude, sowie eine Schwefel= und Zuckersabrik wurden schwer beschädigt; es wurden einige Brände erzeugt. Die Flugzeuge wurden von einer Abwehrbatterie im Hafen von Corsini heftig beschossen. Ein zweites Geschwader erzielte in den Pumpwerken von Codigoro und Cavanello mit schweren Bomben mehrere Volltreffer. Alle Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt.
4
Die Lage in Italien.
Das Ergebnis der Konferenz: weitere Konferenzen.
WTB Rom, 12.Febr.1916.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Heute vormittag fand auf der Consulta eine Besprechung statt, an der Briand, Vourgeois, Bartère, Salandra und Sonnino teilnahmen. Man einigte sich auf die Notwendigkeit, eine engere Zusammenarbeit der Bemühungen der Alliierten herbeizuführen, um die vollkommene Einigkeit der Aktion besser zu sichern, deren Notwendigkeit schon von den anderen Regierungen der Alliierten anerkannt worden sei. Man beschloß, zu diesem Zwecke in allernächster Zeit in Paris eine Konferenz von politischen und militärischen Deleaierten der alliierten Staaten einzuberufen. Die Arbeiten dieser Konferenz werden vorbereitet werden durch eine vorherige Zusammenkunft der Generalstäbe.
*
von der Westfront.
Die Beschießung von Belfort.
WTB Bern, 12.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Pruntruter Blattes Le Pays aus Boncourt sind in der Stadt Belfort bei der Beschießung durch die Deutschen mehrere Häuser beschädigt und mehrere Personen getötet oder verwundet worden.
Der Seekrieg.
Welches französische Kriegsschiff ist versenkt worden?
WTB Daris, 13.Febr.1916.(Drahtbericht. Agentur Havas. Amtlich.) Das Marineministerium ist beunruhigt über das Schicksal des Panzerkreuzers Amiral Charner, der an den Küsten Syriens kreuzt und seit dem 8. Februar keine Nachrichten gegeben hat, dem Datum, an dem nach einem deutschen Telegramm ein Unterseeboot ein französisches Kriegsschiff versenkt haben soll.[Der Amiral Charner ist 1893. vom Stapel gelaufen und hatte 4800 Tonnen Wasserverdrängung.
WTB Paris, 13.Febr.1916.(Drahtber. Agentur Havas.) Ein deutscher Funkspruch meldet, ein deutsches Unterseeboot habe am 8. Februar das französische Panzerschiff Suffren an der syrischen Küste versenkt. Wie der Temps meldet, befindet sich Suffren gegenwärtig in Toulon.
Der=Bootkrieg.
WTB Malta, 13.Febr.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Der britische Dampfer Springwell(5593 Registertonnen) ist auf der Reise nach Indien torpediert worden. Die Besatzung wurde hier gelandet.
Ein Seegefecht bei den Vermudasinseln?
WTB Paris, 12. Febr.1916.(Drahtber.) Der Matin meldet aus New. York, daß in den Gewässern der Bermudas sim Atlanitischen Ozean] ein Seegefecht zwischen dem englischen Panzerkrenzer Drage und einem deutschen Kriegsschiff stattgefunden habe. Ueber den Ausgang des Kampfes(!] und die Art des deutschen Schiffes sei nichts bekannt.
[Man könnte an die geheimnisvolle Möwe denken. Doch bedarf diese überhaupt der Bestätigung.]
Vorstellungen der Entente in Washington.
WTB Washington. 12.Febr.1916.(Drahtber.) Die dipin matischen Vertreter der Entente erhoben mündlich bei Staats.kretär Lansing Vorstellungen über das amerikanische Memorandum betr. die Entwaffnung der Kauffahrteischiffe. Obwohl das Staatsdepartemert nicht willens ist, etwas über die Art der Vorstellungen bekanntzugeben, heißt es im allgemeinen, daß Lansing in Kenntnis gesetzt worden sei daß die Eutente nicht geneigt sei, den Vorschlag anzunehmen.
Gegen die bewaffneten Handelsschiffe.
WTB Paris, 12.Febr.1916.(Drahtber.) Das Journal erfährt aus Washinaton, da ein drittes bewaffnetes italienisches Handelsschiff in New York eingelaufen sei, habe das Staatsdepartement sich veranlaßt gesehen, die Verfügungen über Rechte von Handelsschiffen zur Mitführung von Geschützen abzuändern. Das besagt, daß die amerikanische Regierung den italienischen Dampfern America und Verona die Abfahrt nicht vor Ausschiffung ihrer Geschütze gestatten wird.
Die Keckheit der deutschen=Boote.
'Oeuvre vom 7. Februar berichtet: Am 29. Januar wurde der englische Torpedobootzerstörer Viking unweit der Hafenanlagen von Boulogne versenkt. Am nächsten Tage näherten sich, offenbar durch den Erfolg ermuntert, zwei deutsche -Boote der Küste und wurden von dort aus gesichtet. Im Aermelkanal schwimmen einige dieser gefährlichen deutschen Fische. Aber was sich dann ereiguete, war denn doch zu stark. Am 30. Januar nämlich wurde morgens an der am weitesten herausgeschobenen Boje ein Plakat entdeckt, das folgende Inschrift trug:„Jedes Schiff, das von Boulogne in der Richtung auf Folkestone ausläuft, wird versenkt.“ Es wurde nun die Ausfahrt aus dem Hafen, allerdings nur für kurze Zeit, verboten. Dann machten bewaffnete Geschwader auf die=Boote Jagd, aber ohne Erfolg. Erst danach erhielten die Handelsschiffe die Erlaubnis, auszulaufen und entgingen dann auch glücklich den feindlichen Angriffen. Der Hafenkommandant ist seitdem ein geschworener Feind aller-Boote. Dauernd ist er auf den Beinen. Taucht irgendetwas auf, was auch nur entfernt mit einem Periskop Aehnlichkeit hat, dann stürzt er beunruhigt hinaus. Aber kein=Boot läßt sich blicken!

D. 44# Mentag. 14. Februar 1916
Von der Oftfront.
König Ferdinand bei Erzherzog Friedrich.
WTB Wien. 12.Fedr.1916.(Draytber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Nach der Ankunft im Schlosse nahm der König der Bulgaren die Vorstellung des Gefolges entgegen. Erzherzog Friedrich stattete dann dem Feldmarschall einen Besuch ab. Bald darauf fuhr der König in der Uniform eines österreichisch=ungarischen Marschalls zum Gebäude des Armeeoberkommandos. Beim Portale vom Generalstabschef Conrad von Hötzendorf empfangen, begab sich der Monarch in die Operationsabteilung, zog alle Herren dieses Dienstes ins Gespräch und verweilte dann dreiviertel Stunden im Arbeitszimmer des Chefs des Generalstabes. In das Schloß zurückgekehrt, empfing der König den Generalstabschef Conrad von Hötzendorf in längerer Audienz. Im weiteren Verlaufe des Nachmittags wohnte der König und Erzherzog Friedrich der Vorführung von Kriegsfilms im Kinotheater der Stadt bei. Der König, der mit den Klängen der bulgarischen Nationalhymne empfangen wurde, folgte mit dem regsten Interesse der Vorstellung, welche in einer Bilderreise die Kämpfe unserer Wehrmacht zur See und in den hoden Alpenregionen veranschaulichte, auch sehr interessante Episoden aus dem Balkanfeldzuge brachte. Diese Darstellungen, insbesondere die des vom Könige selbst geführten ersten Zuges von Nisch nach Sofia und der Monarchenbegegnung in Nisch sowie des Siegeszuges der bulgarischen Armee unter General Theodorow entfesselten rauschende Ovationen für den verbündeten Herrscher, die sich am Schlusse der Vorstellung erneuerten. Um 8 Uhr abends fand im Schlosse Abendtafel statt, wozu außer dem Gefolge des Königs und des Erzyerzogs Generalstabschef Conrad von Hötzendorf, der Vertreter des Ministeriums des Aeußeren beim Armeeoberkommands, die Herren der deutschen Militärmission sowie die Generale und Abteilungschefs des Armeeoberkommandos zugezogen waren. Im Laufe des Mahles wechselten der Erzherzog und sein hoher Gast herzliche Trinksprüche. Der König der Bulgaren verlieh dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich den bulgarischen Tapferkeitsorden 1. Klasse. Den gleichen Orden erhielt Generalstabschef Conrad von Hötzendorf.
Die Russen an der Bukowinafront.
TU Bukarest. 13.Febr.1916.(Drahtber.) Der halbamtlichen Indépendance Roumaine zufolge fahren die Russen fort, an der Bukowinaer Grenze ungeheuere Menschenmassen gegen die österreichischen Stellungen zusammenzuziehen. Die russischen Angriffe werden jedoch stets von den österreichisch=ungarischen Truppen zum Stehen gebracht. Die letzten St. Petersburger Depeschen berichten entsetzliche Dinge über technische Erfindungen in der österreichisch=ungarischen Armee. Angedlich sollen 40 Meter lange höllische Feuerzungen aus den österreichischen Schützengräben herausschlagen. Nach der Ansicht des rumänschen Blattes ist die russische Offenfive immer noch nicht abgeschlossen.
Die Lage auf dem Balkan.
El Baffan von den Bulgaren besetzt.
WIB Sofla. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier gibt bekanne: Die bulgarischen Truppen haben gestern El Bassan besetzt. Die Bevölkerung bereitete ihnen einen sehr warmen Empfang. Die Stadt ist beflaggt.
Mackensen an der serbisch=griechischen Front.
WIB Athen. 12.Febr.1916.(Drahtder. Havas.) Nach einer Mitteilung aus Florina ist Mackensen am 9. Februar zur Besichtigung deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen in Bitolia(Monastir) eingetroffen und weiter gereist, um auch andere deutsche Garnisonen in Serbien zu besichtigen.
Aus Korsu entkommen.
TU Lugano, 13.Febr.1916.(Drahtb.) Wie italienische Blätter melden, gelang es dem österreichischen Konsul auf Korsu, in einem Fischerboot zu entfliehen und die wichtigen amtlichen Dokumente mitzunehmen.
Benizelos will ein Mandat annehmen.
WTB Bern, 13.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Pariser Journal aus Saloniki will Benizelos sich um einen in Mytilene freigewordenen Sitz in der Kammer bewerben. Seine Wahl in diesem seiner Politik ergebenen Bezirk sei gesichert.
K
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Eine englische Niederlage in Mesopotamien.
WTB Konstantinovel. 13.Febr.1916.(Drahtbericht.) Ein deutsches Unterseeboot torpedierte am 8. Februar auf der Höhe von Beirut das französische Linienschiff Suffren, das in zwei Minuten unterging. Von den 850 Mann der Besatzung hat niemand gerettet werden können.
An der Irakfront zerstörte eine zur Aufklärung in Richtung auf Scheik Said vorgesandte Kolonne die Telegraphenlinien des Feindes in der Umgebung und zwang durch ihr Feuer ein feindliches Fahrzeug zum Rückzug. Bei Felahie und Kut el Amara zeitweise unterbrochenes Infanterie- und Artilleriefeuer. Unsere Freiwilligen=Abteilungen griffen am 7. Februar ein feindliches Lager westlich von Korna an. Der Kampf dauerte bis in die Nacht hinein. Der Feind wurde gezwungen, in südlicher Richtung zu fliehen. Er ließ dabei eine Menge Tote zurück. In diesem Gefecht wurden dem Feinde einige Gefangene, eine Menge Waffen, Munition und Saumtiere abgenommen.
An der Kaukasusfront auf dem linken Flügel Artilleriefeuer ohne Wirkung. Im Zentrum dauern die Vorpostengefechte
an. Der Feind, der eine unserer Stellungen besetzt hielt, wurde durch einen Gegenangriff daraus vertrieben. Er ließ eine Menge Tote zurück.
Die Lage an der mesopotamischen Front.
B London, 11.Febr.1916. Der militärische Mitarbeiter der Morning Post schreibt über die Lage der englischen ürmee an der mesopotamischen Front, die Entsatzkolonne unter General Aylmer, die am 4. Januar von Ali Gherbi nach Kut=el=Amara aufbrach, brachte eine neue Enttäuschung, die Hoffnung auf baldige Befreiung der belagerten Garnison des Generals Towusend erfüllte sich nicht. Die Türken haben schwere Artillerie herangebracht und halten damit die Kanonenboote fern, die früher in der Flanke und im Rücken der Türken erscheinen konnten. Die in Kut=el=Amara eingeschlossene Streitmacht sei auf die Munition und den Proviant eines Depots angewiesen, das man nicht mit Festungsvorräten vergleichen könne. Zweifellos sei die Depotstation nicht auf längere Belagerung eingerichtet, und ihr baldiger Entsatz sei daher höchst wünschenswert. Hoffentlich werde es den Russen gelingen, starke türkische Massen zu binden, damit sie nicht den Druck auf Kut=el=Amara vergrößern können.
Ein General in Mesopotamien gefallen.
D London. 10.Febr.1916. In den Kampfen am Tigris ist General Harvey gefallen. Er kommandierte zuerst in Aegypten, dann an den Dardanellen und schließlich in Mesopotamien. General Harvey hatte mit Auszeichnung in vier Kolonialkriegen gefochten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
A Keine feuergefährlichen Sendungen ins Feld.
Die durch Selbstentzündung des Inhalts von Feldpostsendungen
verursachten Brandunfälle haben trotz der fortgesetzten dringenden Warnungen vor der verbotswidrigen Versendung feuergefährlicher Gegenstände mit der Feldpost nicht nachgelassen. Durch das Zuwiderhandeln einzelner Personen sind zahllose Angehörige in der Heimat und im Felde ohne ihre Schuld hart geschädigt worden. Um diesem, gegen das allgemeine Interesse gerichteten Mißbrauch zu steuern, hat die Heeresverwaltung angeordnet, daß von Zeit zu Zeit die Feldpostpäckchen und Privatpakete unter dienstlicher Aufsicht in Gegenwart der Empfänger geöffnet und auf das Vorhandensein feuergefährlicher Gegenstände geprüft werden. Etwa ermittelte Fälle werden unter genauer Bezeichnung der Sendungen nach Absender, Empfänger, Aufgabeort und Aufgabezeit den Gerichten zur Strafverfolgung gemäß§ 367 Ziffer 5a des Reichsstrafgesetzbuchs übergeben werden. Die Heeresverwaltung hat in ihren Materialiendepots Streichhölzer in größeren Mengen seit dem November 1914 niedergelegt, aus denen die Truppen ihren dienstlichen Bedarf decken können. Für den persönlichen Gebrauch werden Streichhölzer als Marketenderware gegen Bezahlung auf Anforderung von den Proviantdepots nachgeschoben.
□ Sorgfalt bei Feldpostsendungen.
Den militärischen Dienststellen gehen noch immer zahlreiche Beschwerden von Angehörigen im Felde stehender Soldaten darüber zu, daß die von ihnen abgesandten Päckchen und Pakete angehlich nicht in die Hände der Empfänger gelangen. Manche Beschwerden dieser Art sind in recht formlosem Ton gehalten und gehen, da solche Beschwerdeführer meist nicht den Mut haben, ihre Namen zu nennen, gewöhnlich„anonym“ ein. Den mit Namensunterschrift versehenen Beschwerden wird stets in sorgfältiger Weise nachgegangen, doch ergibt sich fast immer, daß die Sendungen unterdessen ordnungsmäßig eingetroffen sind. Bei den ohnehin stark belasteten Behörden entsteht durch solch voreilige Beschwerden nur unnötige Schreibarbeit. Bevor jemand zu dem Mittel der Beschwerde greift, möge er bedenken, daß die Beförderung jeder Sendung, namentlich bei den wenigen Eisenbahnen im Osten, eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen muß und ebenso die Rückbeförderung des den Empfang bestätigenden Briefes. Tatsächlich gehen verschwindend wenig Sendungen verloren.
Bei dieser Gelegenheit sei auch noch auf folgendes hingewiesen: Da nicht zu vermeiden ist, daß einzelne Sendungen unter Umständen mehrere Wochen bis zum Eintreffen gebrauchen, ist die Verschickung leicht verderblicher Sachen unzweckmäßig. Unsere Soldaten im Felde erhalten manche Lebensmittel— z. B. Fettwiren— reichlicher als die meisten Daheimgebliebenen. Solche Waren müssen in vollem Umfang der menschlichen Ernährung in der Heimat erhalten bleiben und dürfen keinesfalls durch Verderben verloren gehen. Daß wir mit Nahrungsmitteln durchhalten können und werden, sehen allmählich unsere Feinde ein. Dazu gehört aber auch, daß alle daheim und draußen verständig haushalten.
60 Zustimmung zum=Boot=Krieg.
Der Verband Kölner Großfirmen drahtete dem
Reichskanzler:
Ew. Exzellenz beehrt sich der Verband Kölner Großfirmen aus Anlaß der Veröffentlichung der Denkschrift über den TauchbootKrieg seiner großen Befriedigung Ausdruck zu geben über diese im Interesse der Verteidigung unseres Wirtschaftslebens und unserer wirtschaftlichen Zurunft dringend notwendig gewordenen Maßnahmen. In Anbetracht des Rückfalles in die Gebräuche der Kriegführung vergangener Jahrhunderte seitens unserer Feinde dürfen wir nicht die besten Waffen, die wir zur Verteidigung der Sicherheit unseres Handels haben, unbenutzt lassen. Je mehr bewaffnete Kauffahrer, und seit längerer Zeit können fast sämtliche feindlichen Kauffahrer als bewaffnet gelten, durch unsere Seestreitkräfte vernichtet werden, um so mehr steigert sich der Mangel an dringend benötigtem Frachtenraum bei unseren Gegneru. Ew. Exzellenz ergebenster Verband Kölner Großfirmen, Konsul Adolf Oehme, Erster Vorsitzender.
Ein weißer Rabe.
WTB London. 12.Febr.1916.(Drahtbericht.) Die Wochenschrift New Statesman schreibt, es bestehe keine Ursache, den Kapitän des Fischdampfers King Stephen zu loben, wie es viele Leute, darunter der Bischof von Londen, getan hätten. Die Haltung des Kapitäns möge vorsichtig gewesen sein, sie verrate aber sicherlich nicht den Mut und die Tatkraft, deretwegen die britischen Seeleute in ihrem eigenen Lande berühmt seien. Die Schwierigkeiten, 22 deutsche Schiffbrüchige nach England zu bringen, seien gewiß nicht unüberwindlich gewesen. New Statesman will den Kapitän zwar nicht direkt verurteilen, aber man könne ihn doch unmöglich bewundern, weil er Schiffbrüchige ertrinken ließ und wegfuhr.
Eine neue amerikanische Friedensexpedition.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
p London. 12. Febr.1916. Die Amerikaner Ford, Bryan, Jane und Addams werden in kurzem in London eintreffen, um „Friedensversuche zu machen". 6
*
Kriegsfürsorge.
Deutsche Soldaten für das bulgarische Rote Kreuz.
WTB Berlin. 12. Febr.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz hat eine von der ihm zugeteilten Heeresgruppe für das bulgarische Rote Kreuz gesammelten Gabe von M. 50000 dem König der Bulgaren überweisen lassen.
Für die Verschleppten.
WTB Wien. 12.Febr.1916.(Drahtb.) In der am 10. Februar in Anwesenheit des Erzherzogs Franz Salvator stattgehabten Sitzung des Fürsorgekomitees des Roten Kreuzes für Kriegsgefangene teilte der Präsident Baron Slatin mit, daß bei der Stockholmer Konferenz die russischen Delegierten ihrer Instruktion gemaß über die Frage der aus Galizien, der Bukowina und Oftpreußen verschleppten Zivilbevölkerung nicht verhandeln dürften. Die Delegierten Oesterreich=Ungarns und des Deutschen Reiches konnten diese Angelegenheit daher nicht zur Sprache bringen. Deshalb hat Prinz Karl von Schweden, auf den die Berichte über das Elend dieser Kriegsopfer tiefen Eindruck ausübten, sich an die Regierungen Oesterreich=Ungarns, Deutschlands und Rußlands mit der Bitte um Freilassung der nicht wehrfähigen Verschleppten gewendet. Die österreichisch=ungarische und die deutsche Regierung gaben sofort ihre Zustimmung, von der russischen Regierung fehlt noch die Antwort.
Krieg und Volkswirtschaft.
Gegen die übertriebene Fleischverwurstung.
WTB Berlin, 12.Febr.1916.(Drabtber.) Die Allgem. Fleischerzeitung schreibt:„Alle bei den Behörden eingeleiteten Vorarbeiten weisen darauf hin, daß die Wurstfabrikation in ganz Deutschland demnächst auf die Herstellung einiger nur weniger Wurstsorten beschränkt werden wird. Daß da viele Eigenarten in der Fabrikation auf eine Zeitlang aus dem Verkehr verschwinden werden, ist selbstverständlich; es gilt eben, für die Volksernährung mit weiser Vorsicht dafür zu sorgen, unser kämpfendes Heer und unser Volk weiterhin gut und reichlich zu ernähren. An Stelle der ausgeschiedenen Fabrikate wird dann eine andere Wurstart eingeführt werden dürfen, namlich die vegetabilische Wurst, das heißt, Wurst mit einem Zusatz von Mehl, Grütze, Graupen, Hirse und ähnlichen Zusätzen. Schon im Jahre 1901, als an eine Fleischteuerung, wie sie jetzt der Krieg geschaffen hat, nicht zu denken war, wurden von der Allgemeinen Fleischerzeitung zwei Rezepte zur Anfertigung einer Kartoffelwurst veröffentlicht, die damals zwar großen Beifall fanden, aber da noch keine zwingende Notwendigkeit vorlag, nicht zu praktischer Verwertung gelangten. Sie dürften nun eher zur praktischen Geltung gelangen.
Der Präsident der Reichskartoffelstelle,
Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Kautz, ist von seinem Amte zurückgetreten. Nach der Kreuzzeitung ist der Landrat des Kreises Randow, Dr. Peters, mit der Leitung der Reichskartoffelstelle beauftragt worden.
V„An die Kartoffeln!“
Unter dieser Stichmarke wendet sich der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Provinz Vommern, Freiherr von Wangenheim, an die pommerschen Landwirte, um sie zur Herausgabe aller noch vorhandenen und entbehrlichen Kartoffelvorräte zu bewegen:„Ich richte an sämtliche pommersche Landwirte, ob groß, ob klein, hiermit die dringende Bitte, den von der Landwirtschaftskammer bevollmächtigten Ankäufern, welche sich demnächst an sie wenden werden, aues, was sie an Speise= und Fabrikkartoffeln noch abgeben können, anzustellen. Auf der gesicherten Ernährung des deutschen Volkes beruht die Sicherheit des Sieges in den Kämpfen um die Zukunft und das Dasein unseres Volkes und Vaterlandes. Die pommerschen Landwirte haben noch niemals versagt, wenn es galt, für das Vaterland einzutreten, sie werden ihre Opferwilligkeit auch diesmal beweisen.“
am Hülfe der Schulkinder bei landwirtschaftlichen Arbeiten.
Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat, nach Blättermeldungen, die nachgeordneten Behörden darauf hingewiesen, daß auch weiterhin ältere Schulkinder zur Hülfeleistung bei landwirtschaftlchen Arbeiten, Gartenbestellung usw. dem Bedürfnis entsprechend zu beurlauben sind. Damit der Umfang der Beurlaubungen in den erforderlichen Grenzen bleibt, soll darauf Bedacht genommen werden, daß die einzelnen Abschnitte der Sommer= und Herbstferien auf diejenigen Zeiten gelegt oder verlegt werden, in denen für den betreffenden Schulort die Heranziehung der Schuljugend zu landwirtschaftlichen Arbeiten erwünscht ist.
VIB Eine Zentralstelle für Gemüsebau im Kleingarten
ist dieser Tage ins Leben gerufen worden. Die Zentralstelle, die in Berlin(Behrenstraße 21) ihren Sitz hat, und deren Tätigkeit sich auf das ganze Reichsgebiet erstrecken soll, hat die Aufgabe, Hand in Hand mit Gemeinden, Verbänden und Vereinen den Anbau solcher Gemüse zu fördern, die für die Volksernährung während des Krieges besonders wichtig sind. Zur Erreichung dieses Zweckes bedarf es zunächst, soweit dies in einzelnen Gegenden noch nicht geschehen sein sollte, der Bereitstellung geeigneter Ländereien. Den Besitzern von Kleingärten werden ferner zu mäßigen Preisen geeignete Sämereien, Pflanzen, Dünger usw. zur Verfügung gestellt werden müssen. Endlich sollen überall die Interessenten sachverständig beraten werden, und wo es an ausreichenden Arbeitskräften fehlt, soll auch für solche nach Möglichkeit gesorgt werden. In allen diesen Fragen will die neue Zentratstelle Rat und=Auskunft erteilen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 44&a Montag, 14. Februar 1916
Seite 3.
(A) Divisionspfarrer Stollenwerk, der bekanntlich als Kanonikus in das Aachener Stiftskapitel berufen worden ist, verabschiedete sich am Samstagabend im Hause der Bürgergesellschaft von den Kriegervereinen, insbesondere von denjenigen, denen er seit einer langen Reihe von Jahren als Ehrenmitglied angehört hat. Es sind dies die ehemaligen 16er, 25er, 28er, 29er, 40er, 53er, 65er und 138er, der Landwehrverein Köln und der Verein Deutscher Krieger Köln. Als Gäste waren zu der schlichten Feier erschienen: Hauptmann Tiltmann von der Landwehr=Inspektion Köln und eine Abordnung des Offizierskorps Infanterie=Regiments Nr. 65 mit den Hauptleuten Primavesi und Heckmann vom Ersatzbataillon. Der Leiter des Abends, Kamerad Klaes, Vorsitzender des Vereins ehemal. 65er, begrüßte mit einer herzlichen Ansprache den Scheidenden und die Gäste. Hauptmann Primavesi begründete mit kernigen Worten das Hoch auf den obersten Kriegsherrn. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Gottfried Breuer. Rückblickend gab er ein Bild von der so überaus segensreichen Tätigkeit, die Divisionspfarrer Stollenwerk in der langen Flucht von 15 Jahren in der katholischen Militärgemeinde und bei den Kriegervereinen Kölns entfaltet hat. Als echter und rechter Soldatenpastor habe er die Kölner Division ins Feld begleitet, keine Unbill und Gefahr scheuend in den vordersten Schützengräben seines priesterlichen Amtes gewaltet. Volle sechzehn Monate sei Divisionspfarrer Stollenwerk draußen gewesen und mit dem Eisernen Kreuz am Kombattantenbande heimgekehrt. Ein Trost verkläre das Scheiden: Aachen liege ja nicht weit vom Rhein, und damit er das Wiederkommen nicht vergesse, überreichte ihm der Redner im Namen der obengenannten Vereine ein prächtiges Bild von Köln unter Glas und Rahmen mit entsprechender Widmung, während die Versammlung mit brausenden Hochrufen den Gefeierten ehrte. Dieser dankte tiefbewegt und widmete seine besten Wünsche dem weiteren Blühen und Gedeihen des Kriegervereinswesens, das nicht allein in der Pflege der Liebe zum Kaiser und Vaterland, sondern auch in der echt kameradschaftlichen Nächstenliebe schon so Herrliches geleistet habe, besonders in der Unterstützung der Kranken und Notleidenden, der Witwen und Waisen und im würdigen Ehrengeleit der Toten. Rechnungsrat Trautwein band dem scheidenden Divisionspfarrer noch ein Sträußlein Vergißmeinnicht in den Ehrenkranz, indem er ihm die Bitte ans Herz legte, auch seinen Nachfolger mit der
gleichen Liebe für die Kriegervereine zu beseelen. Während der gemütlichen Stunden, die sich dem offiziellen Teil anreihten, boten die Herren Hofopernsänger Decker, Jos. Portzberg(Bariton), Rezitator Heinz van Beck und Musiklehrer Heinrich Körschgen(Klavier) eine Blütenlese ihres reichen Könnens, und wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Aber auch der nunmehrige Aachener Stiftsherr ließ es sich nicht nehmen, sein Teil zur Unterhaltung beizutragen, indem er Ernstes und Heiteres von daheim und aus dem Felde erzählte in Hochdeutsch und echtem Plattkölsch. So schilderte er, wie er sein silbernes Priesterjubiläum in einem Chausseegraben in Frankreich feierte und dazu als Festmahl ein Stück trockenes Kommißbrot genoß, während bei den Amtsbrüdern daheim ihm zu Ehren wohl die Becher klangen. Nur allzu früh kam die Scheidestunde, wobei sich Pfarrer Stollenwerk mit schimmernden Augen und festem Händedruck Mann für Mann verabschiedete: Auf
Wiedersehen!
6 De kölsche Gulaschkanone.
Enä, säht de Frau Schmitz zo ehrer Nobersch, der Frau Hempelmann, wat der Kreg uns doch nit alles brängk! Kaum hät de Stadt Kölle en de Vororten en Anzahl Volksköch=Usgabestellen engerich, wo mer för veer Groschen e lecker kräftig Meddagessen hau kann, wie ald zicks lange Johre en denne Volksköchen en der Altstadt, do mäht de Stadtverwaltung et de Lückcher jitz noch bequemer un fährt inne meddags un ovends et Essen an de Dürre vörbei. Mer bruch sich nor e Döppe ze nemme, an de Döör ze springe un ruppdich hät mer för zwei Groschen en ganze Literportiun lecker Esse, dat jedem schmecke muß.
Jo, jo, schöddelt de Frau Hempelmann der Kopp, dat muß mer der Stadt Kölle un ehrer Verwaltung zor Ehr nohsage, se dun, wat en ehre Kräfte steiht, öm de Unbequemlichkeite, die der Kreg no eimol met sich brängk, ze meldere un et och de ärmste Lück müggelich ze mache, sich en kräftige Koß för bellig Geld zo leiste. Jo, de Stadt Kölle föht der Kamp gäge dä uns vun denne neidischen Engländer opgedrungene Ushungerungskreeg met großem Erfolg, un dat neueste Geschötz, wat jetz met angrief, sin die städtische Gulaschkanone. Frau Schmitz, Eyr weßt doch secher, wo die neu Fahrköche„gelade" wäde!
Do kann ich Uech Uskunf gevve, Frau Nobersch. Die Gulaschkanone, die hück ehr ehzte Faht durch de Altstadt angetrodden han, wäden en der städtische Köch om Klingelpötz 27, en dem fröhere Herbertzsche Familijehus, wat zicks Johren ald met de Fabrikräum en der Besetz vun der Stadt Kölle üvvergegangen eß, gelade. En dem Hus, dat met dä Fabrikräum, die jitz zo'ner städtische Gemösun Obsdörranstalt un zo andere Zwecke engerich sin, en Verbindung steiht, hät de Frau Rekter Hennes ald mänch got Rizepp för de Kregsköch usgeknuv. Die Lück, die sich Esse vun dä Gulaschkanone holle, künne secher sin, dat dat, wat se krige, kräftig un nahrhaff trotz dem bellige Pries eß— un dat eß doch de Haupsaach.
Do hat Ehr Rääch, Frau Schmitz! Ich ben no ens gespannt, we die Gulaschkanone en de Stroße obgenomme wäde un ov se och ehre Zweck erfölle, dat nämlich rääch vill Lück vun der praktische Enrichtung Gebruch maache.
Ein Deil eß secher, Frau Nobersch: die Gulaschkanone wäde met ehre schmucke Kanoniere en der wieße Köchstraach denne Puuten un Quös op de Stroß; bill Freud mache, die inne secher en de eezte Däg, bes de Neuloß vorüvver eß, et Ehregeleit gevo: wäde. Aevver sitt el, Frau Hempelmann, et geit op halver Zwölf an. Glich künn: Enr Uech dat Kreppchen ens selver ansinn; ein vun oa Gulasch a one kütt am Eigelstein vörbei, un do ha'mer de beste Gelegenheit, dat eezte Avprotze vun der Kanon Unger Krahnebäume ze erlevve.
Dat solle Woot sin, Frau Schmitz. Ich ben met derbei. Hööt, hööt, geiht do nit ald et Schelle loß, wat die Fayrköch vun fähns ankündig? Do welle mer uns zaue, dat mer op de Stroß un nit zo spät kumme, wann da Verkauf anfängk. Seht ens, wat de Quanten ald vun alle Sigge gelaufe kumme. Jo, jo, Ehr hat Rach, die müssen et eez met der Nas derbei sin!
Bembelembem bem— klung de Schell vun der Gulaschkanon, un üvverall ginge Finsteren un Dürren op, wo die Fahrköch vörbei kom— woll doch keiner sich dat eezte Opfahren entgonn loße. Et wor allerdings ei eezte Mol zwölf Ohr vörbei, eh die Saach loßgingk. Wie bei allem Neuen wor et jet späder wode.
Och, süch ens Nett, reef en Stemm an der Eck vun Unger Krahnebäume, wat hann se die Köchedragoner staats gemaht— die sin en ehre wieße Wöbcher jo tireck zom Anbießen us.
Nä, Plünn, die darfs de nit als Köchedragoner verschengeleere, zo’ner Gulaschkanon gehöre Kanoniere— nor dat die dismol wieß statt söns schwazz usgefalle sin!
Hellop woodt üvver dat Muulgefech gelaach, un och de Frau Schmitz un de Frau Hempelmann, die sich engefunge hatte, stemmten häzzlich en dat Gelächter mer en. Do komen ävver och ald de eezte Kreegsfreiwelligen eran, die Munition us der Gulaschkanon en ehr Schanzkörv— die allerdings us Döppen bestunnte— holle wollte. Et roch ävver och gar zo lecker, wat us dem große 300 Liter fassende Kessel, dä op der fahrbare Köch steiht, eruskom: hück gov et Wießkohl met Aedäppel un kleingestufftem Hammelfleisch dozo wor noch Fleischbröh und Speckstöckelcher dobei gegevve, su dat et e räch kräftig Esse wor.
((A) Die Sonntagsfeiern am Kölschen Boor in Eisen
hatten gestern trotz der ungünstigen Witterung zahlreichen Besuch bei beiden Veranstaltungen am Vormittag und Nachmittag angelockt. Die Morgenmusik wurde von dem Trompeterkorps der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Alois Bahr ausgeführt, das besonders mit Walters Preislied aus der Oper Die Meistersinger von Wagner und mehreren Militärmärschen, sowie einer Zusammenstellung vaterländischer Märsche und Lieder von Herold vielen Beifall fand. Nachmittags war mit der feierlichen Nagelung der Bäckerinnung Köln=Mülheim, die mit ihrer Fahne erschienen war, eine größere Veranstaltung unter Mitwirkung des Mülheimer Männergesangvereins Concordia und des Musikkorps des Ersatzbataillons des Landwehr=Infanterie=Regiments 27 verbunden. Die Concordia hatte unter ihrem bewährten Chorleiter Willi Würges großen Erfolg mit dem Vortrag ihrer Lieder und Männerchöre. Bei der Nagelung eines Schildes seitens der Bäckerinnung KölnMülheim brachte an Stelle des verhinderten Obermeisters Kürten der stellvertretende Vorsitzende Schätzer in zündenden Worten ein Kaiserhoch aus. Baurat Krings, der im Namen des Kölner Bauers dankte, wies dabei auf die engen Beziehungen der Familie Guilleaume zu Mülheim hin und gab der Freude darüber Ausdruck, daß auch die Mülheimer so eifrig den schönen Zweck des Standbildes fördern helfen.
Die Tageseinnahme betrug am Donnerstag 622., Goldumsatz 3910., Goldankauf 1681.; am Freitag 510., Goldumsatz 3605., Goldankauf 2349 M. Gesamt=Einnahmen 426 482., Gesamt=Umsatz 1863 720., Gesamt=Goldankauf 55619 M.
O Geschäftsjubiläum. Die Firma Richard Nagel, Unter Fettenhennen, Herrenmodeartikel, blickt dieser Tage auf 25 Jahre ihres Bestehens zurück. Aus kleinen Anfängen heraus hat der rührige Geschäftsinhaber sein Unternehmen auf eine beachtenswerte Höhe gebracht, so daß die Firma jetzt mit zu den führenden in ihrem Geschäftszweige gehört.
(lA) Der 195. Volksunterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung zu Köln=Nippes erfreute sich gestern abend im großen Gürzenichsaale eines regen Besuches. Zum Vortrag kamen ernste und heitere Kriegslieder der Vergangenheit und Gegenwart, Vorträge sowie Volks= und Soldatenmarschlieder. Frl. Lotte Rhoden, Köln, deklamierte frisch und anmutig die Weise von Liebe und Tod des Kornetts Christoph Rilke und andere kleinere Dichtungen. Die Lieder wurden von Frau Braunschweig=Schneider aus Frankfurt a. M. prächtig gesungen, wobei Hr. Komponist Blumenberg am Flügel begleitete. Aus der reichhaltigen Vortragsfolge seien erwähnt: Türkischer Marsch, Bulgarische Kriegshymne(Schumi Maritza), sowie die erheiternde Sehnsucht nach der Ofenbank und die Hindufabel von der Erschaffung der Frau. Alles glückte, sogar der Allgemeingesang„ohne Generalprobe“ und wohlverdienter und ebhafter Beifall dankte allen Mitwirkenden.
I 74 Der dritte und letzte diesjährige Elternabend des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins im großen Saue des Stadtischen Wohlfahrtshauses, der der Berufswahl für die schulentlassenen Töchter unter besonderer Berücksichtigung der kaufmännischen und Beamtinnen=Stellungen gewidmet war, hatte abermals einen sehr starken Besuch aufzuweisen. Den einleitenden Vortrag hielt Frl. E. von Mumm, die zunächst auf die Ueberftllung im Lehrerinnenberuf hinwies und erwähnte, daß die Kölner Präparandenschule in diesem Jahre keine Schülerinnen aufnehmen werde. Für die Berufe als Krankenpflegerin und soziale Beamtinnen kämen erst Mädchen im Alter von 18—20 Jahre in Frage; früher sollte man nicht zu diesen Berufen raten. Bei der Berufswahl überhaupt sollten die körperlichen und geistigen#higkeiten der Kinder in erster Linie berücksichtigt werden; wenl die Eltern die erforderlichen Opfer an Zeit und Geld bringen könnten, sollten sie auch ihren Töchtern eine tüchtige sachliche Lehre und Ausbildung zu teil werden lassen. Wer eine gründliche Lehre durchgemacht hat, habe eine andere Zukunft vor sich, wie eine ungelernte Arbeiterin. Die jungen Mädchen dürften ihren Beruf nicht als etwas Vorübergehendes betrachten, weil sie später doch heiraten würden; solche Gedanken führten nur zur Oberflächlichkeit und verschuldeten vielfach, daß die Arbeit der Frau als minderwertig geschätzt werde. Jedes Mädchen mußte seinen Beruf so auffassen, daß er für das ganze Leben gilt, und darum das Tüchtigste in ihm zu leisten streben. Dann mache der Beruf auch Freude und verleihe innere Befriedigung; das könne aber nur dann geschehen, wenn man an dem Platze stehe, an welchem man seine Fähigkeiten am besten betätigen könne. Tarum sei die größte Sorgfalt bei der Berufswahl geboten. Daß die Heirat nicht immer eine Versorgung verbürgt, habe der Krieg gelehrt. Die Frauen, die früher einen Beruf erternt hatten, haben für sich und ihre Kinder infolge ihres Könnens leichter einen neuen Lebensberuf aufbauen können, wie ungelernte Frauen. Eine abgerundete Schulbildung sei für jeden Beruf erforderlich, und es sei wünschenswert, daß den Volksschülerinnen noch mehr Gelegenheit zu ihrer Weiterbildung wie bisher geboten werden könne. Die Vortragende empfahl auch, die Töchter frühzeitig den Jugendvereinen und Berufsvereinigungen zuzufuhren. Vertreterinnen der kaufmännischen Berufe, zumal der Kontoristinnen und Verkäuferinnen, sowie der Post= und Eisenbahnbeamtinnen verbreiteten sich sodann eingehend über alles Wissenswerte, was an Vorbildung usw. für diese Berufe erforderlich ist und welche Aussichten sich den jungen Mädchen hier zurzeir bieten. Betont wurde dabei, daß zurzeit Post und Eisenbahn keine Bewerberinnen annehmen, die übrigens auch ein Alter von 17—18 Jahren haben müssen; jetzt werden in erster Linie die Kriegsbeschädigten berücksichtigt. Der gewaltige Andrang im kaufmännischen Beruf wurde gleichfalls erwähnt und betont, daß tüchtige Bildung hier besonders von nöten ist. Der erfolgreiche zweijährige Besuch der Handelsschule für Mädchen am Rotgerberbach und der 1½jährige Besuch der ähnlichen Schule in der Niederichstraße befreie vom Besuch der kaufmännischen Pflichtund Fortbildungsschule; letztere nimmt auch freiwillige Schülerinnen.C
* nne Ausstellung von Silhouetten ist im Kunstgewerbemuseum in einem der oberen Säle zu sehen. Es ist eine vornehme und reichhaltige Sammlung künstlerischer Schattenrisse, die von einer Dame der Kölner Gesellschaft geschnitten wurden, und zu Zwecken der Kriegswohlfahrt zum Verkauf gestellt werden. Die Ausstellung verdient schon ihrer künstlerischen Reize wegen lebhaften Zuspruch.
(A Kriegerbegräbnisse. Dienstaa, den 15. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Kanonier Gensdorf vom Reserve=Fußartillerie= Regiment Nr. 9 zur letzten Ruhe bestattet. Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich wird ihm die letzte Ehre erweisen.— Zu der am Mittwoch, den 16. d.., vormittags 10 Uhr, auf demselben Friedhof stattfindenden Beerdigung des Armierungssoldaten Schöneberg vom Armierungsbataillon Nr. 48 stellt die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 das Trauergeleit.
() Ein dritter Vortrag über Ibsen wurde in freundlicher Weise von Hru. Prof. Dr. Dieninghoff im literarischen Kursus der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes eingeschoben. Das Thema heißt: Ibsen und der NibelungenSagenkreis. Er findet am Donnerstag, den 17. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Zimmer Nr. 28 der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt. Karten für den Einzelvortrag 0,75 M. sind am Eingang zu haben. Die katholischen jungen Mädchen werden nachdrücklich auf diesen Vortrag aufmerksam gemacht, derselbe wird ihnen ein Urteil über diesen nordischen Dichter und Dramatiker, dessen Werke sich immer mehr auf unseren Bühnen einbürgern, vermitteln.
(A) Der Ausgangspunkt der Kleinbahn Köln-BrückBensberg wird vom Dienstag, den 15. d. Mts., an laut Bekanntmachung im Anzeigenteile von der Hoheuzollernbrücke nach der Hängebrücke(linksrhein. Rampe, also Kölner Seite) verlegt.
CA) Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung betreffend Anfertigung von Siegeln und Stempeln erlassen, deren vollständiger Inhalt an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen ist.9
(4) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von: Albertine und Sophie Johanna Maur, Kamekestr. 4, zwei Taschenmesser; Schule Siebenburgen, 5. Klasse, Liebesgabenpaket; Friedrich Neukirchen, Bürrig bei Küppersteg, Zither; G. Ohlgart, Severinstr. 52 C, Konzertzither; Frau Witwe Joseph Peters, Jahnstr. 7 und Frau Witwe Overzier, Streitzeuggasse, Liederbuch und verschiedenen Lesestoff; 4. Knabenklasse der Schule Hollweghstr., Kistchen für die Balkankanoniere; Christian Blumbera, 3 Bände Tongers Chorschatz, Bücher; Geschwister Fritzen, Rosenstr. 25, Saltaspiel; Frau Fr. Steiner, Gabelsbergerstr. 15, Mundharmonika, zwei Taschenmesser; Schule Siebenburgen, 5. Mädchenklasse, zwei Liebesgabenpakete; E. Malsbenden, Siebenburgen 55, Geige; Frau M. Stein, Nippes, Neußerstr. 282, Akkordzither; Christel Mathien, Klingelpütz, Strümpfe.
Ferner von ungenannten Spendern: Taschenmesser, fünf Hefte Liedernoten, Brieftasche, zwei Kartenspiele, Rosenkranz, Wickelgamaschen, Fußriemen, Lunten, Tabletten usw., fünf Mundharmonikas, drei Bände Bachems Novellensammlungen, Akkordzither, Klaviernoten, Gitarre, Gebetbücher, Zeitschriften, Zithernoten, Taschenmesser, 16 Gebetbücher und Literatur, 3 Gebetvücher, Zeitungen, Rasiermesser und Spielkarte(J. J. Lindenthal), 3 Gebetbücher, 12 Bücher unterhaltende Literatur, Orgelnotenbuch, Geige in Kasten.
werzlichen Dank allen freundlichen Spendern! Auch Geldspenden, kleine und große, werden nach wie vor angenommen.
(A) Anfälle. Vor der Haltestelle der Straßenbahn in Sülz sprang eine Krankenschülerin während der Fahrt zu früh von der Bahn. Die Folge war ein Beinbruch.— In der Schaafenstraße wurde im Streite einem Manne von einer Frau die Nase entzwei geschlagen; er suchte Hülfe im Bürgerhospital. 9
0 Die Feuerwehr wurde mehrfach in Anspruch genommen. In Nippes war am Niehler Kirchweg in einer Fabrik eine Explosion entstanden. Auf der Hohestraße gab es einen Kellerbrand, in Teutz, Landskronenhof einen Zimmerbrand, ebenso in der Spinnmühlengasse. In der Odenwaldstraße, Poststraße und Niehlerstraße wurden Kaminbrände gelöscht. C
(0) Diebstähle. Vorgestern wurde in der Balthasarstraße ein Fahrraddieb auf frischer Tat erwischt. Der Dieb konnte ergriffen und der Polizei übergeben werden, während sein Komplice, der Schmiere stand, entkam.— In der Hahnenstraße stahl vorgestern ein Arbeiter ein Fahrrad. Der Dieb wurde erwischt und von der Polizei festgenommen.— In einem herrschaftlichen Hause auf dem Hansaring wurde dieser Tage eine Wohnung, während die Herrschaft verreist war, erbrochen und Möbel, ein Klavier, Wertsachen, Kleider, Wäsche, Leinen, Teppiche usw. gestohlen. Die Wohnung wurde fast ganz ausgeräumt und wurden die gestohlenen Sachen mittels Wagens abgeholt. Die übrigen Hausbewohner nahmen an, die betreffende Familie zöge aus. Der Wert der gestohlenen Sachen beträgt über 1000 M. Von den frechen Einbrechern fehlt jede Spur.— Der Kriminalpolizei gelang es, drei Hausknechte hiesiger Geschäfte zu verhaften, weil sie beschuldigt werden, in der letzten Zeit fortgesetzt ihren Prinzipalen Kaffee und Levensmittel gestohlen und die Ware an eine Arbeiterin wieder verkauft zu haben. Die Arbeiterin, welche die Ware angekauft und wieder anderwärts abgesetzt haben soll, nahm die Kriminalpolizei wegen Verdachts der Hehlerei fest.— In einem Geschäft am Gulichsplatz wurde eingebrochen und für 320 M. Zehnrubelscheine und über 20 Kopekenscheine gestohlen.— Während der Fahrt durch die Stadt stahl man von einem Speditionsfuhrwerk einen Ballen Buckstin im Werte von einigen hundert Mark. 42
*Ocrrhcfagenr 1c es er.
800ehe..
* Köln, 14.Bebr.1916. Schlachtvichmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1601 Wrossvien, und zuar 399 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 1059 Kühe, darunter 000 Wei-lekühe und 189 Bunen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 110 120, a 2. desgleichen ungelochtt bir zu 4 Jahren 110 120, b. hunge. nich ausgemästete und ältere ausgemästete 1 O 105, c. ko 93, a. gering genährte 72 82. Kühe, a. I. volilleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 110 120. a. desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 100 108, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 9, 98, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Farsen 80 88, d. massig genährte 65 75 e. gerung genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 110 115, b. vollfleischige jüngere 98 108, c. massig genanrte und altere 90 95. Markt lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
13 Schweine. a. M. 105 000. b 11512-000, c. 126 000. d. 90-00,
e. 00 00. f. 000 00, g. 00—00. Markt glatt zu Höchstpreisen geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Wiesige Scha#tungen. Rindlleisch: Ochsen: I. Bescha lenhein M..60.80. 2. fl..40
.—„N. 3,00.08. Kühe: 1. Beschalenheit M. 3,52.72,— A
.43, 3. M. 3,08.32. Weiderich: I. Beschabenheit M. 0,00-.00. z. s. 0,00-0,00, 3. M.00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M.
.00 0,00. 2. M. 0,00 0,00, 3. M..00-0,00. Speck M. 0,00-.00 B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch: Vordervierte N..0.16 N..00-.00. Hinterviertel M. 3,20-.40, N..00.00. habfleisch
I. Beschalfenheit N. 2,90.10, 2. N. 2,40-.60, 3. M..O0.00. Schaf21scn 1. Jl..24 3 45, II. A. 3,00.20, III. M..00-O. 00. Schweine.
: S# ½.00-.40, 2. A. 0,00.:0. Hamme fleisch
I. M..0".cO. II..00 0,00, III. 0,00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen rubig bei hohen Preisen, in eingebrachtem Fleisch lebhaft.

Dr. 44&a Mentag, 14. Februar 1916
Vermischte Kriegsnacbrichten.
6 Die deutsche Brauindustrie und die zukünftige Bierversorgung.
—
Die neue Braueinschränkung bedeutet zweifellos für die Brauindustrie einen harten Schlag. Besonders schwer wird's vort empfunden werden, wo der Bierverbrauch wesentlich größer ist, als die verringerte Kontingentmenge. Letztere ist bekanntlich auf 48 Prozent herabgesetzt mit Rückwirkung vom 1. Oktober 1915, so daß die Brauereien künftighin mit nur etwa 42 Prozent zu rechnen haben. Von diesem Prozentsatz wird ein Fünftel von der Heeresverwaltung für die Front beansprucht und bleiden somit für den Bierbedarf im Inlande etwa ein Drittel der früheren Menge. Daß es unter diesen Umständen nicht ohne eine freiwillige oder eine Zwangseinschränkung des Biergenusses hergehen wird, ist vorauszusehen.
Eine genügende freiwillige Einschränkung von seiten des biertrinkenden Publikums ist nicht zu erwarten— auch nicht eine freiwillige Einigung unter den Wirten, daß sie die Stunden des Bierausschankes beschränken(wie es in einigen großen Wirtschaften Bayerns schon heute der Fall ist)— auch nicht eine genügende Einigkeit unter den Brauereien, daß sie die Bierlieferungen au ihre Kunden einschränken. Am leichtesten und besten wäre wohl dieser schwierige Punkt in der Weise zu erledigen, daß behördlicherseits die Stunden des Bierausschankes in den öffentlichen Wirtschaften einheitlich beschränkt würden. In Bayern hat man jetzt die Herstellung von Starkbieren verboten. Damit wird die Menge der Bierproduktion verhältnismaßig etwas vergrößert werken. Ein gleiches Gesetz wäre auch für die norddeutsche Brausteuergemeinschaft angebracht. Man könnte ganz gut allgemein mit 10—10½ Prozent eingebrautem Bier zurechtkommen und das würde eine erhebliche Mehrmenge an Bier sichern.[Notwendig erscheint aber auch die Festsetzung eines Mindestgehaltes.
Sparsamkeit gegenüber ausländischen Waren.
Unser Vertrauen auf die Gewinnung eines vollen Sieges auch im Wirtschaftskriege ist nur dann gerechtfertigt, wenn wir in diesem Kampfe die Tugenden der Entsagung und der Selbstzucht unausgesetzt betätigen. Eine selbstverständliche vaterländische Pflicht ist es namentlich für jeden, währeno der Dauer des Krieges auf alle für unsere Lebenshaltung nicht unbeoingt notwendigen Dine zu verzichten, die wir bisher aus dem Auslande zu beziehen gewohnt waren, und in deren Besitz wir uns jetzt nur unter Schädigung unserer eigenen nationalen Finanzkraft setzen können. Gerade auf diesem Gebiete gibt es aber noch gar mancherlei Versäumnisse und Entgleisungen abzustellen.
Immer noch, trotz der von unseren Feinden über uns verhängten Sperre. führen wir viel zu groze Mengen von entbehrlichen Waren ein und lassen dafür unser gutes deutsches Geld, das so gut wie unsere Kanonen und Gewehre zu unserer Kriegsrüstung gehört, ins Ausland, in vielen Fallen sogar direkt in Feindesland abfließen, unbekummert durum, daß wir dadurch selbst zum Sinken des Kurses unserer deutschen Währung beitragen. So sind beispielsweise bis auf die allerjüngste Zeit sü ländische Schnittblumen über die Schweiz in ungebeueren Mengen zu uns gelangt und bedeutende Summen dafür ins Ausland, zum guten Teil nach Italien und Frankreich gewandert, obwohl die deutschen Gärtner sich mehr und mehr in den Stand gesetzt haben, für solche französischen und italienischen Schnittblumen brühende Topspflanzen deutschen Ursprunges als Ersatz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 14. Febr. 1916.
G der Wagehals.
[221 Roman von Fritz Skowronnek.
Die ganze Gesellschaft war starr vor Staunen. Der Starrischker rief laut zu ihm rüber:„Mensch, Forstmeister, plagt dich der Deuwel? In deinem Alter?“
„Was hat mein Alter damit zu tun? In gewissem Sinne ja. Ich werde wahrscheinlich nicht mehr erleben, daß jeder Mensch wie jetzt im Auto in seinem eigenen Flugzeug spazieren fährt. Da muß ich die Gelegenheit wahrnehmen. Ich habe nicht Kind noch Kegel.“
„Der Forstmeister hat Recht!“ rief der Hausherr lachend. „Aber weißt du was, Walter? Ich würde die Sache nicht umsonst machen. Das muß mindestens einen blauen Lappen kosten. Ich vermiete dir meine Remontekoppel als Flugplatz, und du unternimmst täglich dreißig, vierzig Vergnügungsfahrten. wette, die Weschkalene ist die zweite, die mit dir aufsteigt. Ich schicke ihr wirklich noch heute einen Boten.
„Das ist gar kein übler Vorschlag, Ohm Dietrich!“ rief Walter belustigt zu ihm hinüber.„Für Ernas Fahrt nehme ich dir natürlich nichts ab, weil sie den Anstoß dazu gegeben hat.“ „Wird nicht angenommen, das verrechnen wir auf die Platzmiete.“
Lisbeth von Grumkow, die neben dem Oberleutnant von Reichenbach saß, beugte sich zu ihm und flüsterte ihm zu: „Wissen Sie, weshalb der Forstmeister aufsteigen will? Weil er eine junge Witwe heiraten soll.“
„Wie darf ich das verstehen, mein gnädiges Fräulein?“ „Na, das ist doch sehr einfach. Er will sich vor ihr dicktun.“ „Da kann ich Ihnen nicht beipflichten. Das ist, soviel ich darüber urteilen kann, ein prächtiger alter Herr, der sich eine erstaunliche Frische bewahrt hat. Ich kann es verstehen, daß er die Gelegenheit wahrnimmt, einen Flug durch die Luft zu unternehmen.“
„Dann finden Sie auch nichts dabei, daß meine Kousine Erna fliegen will?"
„Gar nichts, mein gnädiges Fräulein. Das ist ein prächtiges, tapferes Mädelchen.“
Lisbeth setzte eine abweisende Miene auf. Sie hatte die Abfuhr, die ihr der Leutnant erteilt hatte, wohl gefühlt.
Mit lächelnder Miene fuhr er fort:„Tarf ich Ihnen ganz
zu bieten. Und noch jetzt müssen Gartenbauvereine dringliche Aufforderungen erlassen, keine aus dem Feindesland bezogenen Blumen und keine aus dem Ausland kommenden Lorbeerkränze zu verlangen, sondern unseren Gefangenen und Verwundeten nur durch Spenden von deutschen Kranzen und deutschen Blumen, seien sie auch von einfacherer Art und von höherem Preise als die früher bezogene Auslandsmassenware, Ehre zu erweisen.
Weniger einfach liegt die Sache bezüglich der Einfuhr von Südfrüchten, deren Wert im Durchschnitt der Jahre 1910/11 nicht weniger als 87 Millionen betragen hatte. Die noch uns gelangenden Apfelsinen, Maronen, Feigen, Zitronen und Datteln sind für unsere Volksernährung höchst wünschenswert, während wir unseren Verbrauch von Rosinen, Korinthen, Ananas und andeter teueren Obstsorten, ebenso auch von südlän ischen Weinen, bedeutend einschränten können. Auch für teuere Leckerbissen, wie Kaviar, Trüffeln, Hummern, Austern, sollte kein deutsches Geld ins Ausland wandern, und an Stelle des knappwerdenden Tees, Kaffees und Kakaos sollten vollwertige Ersatzgetränke wie Malz= und Eichelkaffee und Tee aus Brombeerund Erdbeerblättern, Heldekraut, Apfelschalen usw. schon jetzt sich einbürgern.
Der deutschen Frauenmode erwächst mit der Bekämpfung der Luxuseinfuhr eine dankbare Aufgabe. Sie muß gegen das Hervorbringen von Frauenhüten, Reiher=, Straußen= und anderen Schmuckfedern, kostbarem Pelzweik, Pariser Korsetten, Damenkleidern und Kosmetikwaren, von Spitzen aus Holland, der Schweiz und Irland, von Perlen, Korallen, Elfenbein und Edelsteinen laut ihre warnende Stimme erheben und zur Beschränkung auf die in der Heimat zu Gebote stehenden Stoffe mahnen. Das gilt auch von der Verwendung von Schmucksteinen seitens der bildenden Künste, die an Stelle der arundlos bevorzugten ausländischen Gesteinsarten künftig unsere reichlich vorhandenen deutschen Marmorsorten und sonstige edle Gesteine der deutschen Heimat treten lassen muß. Die deutsche UhrenIndustrie vermag leider den Bedarf an Taschenuhren nur zum kleinen Teile zu decken. Dies ist um so schmerzlicher, als die Uhrenfabriken der französischen Schweiz, denen wir damit trivutspflichtig geworden sind, größtenteils zugleich der Munitionserzeugung für unsere Feinde, nicht anders als die Amerikaner, sich dienstbar gemacht haben. Eine grundsätzliche Zurückweisung der westschweizerischen Uhren würde allerdings zum Teil die deutschen Uhrenhändler treffen, die ihre Geschäftslager schon mit schweizerischen Uhren versorgt haben. Immerhin wird es bei den bestehenden Verhältnissen angebracht erscheinen, Maß zu halten und dem Auslande kein Geld zuzuwenden.
Auch für den Einkauf von ausländischen Büchern, Zeitschriften und Zeitungen wandern noch beträchtliche Summen nach Holland und der Schweiz und über diese Länder zu unzeren Feinden. Es handelt sich dabei auch, nicht um ernste Literatur, sondern deutsche Frauen bringen es, wie man hört, auch über sich, im jetzigen Augenblicke sich Pariser Modezeitungen zu bestellen. Hoffentlich gibt auf solch Gebaren der deutsche Buchhandel die einzig mögliche Antwort. Auch die Wünsche nach schöngeistiger und gelehrter Auslandsliteratur können und müssen sich bescheiden, bis unsere Brüder und Söhne von den Schlachtfeldern heimgekehrt sind! Unser gesteigerter Tabakverbrauch hat zu ernsten Sorgen und Mohnungen Anlaß gegeben.
Mag es auch gar manchem schwer fallen, zur Abstellung alter, lieb jewordener Gewohnheiten sich zu verstehen, so wird dem Einzelnen doch über jede Anwandlung des Unmuts der Gedanke hinweghelfen, daß er durch Selbstüberwindung den Sieg unserer guten Sache entscheiden hilft. Nachdem unsere Feinde mit den Waffen nichts gegen uns auszurichten vermochten, wird und muß
gehorfamst den Vorschlag machen, mit mir aufzusteigen? Daumlehner wird mir gern sein Flugzeug zur Verfügung stellen?" „Sie können auch fliegen?"
„Aber selbstverständlich! Das ist doch kein Wunder meyr. Ich bin der dritte Militärflieger gewesen, der seine Pilotenprufung gemacht hat. Es ist aulerings erst drei Monate her.“ „Und Sie fliegen nun öfter?“
„Nur soviel um nicht außer Uebung zu kommen. Also nochmals: darf ich Sie morgen zu einem Flug einladen?“
„Ich danke... Ich muß wirklich danken.“ Etwas leiser fügte sie hinzu:„Ich würde wohl soviel Mut aufbringen, aber meine Mutter würde sich zu Tode ängstigen. Sie haben sie ja vorhin gehört.“
„So, das war Ihre Frau Mutter. Na ja, ich verstehe, daß Sie Rücksicht auf Ihre Eltern nehmen müssen.“
Lisbeth glaubte aus dem Ton Ironie herauszuhören und ärgerte sich.„Ich habe noch einen anderen Grund, Herr von Reichenbach, den ich Ihnen nicht verschweigen will. Ich halte es für unrichtig, wenn Männer, die auch sonst etwas bedeuten, ihr Leben aufs Spiel setzen, um solch eine neue Erfindung zu erproben. Dazu gibt es doch genug Mechaniker.“
„Ja, Mechaniker gibt es genug in Deutschland,“ erwiderte Reichenbach mit Nachdruck,„aber ich halte es doch für richtig, wenn auch wir die Ehre für uns in Anspruch nehmen, an der Eroberung der Luft für die Menschheit teilnehmen zu dürfen. Das ist eine so wichtige und so ernsthafte Sache, daß man sie nicht den Mechanikern allein überlassen darf.“
Lisbeth fühlte aus dem Ton seiner Stimme, daß sie ihren Nachbar gekränkt hatte. Es gefiel ihr, daß er sich so entschieden, wenn auch in höflicher Form gegen sie wehrte. Geschickt versuchte sie nach Frauenart, den Streitpunkt auf ein anderes Gebiet hinüberzuspielen.
„Wenn das solch eine Ehre ist, dann müßte die äußere Anerkennung viel größer sein. Was haben Sie denn von Ihrer Flugkunst?"
„Mein gnädiges Fräulein, es wäre sehr traurig, wenn die großen Fortschritte der Menschheit bloß von den Belohnungen abhängig waren, die sie einbringen könnten. Ich lasse mir an dem Bewußtsein genügen, daß ich meine Pflicht erfülle, ja noch etwas darüber hinaus geleistet habe und hoffentlich auch in der Zukunft leisten werde. Denn sobald mir die Militärverwaltung ein Flugzeug zur Verfügung stellt, gedenke ich ebenso wie mein Kamerad Daumlehner, weite Ueberlandflüge zu unternehmen.“
ihr auf die Niederzwingung unserer wirtschaftlichen Widerstandskraft gerichteter Plan nicht minder kläglich an der einmütigen Entschlossenheit und eisernen Selbstzucht unseres deutschen Volkes scheitern.
R4 Die gemeinnützige Kontrolle in den Viehhandelsverbänden
vermißt der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen. Er erinnert an verschiedene offiziöse Zusicherungen und an das Versprechen des preußischen Landwirtschaftsministers im Haushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses am 25. Januar, wonach bei der Syndizierung des Viehhandels auch die Verbraucher zu Worte kommen sollten. Nach den jetzt veröffentlichten Satzungen für die Provinzialverbände könne aber von einer Einlösung dieser Zusage keine Rede sein; denn der Beirat der Verbände, der ohnehin schon einen geringen Einfluß auf die Normierung angemessener Viehpreise habe, setze sich zusammen aus drei Vertretern der Landwirtschaftskammern, sechs Personen, die von der Mitgliederversammlung, in der fast nur Viehzüchter und=händler vertreten seien, gewählt würden, und dann nur noch drei Vertretern solcher Großstädte des Bezirks, die einen Schlachtviehmarkt besitzen. Es seien also die Interessenten auf jeden Fall in der Mehrheit. Besonders fehle infolge der Ausschaltung der eigentlichen Verbraucher die erforderliche Beeinflussung der Syndikate zu gemeinnütziger Beurteilung der Viehversorgungsfrage im Gegensatz zur rein geschäftlichen. Bei der großen Bedeutung dieses Umstandes für eine geringere oder größere Belastung der Konsumentenmassen sei die Heranziehung von Abgesandten der Verbraucherorganisationen jeder Provinz ein Gebot der Gerechtigkeit. Der Kriegsausschuß hält es auch für beklagenswert, daß aus dem Tätigkeitsbereiche der Viehhandelssyndikate die Verkäufe von Ferkeln bis 50 Kilogramm und von Kälbern bis 150 Kilogramm ausgeschlossen sind. Bei Preisen von 50 bis 70 M. für Ferkel und 150 M. für Kälber werde ohne eine Zwangsregel der Verhältnisse auch für diese Viehsorten die ganze übrige Tätigkeit der Verbände stark beeinträchtigt und die Fleischversorgung überhaupt in Frage gestellt. Eine Erwetterung der neuen Einrichtung in organisatorischer wie sachlicher Beziehung müsse also vorgenommen werden.
Gerichts=Verhandlungen
(.A) Ohne mildernde Umstände
erhielt der Sattlergeselle Philipp Bichl aus Langenweier, Kreis Bernkastel, wiederholt mit Zuchthaus bestraft, wieder auf 13 Monate diesen Aufenthalt angewiesen. Er hatte einem Kaufmanne Champagner und Rheinweine sowie einem Kanonier Wäsche und dessen Koffer gestohlen. Wegen Angabe eines falschen Namens wurde auf 14 Tage Haft erkannt.
C0 Uebermäßiger Gewinn deim Verkauf von Margarine. Der Kaufmann Pf. verkaufte am 9. November v. J. Margarine, die er zu 1,40 M. eingekauft hatte, zu 1,90 M. das Pfund. Das Schöffengericht erblickte hierin eine übermäßige Preisforderung und setzte 75 M. Geldstrafe fest, ferner 5 M. Strafe, weil der Angeklagte Margarine gewerbsmäßig in einem Raum feilhielt, in dem auch Butter verkauft wurde.
□ Diebstahlsspezialist ist der Dachdecker und Tagelöhner Franz Mergenthal; er verdingt sich als Gelegenheitsarbeiter und stiehlt dann unter besonderem Vertrauensbruch, wo er kann. In einem Falle z. B. hatte er einem umziehenden Friseur zwei Gaslüster heimlich abgeschraubt und ließ das Gas ungeniert ausströmen. Einem Witwer kaufte er Sachen ab, ohne zu bezahlen; er zog genaue Erkundigungen ein, wann der Herr am Mittag essen komme; dann werde er die Sachen holen. Vorher hatte er oder ein Helfershelfer sie aber schon fortgeschafft. Die Strafkammer erwog die Raffiniertheit, abgesehen vom kriminellen Rückfalle, und verhängte zwei Jahre Zuchthaus. Hinzu tritt fünf Jahre Ehrverlust.
Lisbeth hatte den Blick zu Boden gesenkt. Sie fühlte, daß sie nicht gut abgeschnitten hatte. Der Mann mußte sie für ein kleines dummes Landmädel halten, dessen Urteil nicht über die Nasenspitze hinausging. Sie wollte noch etwas erwidern, aber es war zu spät, die Gutsherrin hatte die Tafel aufgehoben. Alles stand auf und schüttelte sich die Hand.
Ein Skat, den der Hausherr vorschlug, fand keinen Anklang. Mit Rücksicht auf den kommenden Morgen, der für alle sehr früh beginnen sollte, begab man sich bald zur Ruhe.
+
Es war ein köstlich frischer Maimorgen. Eine Wolkendecke hatte die Nebelbildung verhindert. Noch vor Sonnenaufgang begannen die Wolken sich zu heben und zu zerfließen.
Im ersten Morgengrauen stand Walter mit Reichenbach an seinem Flugzeug. Noch sorgfältiger als sonst untersuchte er jeden Teil. Einige Minuten später kam der Forstmeister mit dem Assessor im Auto an.
Nach wenigen Augenblicken rief Walter von seinem Sitz herunter:„Wenn ich nun bitten darf, Herr Forstmeister!“
Der Motor fing an zu surren, einer der Mechaniker warf den Propeller an... Jetzt hatte er die volle Tourenzahl. Der Apparat begann auf der Erde zu laufen...
Ein wunderbares Gefühl überkam den alten Herrn, als er merkte, daß die Taube sich von der Erde gelöst hatte und schnell aufwärts stieg. Der heftige Luftstrom, der von dem Flügelpaar ausging, benahm ihm beinahe den Atem. Er bog sich zur Seite und schaute hinunter. Da kam vom Gutshause her die ganze Gesellschaft. Das etwas bängliche Gefühl, das ihn einen Augenblick überschlichen hatte, war geschwunden...
Als sie nach einer Viertelstunde sanft landeten, sprang er auf und faßte Daumlehner um.
„Ich finde keine Worte, um mein Dankesgefühl auszudrücken. Das wird die schönste Erinnerung meines Lebens sein.“
Wie ein Jüngling sprang er von der Taube herunter und schüttelte die Hände, die sich ihm entgegenstreckten. In diesem Augenblick schwang sich Erna in den Sitz.
„Guten Morgen, Walter. Schnell los, sonst macht mir die Mutter doch noch einen Strich durch die Rechnung!“
(Fortsetzung wolgt.)

Kölner Lerat-Anzeider Nr. 44&amp Montag, 14. Februar 1916
Seite 5.
Das Gastspiel der Feldgrauen,
welches wir in unserm Bericht über die Theateraufführung in KleinKönigsdorf(Local=Anzeiger Nr. 25) für eine Kölner Bühne gewünscht hatten, ist nun zustande gekommen und hat einen vollen Erfolg erzielt. Durch die Presse auf das eigenartige Unternehmen des Ersatzbataillons des Res.=Inf.=R. 15 ausgiebig vorbereitet, füllte das Kölner Publikum am Samstagabend den Lefesaal und die Emporen bis zum letzten Platz, voll Spannung der Dinge gewärtig die uns daheim ein Bild geben sollten, wie unsere Tapferen im Feld in den kargen Augenblicken der Muße sich die schönen Künste nutzbar machen zur seelischen Erhebung und zur geistigen Verbindunc Das Festspiel Des
ng mit der geliebten Heimat. Kriegers
„ es Traum wurde zum ersten
Male aufgeführt am diesjährigen Kaisersgeburtstag in Vourgogne bei Reims und feiert in Köln seine Wiedererstehung, nachdem einige Vorstellungen in Klein=Königsdorf vorangegangen waren. Die wenigen Darstellungsmittel, die im Lager zu Gebote stehen, waren der Erfindungsgabe der nach den Strapazen umsomehr unterhaltungsbedürftigen Truppen kein Hindernis: die Wolldecken und Zeltbahnen, die sie vor Kälte und Regen schützten, dienen nun im Spiel als Vorhang und Wankbekleidung, das Tannengrün der nahen Wälder zur Dekoration, und den geistigen Gehalt schöpfen sie aus den idealen Quellen von Dichtkunst und Deklamation, Musik und Gesang, aus deren Born sie in den schönen Friedensjahren ihrer deutschen Kulturheimat getrunken haben. Die lebenden Bilder— von Soldaten, jungen Damen und Kindern gestellt und mit einem charakteristischen Vorspruch eröffnet— vom häuslichen Herd, vom Abschied nach der Mobilmachung; die prächtige Szene am Kölner Hauptbahnhof, die uns noch einmal die rollenden Eisenbahnzüge mit ihren jubelnden Scharen jener unvergeßlichen Tage zurückruft; die Traumbilder der Erinnerung am Lagerfeuer, die Ahnung der siegreichen Heimkehr, die Unterhaltung beim Lautenspiel: sie alle
gewährten ein erhebendes Schauspiel. Das deutsche Gemüt eiert hier einen seiner schönsten Triumphe, weil es in dieser Naturkunst fast unmittelbaren Ausdruck findet.
Die glänzendere Umgebung des großstädtischen Saales und der Zuhörerschaft und die Einrahmung in ein Konzert lassen diese Wirkung des einfachen Spieles noch kräftiger hervortreten. Der Beifall war denn auch allgemein. Die„Folge der Darbietungen“ brachte außerdem Orchester=, Gesangchor= und Solovorträge von Angehörigen des Bataillons, verstärkt durch Künitler wie Kammersänger Karl Rost, Opernsänger Fritz Krauß, Komponist Fritz Fleck, die Konzertmeister Lampert und Höffert und den Damenchor von Hermann Möskes. Dieser Konzertteil bot reiche Kunstgenüsse in einer Fülle, die an sich hinreichte für eine Abendunterhaltung. Er fand deshalb ebenfalls hohe Anerkennung, und die lange Dauer bis Mitternacht ließ man sich kaum verdrießen, zumal an den gedeckten Tischen die Unterhaltung nicht ganz eingeschränkt war. Dennoch wäre bei den sehr wünschenswerten Wiederholungen eine Kürzung zweckmäßig, damit das Konzert den Charakter des Rahmens behält und das Eigenartige der Veranstaltung, das Festspiel, Schwerpunkt des Ganzen bleibt und die Genußfähigkeit der Zubörer nicht gemindert wird. Eine Aufführung von kurzer Dauer, vor Stuhlreihen, vielleicht auch zu ermäßigten Preisen, würde vielen den Zutritt ermöglichen, die die Nevenausgaben scheuen. Das gute Ertragnis aber, welches der starke Besuch dieses Festabends für den Wohltätigkeitszweck— zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments— gehabt hat, wird den Veranstaltern und Mitwirkenden der schönste Lohn für ihre Mühewaltung sein.
□
ierktei
Cod infolge Gasvergiftung. Gestern vormittag bemerkten in einem Hause an der Balthasarstraße Hausbewohner aus einem Zimmer Gasgeruch. Man rief die Polizei, welche die Tür des Zimmers öffnen ließ. Man fand den Bewohner des Zimmers in einem Sessel sitzend tot vor. Der Gashahn im Zimmer stand offen. Der Mann, ein gewerbloser Taubstummer im Alter von 38 Jahren, war, wie ein hinzugezogener Arzt feststellte, infolge Gasvergiftung gestorben. Vermutlich dürfte Selbstmord vorliegen. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht. 1
0) Verhafteter Straßenräuber. Vorgestern nachmittag gelang es der Bahnhofs=Kriminalpolizei, auf dem Hauptbahnhof einen Arbeiter von auswärts festzunehmen, der vor einiger Zeit abends auf der Luxemburgerstraße zwischen Efferen und Hermütheim einen Arbeiter vom Vorgebirge von hinten überfallen, mit einem Hammer auf den Kopf zu Boden geschlagen und dann seiner Barschaft beraubt hatte. Man fand den betreffenden Hammer, womit er sein Opfer niederschlug, noch bei ihm vor. Der gefahrliche Straßenräuber wurde auch noch wegen anderer Vergehen von der Polizei steckbrieflich gesucht. 0
Ce) Falschmunzer. Die Kriminalpolizei verhaftete vorgestern einen Arbeiter wegen Verdachts des Münzverbrechens. Man fand bei einer vorgenommenen Leidesvisitation noch zwei falsche Fünfmarkstücke bei dem Verhafteten vor. Nach dem in der Wohnung des Verhafteten vorgesundenen Materials hat der Mann das falsche Geld angefertigt.
Aus Köln=Nippes.
□) Der Krieger- und kameradschaftliche Verein Nippes
versammelte sich am Freitagabend zu einer gemütlichen Feier zu Ehren seines Mitbegründers Heinrich Weber, der jüngst sein 80. Lebensjahr vollendet hat. Es war fast durchweg alte Garde aus der großen Zeit des Reichswerdens, und die Jungen, die dazwischen saßen, haben auch schon vor dreißig und mehr Jahren des Königs Rock getragen. Mitten unter ihnen, frisch und gesund, in einer beneidenswerten Rüstigkeit der Jubilar auf dem Ehrensessel. Im Namen des Vereins begrüßte dessen stellvertretender Vorsitzender Werkmeister Deibert die Kameraden und feierte dann das Geburtstagskind als leuchtendes Vorbild deutscher Pflichttreue und Kameradschaft, die Hr. Weber nicht nur als alter Soldat, sondern auch in seiner langjährigen Dienstzeit unterm Flügelrad bewiesen habe. Wie die Nippeser Krieger, so verehrten und liebten auch die Eisenbahner ihn als einen ihrer Besten. Orden und Ehrenzeichen für Kriegs= und Staatsverdienst schmückten seine Brust; die höchste Auszeichnung aber habe er immer darin erblickt, daß ihm auf seinem früheren Posten als Lokomotivführer regelmäßig die Ehre zuteil geworden sei, den Kaiserzug zu führen. Hr. Weber habe kurz nach dem Feldzuge 1870/71 den Verein mit aus der Taufe gehoben, ihm über 35 Jahre als Vorstandsmitglied seine Freizeit gewidmet und leite ihn heute noch in aufopfernder Fürsorge und jugendfrischer Begeisterung. Hr. Gottfr. Breuer, der geschäftsführende Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, gedachte in warmen Worten der segensreichen Arbeit, die der Jubilar für das Kriegervereinswesen geleistet habe und übermittelte dem Jubilar das ihm vom Deutschen Kriegervund verliehene Ehrendiplom mit dem Kyffhäuserbild und ein Glückwunschschreiben des stellv. Vorsitzenden des Preußischen Landes=Kriegerverbandes, Generalleutnants Bartels.
Die Mitglieder des Vereins ließen eine stattliche, immergrüne Pflanzenspende überreichen, und hell erklang das Lied vom guten Kameraden. Oberbahnmeister Blenz sprach in zündender Rede über die waffenbrüderliche Kameradschaft, die in dem gewaltigen Weltgeschehen dieser Zeit so herrliche Früchte getragen. Der wackere Veteran aber will, wie er in seinen Dankesworten bekundete, nicht nur noch den Sieg und die Heimkehr unserer Söhne sehen, sondern auch im Kreis der Kameraden seinen neunzigsten Geburtstag eiern. Das hat er sich fest vorgenommen, und das walte Gott!
(A) Turnverern Katt(E..). In der letzten Hauptversammlung gab der Jahresbericht eine Zusammenstellung über die Beteiligung der Mitglieder am Weltkriege. Von 192 über 17 Jahre alten Vereinsangehörigen befanden sich 122 bei der Fahne. 10 von ihnen fanden den Heldentod, 2 werden vermißt und 1 ist in französischer Gefangenschaft. Verwundet wurden, soweit Nachrichten vorliegen, 24 Turner, davon 2 wiederholt. Das Eiserne Kreuz erwarben 10 Mann. 1 erhielt das östecreichische Bronzene und das Silberne Signum laudis, 1 das Schwarzburg=Lippesche Verdienstkreuz. Zu Gefreiten, Obergefreiten und Obermatrosen wurden befördert 9 Mitglieder, zum Unteroffizier und Sergeanten 5, zum Vizefeldwebel 1, zu Leutnants 3 und zum Oberleutnant 1. Das gesamte Vermögen ist bis auf einen unbedeutenden Rest in Kriegsanleihe angelegt, von der 3600 M. gezeichnet wurden. Gänzlich freiwillige Wochenspenden führten der„Kriegskasse“ 1400,85 M. zu, die einen angenehmen Verkehr zwischen dem Verein und seinen Feldgrauen gestatteten.
.) Den Mitgliedern der Vereinigung kath. mittlerer Beamten gab der am Donnerstag im Quatermarktsaale von Rektor Solbach abgehaltene Vortrag ein anschauliches Bild, wie sich im
Laufe Ja
der Jahrhunderte von Ludwig
die heuti#
des
Frommen Söhne im
Sehnsucht der Franzosen nach dem linken Rheinufer bis zum blindwütigen Haß gesteigert hat. Der Redner wies an der Hand der Geschichte nach, wie der Rhein schon zur Zeit der Römer wohl Deutschlands Strom, doch nicht Deutschlands Grenze gewesen sei, und erklärte die Beden letzten Jahrzehnten nicht an Kolonialbesitz gewonnen, sondern dank der Engländer Vorherrschaft auf dem Meere Verluste zu verzeichnen gehabt, die sie durch den Trang nach Osten wieder###ert zu machen suchten. Reicher Beifall belohnte den Redner für seige Ausführungen.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d i u n g e n<space>
(0) Raum 14 Cage nach erheblicher Fälschungsstrafe wiere auf freiem Fuß, begann der Kommis Ernst Friedrich Wilh. Lotz wieder Mein und Dein zu vertauschen. Er kaufte sich einen Druckereiapparat und fabrizierte einen Stempel des Bezirkskommandos Köln; mit diesem fertigte er mit seiner flotten Handschrift Bestellungen auf Waren aller Art, namentlich Kordel, Bürsten und Besen aus. Er nahm die Waren in Empfang und verkaufte sie. Dabei mußte L. Reisen machen und für weite Strecken fälschte er Freibillets für die Staatsbahn. Die Strafkammer verhängte 1 Jahr 6 Monate und 1 Woche Zuchthaus sowie 150 M. Geldstrafe event. 20 Tage Zuchthaus und konfiszierte den Druckkasten.
.0)„Stille Teilhaberin“ war die Ehefrau Josefine St. im Sackgeschäft ihres Arbeitgebers. Sie schleppte täglich Sacke heraus und ließ sie sofort durch einen Mann daselbst wieder zum Ank. u anbieten. So stahl sie 71 Säcke, wofür sie durch ihren Helfershe####r Die Strafe wurde auf einen Monat Gefangnis be71 M. erhielt.
11
2. Jehung der?. flese der 1.
(273. Fal. Prerß.) Klaßsen-Cotterie.
(Vom 11. bis 12. Februar 191“.) Nur die Gewinne über 96 Mk. find den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
64 1071 923 58(400
0 11•
01 7
0 891
er; sete ge ogene einer auf die
Nummer sind zwei gl ne gleicher Nummer
ich hohe#evinne####let und voar
in den beiden Abteilungen I und II.
12. Februar 1916, vormittags. 50 903 57 503 8 8é 604 41 738 833 1007 523 39 752 866 957 3“ 85 98 579 73 818 62 0 52 617 9S 790.8
Nachdruck verbeten. 3·6 51 82
033 33 1 81
94
59 839
9 284 420
79 970 5060 C41 758 832
§S 959 9037 85 6
190 2 106 514.21 11276 509 841 921 81 12037 136 113 500 09 669
13202 527 723 801 93 141=4365 405 002 62 13077 100 20 201 a5 501 646=63 68 908•16·77 91/200):36 315 5 1 752 8·6927 17 05 b8o 714 16 800 18179281 450 774 856 190.1 3·2 492 501 634 888 938
261 366(11 80 522 668 716 91 887 22023 250 304 562 625 864 909 22 73 78 129 34 376 58. 24152 520 69 044 25101200 255 9 381 404 30 627 75 891 23091*“
28126 2 1 5 2712 83 931 29000 552 826 99 943 89
426 84 554 650 817 42 106017 338 169 526 59 709 Sö: 9
56 90 103182 92 362 512(300) 710 4- 75
72 10000# LS 202 69 591 C41
1100 761 134 240 310 692(200] 918 11106° 241 767 80
89 2 4 302( 00 o03 65 99. 114321 4 1 5#12r1 611
.6 54., 115152 907 447 820 34 905 116322 91 52 4
15.82 11816 101 119 441 57 653 707 908
120086 322 121033 61 196 301 27 553 702 871 122.054 09 80 216
. 6 405 49 631 1 963 2 1 67 84 124„ t 74
83 61 10 944 63 12524 311 g1 6 f6187 7 3 8 S 9. 12.0 12120/66
4 0 426 623 J27075 8ö 111 209 430 508 696 852 907 128418
52 50 610 54 736 90 129 1 624 61 9e8
K 155444 44 4449,399. 13 118 8 915 1320 4 376 566 84 605
5„ 136072 20, 7 3 S6 3 57 1n: L 1 0 1141
79 138302 869 900 139046(400) 127 47 409 603 8 740 59
39
523 843 275·9
Svols 92 980 86 31158 231 391 538 80 652 /2001717 :0 6 94.5 489 572 617 916(200) 34255 333 93 3
32387 422 833
94 4·0534 676 36043 294 615 69 774 76 816 907 83 37198 425 45 586 943 38 71 135 445 734 39544[20 1 760 872 439 4
40085-24 76 93 745 844 930 31 85 41007 277
53 422079 222(300) 428 672 780 93 941
4 4002 455 56 518 60. /2 0) 95 736 91 62 839 46 06 63 404 627 853 47086 111
49200 354 680 1200) 965
326 665 779 837 50 43 12 362 104 664 771 814 883 65 45201 25 503 30 57
112 49 57 509 48145 242 667
421 615 47 95 738 823 950 63105 94
868 92123 65271 395 592 C6175
60 4 536 958 61660 62012 267.4061 478 687 7 9 11 39(200
507 789 926 69 67023 73 222 541 68002 519 615 98ö 69 93 157
J4s. 19 198 95 638 PIgd sc 65 861 99%-3257 a c 338(g, 87 800 513 630 78/72 541 683 787
B3.78 e 800 10. 41. 65, R4ca 14 15 2pe oie 45
85129 234 67 331 638 80259 301 511 70: 269(400 521 652 911
90065 265 6 33° 404 524 630 996 57 74 91019 02 98 310 18 550
603 92022 261 628 811 989 93029 147 455 778(400) 8 4 82
686 771 988 96021 232 96 583 863 943 97087 158 469
99 92 214 706 862
4027 000.22 512 102018 467 625[200)
504 37 85 861 10.4053 110 577 195019 23
734 95392
750 859 936 98543[500
109002 69 174 817 23 97 808 103071 192 205
1111·8 201100) 790 905.42065 664 755
762 97 502 14·4233 322 52 551 743 1200 908
48 543 604 976 78 1472.2 40 648 148 98
793 551 92 907 99 149380
151017 20 274 30° 504 80 3001 606 96 781 843
894 98
110045 790 931 90 93 (200] 14:3020 218 512 60
45 57 62 49 832•46
2001115 469 617 81 793
150178 850 973
96 9 3 4 98 152091(200) 469 593 758 52 95 9 7 1533185 507 f0t
151069 133 63 257 00(300) 58 91 741 993 15.5104 369 401 1728
S8 32) 612 153258 2 Hhl g.. 387 48 76 57683 897 157115 227
8S 320 612 158258 12 00) 637 887 159183 480 601 82.1 42
#-#m Ss 8,5„16 10 95. 118 89 267 669 749 84 813 162258
302„163424 541 610 31 714 830 161080•0 79 165 0 128% 1
gei f oc 739 98 6 ge7 9r 899 910 L010 T6rt7t 769 85, 168)/2
551 1 00) voz 84 811 957 16910 255 63 377 444 517 994)
170517 50 799 956 57 171260 322 496 730 74 75 810
172010 281 492 98 910 173115 484 84, 48 965 174° 0 96 30) 50.1
732 857 942 175 2; 915 2. 69 176070 131 49 441 725 864 081
g g 390 48 570 627(300) 84, 178080 108 38 206 93 665 95 1792.0
180182 238 821 31 51 411 514 600 7 774(300] 181033 339 433
830831 2 212 338, 5½, 733, 30.73 968 183123 51 224 66 502 96.6
48 2% 8, 44, 371, 5½, 56 699 765 855 9s 185019 208(200 397 497 650 853
932(200) 65 186358 415 38 534 64 771 80 8 M 187033 81 377 539 43 661.59 188031 65 158 369 496 1890.1 281 704 12 61
190258 395 424 647 91 706 947 191328 63 637(400001 701 0
2r u0 2½ 13 4 B 2 30 7 78. 33 c c0
35 u1 42 Sg. 11b 323 91 411 623 44 737 501 108067 850 63
Se 226 2 13.59 92(100).397 555 845 70 201153 81 587 /300 627
39 cn 19 98 5 80 773 805 20•4 95 486 205125 610
%15%326. 38 4, 6 c 131 20706 250 87 321 86 649 741
43 912 59 208 8 321 mn 709 816 939 209374 409
21391 178 251 578 891 5½,%%g a. 211 46 286(17 758 8)
„ 5% 11o 291 brS car 1 001 51 98 2133063 205 4nn 515 650 0 3 7
8 9 917 2140 3 43 327 36 76 421 100 2150“ 328 824 979•—
43 495 741 930 217018 143 292 545 710 62(300
200 436 742 910
21620 6 218.33 358
Sutin eer 2. blise der 7. Plei (773.#9l. 11678.)
(Vom 11. bis 12 Februar 1016.) Nur die Gewinne über 9° Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
njede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Ge vinne gefallen, und bar 1 einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12.
Februar 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
228 45 53 43(200 718 79 950 1558 600 18 47 781 909 2171 505
620 700 19.5 32 1 47 48 92 444 80 92 818 966 90 4097 17 210 28
898 5166 247 51 64 392 703 83 6011 21309 13 96 761 941 7 38(300) 230 440 671(1000) 90 927 75 8712 79 802 73 9106 211 348 67 86 90 494 529 639 710 73-47 50 944
10.29 321 78 411 766 811 993. 11028 285 807 12 72 12089 522 704
21 949 1310 6 57 20 395 478(200] 96(2 u) 608 26 141·2 323 402
555 15090 387 957 16.61###0 1300) 418 614 715 77, 17127 454 59
97 553 71 990 18169 231 523 19215 328 607 927
20353 540 795-18 28 956 2111° 297 410 768 22205 14 443 58
635 805 21 26 23381 94 783 890 24023 126 253 500 675 769 970 25172 96 610 860, 26213 637 62 719 6 91 27118 289 559 829 935 28109 93(1000] 235 70.2 879 29011 86 97 553 614 71 788 912
303•1 974 31107 61 249 311 46? 628 888 986 32394 471(200) 101
9(200) 68 33050 238 329 569 661 776 78 34179 94 471 647 851 954
35185 96 566 605 784 849 900 15 80 36 89 37001 166 201 603 6 780
38087(200) 208 316 436 39208 583 689 979
40248 16 66 70 636 41105 7 253(10000) 802 19 42502 83 729
865 84 43004[2 00) 20 166 467 501 82 772 90 967 44150 246 322
34 506 60 621 757 983 45010 36 631 930 46228 39 74 319 84
556 776 804 6 66 914 47189 328(200 482 875 48 01 274(30001 431
541 66: 83 916 49125 302 29 478 549 644 957
50139 59 219 351 67 737 41 l 00) 56 81 8“ 853 965 76 51038 122 274 562.4 93 802 34(200) 9 9 52215 323 408 847[2 0] 5311 49 432
54105 18 94 203 410 55138 41 281 83(200] 95 509 869 940 563359 6 2 827 57360(200) 570(200) 847 86 58253 325 644 859(200 59331 75 403 21 602 974(300) 83
60194 223 31 329 497(200) 649 783 897 926 61103 471 678 915
62•18 938(200):3085 123°22 389 905 64146 363 400 511 46 636
798 880 65239 43 9 438 641 859 66475 503 679 7 6 881 67077 321
40 583 868(300] 68275 422 720 904 64 69285 318(300) 426 72[200
634 751 948 80
70416 892 71045 564 614 899 72108(200) 17 252 618 76 77 774
73244 495 608 74045 153 531 60 72 633 829 75011 77 388 411 637
792 880 939 76007 179 272 524 698 77071 84 420 247 765 818 78.40 235 355 549 66 659 925 65 79051 226 64 550 72; 36 979
80072 207 968 74 81072 114(300] 46 307 44 569 93 723 82101
221 365 561 713 40 83195 32 526(200) 633 8408. 139 250 329 30 536 655 725(300) 71 944 85200 775 964 86106 586 834 87286 496 681 88414 33 90 523 686 736 89128
90550 615 91719 896 92314 310 524 714 852 66 93091 93(200)
368 788 925 94675 105 49 27 2·8 524 788 95215 346 416 27 29 524 6 3 44 60 714 57 64 957 96130(200) 85 320 42 56 531 51 60 679 811 945 97004 88 329 56 515 629 736 989(300] 38245 59 713 837 57 99334 5r8 909 42
100 33 2 8 89 728 911 200, 16 6. 101093 187 202 520 102 0
200 66 934 104 173 108 39 318 467 518 41 718 46 105147 10 71
658 7 0 91. 05 80. 106406 107108 402 605 108260 77 518 658 200
109276 329 618 765 969
11O 116 82 1 5 71 96 841 111 07 288 635 926 69 112115 96 932
524 670 960 1130 S 438 580 611 806 24 79 91 67 114 65[200]:91
36 516 55 98 d03 96S 1155·1 619 764 810.200| 116011 1 9 1200
407 566 73 838 1·7313 571 621 80 92 722 118035 320 784 892
119180 307 419 42 87
120 27 59 631 94 701 816 97 994 121207 81 340 775 806 64 123·20 48 250 3 0 501 2 87 1000] 671 770 908 123828 1210 5 225 324 40)
731 856 969 125152 433 641 12 023 96 406 558 678 902 1274 3 9
[2 01 04 807(20 136 77 128026 567 82. 91 129061 213 99
1301 2 202 90 l 00) 607 783 98(400) 867 949 13:058 18° 86 214 611
726 900 13•2114 315 546 13231 400 997, 134 ·8 205 480 5 8 939 45
1336035 55 160 210 63 72 535 674 85 99 774 137 57 34, 53 400 92 683 13 4020 248 76 454 82 548 88 139010 118 88 210 301 567 86
120 987 92
140 97 206 463(400) 81 141085 145 676 847 955 67 142 20
59 344 156 818 69 14:3022 26 27 531 55 680(200) 114164 432 595
736 818 26 933 145) 3(500] 267 498 691 117067 177 499 613 75 83 922 1481 348257 73 457 704 149131 475 587 669 700 959
150073 367[200] 410 86 595 665 151250 80 1200)447 568 891 1522055 101 406 569 737§ 8 11 928 153130 54 5 6) 267 355 580 718 15-4350
(3001 522 6 6·3:1 810 155092 170 352 847 916 156210 338 824 955
157304 57 545(200 770 7 834 158323 774 850 89 927 159109 98 356 65 469 583 676 767 824 946 62
160621 75 745 97“(200) 161620 32 853 99 941 162°01 431 669
722 813 930 63 71, 163273 886 16444 0 65 93 567 660 815 105118 208
26 351 587 604 73 838 69 927 28 166°60 573 892 167026 189 514
756 168 52 71 428 169029 384 553 754 825
170040 96(300) 131 47 215 775 918 171262 372 669 793 877 953
172004 18 30 132 517 62) 39 173 92 140 474 558 62 760 823 20.)
972 174525 733 175174 209 176022 248(200) 374 560 635 722 873
942 74 177069 175 397 354 769 178041 66 217 26(200) 63 468
179 89 227 345(300] 616
1849256 446 601 181089 318 22 96 642 182038 206 528 35 613
183 51 98 313 425 59 822 184037 408 69 185017 268 359 618 833 79
186538 806 996(300) 187324 474 529 658 714 823 53 57 975 189356
446 629 771 893 189171 253 60 349 418 757 905
190068 296 372 821 191419 682 781 876 192246 314 503 12 94 788:93143(300 360 517 76 622 989 194280 453 899 995 195202
558 655 886 198561 717 942 197151 603 198286 553 87 875 918
199134(300 373 77 402 76 561 73 872 913 82
200141 59 264 889 201033 66 154 61 261 90 337 51 821 205
2020 9 215 21 304 462 565 780 203020 280 358 138 500 766 878 84 20•4061 341=81 861 951 205 16 756 827 206111 45(200] 86 700 57 207044 69 101 99 339 76 452 594 757 910 23 208029 200 302 861(200)
209266 340 501 903
210018 132 414 519 48 60 700 71 902 211048 191 255 75 414
742 96 97 890 910 43 21216 501 807 96 213060173 331 64 510 69 879 209] 2144209 447 83 589 94 215095 216 458 548 99 747 216114
Asör rcch ur.6 226 986 217073 100 W 396(5000) 526 648
Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 10. März 1916.

Seite 6.
Nr. 44&ap Montag. 14. Februar 1916
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
OPRrBO rO Sr O..
( Der Anspruch der Kriegsteilnehmer auf Krankengeld.
Nach einer Entscheidung des Sächsischen Landesversicherungsamtes besteht ein Anspruch gegen die Krankenkassen auf Krankengeld auch bei solchen Krankheiten, die die Fvige einer Verwundung im Kriege sind, wenn die Mitgliedschaft des Kriegsteilnehmers bei der Krankenkasse als Pflichtmitgliedschaft oder infolge freiwilliger Weiterversicherung fortbesteht.
Inbezug auf die Pflichtmitgliedschaft und die freiwillige Weiterversicherung ist hierbei folgendes zu berücksichtigen:
1. Mit dem Eintritt zum Heer endet regelmäßig die Pflichtmitgliedschaft. Gemäß§ 214 der Reichsversicherungsordu gehalten die Kriegsteilnehmer aber Anspruch auf die gewöhnlichen L.
gen, wenn sie in den dem Ausscheiden voraufgegangenen 12 Monaten mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens 6 Wochen versichert waren und wenn der Versicherungsfall binnen 3 Wochen nach dem Ausscheiden eintritt. Sollte aber der Arbeitgeber, indem er die Fortdauer des Beschäftigungsverhältnisses annimmt, die Pflichtkassenbeiträge des Kriegsteilnehmers weiterzahlen, so bleibt die Pflichtmitgliedschaft erhalten.
2. Wenn ein versichertes Kassenmitglied, das in den vorangegangenen 12 Monaten wenigstens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens 6 Wochen versichert war, aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheidet, so kann es nach§ 313 Mitglied bleiben, solange es im Inland bleibt. Nach dem Gesetz vom 4. August 1914 gilt diesem Aufenthalt im Inland ein solcher im Ausland gleich, der durch Einberufung des Mitgliedes zum Kriegs=, Sanitäts= oder ähnlichem Dienst verursacht ist. Voraussetzung ist jedoch, daß das arbeitsfähige Kassenmitglied der Kasse von seinem Entschluß, Mitglied bleiben zu wollen, binnen 3 Wochen nach dem Ausscheiden Anzeige gemacht hat. Die freiwilligen Weiterversicherer müssen natürlich pünktlich ihre Beiträge zahlen, wenn sie ihrer Rechte nicht verlustig gehen wollen.
300000ff00rf
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Marianische Jungfrauenkengregation an St.
Heribert in Deutz hielt am Sonntag den 6. Februar 1916 ihre Generalversamlung ab, mit der sich eine Feier in schlichten, aber vielseitigen Darbietungen verband. Der Prases, Kaplan Tederichs, erstattete den Tätigkeitsbericht von 1915, ein reichhaltiges Bild moderner weiblicher Jugendpflege. Die Kongregation hat ihren Bestand bei der Aufnahme 1915 um 68 Mitglieder erhöht, so daß eine Gesamtzahl von 608 Mitgliedern sich ergibt. Als wichtige außere Ereignisse buchte der Redner den Anschluß des Vereins an den Stadtkölnischen Ortsausschuß für Jugendpflege, sowie an die auf Anregung des Herrn Kardinals ausgebaute Organisation der katholischen weiblichen Jugendvereine in Diözesan=, Bezirks= und Reichsverband. Mit dem Katholischen Frauenbund wurde in gegebener Weise auf Einzelgebieten Gesamtarbeit geleistet.(Berufsberatungsstellen, hauswirtschaftliche, fachliche Kurse usw.) Ein Ueberblick über geleistete Kriegsarbeit zeigte, wie die Kongregation sich der Zeit angepaßt hat. Der Verein an sich wie die einzelnen Abteilungen(Marienbund, eucharistische Abteilung, Apostolat, literarisches Kränzchen, Bildungskränzchen, caritatives Kränzchen) haben ihre besondere Zeitschriften, Zeitungen, Literatur(Lesezimmer, Bibliothek, Lesemappen). Vierzehntägig wurden außer besonderen festlichen Veranstaltungen wie Märchenabend, Bildungsund Erzählungsabenden mit deklamatorischen, gesanglichen, musikalischen, theatralischen Darbietungen(eigenes Orchester und Cyor), Lichtbildern, Verlosungen, Besprechung von Kunstbildern— abwechselnd für ältere und jüngere Abteilung— Versammlungen abgehalten. Neben den allgemeinen(Vereinsfortbildungsschule mit den Fächern Gesundheitslehre, Wirtschaftlichkeitslehre, Haushaltungskunde, Lebenskunde, Religionskunde, Unterrichtsabende für ältere Abteilung) und fachlichen Bildungsbestrebungen(Stenographische, Buchführungs= und andere Kurse) wurde, soweit angebracht, Körperpflege(Turnen, Spiel, Ausflug) und Heimatstunde betrieben. Der Verein hat eigene Kochschule, Nähsaule, Sparkasse. Bügelkurs ist in Vorbereitung. In religiös=seelsorglicher Beziehung war die immer mehr steigende Teilnahme an der monatlichen h. Kommunion und allen fonstigen reinkirchlichen Veranstaltungen hocherfreulich.
(.4) Der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins veranstaltet nächsten Mittwoch, abends.30 Uhr, im Saale der Wolkenberg einen Vaterländischen Abend, in dem unser fruherer rühmlichst bekannter Mitbürger, Hr. Dr. Wette, jetzt in Eisenach, eigene Dichtungen, insbesondere seine westfälischen striegsgedichte, vortragen wird. Diese haben in weiten Kreisen und namentlich in den Reihen unserer Kämpfer freudigen Anklang gesunden. Es ist deshalb zu hossen, daß der Dichter ein volles Haus finde.(S. Anzeige.)
3 Aus Kölns Nachbarschaft:
##4) Brühl, 12.Febr.1916. Anfangs kommender Woche werden größere Mengen Kartoffeln eintreffen, welche in erster Linie für unsere Kriegerfamilien bestimmt sind. Bestellungen sind umgehend an das Bürgermeisteramt zu richten.— Die Stadtverwaltung hat für acht Geschäfte kleine Voltheringe kommen lassen; der Verkaufspreis darf 18 Pfg. fürs Stück nicht übersteigen.— Die mititärische Jungmannschaft hält am Mittwoch, den 16 d.., nachmittags.30 Uhr eine Uebung in der Turnhalle des Gymnasiums ab, bei welcher die für Sonntag, den 20. d. M. vorgesehene größere Uebung besprochen wird. Instrukteur Kohlenbach wird über Auswerfen eines Kochgrabens und Ablochen im Felde vortragen, Kirsch über die Art einer Angriffsübung auf eine abkochende feindliche Abteilung und Stock über das Benehmen der Jungmannen auf der Eisenbahnfahrt, während des Abkochens und beim Gefechte, sowie auf dem Marsche.— Zwei Söhne unserer Stadt wurden mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet: der Unteroffizier Berendt vom 1. Garderegiment„A Fuß, Sohn der Wwe. Emil Berendt, Mühlenstraße, und der als achtzehnjähriger Kriegsfreiwilliger ins Feld gezogene Theod. Rombach, Sohn der Eheleute Jak. Rombach, Uhlstraße.— Durch Vermittelung der Stadt haben mehrere Geschäfte in der Stadt Eier bezogen, deren Verkaufspreis nicht über 20 Pfg. das Stück betragen darf.— Die am 31. März. d. J. zur Entlassung kommenden Schulkinder können aus Antrag des Vaters oder seines Stellvertreters bereits am 1. März entlassen werden.— Mit Dienstag, den 15. d.., beginnen werktags die heiligen Messen in der Pfarrkirche um.30 Uhr,.10 Uhr und um 8 Uhr.
(A) Honnef. 12.Febr.1916. Die hiesige Stadtverwaltung hat einen Fischverkauf eingerichtet, der sich eines lebhaften Zuspruchs erfreut.
.4) Sieabura. 14.Febr.1916. Die Siegburger Allgemeine Sterbekasse hielt am Sonntag ihre 25. Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Rentner Lückerath, welcher 25 Jahre die Kasse als Vorsitzender leitet, gab einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung und erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl erhöhte sich von 2704 auf 2725. Ausgenommen wurden 67 Mitglieder mit einem Durchschnittsalter von 33 7/12 Jahren. Das Durchschnittsalter der Gesamtmitglieder erhöhte sich auf 45 3/12 Jahren. Durch Tod schieden aus 40 Mitglieder= 1,49 Proz. Für 40 Sterbefälle wurden 17700 M. Sterbegeld ausgezahlt. Die Gesamtsumme der ausgezahlten Sterbegelder seit Bestehen der Kasse beträgt 223 852 M. Das versicherte Sterbegeld betrug am 1. Januar 1916 1277 750 Mark. Zur Fahne einberufen sind bis zum 1. Januar 1916 215 Mitglieder. Die Rücklage stieg pro Kopf von 73,95 M. auf 80,37 M. Der Reingewinn betrug 26 864 M. Vom Vermögen sind 168 400 M. in 35 erststelligen Hypotheken bei Mitgliedern angelegt und bisher 40 000 M. für Kriegsanleihen gezeichnet. Ein Wohlfahrts=Fonds ist in Höhe von 1996,54 M. vorhanden. Die Verwaltungskosten betrugen 5,88 Proz. der Beitragseinnahme. Die Kassenrevisoren beantragten Entlastung des Kassenführers und des Vorstandes, die einstimmig erteilt wurde. Alle ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden mirder= und Hr. P. Brenner als Kassenprüfer neugewählt. Die in Aussicht genommene Ermäßigung der Beiträge oder Erhöhung des Sterbegeldes soll bis nach Beendigung des Krieges verschoben werden.— Die Arbeiterschaft der Königl. Geschoßfabrik hat seit Beginn des Krieges eine nachahmenswerte Opferwilligkeit bewiesen. Aus freiwilligen Sammlungen gingen bioher 254 621 M. ein. Hiervon wurden verwendet 241 980 M. als Unterstütz ngen an die Angehörigen der im Felde stehenden Kollegen und 12 640 M. für Beiträge an das Rote Kreuz, Stiftung für erblindete Krieger, für Ostpreußen und für Liebesgaben.
o Missionsversammlung. Vonn, 13.Febr.1916. Der Bonner für das Missionshaus Knechtsteden verdes Bonner Bürgervereins eine ung, die Pfarrer Dr. Custodis e zeigte, wie der Missionsgedanke tigen Liebe hervorwachse. Das schweren Schäden, die der Krieg dem Missionswesen geschlagen habe, wieder ausgemerzt würden. Religions= und Oberlehrer Lüdenbach aus Düren begeisterte die Versammlung mit lehrreichen Ausführungen über die katholische Missionstätigleit bei den Negern für den Missionsgedanken. Pater Provinzial Acker aus Knechtsteden weckte mit weiteren Ausführungen über das Reich Goltes auf Erden Begeisterung und Liebe für die Mission.
aA. Ovcrath, 14.Febr.1916. Die Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel hat an der bei dem Schlossermeister Gerhard Röger hierselbst eingerichteten Sammelstelle zu erfolgen, und zwar nach den einzelnen Kaiastergemeinden wie folgt: Katantergemeinde Heiliger Montag, den 21. Februar 1916, nachmittags 2 Uhr, Katastergemeinde Löderich Tienslag, den 22. Februar 1916, nachmittags 2 Uhr, Katastergemeinde Balken Mittwoch, den 23. Februar 1916, nachmittags 2 Uhr, Katastergemeinde Vilkerath Mittwoch den 23. Februar 1916, nachmittags 3 Uhr, Katastergemeinde Miebach Mittwoch, den 23. Februar 1916, nachmittags 4 Uhr, Katastergemeinde Oderscheid Mittwoch den 23. Februar 1916, nachmittags 5 Uhr. Die Ablieferungspflichtigen erhalten eine besondere Enteignungsverfügung, deren Bestimmungen genau zu beachten sind.
Oberbürgermeister Beltman F. Aachen, 13.Febr.
1916.(Ein. Drahtb.) Der Oberburgermeister der Stadt Aachen, Philipp Veltman, ist in der verflossenen Nacht nach kurzer Krankheit gestorben. Er hätte im März auf fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in der Aachener Stadtverwaliung zurückblicken können.
•i Aachen, 11.Febr. 1916. Die Stadtverwaltung wird in den nächsten Tagen einen Versuch mit dem neuen Volksernährungsmitter„de=Te=Fleisch" machen. Auf dem Schlachthofe wurde am Mittwoch die erste Probe des De=De=Fleisches hergestellt. Es bestehl zu zwei Trittel aus getrocknetem und gewapsertem Fisch(Klippfisch) und zu einem Drittel aus frischem Rindfleisch; eine eigene Würze verleiht dem Gemisch einen Bratengeschmack. Abends sand in einer städtischen Schulküche die Zubereitung dieses Fleisches als Wurst, Klops und Fritadellen statt, und es wurden sostproben zu verschiedenen Gerichten vorgesetzt, wie sie die bürgerliche Küche bietet. Die Ansichten über den Geschmack waren geteilt. Es konnte aber festgestellt worden, daß in dem De=De=Fleisch ein Volksernährungsmittel gefunden worden ist, das sich jeder durch die Zubereitung seinem Geschmack und seiner Gewöhnung anpassen kann. Das Fleisch soll zu 1 M. das Pfund verkauft werden; es wird nur im Schlachthof unter Aufsicht hergestellt.
BR00008.0 TecOre
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
SOCberOr O
ckeneinsturz in der Ehrenfelder
C0
konstruiert. Nun suchte ich einen im Eisenbetonwesen durchaus erfahrenen Techniker, da ich in der Berechnung der statischen Ansprüche nicht vollkommen war. Es meidete sich mit prima Zeugnissen ein Herr Flick, den ich engagierte.
Da ich rund 3000 Mark forderte, während andere bis 5000 Mark in der Submission stiegen, erhielt ich den Zuschlag. Von Heizungsanlagen und Anbringung von Exhaustoren zur Entlüftung war in den Zeichnungen nichts bemerkt, und es war mir auch nichts gesagt worden; so kam es, daß ich mir nichts derartiges dachte.
Der Präsident bemerkte, das scheint richtig zu sein. In der Tat wurden die Heizungsanlagen ohne Belastung der Decke aufgehängt. Es hätte sich das alles wohl auch mit einer leichten Rabitzwand machen lassen. Wie haben Sie sich nun die Anlage der Decke gedacht?
Der Angeklagte: Rabitzdecke hielt ich nicht für ausreichend. Wir kamen überein, ein Leergerüst zu errichten, zunächst zur Montierung der Eisenkonstruktionen.
() Gefängnisstrafe für das marktschreierische Angebot von Seifenersatz. Ein Fuhrunternehmer empfahl in den Zeitungen in marktschreierischer Weise„Weiße Waschseife, Ersatz für schwarze Seife“, nannte seinen Betrieb Seifenhaus usw. Er verkaufte ein Produkt, das u. a. aus 82 Proz. Wasser bestand und nur 10.7 Proz. Fertsäure enthielt, während bei normaler Seife der Fettsäuregehalt 38 bis 40 Proz. betragen muß. Der Sachverständige bekundete, daß Wäsche bei Anwendung dieses Produkts mehr leide als bei Anwendung richtiger Seife. Der Amtsanwalt beantragte wegen unlauteren Wettbewerbs sechs Wochen Gefängnis. Das Gericht setzte eine Woche fest. 22
Der De
Badeanstalt.
Als Angeklagte sind erschienen der Bauunternehmer Hermann Brockhaus, geboren in Elberfeld und der k. Baurat und Stadtbaninspettor Joh. Klefisch. Sie sind beschuldigt in den Jahren 1911 und 1912 bei Ausführung eines Baues dergestalt von den allgemeinen Regeln der Baukunst abgewichen zu sein, daß für andere Gefahr entstand, ferner dadurch den Tod zweier Gymnasiasten und einer Reihe weiterer Pers####en verschuldet zu haben. Präsident der Strafkammer ist Lundgerichtsdirektor Dr. Caspar, Staatsanwalt: Hr. Wernicke. Mie Rücksicht auf die voraussichtlich lange Dauer des Prosses sind zwei Ersatzrichter: Landrichter Rennen und Amtsgerichtsrat Dr. Buletätig. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Pottgießer, Justizr. Dr. Schreiber und Justizrat Schulze. Tödlichen Unfall erlitten die Gymnasiasten Heinrich Zacher und Karl Johennecker Verletzt wurden 15 Personen. Mit unter Anklage, aber nicht erschienen sind: Betonmeister Franz Zündorff, Bautechniker Michael Flick aus Hercksheim in der Pfalz, Archirekt Heinrich Kühl aus Rade, Kreis Rendsburg und Polizeibauinspektor Hermann Beitzen aus Hildesheim. Geladen sind 38 Zeugen und 12 Sachverständige.
Der Angeklagte Brockhaus gibt an: Ich besuchte eine Bauschule, besuchte von 17 bis 21 Jahren ein technisches Geschäft als Gehülfe, diente und ging nach Zurich, wo ich Vorlesungen, meist ästhetischer Art, an der Hochschule anhörte. Von da kam ich zurück nach Köln, wo ich eine Fabrik von Kunststeinen errichtete und mich der Ausführung von Betonarbeiten widmete. Vor etwa zehn Jahren tauchte denn das Eisenbetonwesen auf; ich machte zunächst für die Stadt flache Decken in einer Schule in Kalk, auf einer Feuerwache und in einer Schule in der Loreleystraße. Alle Belastungsproben waren brillant geraten und alles war zufrieden. Als nun die Ehrenfelder Badeanstall betreffs der Betonarbeiten ausgeschrieben wurde, meldete ich mich auch; es wurde ein sogenanntes Monniergewölbe verlangt, das als Ueberwölbung der Schwimmhalle gedacht war und für das eine Nutzlast von 80 Kilo auf das Quadratmeter vorgeschrieben war, damit Arbeiter oben später Reparaturen vornehmen könnten. Es war auch die Rede von einer Rabitzwand, auch als Tonnengewölbe
Veranstaltungen für Verwundete.
Zur Nachfeier von Kaisers Geburtstag fand vor kurzem in dem Festungslazarett Xill in der Frankstraße eine musikalische Unterhaltung statt, wobei sich Fräulein Angele Vidron und Hr. Paul Mania in entgegenkommendster Weise in den Dienst der Sache gestellt hatten. Beide Künstler erfreuten die Zuhörer durch künstlerische Darbietungen und ernteten stürmischen Beifall.
Das
Eiserne
eine ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Jos. van Geisten, Leutnant der Landwehr, Führer eines Scheinwerferzuges im Westen, Sohn des verstorbenen Hrn. Heinr. van Geisten, der bereits 1870 auch das Eiserne Kreuz erwarb,— Gefr. Adam Küpper im 7. Husarenregiment, Sohn des Bahnwärters Theodor Küpper, Köln=Merheim,— Anton Südhausen, Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des Invaliden Hermann Südhausen, Kriegsveteran von 1870, in Köln=Mengenich,— Gefr. Jakob Kautz vom Res.=Inf.=Reg. 28, fr. Buchhalter bei der Kölnischen BodenAktiengesellschaft, jüngster Sohn des Eisenbahnbeamten a. D. Heinrich Kautz, Köln=Lindenthal, dessen anderer Sohn, Artillerie=Unteroffizier Heinrich Kautz, ebenfalls diese Auszeichnung erhalten hat.
() Die Rote Kreuzmedaille erhielten von den Schwestern der Regel des h. Augustinus die Oberin=Mutter Kleofa und 33 Schwestern. Die Aushändigung erfolgte durch den Regierungspräsidenten
Was der Dienstag bringt:
Thoater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: abends
8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Vor den Dardanellen. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar. Ainematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9.
Konzerte:
läglich nachmittag
Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Istrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89.91, täglich abends Runge. Hohcstr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
—11 Uhr. Kaffeehaus
der Stadt Köln.(Vom 12. Februar 1916.) Sterbefälle. Thomas Eduard Kayser, Photogr., Landsturmm. der komp. Res.=Inf.=Reg. 258, verh, 35 J. Maybachstr. 174, gef.- Wwr. Nik. Breitbach, ohne Beruf, 89., Venloerstr. 45.- Kath. Mai, geb. Hack. verh.. 81., Kre eiderstr. 12.- Wwe. Marg. Schopp, geb. Flügel, 72., Allerheiligenstr. 12.- Christine Grmae, geb. Stüber, 72., Mühlengasse 8.
Stande samt Köln-Lindentbal.(Vom 11. Februar 1916.)
Sterbefälle. Peter Kemp, Rentner, verh., 68., Geibelstr. 13.— Katharina Keuffer, Ordensschwester, 50., Berkum. Ldkr. Bonn. Loseph Wieler, 15 Mon., Hans=Sachsstr. 17.= Wwr. Johann Leidler, Förster a.., 9., Köln, Landsberg tr. 44- Wwr. Patthias Jansen, Inval., 62., Köln, Biberstr. 42.- Bruno Liewald, 4., Köln. Pantaleonswall 4244.- Karl Eduard Bernhardt, Oberpostassist., verh., 50., Gleuelerstr. 179.— Johann Simon Radermacher, Tapetenhdlr., verh., 54., Köln, Pantaleonswall 47.
Standesamt K in-Sülz.(Vom 7. b. 12. F br. 1916.)
Sterbefälle. Karl Ang. Löffler, Linoleumleger, Gren. der l. Komp. Gren.=Reg. 9, verh., 37 J. Luxemburgerstr. 222.= Emma Wieder, geb. Christophersohn verh., 75., Nosiplatz 3.- Alois Dumont, Küfer, Landsturmm. der 10 Komp. Res.=Inf.=Reg. 29. verh., 35 J. Zülpicherstraße 24.- Lina Reusteck, 2 Min., Gottesweg 139.- Heinr. Reiner Maler, Musk der 9. Komp Res-Inf.=Reg. 29, verh., 24., Gerolsteinerstr. 104. Kath Esser, ledig, 26., Marsiliusstr. 93.- Kurt Weißhaupt, 3., Hagen i. W.- Cäcilia Baumann, 11., Köln, Bonnerstr. 69.
Standesamt Köln-Kalk. Vom 3. bis 11. Febr. 1916.
Sterbefälle. Wilhelm Hochgeschurz. Tagel., verh., 51 J. KölnDeutz, Rolshoverstr. 153.- Joseph Steimel, Unteroff. 7 237, Fabrikarb., ledi, 24., Strundenerstr. 40.- Friedrich Sülzen, Metzgermstr., verh., 55 J. Köln=Dentz, Kalnerstr. 61.- Maria Katharina Kind. 8., BuchWwr. Johann Adam Heiden, Rottenarb. a., 67 J. Porz. Steinstr. 5. Hermann Becker, Kaufm., verh., 52., Riehlerstr. 25 27.- Agnes Maria Gertrud Mielke, 3 Mon., Rolshoverstr. 4.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,92—0,04m Huningen, 7v. Rhen 1,03—0,07m Kehl, 7 om. Rhein.04—0,00m heilbronn,§ v. Neckar 0,83-0,13mn Bingen, 6 v. Rheingau 1,73—.02m Bingerloch 1,33—.02m
Caub, 9 vm. Rhein 1,76—0,04m
Trier, 7 vm Mosel 1,96-.65m
Köln, 7 vm. Rhein 2,00 10.00m
Ruhrort, d om. Rhein 1,16—0,02m
Wesel, Lom. Rhein 1,10 40,02m
Mutmaßliche Witterung für den 15. Februar 1916:
Fortgeetzt veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen. Tagsüber ziemlich mild. Niederschlag 3,1.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 44&ap Montaa. 14. Februar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Heizer
u. Resselwärter
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Heizer“ zu versehen.
Tüchtiger bilanzsicherer
Buchhalter
militärfrei, auch Kriegsinvalide, für Bauund Baumaterialiengeschäft, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Angabe von Gehaltsansprüchen und Alter an
Bonhagen&amp; Schenk, Siegburg
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher,
Mechaniker für dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen Bei Bewerbungen bitten wir * Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M.
Rüstige militärfreie
ältere Leute
mit guten Dapieren zum
Wachdienst
gesucht. 51 Flandrischestr. 3.
Ein Figurist
sowie ein tüchtiger selbständiger
Schreiner
auf Kirchenarbeit
für sofort gesucht von
P. Tilmanns, Bildharer
Erkelenz.
Sücht. Kippmeister
und Vorarbeiter
bei hohem Lohn gesucht.“
Abraumbetrieb
Geube Liblar d. Köln.
Hausbursche
auch Kriegsbeschädigter, kath., von adetiger Herrschaft auf dem Lande gesucht.
Off. u. Z I. 14 an die Gesch. Bl. Köln=Mülheim, BuchEimerstraße 27.
Gartenarbeiter
v. Kriegsinvalide für dau
unde leichte Beschäftigung ges. „Off. unter JL 13 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. 0“
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevendroich.
Suche für sofort
braven fleißigen
hausburschen
für leichte Arbeiten gegen hohen Lohn.
J. H. Goergens Lindenthal, Dürenerstr. 213.
Schuhmacher ges. St. Apernstr.54.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Von Dienstag, den 15. Februar ab
werden wir versuchsweise ein beschränktes Quantum
frische pasteurisierte
Nagermilch
(nicht zu verwechseln mit kondensierter und gezuckerter Magermilch) in unseren Läden Moltkestrasse 43 und Werderstrasse 1 zum Verkauf bringen.
Magermilch(entrahmte Vollmilch) ist in der Küche heute bester Ersatz für die so knappe Vollmilch.
Preis 20 Pfg. per Liter.
Verkaufszeit von morgens 10 Uhr ab.
„ Kölner Meierei ver. Landw. S: B. Moltkestr. 43.
heilbar! Jaader nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
grav., fleiß. Mädchen v.., 16 bis 18., in kl. Haushalt
gesucht. Ritterstraße 10.
JAng. Stundenmädchen f. d. g. S Tag f. I. Hausarb. u. z. 1 Kind gesucht. Deutz, Siegb.=Str. 18.
Stellengesuche
Junge, schulentlassene
ra
suchen Lehrstellen bei tüchtigen Weißnäherinnen durch d. Lehrtellenvermittlung des Kathol. Frauenbundes, Flandrischestr. 1. Sprechstunden: Dienstag und Freitag, nachm. v.—5 Uhr.
sucht Stelle
Hausarb. Gute Zeugn. vorh.“ Off. u. C47 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverlässiges Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. haushalt(2 Personen) zum 15. ebr. oder 1. März gesucht Zweitmädchen vorhanden. Angebote u. 166 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeiges.
In geistl. Hause
der Mutter
zur Stütze
oder schon etwas ausgebildeter Lehrling für eine Herrichafts garinerei gesucht.
Off. unt. 1 L. 15 an die Gesch Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
Mehrere
Reschinenschreiner
dauernde Beschäftigung bei guler Bezahlung sofort gesucht.
heutsche BarackenbauGesellschaftsäalscheuren
einf. Mädchen
gesucht für die Hausarbeit.
Off. u A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenputz.
zweite Arbeiterin g. hoh. Geh. b. gut. Behandl. sof. gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 3.
Junges Mädchen oder Frau S zum Putzen gesucht für zwei Stunden täglich. Luxemd.=Str. 4 Konfitürengeschäft.
Braves Mädchen mit guten
Zeugn. für alle Hausarbeit ges. * Salierring 51, 2. Et.
Braves kath. Mäschen
sof. ges. Kunidertoklester 19. II.
Nrädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausa beit. b Bensberg, Neuenhaus 4.
(Ietotungnuehe.)
Unstreicher=Arbeiten werden sauber u. korrekt bei mäßigen Preisen ausgeführt. Tapezieren per Rolle inkl. Vorarbeit.35 K. Fr. Michna, Severinstraße 101, III.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch Kunden außer dem Hause in Köln.
Off. u. 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Seidenhüte
sowie alle Putzarb. des. in u. auß. dem Hause. Klingelpütz 70, p. b
In veraieen.)
zirka 1000 gm, für
alles sehrgeeign.,
zu vermieten.
Angebote u. A 18 a. die Geäftsstelle d. Bl. erbeten. 0“
Nippes.
Sechzigstr. 121, 43. 2. Etage,
„ 127, 33. 1. Etage.
„ 127, 23. 3 Grage,
„ 127a, 23, 2. Etage,
bill. z. verm. Besch. 127, unten
Herrsch. 2. Etage
sonnig, gesund, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Veranda, Glektr., Gas, Garten, Luftbad, für 75—90 M
Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 29 Tel. B 889. Straßenbahn 20, ab Dom 10 Min.
Iu verkanten.)
Piano
KK 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Einige Waggon
Zutterrüben
zu verkaufen. Vinkenpütz St. Stommeln.
Neue schöne Stühle und dazu Se passender Tisch unter Preis zu verkaufen.
Köln=Melaten, Aachenerst. 239A 3. Etage, zweimal schellen. 5
erstkl., 48,58.75, 85usw.
langj. Garant., gutn., „ gebdr., 15.Aan. Zünst f. 4410 Händl. La. Friesenstr. 50, a. Gr.=Cöln, E. Uhrengesch.
Büro=Möbel
in groß. Auswahl. Stolkg.-11, bei der Hauptpost.
Zess Steppdeck., in Schauf. gel
S 1 nußb. Auszieht, 1 Chais. mit Decke, 1 Paneelsofa z. s. n.
Pr. abz. Mühlenbach 32, Hdlg.
megen Umzug Gasheizofen W zu verkaufen(1I.). Kalk, Mülheimerstraße 200.
Baarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 15. Februar, nachmittags 4 bis 6 Uhr, Domhof 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen 1.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3
3½%„ täglicher
Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wiro zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei
Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Fürgermeisterei Hurty zu Hermülheim.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung, betreffend Anfertigung von Siegeln und Stempeln erlassen, deren vollständiger Inhalt an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Kreisblättern zu erschen ist. 0*
Mittelschweres
Pierd
zu verkaufen. Wahn 156.
Vermischtes
9939 3
§ Gummi=Mäntel
Wetter=Kragen Regen=Mäntel 6 Hosen, Westen 8
jetzt riesig billig.
Großhandlung oke
Königstraße 5,3
2 an der Malzmühle. 2 Konfektionshs. Seligmann
6 3
Von Dienstag, den 15. d. M. ab wird der Ausgangspunkt der Kleinbahn Cöln- Brück—Bensberg von der Hohenzollernbrücke nach der linksrheinischen Rampe der Hängebrücke verlegt. Der Fahrplan wird dadurch nur insofern geändert, als die Züge 5 Minuten später(15 und 45 Minuten nach jeder vollen Stunde) in Cöln abfahren.
Cöln, den 12. Febr. 1916. Die Direktion: 0“ Dr.=Ing. Kayser.
Felkes
4 hustenheil
uud ne Heige
möglich ist!
Biane(1st neu. bil.
9Hansaring49, L.
gu erhalten, 95 M. Blücherstr. 2, 1. Et.*
Unterricht
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden. Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II., E. Streitzg.
Kaufgesuche
Sürth oder
Kleines Häuschen,—6.,
zu kausen gesucht.
Angebote mit Preis u. Lage u. 112 an die Gesch. d. Bl.
Ein ovalrunder Lisch
mit 4 Füßen, 1,30 bis.25 m lang, zu kaufen gesucht. Off. an die Ann.=Stelle d. Bl. in Bensberg.
Kl. Harmonium
I. 1 Piano
49 Hansaring 49, Unterh.
gebr. Klavitt: 300 Dr.
Off. u. B 127 Breitestr. 85. 5
Kupferlig.(so.)
hauft Wachsmuth, Übterring 15.
Nousste hochelegante
Krurat glate und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Eriro hrb. Sohlen u. Adsätze
keine Ersatz Gummi od. Datentsohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Kaufmann, kath., Anf. 40er, Besitzer eines gutgeh. Kolonial= waren=Geschäftes auf d. Lande, wünscht mit kath häusl. erzog. Mädchen zwecke
Beirat
in Verbindung zu treten.
Fr.=Offert. erbet. unter 84 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Nur 50 Df., auswärts 60 Pf., monatlich kostet der Kölner
Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die m öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Montag, 14. Februar 1910
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Samstag, den 12. Febr., nachm. 5 Uhr, meine liebe teure Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Margarethe geb. Welter
nach Jangem, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im 42. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Michael Huh. Klintz Mathias Klintz Martin Klintz Gerhard Klintz Gertrud Klintz.
Köln-Lechenich, den 14. Februar 1916.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 16. Februar 1916, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße, 43 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Februar 1916, morg. 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1rn
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Victor Welter und Amalie
geb. Berndorff
findet Dienstag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. bo
!
Dienstag, den 15. d.., findet in der Kapelle in der Stolkgasse um ½8 Uhr eine h. Messe für
Frl. Maria Reimbold
statt.
Kath. Fürsorga-Nähverein.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 15. Fedr., 911, Prob.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach seinem unerforschlichen Ratschlusse meine innigstgeliebte Frau
Kuroline Göergen
geb. Keuthen
nach längerem Leiden, mehrmals vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf-Unterbilk, Bigge(Kr. Brilon), den 12. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Februar, vom Sterbehause Eintrachtstraße 116, morgens 7½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 16. Februar, in St. Ursula um
e
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute entschlief nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, nach 42jähriger glücklichster Ehe, im Alter von 72 Jahren, meine liebe Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Franz Ermke
geb. Christine Stüber.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Ermke.
Köln, den 12. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt: Dienstag, den 15. Februar, morgens ¼ vor 12 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus. Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Mittwoch, den 16. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche (iroß St. Martin. 0•
Beileidsbesuche und Kranzspenden dankend verb.
Preise in 0 Schaufenstern 0
Tapeten
stets das Neueste in
prachtvöller Auswahl
zu den billigsten Prei en. Machen Sie einen Versuch.
Kapeten-Ausstellung.
Bürgerstraße 22—24
Eche Alter Markt,.Taschenmach
Bei hartnäckigem
Verlangen Sie ausdrücklich
oisdorfer
altbekanntes Tafel- und Gesundheitswasser Vorzüglich geeignet als tägliches Getränk
Mütterverein St. Peter, Köln-Ehreufeld.
Generalversammlung
am Mittwoch, den 16. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Marienheim, Schönsteinstraße. d I. Jahresbericht, 2. Kassenbericht, 3. Vortrag, 4. Aufführung,
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.*
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
2 Dortmunder Losel m.
Porto und 2 Tisten
ortmunder
inel Porto u. listen
Amtenbrink,
Köln a. Rh.
Schildergasse 30.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Dienstag, den 15. Februar 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 16. Februar 1916— Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: John Gabriel Borkman. Anfang 7 Uhr Dienstag, den 15. Februar 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten
von Wilhem Schneider=Clauß.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Friche;
Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmidt=Pardo,
Blanckars Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. I. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, I. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Mittwoch, den 16. Februar 1916— Anfang 8 Uhr:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Heimann Sudermann.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter
Frau Wwe. Hub. Müller
Annes geb. Hilden
findet am Mittwoch, den 16. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen worden.
Geschwister Müller.
Köln-Ehrenfeld. im Fehr uar 1916.
Das Seelenamt#
für unseren lieben unvergesslichen Sohn und Bruder
Peter Rother
findet statt am Mittwoch, den 16. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Iimmelfahrt in Nippes, wozu ganz ergebenst einladet
Familie Rochus Rother.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Oilh. Klein
findet statt am Mittwoch den 16. Februar, morgens #4 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert in
Deutz, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Familie Wilh. Klein
Tempelstrasse 77.
Hoch sehr billige Obstbäume abzugeben!
Da in der nächsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden müissen, ist es ratsam, schon jetzt die für später bestimmte Anpflanzung vorzunehmen. Nur erstklassige, regelrecht gezogene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr starke, mehrmals verpflanzte tragbare Obstbäume. Rosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., ebenfalls noch billigst. Preisverzeichnis frei. 5
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Zigarren
pr. Qual. von 3,50K an.
Zigaretten
für Händler und Wirte.
110 Stück 13.65.4
100" 23 0,.90.4
100" 33 1,35.4.
100„ 5. 2,00.4.
sowie sämtl. gangbare Marken we Constantin, Rothhändle Zuban usw.*
J. Monderer Venloerstraße 23.
e
und 2
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
: Hilooitsch-Theater:
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Nur noch einige Aufführungen:
:„Wie einst im Mai“:
% In Vorbereitung:„Der Juxbaron.“
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 57%
Sehhgngeggguggg
Die Unterzeichneten sehen sich veranlaßt, der hochw. Geistlichkeit von St. Joseph in Ehrenfeld, insbesondere dem hochw. Hrn. Pfarrer Dr. Kruchen. dem Festkomitee, den Nachbarn in der Körnerstraße, der Männerkongregation und dem Arbeiterverein von St. Joseph, sowie allen denjenigen, welche das Fest unserer
in so reichem Maße, trotz der Kriegszeit, verschönert haben, unseren tiefgefühlten, innigsten Dank auszusprechen. Gott möge es Ihnen allen lohnen. Köln=Ehrenfeld, 14. Februar 1910.
Andreas Zimmermann u. Frau
Katharina geb. Schumacher. c
2
ll1
Minmmmeh.nmme.. ni
verlag und Druck von J. P. Baehem. Verantwortüche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anseigenand Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Snme
*-„„** 2*