.
RRRNARRRRERRZRARERRRRRRRRARRRRRRRRANRANRRRNRRRNRRRRRRRRRNNNRRRRRRNÄRRRARRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRANERRNARRAS ER
Bezugspreis bei
a Zoienzuste#lung im engern
#
2
* * # # K 1 #6
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70, Pi moratlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
WVelt und Zeit in Wort und 2
Kölner
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.25(3 Mon.), M 50 (2mon.). m O,75 imon.). 3 Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KKRRRRRRRSKRKRTRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 113.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolowel=Zeile 2c *(38 mm breit) 75 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bz.w. 22 Pf. 24 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. st a Reklametreis 34
# Die 90 mm breite Kolonel=#4
S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 56
# Platzvorschriiten 10% Zuschl.
K Otferteigebühr 25 Pl. 21
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.&2 Geschaltzstellen; Marrelirn. u.
„ Stra7se 37 u. Breitestr. s5. 5
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAARAR ARAAAARAAAAAARAAAARAAAAAAAAAAARAAN AAAAAANANN
un
nn Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. □#
Köln, Sonntag, 23. April 1916 30. Jahrgang.
K
∆ 90
Die zweiten Krieas=Ostern.
Osterlied.
Blüten schimmerte der Frühlingsmorgen, Und Morias Zinne stand im Frühlichtschein,
Da stieg Er aus der Gruft, die Ihn geborgen, Und klirrend sprang entzwei der schwere Stein. Sein Haupt erglomm von überirdischem Strahle, In Seinem Auge war der Gottheit Brand,
Und— wie Rubin die roten Wundenmale— Schritt er als König durch das junge Land.
Und immer schreitet Er in Kraft und Glänzen Auch heut' noch segnend übers Weltenall Was ist vor Ihm die Pracht von Siegeskränzen? Was sind vor Ihm die Königskronen all?
Ob sie auch tausendmal Ihn totgerufen,
Sein Stein zerspringt und Seine Gruft klafft weit; Sein Königsfuß steht stark auf goldenen Stufen, Und sein Palast ist die Unendlichkeit.
O Osterjubel, der aus allen Landen
Heut' gleich dem Adler zu den Himmeln fliegt!
Wer ist gleich Ihm, der aus den Todesbanden Sich rang und Tod und Grab und Nacht besiegt?
Er überdauert aller Zeiten Wende,
Winkt Seine Hand, so stürzt das All in Nichts.
Sein Mantel reicht vom Aufgang bis zum Ende,
Sein Königsthron steht an dem Quell des Lichts.
Lorenz Krapp.
925
E
VG
Der Sieg der Auferstehung.
Die große Befreiungsstunde der Menschheit jährt sich wieder. In hellem Feierklang tönen es die Glocken in das zu neuem Blühen erstehende Land hinaus: Halleluja! Der Heiland ist erstanden! Tod und Grab sind überwunden! Die Jahrtausende lang in harte Fesseln geschlagene Menschheit ist erlöst zu neuem, seligen Leben, zu Glück und Frieden wiedergeboren.
Gibt es eine köstlichere Botschaft für das Menschenohr, für das nach Befreiung von Leid und Sorge sich sehnende Herz? Das große Weltringen hält die Völker in eisernem Bann, der Haß schürt immer zu und läßt seine grellen Flammen schauerlich aufleuchten. Die Kanonen donnern darein und werfen mit heulenden Bomben und Granaten Verderben auf Verderben. Wird auch in diesen Höllenlärm hinein das Klingen der Österglocken dringen?
Gottes Macht bindet sich nicht an Tag und Stunde. Einmal, wenn die von der göttlichen Vorsehung gewollten Dinge erfüllt sind, dann erhebt sie sich mit Gewalt; ohnmächtig sinken die bewaffneten Krieger zur Seite und sie wird allen offenbar. Und wie einst den versammelten Jüngern, so wird der Erlöser mit dem großen Erbarmen auf den Lippen der Welt die frohe Osterbotschaft verkünden:„Der Friede sei mit Euch!“
Heil denen, die mit Christus sind, denn ihrer ist der Sieg! In keinem Lande wird das Osterfest so froh, so mit inniger Gemütstiefe begangen, wie gerade in unserem deutschen Vaterlande. Viel hundert sinnige Gebräuche umgeben das Erlösungsfest wie mit einem farbenfrohen Kranze. Das ist deutscher Auferstehungs=, deutscher Ewigkeitsglaube, das ist das unversiegbare Bekenntnis zum Welterlöser. der ob allem Erdenkreuz und Leid uns zum endlichen Siege verhilft.
So wird das deutsche Volk auch seine zweiten Kriegsostern mit tiefgläubigem Herzen, mit unerschütterlichem Vertrauen auf die sieghafte Kraft des Kreuzes feiern. Wir stehen betend still an der langen Reihe bescheidener Kreuze, unter denen Deutschlands beste junge Saat dem großen Ostertag entgegenreift, Wer dem Vaterlande heldenmütig sein Leben geopfert, dem schenkt Gott das ewige Leben. Das ist unser Vertrauen, unser Trost.
Was der Tod auch raube,
Sein Bezwinger wacht. Unser Österglaube Nimmt dem Tod die Macht!
Ein fröhliches Ostergrüßen gilt dann all den wackern Männern, jung und alt, die meist weit jenseits unserer Grenzen die eherne Mauer bilden und uns vor den Schrecken der Verwüstung bewahren. Einig mit ihnen ist die ganze liebe Heimat darin, daß wir ausharren bis zum Siege, opfermütig und einig bis zur großen Erlösungsstunde.
Ostern bedeutet mit der von Christus vollzogenen Welterlösung den Triumph der göttlichen Liebe, die den Weg bis zum Kreuze gegangen ist und ihre Strahlen in eine Welt ergehen ließ, die bis dahin nur Haß und Eigennutz gekannt hatte. Diese große, göttliche Liebe muß in diesen Tagen vor allem unsere Herzen durchleuchten und sich nach außen hin offenbaren. Wie viele Wunden hat der Krieg schon geschlagen, wie viel Elend und Not in vieltausend Familien hineingebracht Da ist es unsere heilige Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß die helle fröhliche Ostersonne auch dort hineinblicke, wo das Leid in oft grimmiger Gestalt Einkehr gehalten hat. Wem die Opfer des Krieges erspart geblieben sind, der opfere freiwillig und reichlich, damit er Anteil habe an den Erfolgen der großen Zeit, die uns zu durchleben die Vorsehung beschieden hat.

Beite 2.
Rölner Lecal-Ruzeiger Nr. 113&a Sonntag, 23. April 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22. April1916. (Vormittags. Drahtber.)
F
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Straße Langemarck=Avern griffen die Engländer in den frühen Morgenstunden die ihnen von unseren Patrouillen am 19. April entrissenen Gräben an, von denen sie etwa ein Drittel wieder besetzten.
Beiderseits des Kanals von La Bassee sprengten wir mit Erfolg einige Minen.
Feindliches Feuer auf die Städte Lens und Roye forderte weitere Opfer unter der Bevölkerung; in Roye wurde ein Kind getötet, zwei Frauen und ein Kind verletzt.
In den Argonnen zerstörten wir durch Sprengungen französische Postenstellungen auf der Höhe La Fille Morte und halten einen umfangreichen Trichter vor unserer Front besetzt.
Westlich der Maas wiederholten die Franzosen ihre Anstrengungen gegen„Toter Mann“. Zweimal wurden sie durch Artillerie=Sperrfeuer von beiden Ufern zusammen geschossen, ein dritter Angriff brach mit schweren Verlusten an unserer Stellung zusammen. Erbitterte Handgranatenkämpfe um das Grabenstück nahe des Caurettes=Wäldchens brachten es abends wieder in unseren Besitz; nachts gelang es den Franzosen erneut, darin Fuß zu fassen.
Oestlich des Flusses lebhafte Infanterietätigkeit mit Nahkampfmitteln, am Steinbruch südlich Haudromont und südlich der Feste Douaumont.
Das beiderseitige Artilleriefener hielt im ganzen Kampfabschnitt des Maas=Gebietes ohne Unterbrechung Tag und Nacht mit außerordentlicher Stärke an.
In der Gegend nordwestlich von Fresnes=enWoevre wurden Gefangene von der 154. französischen Division gemacht. Hiermit ist festgestellt, daß der Gegner in dem Raum zwischen jenem Ort und Avocourt seit dem 21. Februar im ganzen 38 Infanteriedivisionen eingesetzt hat, von denen außerdem vier Divisionen nach längerer Ruhe und Wiederauffüllung durch frische Leute, hauptsächlich aus dem Rekrutenjahrgang 1916, zum zweiten Malins Gefecht geführt und geschlagen worden sind.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
mm
Auch gestern scheiterten russische Angriffsunternehmungen blutig vor unseren Hindernissen süböstlich von Garbunowka.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
#f u7., Tod.#rn nenannnenur pere
Versuche russischer Abteilungen, sich nordwestlich von Dubno nahe vor unseren Linien festzusetzen, wurden durch unser Feuer vereitelt. Sonst nur die gewohnten Artilleriekämpfe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Südflügel unserer küstenländischen Front wurden mehrere nächtliche Angriffsversuche der Italiener auf unsere Stellung Estlich von Monfaicone abgewiesen. Im Plöcken=Abschnitt kam es nachts zu lebhafterer Feuertätigleit. Im Col di Lana=Gebiet brach ein seindlicher Angriff auf dem Sattel zwischen Setsaß und dem Monte Sief in unserem Feuer zusammen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
ESSSSTn-, tEZ..E O 2
Keine besonderen Ereignisse.
*
Der Seekrieg.
2a Von der Westgrenze, 22.April1916. Der Kavitän des verunglückten Dampfers Lodewijk van Nassau hat erklärt, daß weder er noch irgend ein Mitglied der Besatzung ein Tauchboot, ein Periskop oder eine Mine gesehen habe. Man kann also nicht feststellen, durch welche Ursache der Dampfer verunglückt ist.
Die englische Handelskontrolle in Dänemark.
WTB Kopenhagen, 22.April1916.(Drahtb.) Zu wechen Auswüchsen die englische Aussimt über den dänischen Handel führt, beweist die Beschwerde eines angesehenen dänischen Kaufmannes in Politiken, der sich gegen die Taktik einiger niedrigstehenden dänischen Handelsleute wendet, ihre Wettbewerber durch Anzeige beim englischen Handelsamt zu verdächtigen.
Die Verluste der dänischen Handelsschiffahrt.
WTB Kopenhagen, 22.April1916(Drahtber.) Politiken stellt fest, daß im Verlaufe des Krieges insgesamt 45 dänische Schiffe mit 35 903 Nettotons im Werte von etwa 11,5 Millionen Kronen untergegangen sind.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
TU Lugano, 25 April1916.(Drahtber.) Wie der Athener Korrespondent des Corriere della Serra meldet, beharrt Skuludis auf seinem Widerstand gegen die Beförderung der serbischen Soldaten von Korfu nach Saloniki auf den griechischen Eisenbahnen. Die ministerialen Blätter schreiben entrüstet, daß Griechenland sich eher mit Waffengewalt widersetzen werde, als auf die Unabhängigkeit zugunsten der fremden Besatzung zu verzichten, und verhehlen nicht ihre erregung wegen dieser Frage. Inzwischen fährt General Sarrail mit seinen sharfen Maßregeln zu Wasser und zu Lande fort, um den verbündeten Truppen auf den Schiffen die volle Bewegungsfreiheit zu sichern, während gleichzeitig die Agitation der Benizelisten immer lebhafter wird. England und Frankreich verweigern der Regierung auch jede Anleihe, sind aber bereit, einem Ministerium Benizelos jedes Entgegenkommen zu zeigen, sowohl in bezug auf die finanzielle Hülfe, als auch auf Landabtretungen in Mazedonien, Thrazien und Klein=Asien.
Griechischer Protest gegen die Sperrung der Sudabai.
WIB Athen, 18.April1916.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) Die griechische Regierung hat heute den Vertretern des Vierverbandes einen schriftlichen Protest wegen der Sperrung der Sudabai auf Kreta durch Marinekräfte des Verbandes übermittelt. Der Protest ist sehr energisch gehalten. Er betont die schwierige Lage, in der sich Griechenland durch die fortdauernden herausfordernden Kränkungen seitens der Alliierten versetzt sieht
Italienische Heimtücke.
WTB Athen, 20. April1916.(Drahtber. Vom Vertreter des WTB.) Die Italiener haben an der nordipirischen Grenze im Bezirke Tepeline eine griechische Offizierspatrouille, die sie auf das liebenswürdigste eingeladen hatte, die Grenze überschreiten, um mit ihr über militärische Fragen zu verhandeln, verhaftet. Das unritterliche Vorgehen der Italiener ruft hier tiefste Entrüstung hervor. Die griechische Regierung hat in Rom Einspruch wegen dieses skandalösen Vorgehens der Italiener erhoben.
Die Feldbestellung in Bulgarien.
WTB Sofia, 22.April1916.(Drahtber.) Wie der Ackerbauminister Diutschew dem Uiro mitteilt, hat die Bevölkerung der Aufforderung der Regierung, die Feldbestellung nicht zu vernachlässigen, bereitwilligst entsprochen. In Alt-Bulgarien ist in den meisten Gegenden die gleiche Fläche, stellenweise sogar 20 Prozent mehr, bestellt, als in Friedenszeiten. Dies ist dadurch ermöglicht worden, daß, wo es erforderlich war, eine gemeinsame Bestellung durchgeführt wurde, das Kriegsministerium Zugvieh stellte und die Landwirte beurlaubte. In den neuerworbenen Gebieten beteiligten sich Truppen an der Feldarbeit, und die Regierung schickte das erforderliche Saatgut. Stellenweise legten Soldaten selbständig Gemüsegärten an und spornten die Einheimischen zur besseren Ausnutzung des Bodens an. Der Minister hat das bisher Geleistete als durchaus befriedigend erklärt. Auch die Erntearbeiten wurden gemeinsam durchgeführt.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 22.April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront büßte der Feind in der Schlacht von Betissa, die am 17. April auf dem rechten Tigrisufer(nicht auf dem linken, wie irrtümlich in dem gestrigen Bericht gemeldet worden war) geliefert wurde und mit der Niederlage des Feindes endete, über 4000 Mann an Toten und Verwundeten, 14 Maschinengewehre, einen Major, zwei Offiziere und einige Soldaten ein, die er in unseren Händen zurückließ. Die an diesem Tigrisufer gelieferten Schlachten lassen sich bis einschließlich den 20. April, bis zur letzten Phase der Schlacht, vom 17. April folgendermaßen zusammenfassen: Die von unseren Truppen am 17. April unternommenen Gegenangriffe zur Wiedereroberung der vorgeschobenen Stellungen von Betissa dauerten in der Nacht zum 18. April 7½ Stunden lang an. Schließlich wurden die beiden auf dieser Front befindlichen feindlichen Brigaden aus ihrer Stellung verjagt. Inzwischen sandte der Feind drei Brigaden, um unsere Angriffskolonnen in der Flanke zu überraschen, um den Rückzug seiner eigenen Brigaden aufzuhalten und sie wieder vorzutreiben. Die herbeigeeilten Brigaden konnten keinerlei Ergebnisse erzielen und zogen sich mit den Brigaden der vorderen Front zurück. Wir erbeuteten in den von uns wiedereroberten vorgeschobenen Stellungen 13 Maschinengewehre, während wir seinerzeit nur ein Maschinengewehr dort zurückgelassen haben, und nahmen einen Major, zwei Offiziere und 13 Soldaten gefangen. In den Kämpfen allein an dieser Front zählten wir über 2000 feindliche Leichen. Die Gesamtverluste des Feindes werden mindestens auf 4000 Mann geschätzt.
Am 18. April herrschte Ruhe. Am 19. April vormittags unternahm der Feind in der Stärke einer Division einen verzweifelten Gegenangriff gegen unsere vorgeschobenen Stellungen bei Betissa. Wir ließen ihn bis 10 Meter an unsere Gräben herankommen, dann griffen unsere Truppen mit dem Bajonett an und zwangen den Feind, sich unter Zurücklassung zahlreicher Toten fluchtartig zurückzuziehen. Außerdem eroberten wir noch ein Maschinengewehr. Am 20. April machte der Feind keinen Angriffsversuch, er schien mit dem Abtransport der Verwundeten und der Beerdigung der Toten beschäftigt zu sein. Während dieser vier Tage fand keine wichtige Aktion am linken Tigrisufer nud in der Gegend Felahie statt, abgesehen, von einer zeitweilig aussetzenden Beschießung. Bei Kut el Amara ist die Lage unverändert.
An der Kaukasusfront fand auf dem rechten Flügel kein Kampf von Bedeutung statt. Ein gegen den rechten Flügel des Tschornok=Abschnittes gerichteter feindlicher Angriff wurde angehalten. Wir nahmen dort einen Offizier und 60 Mann gefangen.
Einige feindliche Kriegsschiffe erschienen von Zeit zu Zeit an der Küste vor Smyrna und beschossen die Insel Keusten und einige Teile der Küste. Feindliche Flugzeuge überflogen Phocea und die Vorstad: Smyrnas Contelia, über die sie einige Bomben abwarfen, ohne eine Wirkung zu erzielen. Am 20. April führte eines unserer Flugzeuge einen Ueberlandflug von 300 Kilometer über die Wüste El Kantara am Suezkanal in drei Stunden aus. Dort belegte es die feindlichen Truppenlager erfolgreich mit Bomben und kehrte unversehrt zurück. Unsere Kamelreiterabteilungen überraschten in der Gegend des Kanals eine starke berittene Patrouille des Feindes, töteten 7 Mann und verfolgten den Rest, der flüchtete.
Deutsches Reich.
von der Westfront.
Die Russen in Frankreich.
###on der Westgrenze, 22.April1916. Havas meldet aus Marseile vom 21. d..:
Die Landung der russischen Truppen in Marseille war ein glänzender und rührender Anblick. Die ganze französische Presse gibt Beschreibungen. Die Bevölkerung jubelte den gelandeten Soldaten lebhaft zu. Es herrschte eine außerordentliche vaterländische Begeisterung und die Klänge der Marseillaise wurden überall gehört. Der Marsch der russischen Truppen durch die Stadt rief große Bewunderung hervor. Mit Rührung besprach man den Tagesbefehl des Generals Joffre. General Coquet widmete bei einem Festessen den Eroberern von Erzerum und Trapezunt und den Verteidigern von Verdun einen Trinkspruch. Die russische Streitmacht wurde herzlich begrüßt durch die Behörden und durch die Bevölkerung. Sie besteht ausschließlich aus Kerntruppen. Die Landung fand in vollkommener Ordnung statt. Die Russen defilierten und begaben sich dann nach den Lager von Mirabeau bei Marseille, das ganz für ihren Empfang eingerichtet war. Unterwegs wurden sie begeistert von der Menge begrüßt und mit Blumen beworfen. Im Lager von Mirabeau empfing der Kommandant, umgeben von den fran zösischen, englischen, serbischen und belgischen Militärbehörden, den russischen General und die Offiziere, denen ein Lunch angeboten wurde. Dann hieß er die Russen willkommen, deren Anwesenheit an der Seite der treuen englischen und belgischen Ver bündeten nur die Verbindung, die zwischen den Ententenmächten besteht, noch kräftiger und inniger gestalten werde. Ueberall, im Westen wie im Osten, wird der Kampf mit derselben Spann kraft und mit derselben Ueberzeugung, daß der schließliche Sieg davongetragen werden wird, fortgesetzt. Der Kommandant schloß seine Rede und trank auf die Staatshäupter der verbündeten Länder. Dann wurde der Tagesbefehl von Joffre vorgelesen. Der russische General antwortete mit einigen Worten. Morgen werden die Russen nach der Front abreisen. Abends wurde ein Festessen zu Ehren der Russen gegeben. Sie wurden begrüßt als Waffenbrüder.
Deutsche Reichstagsabgeordnete in Konstantinopel.
Nach Konstantinopel fahren am heutigen Samstag, wie die Freisinnige Zeitung mitteilt, auf Einladung der türkischen Renierung als Mitglieder einer interparlamentarischen Kommission die Reichstagsabgeordneten Bassermann(ntl.), Frhr. von Gamp(Deutsche Fraktion), Spahn(Zentr.), Graf Westarp (kons.), Dr. Wiemer(Fortechr. Volksp.) und der Landtagsabgeordnete Professor Ott(ntl.). Der Vorstand der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion hat wegen anderweitiger Inanspruchnahme von der Beteiligung an der Fahrt Abstand genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 x. Sonntag, 23. April 1916
Seite 3.
Die amerikanische Note.
WTB Berlin, 22.April1916.(Trahtber.) Die am 20. April abends von dem hiesigen amerikanischen Botschafter überreichte Note lautet in der Uebersetzung wie folgt:
Euer Exzellenz!
Ich habe nicht verfehlt, unverzüglich meiner Regierung telegraphisch die Note Euerer Exzellenz vom 10. d. M. zu übermitteln, betr. gewisse Angriffe deutscher=Boote und insbesondere die brtr. unheilvolle Explosion, die den französischen Dampfer Sussex am 24. März in dem englischen Kanal zerstörte. Den Weisungen meiner Regierung entsprechend, habe ich jetzt die Ehre, Euerer Exzellenz die folgende Antwort zu übermitteln:
Durch die jetzt im Besitz der Regierung der Vereinigten Staaten befindlichen Nachrichten wird der Tatbestand im Falle der Sussex vollkommen festgestellt und für die Folgerungen, die meine Regierung aus diesen Nachrichten gezogen hat, findet sie eine Bestätigung in den Umständen, die in Euerer Exzellenz Note vom 10. d. M. dargelegt sind. Am 24. März 1916, ungefähr um .50 Uhr nachmittags wurde der unbewaffnete Dampfer Sussex mit 325 oder mehr Passagieren an Bord, unter denen eine Anzahl amerikanischer Bürger war, auf der Ueberfahrt von Folkestone nach Dieppe torpediert. Die Sussex war niemals bewaffnet; sie war ein Schiff, das, wie bekannt, regelmäßig nur zur Beförderung von Passagieren über den englischen Kanal benutzt wurde; sie folgte nicht der von Truppen=Transport= oder Proviantschiffen befahrenen Route. Ungefähr 80 Passagiere, Nicht kombattanten jeglichen Alters und Geschlechts, darunter Bürger der Vereinigten Staaten, wurden getötet oder verwundet. Eine sorgfältige, eingehende und gewissenhafte unparteiische Untersuchung durch Offiziere der Flotte und der Armee der Vereinigten Staaten hat schlüssig die Tatsache ergeben, daß die Sussex ohne Warnung oder Aufforderung zur Uebergabe torvediert wurde und daß der Torpedo, durch den sie troffen wurde, deutscher Herstellung war. Nach Ansicht gierung der Vereinigten Staaten machten diese Tatsa Anfang an den Schluß unvermeidlich, daß der Torpedo## deutschen=Boot abgefeuert war. Sie findet jetzt diese Sclußfolgerung durch die Ausführungen in der Note Eurer Exzellenz bekräftigt. Eine vollständige Darlegung des Tatbestandes, auf den rung
Note der Kaiserlin,
dauert die Regierung der Vereinigten Staaten sagen zu müssen, daß sie aus den Darlegungen und Vorschlägen dieser Note den Eindruck erhalten hat, daß die kaiserliche Regierung verfehlte, den Ernst der Situation zu würdigen, die sich nicht nur durch den Angriff auf die Sussex ergeben hat, sondern durch die ganze Methode und den Charakter des=Bootkrieges, wie sie zutage getreten sind, infolge der während eines Zeitraumes von mehr als zwölf Monaten von den Befehlshabern der deutschen=Boote uneingeschränkt gehandhabten Uebung unterschiedsloser Zerstörung von Handelsschiffen aller Art, Nationalität und Bestimmung. Wenn die Versenkung der Sussex ein vereinzelter Fall gewesen wäre, so würde das der Regierung der Vereinigten Staaten die Hoffnung ermöglichen, daß der für die Tat verantwortliche Offizier seine Befehle eigenmächtig übertreten oder in strafbarer Fahrlässigkeit die vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln außer acht gelassen habe und daß der Gerechtigkeit durch seine entsprechende Bestrafung in Verbindung mit einer förmlichen Mißbilligung seiner Handlung und Bezahlung einer angemessenen Entschädigung durch die kaiserliche Regierung Genüge geschehen könnte. Aber, obwohl der Angriff auf die Susser offenkundig nicht zu verteidigen war und einen so tragischen Verlust an Menschenleben verursachte, daß er als eines der schrecklichsten Beispiele der Unmenschlichkeiten des=Bootkrieges, wie ihn die Kommandanten der deutschen Schiffe führen, erscheint, so steht er unglücklicherweise nicht allein. Im Gegenteil, die Regierung der Vereinigten Staaten ist durch Ereignisse der neuesten Zeit zu dem Schluß genötigt, daß es nur ein Fall, wenn auch einer der schwersten und betrübendsten ist, für die vorbedachte Methode und den Geist, womit unterschiedslos Handelsschiffe aller Art. Nationalität und Bestimmung zerstört werden, und die um so unverkennbarer geworden sind, je mehr die Tätigkeit der deutschen=Boote in den letzten Monaten an Intensität und Ausdehnung zunahm.
Die kaiserliche Regierung wird sich erinnern, als sie im Februar 1915 ihre Absicht ankündigte, die Gewässer um Großbritannien und Irland als Kriegsgebiet zu behandeln, alle Handelsschiffe in feindlichem Eigentum, die innerhalb dieser Gefahrenzone angetroffen werden sollten, zu vernichten, und als sie an alle Schiffe, sowohl der Neutralen wie der Kriegführenden die Warnung ergehen ließ, die so verfehmten Gewässer zu meiden oder sich auf eigene Gefahr dorthin zu begeben, die Regierung der Vereinigten Staaten ernstlich protestiert hat. Sie nahm den Standpunkt ein, daß eine solche Volitik nicht verfolgt werden könnte ohne beständige schwere und offenkundige Verletzungen des amerikanischen Völker rechts, besonders wenn Unterseeboote als ihre Werkzeuge Verwendung finden sollten, insofern als die Regeln des Völkerrechts, Regeln, berubend auf den Grundsätzen der Menschlichkeit und zum Schutz des Lebens der Nichtkombattanten auf See aufgestellt, nach der Natur der Sache durch solche Schiffe nicht beobachtet werden könnten. Sie gründete ihren Protest darauf, daß Personen neutraler Nationalität und Schiffe neutraler Eigentümer äußersten und unerträglichsten Gefahren ausgesetzt sein würden, und daß unter den damals obwaltenden Umständen die kaiserliche Regierung keinen rechtmäßigen Anspruch dafür geltend machen konnte, einen Teil der hohen See zu schließen. Das hier in Betracht kommende Völkerrecht, auf das die Regierung der Vereinigten Staaten ihren Protest stützte, ist nicht neuen Ursprungs oder gegründet auf rein willkürliche, durch Vereinbarung aufgestellte Grundsätze. Es beruht im Gegenteil auf offenkundigen Grundsätzen der Menschlichkeit und ist seit langem in Geltung und mit Billigung und durch ausdrückliche Zustimmung aller zivilisierten Nationen. Die kaiserliche Regierung bestand trotzdem darauf, die angekündige Politik durchzuführen, indem sie die Hoffnung ausdrückte, daß die bestehenden Gefähren, jedenfalls für neutrale Schiffe, durch die Instruktionen auf ein Mindestmaß beschränkt würden, die sie den Kommandanten ihrer=Boote gegeben hatte, und versicherte die Regierung der Vereinigten Staaten, daß sie jede mögliche Vorsichtsmaßregel anwenden würde, um die Rechte der Neutralen zu achten und die Leben der Nichtkombattanten zu schützen.
In Verfolg dieser Politik des Unterseebootkrieges gegen den
Wi
Handel der Feinde, die so angekündigt und trotz des feierlichen Protestes der Regierung der Vereinigten Staaten begonnen wurde, haben die Unterseeboots=Kommandanten der kaiserlichen Regierung ein Verfahren solcher rücksichtslosen Zerstörung geübt, die mehr und mehr während der letzten Monate deutlich werden ließ, daß die kaiserliche Regierung keinen Weg gefunden hat, ihnen solche Beschränkungen aufzuerlegen, wie sie gehofft und versprochen hatte. Immer wieder hat die kaiserliche Regierung der Regierung der Vereinigten Staaten feierlich versichert, daß zum mindesten Passagierschiffe nicht in dieser Weise behandelt werden würden, und gleichwohl hat sie wiederholt zugelassen, daß ihre Unterseeboots=Kommandanten diese Versicherungen ohne jede Ahndung mißachteten. Noch im Februar dieses Jahres machte sie davon Mitteilung, daß sie alle bewaffneten Handelsschiffe in feindlichem Eigentum als Teil der bewaffneten Seestreitkräfte ihrer Gegner betrachten und als Kriegsschiffe behandeln werde, indem sie sich so, wenigstens implicite verpflichtete, nicht bewaffnete Schiffe zu warnen, und das Leben ihrer Passagiere und Besatzungen zu gewährleisten; aber sogar diese Beschränkung haben ihre Unterseeboots=Kommandanten unbekümmert außer acht gelassen. Neutrale Schiffe, sogar neutrale Schiffe auf der Fahrt von neutralem Hafen nach neutralem Hafen, sind ebenso wie feindliche Schiffe in ständig wachsender Zahl zerstört worden. Manchmal sind die angegriffenen Handelsschiffe gewarnt und zur Uebergabe aufgefordert worden, bevor sie beschossen oder torpediert wurden. Manchmal ist ihren Passagieren und Besatzungen die dürftige Sicherheit zugebilligt worden, daß man ihnen erlaubte, in die Boote zu gehen, bevor das Schiff versenkt wurde. Aber wieder und wieder wurde keine Warnung gegeben, nicht einmal den Personen an Bord eine Rettung in die Boote gestattet. Große Ozcandmpfer, wie die Lusitania und Arabic, und reine Passagierschiffe, wie die Sussex, sind ohne jede Warnung angegriffen worden, oft bevor sie gewahr wurden, daß sie sich einem bewaffneten feindlichen Schiff gegenüber befanden, und das Leben der Nichtkombattanten, Passagiere und Mannschaften wurde unterschiedslos und in einer Weise vernichtet, die die Regierung der Vereinigten Staaten nur als leichtfertig und jeder Berechtigung entbehrend crachten konnte. Keinerlei Grenze wurde in der Tat der weiteren unterschiedslosen Zerstörung von Handelsschiffen jeder Art und Nationalität außerhalb der Gewässer gesetzt, welche die kaiserliche Regierung als in der Kriegszone gelegen zu bezeichnen beliebt hat. Die Liste der Amerikaner, die auf so angegriffenen und zerstörten Schiffen ihr Leben verloren haben, ist von Monat zu Monat gewachsen, bis die verhängnisvolle Zahl der Opfer in die Hunderte gestiegen ist. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat eine sehr geduldige Haltung eingenommen. Auf jeder Stufe dieser schmerzlichen Erfahrung, von Tragödie zu Tragödie, war sie bestrebt, durch wohlüberlegte Berücksichtigung der außergewöhnlichen Umstände sich von echtester Freundschaft für Volk und Regierung Deutschlands leiten zu lassen. Sie hat die aufeinanderfolgenden Erklärungen und Versicherungen der kaiserlichen Regierung als selbstverständlich in voller Aufrichtigkeit und gutem Glauben abgegeben, angenommen, und hat die Hoffnung nicht aufgeben wollen, daß es der kaiserlichen Regierung möglich sein werde, die Handlungen der Befehlshaber ihrer Seestreitkräfte in einer Weise zu regeln und zu überwachen, die ihr Verfahren mit den anerkannten, im Völkerrecht verkörperten Grundsätzen der Menschlichkeit in Einklang bringen werde. Sie hat den neuen Verhältnissen, für die es keine Präzedenzfälle gibt, jedes Zugeständnis gemacht und war willens, zu warten, bis die Tatsachen unmißverständlich und nur einer Auslegung fäh''g wurden. Sie ist nun einer gerechten Würdigung ihrer eigenen Rechte schuldig, der kaiserlichen Regierung zu erklären, daß dieser Zeitpunkt gekommen ist. Es ist ihr zu ihrem Schmerze klar geworden, daß der Standpunkt, den sie von Anfang an einnahm, unvermeidlich richtig ist, nämlich, daß der Gebrauch von Unterseebooten zur Zerstörung des feindlichen Handels notwendigerweise, gerade wegen des Charakters der verwendeten Schiffe unter Angriffsmethoden, die ihre Verwendung naturgemäß mit sich bringt, gänzlich unvereinvar ist mit den Grundsätzen der Menschlichkeit, den seit langem bestehenden und unbestrittenen Rechten der neutralen und den heiligen Vorrechten der Nichtkombattanten.
Wenn es noch die Absicht der kaiserlichen Regierung ist, unbarmherzig und unterschiedslos weiter gegen Handelsschiffe mit Unterseebooten Krieg zu führen, ohne Rücksicht auf das, was die Regierung der Vereinigten Staaten als die heiligen und unbestreitbaren Gesetze des internationalen Rechts und die allgemein anerkannten Gebote der Menschlichkeit ansehen muß, so wird die Regierung der Vereinigten Staaten schließlich zu der Folgerung gezwungen, daß es nur einen Weg gibt, den sie gehen kann. Sofern die kaiserliche Regierung nicht jetzt unverzüglich ein Aufgeben ihrer gegenwärtigen Methoden des UnterseebootKrieges gegen Passagier= und Frachtschiffe erklären und bewirken sollte, kann die Regierung der Vereinigten Staaten keine andere Wahl haben, als die diplomatischen Beziehungen zur deutschen Regierung ganz zu lösen. Einen solchen Schritt faßt die Regierung der Vereinigten Staaten mit dem größten Widerstreben ins Auge; sie fühlt sich aber verpflichtet, ihn im Namen der Menschlichkeit und der Rechte nertraler Nationen zu unternehmen.
Ich ergreife diese Gelegenheit, um Eurer Exzellenz die Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
gez. Gerard.
Anlage: Darlegung des Tatbestandes.
An Sé. Exzellenz den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herrn von Jagow.
Anhang.
Feststellung des Tatbestandes im Sussexfall. Anlage zu der Note an die deutsche Regierung vom 18. April 1916.
Der französische Kanaldampfer Sussex, der regelmäßig zum Passagierverkehr zwischen den Häfen Folkestone in England und Dieppe in Frankreich, wie seit Jahren(Französisches Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten) verwendet wird, fuhr am
24. März 1916 um.25 Uhr nachmittags mit 325 Passagieren und 53 Mann Besatzung an Bord von Folkestone nach Dieppe ab. (Erklärung des Kapitäns Mouffet, Bericht des Konteradmirals Grasset.) Die Passagiere, unter denen sich etwa 25 amerikanische Bürger befanden(Telegramm der Botschar in London vomn
25. und der Botschaft in Paris vom 26. und 28. März), gehörten verschiedenen Staaten an; es waren viele Frauen und Kinder darunter, und ungefähr die Hälfte waren Angehörige neutraler Staaten.(Bericht des Korvettenkapitäns Sayles und des Leutnants Smith, Bericht des Konteradmirals Grasset.) Die Susser trug keine Armierung.(Französisches Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten; Bericht des Korvettenkapitäns Sayles und des Leutnants Smith und eidliche Aussagen amerikanischer Passagiere.) Sie ist niemals als Truppentrausportschiff verwendet worden und hatte eine Route eingeschlagen, die für die Truppentransporte von England nach Frankreich nicht benutzt wird.(Erklärung der britischen Admiralität, Französisches Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten.) Der Dampfer fuhr mit sast genau südlichem Kurs, nachdem er Dungeneß passiert hatte.(Erklärung des Kapitäns Mouffet.) Das Wetter war klar und die See ruhig.(Eidliche Aussagen des Edna Kale, John H. Hearly und der Gertrude W. Warren.) Um.50 Uhr nachmittags, als die Sussex ungefähr 13 Reilen von Dungeneß entfernt war (Erklärung des Kapitäns Mouffet), sah der Kapitän des Schisses, der sich auf der Kommandobrücke befand, ungefähr 150 Meter von dem Schiffe entfernt auf der Bockbordseite die Laufbahn eines Torpedos((Erklärung des Kapitäns Mouffet); diese wurde auch ganz deutlich von dem Ersten Offizier und dem Bootsmann gesehen, die sich mit dem Kapitän auf der Brücke befanden. (Bericht des Konteradmirals Grasset.) Der Kapitän gab sofort Befehl, Backbordruder zu geben(to port the helm) und ließ die Steuerbordmaschine stoppen(Erklärung des Kapitäns Mouffet), in der Absicht, das Schiff nach Steuerbord herumzudrehen, um so dem Torpedo auszuweichen und ihn längs der Backbordseite in konvergierender Richtung mit dem veränderten Kurs des Dampfers vorbeilaufen zu lassen. Bevor jedoch das Schiff weit genug herumgedreht werden konnte, um zu vermeiden, den Kurs des Torpedos zu kreuzen, traf dieser den Rumpf des Schiffes kurz vor der Brücke in einem Winkel, explodierte und zerstörte den ganzen vorderen Teil des Dampfers bis zum ersten wasserdichten Schott, riß den Fockmast mit den drahtlosen Antennen fort und tötete oder verletzte ungefähr 80 Personen an Bord.(Erklärung des Kapitäns Mouffet; Bericht des Konteradmirals Grasset und eidliche Aussäge des Henry S. Beer.) dieser Zeit war kein anderes Schiff in Sicht.(Eidliche Aussagen des Samuel F. Benis, T. W. Gulbertson, John H. Hearly und anderer.) Das Herannahen des Torpedos wurde von verschiedenen anderen Personen auf dem Schiff gesehen.(Eidliche Aussagen des Samuel F. Benis, Henry S. Beer und der Gertrude W. Warren.) Einer von ihnen, ein amerikanischer Bürger mit Namen Henry S. Beer, lehnte an der Backbord=Reeling, ungefähr 10 Fuß hinter der Kommandobrücke und starrte auf die See hinaus, als er den herannahenden Torpedo etwa 100 Yards entfernt erblickte und seiner Frau und seinen Begleitern zurief:„Ein Torpedo!“ Unmittelbar nach diesem Ausruf traf das Geschoß das Schiff.(Eidliche Aussagen des Henry S. Beer und der Frau Henry S. Beer.)
Eine weitere Bestätigung der Tatsache, daß der Kapitän den Torpedo auf das Schiff zukommen sah, bildet die beeidete Aussage der Ingenieure vom Dienst, daß der Befehl, Backbordruder zu geben und die Steuerbordmaschine anzuhalten, erhalten und befolgt wurde.(Bericht des Kontreadmirals Grasset.) Für diesen ungewöhnlichen Befehl kann keine andere vernünftige Erklärung gegeben werden, als die, daß der Kapitän etwas sah, das ihn veranlaßte, den Kurs scharf nach Steuerbord zu verändern.
Zu diesem Zeugnis, das an und für sich bereits schlüssig beweisen dürfte, daß die Ursache der Zerstörung ein Torpedo war, kommt noch das Zeugnis des der amerikanischen Botschaft in Paris zugeteilten Leutnants Smith von der Marine der Vereinigten Staaten, der in Begleitung des Majors Logan von der amerikanischen Botschaft nach Boulogne fuhr, die den Rumpf der Sussex untersuchten und persönlich unter der Masse der vom Wasser durchtränkten Trümmer des Wrads 15 Metallstücke fanden, die sie in ihrem Besitze behielten, da sie nicht glaubten, daß die Stücke Teile des Schiffes bildeten. Die Untersuchung des Schiffsrumpfes ergab, daß das Schiff durch eine äußere Explosion zum Wrack geworden war, da die Kessel intakt waren, und daß kurz vor der Kommandobrücke ein großer Riß war, der zeigte, daß das Schiff einen schweren Stoß erhalten habe, und zwar kam der Stoß aus einer Richtung von achter querab in einer Linie, die in spitzem Winkel mit der Kielrich= tung war.(Bericht des Leutnants Smith, telegraphiert am 1..) Dieses Zeugnis stimmt mit der Feststellung überein und bekräftigt sie, daß das Schiff, als es getroffen wurde, nach Steuerbord und von dem Torpedo wegdrehte. Die Metallstücke, die die amerikanischen Offiziere gesammelt hatten, wurden von Leutnant Smith, Korvettenkapitän Sayles und Major Logarn mit Minen und Plänen von Minen verglichen, die sich im Besitze der französischen Marinebehörden in Boulogne, Rochefort und Toulon und der englischen Marinebehörden in Portsmouth befinden. Diese Offiziere sind der festen Meinung, daß diese Metallstücke nicht Teile einer Mine waren.(Telegraphischer Bericht des Leutnants Smith vom 2. und 5. April.) Unter diesen 15 Metallstücken waren Schraubenbolzen, die die Wirkung einer Explosion aufwiesen und von denen der eine„K“ und„50“, der andere„K“ und„58“ je am Kopfe bezeichnet waren. Bei Untersuchung der deutschen Torpedos, die sich im Besitze der französischen Marinebehörden in Toulon und der englischen in Portsmouth befinden, fanden die amerikanischen Offiziere, daß identische Schrauben mit dem Buchstaben„K“ und einer Zahl dazu verwendet werden, den„Gefechts"=Kopf am Kessel zu befestigen. (Telegraphische Berichte des Leutnants Smith vom., 5. und 13. April.) Die Schrauben, die an französischen und englischen Torpedos verwendet werden, tragen keine Bezeichnungen und sind von etwas anderer Größe.(Dieselben Berichte.)
Weiterhin waren die amerikanischen Offiziere in der Lage, durch Vergleich und genaue Prüfung alle übrigen 13 Metallstücke positiv als Teile eines deutschen Torpedos, wie folgt, zu identifizieren und zu bestimmen: Bruchstück 3: Teil des inneren Verschlusses des Entwässerungsrohres des Maschinen=Zugluftrohres; Bruchstücke 4 und 5: Stoßbänder der Maschinenkammer, Bruchstücke 6 und 10: einschließlich Stück 12 Teile von Maschinenzylindern; Bruchstücke 11, 13, 14 und 15: Teile des Stahlgefechtskopfes, die noch die bezeichnende rote Farbe tragen, die den deutschen Torpedogefechtsköpfen eigen ist.(Bericht des Leutnants Smith, telegra

phiert am 5. April.) Im Hinblick auf diese nachgewiesenen Tatsachen kann kein vernünftiger Zweifel darüber bestehen, daß die Sussex torpediert wurde, und daß der Torpedo deutscher Herstellung war. Da kein Schiff von irgend jemand an Bord der Susser gesehen wurde, ist der Schluß zwingend, daß der Torpedo ohne Warnung von einem Unterseeboot abgeschossen wurde, das zurzeit des Angriffs untergetaucht war und nach der Explosion unter Wasser blieb.
Der Schluß, zu dem man so durch die Beweise(die eidlichen Aussagen stammen von amerikanischen Bürgern), die das Staatsdepartement gesammelt hat, gekommen ist, wurde durch die Feststellungen der Note der Kaiserlichen Regierung vom 10. April 1916 bekräftigt. Gemäß jener Feststellungen a. torpedierte ein deutsches Unterseeboot einen Dampfer anderthalb Meilen südöstlich von Bull=Rock=Bank.
Anmerkung. Der Angriffspunkt liegt genau auf dem Kurs, der von der Susser eingeschlagen worden war, nachdem sie Dungeneß passiert hatte, und etwa eine halbe Meile von der Stelle, an der der Kapitän der Sußer behauptet, torpediert worden zu sein. b. Der Angriff fand um 3 Uhr 55 Minuten nachmittags mitteleuropäischer Zeit statt.
Anmerkung..55 Uhr nachmittags westeuropäischer Zeit würde .55 Uhr westeuropäischer Mittelzeit entsprechen. Es war.50 Uhr westeuropäischer, als der Torpedo die Sussex nach Aussage des Kapitäns traf und die Schiffbunr stehen blieb.
Kommandobrücke
nmerkung. Der vordere Teil der eu dichten Schott wurde nach den offiziellen Berichten zerstört.
d. Das deutsche Unterseeboot war untergetaucht, als der Tor pedo abgeschossen wurde, und eine Angabe, daß es nach dem Angriff an die Oberfläche kam, ist nicht vorhanden.
ie Schlußfolgerung, daß das Unterseeboot untergetaucht war, zog man aus der Tatsache, daß niemand auf der Soussex ein Unterseeboot gesehen hat, trotzdem das Wetter schön war.
e. Keine Warnung erfolgte, und es wurde auch kein Versuch in dieser Richtung gemacht, da nichts davon erwähnt ist.
Anmertung. Die gesammelten Beweise bestätigen, daß keine Warnung erfolgte.
Eine Stigze, die der Unterseebootskommandant von dem Dampfer, er torpedierte, hergestellt hat, stimmt mit einer Photographie Susser der London=Graphic nicht überein. merlung. Diese Skizze ist anscheinend nach dem Gedächtnis auf Grund einer Beobachtung des Schiffes durch ein Periskop angefertigt worden. Da die einzigen Untecschiede, die von dem Kommandanten, der sich auf sein Gedächtnis verließ, hervorgehoben wurden, die Lage des Schornsteins und die Form des Hecks sind, ist anzunehmen, daß sich die Schisse sonst glichen. Je kein anderes deutsches Unterseeboot h Gegend Dampfer angegrissen.
Aumerkung. Da nach den eingegangene
Sussex
Warnung
„ von einem untergetauchten Unterseeboot torpediert worden ist, so steht es außer
Frage, daß das Schiff von dem Unterseeboot torvediert worden ist, f dessen Kommandantenbericht die Note vom 10. April beruht.
gez. Lansing.
8**
Das Ultimatum Wilsons.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&ap Sonntag. 25. April 1916
Explosion hervor, die das
abriß.
ser bis zum ersten wasserjenem Tage und in jener
Meldungen kein
an□□ Berlin, 22.April1916.
Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. will den Krieg. Das wußten und glaubten viele Leute in Deutschland nicht erst seit gestern. Das Ereignis, das mit der Veröffentlichung der amerikanischen Note nun greifbar naheg#erückt ist, soll vielen Leuten in Deutschland keine eigentliche Ueberraschung mehr bedeuten. Sie sahen es seit vielen Monaten, ja seit Beginn des=Bootkrieges kommen. Man wird bei uns dem Ereiguis darum um so ruhiger und entschlossener ins Angesicht blicken können, so ernn es auch zu nehmen ist.
Die amerikanische Note läuft, kurz gefaßt, auf die Forderung hinaus, daß Deutschland nicht mehr den=Bootkrieg führen soll. Was Wilson uns gestattet, ist kein=Bootkrieg mehr, sondern nur ein Kreuzerkrieg. Wilson will deutschen-Booten verbieten, selbst Frachtdampfer und Passagierdampfer unserer Feinde zu versenken, ohne Rücksicht, ob mit Kriegsladung und=Verwendung sagt haben, den=Bootkrieg Aufbau der Note und ihr
will uns, wie wir es immer geaus der Hand winden. Der garze zeigen, daß Wilson den
eutschland will, daß die Note in bester Form ein Ultimatum an Deutschland darstellt: entweder Deutschland muß seinen=Bootkrieg aufgeben oder Amerika bricht die diplomatischen Beziehungen ab. Das ist das Entweder=Oder, vor das die deutsche Regierung sich heute gestellt sieht. Welche Antwort wird der Reichskanzler geben Wir wollen in diesem Augenblick nicht darüber richten, ob die Haltung der deutschen Regierung in der=Bootfrage Amerika gegenüber von Anfang an richtig war. Es ist gerade jetzt nicht die glücklichste Zeit, darüber zu streiten, ob durch die deutsche Nachgiebigkeit, durch die deutsche Weichheit und das fortwährende Entgegenkommen vielen amerikanischen Wünschen gegenüber nicht in Amerika das Gefühl erweckt worden ist, als ob Deutschland nicht siege, sondern schwach sei und unterliege. Wir haben immer gefürchtet, daß diese falsche verfehlte Wirkung bei
der amerikanischer nischen Volke selbst
Regi
großen Teil im amerikadie Haltung der deutschen Regierung erzeugt werde. Eines muß auch Wilson der deutschen Regierung zugestehen: sie hat getan, was sie tun konnte, um die Wünsche Amerikas zu erfüllen und Wilsons feindseligen Absichten gegen Deutschland jeden Grund zu nehmen. Ja, man kann sagen, daß die deutsche Regierung im Arabicfall und bei den übrigen Veräußerste Grenze und vor allem
eine siegreiche Großmacht ohne Verletzung ihrer Würde und Unabhängigkeit gefallen lassen kann. Der Reichskanzler würde gut darau tun, wenn jetzt endlich der deutsche Notenaustausch mit Amerika beim Arabicfall und Lusitaniafall dem deutschen
handlungen über den-Bootkrieg bis über die dessen gegangen ist, was sich eine Großmacht
Volke wörtlich mitgeteilt würde. Das deutsche Volk könnte daraus entnehmen, was wir alles getan haben, um einen Konflickt mit Amerika zu vermeiden.
Es wäre Wilson und dem amerikanischen Parlament ein leichtes gewesen, den Krieg schon nach einem Jahre zu Ende zu bringen und die Menschheit von der furchtbaren Geißel des Völkerkrieges zu befreien. Wilson und das amerikanische Parlament brauchten nur die Pflicht eines neutralen Staates in voller Ehrlichkeit zu erfüllen, Recht und Gerechtigkeit nach beiden Seiten gleichmäßig walten zu lassen, dann war der Krieg nach einem Jahre zu Ende. Schon im ersten Kriegsjahre hat Deutschland mit seinen Verbündeten bewiesen, daß es militärisch nicht zu besiegen und durch die Völkerrehtsbrüche Englands nicht auszuhungern ist. Hätte Amerika unseren Feinden nicht weiter Munition, Waffen, Geld, Lebensmittel und sogar Menschen geliefert, hätte Wilson mit dem amerikanischen Parlament nicht die Völkerrechtsverletzungen Englands weiter geduldet und immer wieder versucht, den aufgehobenen Arm des-Bootkriegs zu tähmen, dann wäre der Krieg längst entschieden, die Welt hätte den Frieden, die kleinen neutralen Staaten hätten wieder ihre Freiheit, ihren Handel und ihre Sicherheit. Sie alle werden jetzt von England und seinen Verbündeten fast täglich getroffen, Griechenland nicht minder als Holland, Schweden und Norwegen. Wilson hat nichts getan zum Schutze der Rechte der Neutralen gegen die Vergewaltigungen durch England; Wilson hat den Munitionsversand, die Verschickung von Waffen und amerikanischen Bürgern auf die Schlachtfelder der Engländer geduldet und die Finanzierung des Krieges gefördert. Schon vor mehr als einem Jahre ist uns das Wort Wilsons glaubwürdig hinterbracht worden:„Wir werden nicht dulden, daß En land in diesem Kriege unterliegt.“ Von diesem Grundsatze aus betrachtet steht in dem Ultimatum Amerikas jetzt das Bekenntnis, daß es bei unseren Gegnern und bei England zu Ende zu gehen droht. Englands Minister haben darum im Wehrpflichtstreit sich so schnell geeinigt, weil England in der Hoffnung auf Amerika jetzt die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht nicht mehr nötig zu haben glaubt. Das ist das Geheimnis, das Asquith seinen Ministerkollegen mitzuteilen hatte und auf dem sie sich geeinigt haben.
Wenn Wilson bei seiner Drohung bleibt, dann gibt es für uns nur eine Schlußfolgerung: Den Krieg zur See mit allen Mitteln und Folgen! Militärisch würde ein kriegerisches Eingreifen Amerikas wenig zu sagen haben. Es zeigt sich jetzt in M xiko, was die Kriegsmacht der Vereinigten Staaten zu bedeuten hat, wo die amerikanische Armee zum Spott für ein paar Räuberhauptleute gemacht wird. Man lacht heute noch in Kiel und in den anderen Hafenstädten Europas über bie operettenhafte Fahrt der amerikanischen Kriegsflotte nach den deutschen Häfen. Die Yankees, ob jung oder alt, werden nicht allzu erpicht darauf sein, in Flandern für England zu sterben oder doch zu Krüppeln geschossen zu werden. Gewiß, Amerika wird im Ernstfall vielleicht noch etwas mehr Munition und Geld den Engländern liefern, aber darum geht es England gar nicht. England braucht zweierlei: Soldaten, die für Englands Interessen kämpfen und sterben wollen und Schiffe mit Lebensmitteln. Alles andere hat für England nur geringeren Wert. Wenn nun England, wie bisher, keine Rechte der Neutralen wahrt, wenn Amerika in diesem Kampf um unsere Existenz an die Seite unserer Feinde tritt, dann kann es für uns nur noch das eine Ziel geben: den Sieg mit allen Mitteln! Jedes Schiff, das der englischen Küste mit Lebensmitteln, mit Menschenmaterial, mit Waren oder mit Kriegsmaterial zusteuert, ist ein Hülfsmittel Englands in diesem Krieg gegen uns; jedes Schiff ist namentlich nach der letzten Erklärung Englands über die Bunkerkohle und die Bereitstellung von Schiffsraum auf neutralen Schiffen zum Hülfsmittel Englands in diesem Kriege geworden. Was dem Feinde zu Lande Eisenbahnen, Wege, Proviantlager, Ernte und Mühlen sind, das alles zusammengenommen ist für England ein Schiff, das in seinen Hafen fährt.
England kann nicht von Geld und Munition leben, England braucht Lebensmittel. Großbritannien als Insel abgeschnitten von der übrigen Welt muß zugrunde gehen oder um Frieden bitten. Erfüllt der-Bootkrieg die Aufgabe, England abzusperren von der Welt, dann braucht uns ein Ultimatum Amerikas nicht zu schrecken. Gewiß, wäre Amerika schon vor einem Jahre an die Seite unserer Gegner getreten, dann wäre vielleicht mit dem=Vootkrieg heute scon England zum Frieden gezwungen und der Krieg beendet. Auch das Verhalten Amerikas kann das Schicksal des Krieges nicht von England und Frankreich fernhalten. Als wir in glänzenden Siegen die russischen Reihen bei Gorlice am Dunajec durchbrochen hatten und die wirklich neutrale Welt aus diesen Siegen die Hoffnung nahenden Friedens, unsere Feinde aber den Schrecken der beginnenden Niederlage fühlten, da trat Italien in treulosem Verrat zu unseren Feinden über. Das Schicksal Rußlands droht Frankreich bei Verdun. Wieder könnte die Welt aus einem deutschen Siege bei Verdun die Hoffnung eines nahen Friedens erkennen. Diesmal tritt Wilson hinter England mit seinem Ultimatum. Italiens Eintritt in den Krieg hat die Siegeslaufbahn in Rußland, in Serbien, in Montenegro und Albanien nicht aufhalten können; Amerikas Haltung wird die siegreichen Schläge unserer herrlichen Truppen bei Verdun und an der Westfront nicht abschwächen und nicht verzögern können. In diesem Sinne
sehen wir der Entscheidung unserer Regierung mit Ruhe entgegen. Die militärischen Stellen werden bei der Antwort der deutschen Regierung auf das amerikanische Ultimatum das entscheidende Wort mitsprechen. Mag sie so oder anders fallen: Wir sind in unserer Haltung Amerika gegenüber durch die Ereignisse gerechtfertigt.
***
Die Ursache des Unterganges der Susser.
WTB Bern, 21.April1916.(Drahtber.) Der Schweizer Journalist Johann Niederöst, der jahrelang in England für englische und amerikanische Zeitungen geschrieebn hat, gehört zu den geretteten Passagieren der Sussex. Er hat seine Erlebnisse beim Untergang des Schiffes im Berner Bund vom 2. April geschildert und diese Mitteilungen jetzt durch nachfolgende Angaben ergänzt, deren Richtigkeit und Wahrheit zu beschwören er durch notariell beglaubigte Niederschrift sich bereit erklärt hat.
Niederöst erzählt: Am Tage des Unfalls hat keiner der Passagiere der Sussex davon gesprochen, daß der Dampfer einem Torpedo zum Opfer gefallen sei; erstamfolgenden Tage glaubten die verschiedensten Leute alles mögliche, wie Torpedos und-Boote gesehen zu haben. Die Explosion erfolgte an der Spitze des Schiffes. Ich habe mit den Schiffsingenieuren zusammen die Unfallstelle besichtigt. Der Dampfer war am Bug einen Fuß über dem Wasserspiegel etwa zehn bis zwölf Fuß schräg auswärts aufgerissen. Der Speiseraum erster Kajüte war zertrümmert. Wäre keine Panik auf dem Dampfer ausgebrochen, so wären nur etwa 14 bis 16 Passagiere erste# Kajüte verunglückt. Die Schiffsleute, die mit mir das Leck besichtigten, äußerten sich dahin, daß der Unfall nur von einer Mine herrühren könne und ein Torpedo kaum in Frage komme, denn wenn es sich um einen Torpedoschuß gehandelt hätte, wäre es ein schlechter Schuß gewesen, sodaß das betreffende-Boot einen zweiten Torpedo nachgeschickt haben würde.
Von der Sussex wurde ich auf dem englischen Torpedoboot Afridi nach Dover zurückgebracht. Dort sprach ich mich in einer Unterhaltung dahin aus, daß die Sussex nach der Ansicht der Schiffsleute selbst nicht einem Torpedo, sondern einer Mine zum Opfer gefallen sei. Diese Aeußerung muß zur Kenntnis der dortigen Behörden gekommen sein. Jedenfalls wurden mir Papiere in Folkestone, wohin ich mich von Dover begeben mußte, zurückgehalten. In Folkestone wurde ich auf dem Generalstabsbureau zuerst von einem englischen Adjutanten befragt und gab ihm eine eingehende Darstellung vom Hergang des Unfalles. Später kam ein General ins Zimmer und der französische Generalkonsul. Man befragte mich über die UrUnglücks. Ich sagte, daß meiner Meinung nach eine Minenexplosion vorläge und gab dafür meine Gründe an. Der General fuhr mir scharf ins Wort und sagte:„Jeder Mann ist einig darüber, daß es ein Torpedo war, und Sie sagen, es ist eine Mine.“ Später fand eine Beratung dieser Herren statt, die ungefähr eine halbe Stunde dauerte und der ich nicht beiwohnte. Dann wurde ich auf das Bureau der Geheimpolizei geführt wohin uns der früher genannte Adjutant folgte und wo ich eine Erklärung, die in roter Tinte geschrieben war, unterzeichnete,„daß nach meiner Ansicht die Sussex torpediert worden sei“. Ich gab diese Erklärung am 26. März ab, nur um loszukommen, obgleich ich eigentlich diese Wahrnehmung nicht gemacht hatte.
Am 27. März kam ich in Boulogne an und wurde dort von einem englischen Detektiv in Empfang genommen. Ein Major vom Intelligence Office in Boulogne verlangte, daß ich meine in Folkestone abgegebene schriftliche Erklärung vor einem französischen Notar eidlich erhärten sollte. Da die vom Notar verlangten Unterlagen nicht genügten, fand die Verhandlung erst
am 28. März statt und zwar wurde ich durch den englischen
Detektiv Hill und einen englischen Major als Zeugen rekognosziert. Ich mußte vor dem Notar wiederholten, daß meine in Folkestone abgegebene Erklärung richtig sei und mußte diese Erklärung unterschreiben und beschwören. Erst nachdem dies geschehen war, erhielt ich meine Papiere zurück und durfte meine Reise nach der Schweiz fortsetzen.
Unter den Fahrgästen der Susser waren verschiedene Soldaten in Uniform, wie ich mich bestimmt erinnere, ein paar belgische Soldaten, ein belgischer Offizier, zwei bis drei englische und zwei französische Soldaten.
„OCLLLDOT6080PSOC DOO MOSSS S S S MO 0000900PCBOR CRLR 0 090000O0OO9
n Kirchliches:
0 Neue Zeitbestimmung.
Köln, den 22. April 1916.
Mit Bezug auf die Verordnung des Bundesrates vom 6. April 1916, durch die die gesetzliche Zeit vom 1. Mai bis 30. September 1916 gegenüber der mitteleuropäischen Zeit um eine Stunde vorgelegt wird, ersuchen wir die Herren Pfarrer an allen ihnen unterstehenden Kirchen und Anstalten die Uhren am 30. April abends 11 Uhr auf 12 umstellen zu lassen und die Pfarreingesessenen, besonders in den letzten Tagen des April auf die Neuerung hinzuweisen.
An der bestehenden Gottesdienstordnung ist keinerlei Veränderung vorzunehmen, der Gottesdienst jedoch nach der neuen Zeitbestimmung zu beginnen, so daß, wo z. B. die erste Messe nach der bisherigen Zeitbestimmung um 6 Uhr begann, dieselbe auch nach der neuen Zeitbestimmung um 6 Uhr anzufangen hat.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
ler
loben einstimmig die hervorragende Wirkung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&amp Sonntag, 25. April 1916
Seite 5.
*
***
an allen
agen ununterkroceg
geöffnet und inst
einer Fülle schonner
Sommer=Kleidung zu
Ihrer
Popeline:
Daletot
sehr hübsche, sugendliche Form, durch einen reich mit d eide und Knöofne verzie ten Gartel besonders wirkung##ll
Jockenkleid
in allen neuzeitlichen Farben, schnuckes,1t Seident essen bereichertes Miedr, ehr kleidseme Fonn
W
Draktisches Straßenkleid
aus gusem Tedertöper, flott und fech geschniten, mit reizvollem Geidenripskragen, schou#r weiter Rock
Ecke Berlich
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
5 Albertus Magnus=Verein Diözesanverband Köln.
Der Jahresbericht über 1915 hebt hervor, daß trotz des Druckes, den der Weltkrieg auf unser wirtschaftliches Leben ausübt, der Verein seine Tätigkeit ohne sehr erhebliche Störung durchführen konnte. Er sieht darin wohl mit Recht einen Beweis dafür, daß das wirtschaftliche Leben in unserem Volke ungebrochen ist, daß anderseits auch die Ueberzeugung von der großen Bedeutung, die der Förderung der Studien für unser ganzes Volk und insbesondere für den katholischen Volksteil zukommt, in weiten Kreisen feste Wurzel geschlagen hat. Darum werden in Form von Mitgliederbeiträgen und außerordentlichen Zuwendungen ihm die Mittel zu seinem Wirken zugewendet selbst dann, wenn diese Zuwendung ein wirkliches Opfer für den Geber darstellt. Von den 75 Ortsgruppen, die in unserer Erzdiözese bestehen, haben nur zehn davon absehen zu müssen geglaubt, die Beiträge zu erheben. Manche haben sogar die frühere Höhe derselben beibehalten können. So betrug die Gesamtsumme der Mitgliederbeiträge 17·000 M. gegenüber durchschnittlich 23000 M. in Friedenszeiten. Stärker ist naturgemäß der Rückgang der außerordentlichen Beiträge, die 2140 Mark ausmachten, während der Turchschnitt der letzten vier Vorjahre 9270 M. betrug. Selbst die Rückzahlungen ergaben noch 3669., obgleich mit Rücksicht auf den Krieg und die Teuerung von jeder Mahnung zur Rückzahlung abgesehen wurde. Besondere Anertennung wird einer Anzahl unserer tapferen Feldgrauen zuteil, die aus der Front heraus Raten der Rückzahlung gesandt haben.
Eine nicht geringe Anzahl unserer früheren Stipendiaten hat schon ihre Treue gegen Gott und Vaterland mit dem ehrenvollen Tode auf dem Schlachtfelde besiegelt. Der Verein gedentt ihrer mit tiefer Trauer, aber auch mit Stolz, da sie freudig das größte Opfer für das Vaterland dargebracht haben. Einer der Tüchtigsten, von dem für die Zukunft Hervorragendes an wissenschaftlichen Leistungen zu erhoffen war, hat vor dem Kriege eine Lebensversicherung ausgenommen und seinen letzten Willen dahin ausgesprochen, daß aus dieser Summe, wenn er falle, an erster Stelle die Rückzahlung an den A. M. V. erfolgen solle. Diese letztwillige Verfügung ist dann nach seinem Heldentode von seinem Freunde zur Ausführung gebracht worden.
Von den 80 Gesuchen, die im Berichtsjahre eingingen, konnten 76 mit im ganzen 10370 M. berücksichtigt werden; diese gingen 50 Studierenden zu, die sich auf die verschiedenen Fächer wie folgt verteilen: Jura und Nationalökonomie 7, Philologie 22, Mathematik und Naturwissenschaften 5, Medizin 11, Handelswissenschaft 2, Technik 2, Landmesserkunde 1.
Unter diesen Studierenden sind schon manche, die, als Kriegsbeschädigte aus dem Heeresdienst entlassen, ihre Studien wieder aufgenommen haben. Der Diözesanvorstand hofft, daß nach Abschluß eines glücklichen Friedens die Zahl der zum Hochschulstudium Zurückkehrenden eine recht große sein werde. Dann aber muß der
Verein sorgen, daß diesen, deren Eltern durchweg weniger als vorher in der Lage sein werden, ihnen Zuschüsse zu geben, doch die Möglichkeit verschafft werde, ihr Studium wieder aufzunehmen und durchzuführen. Um dazu die Mittel— und zwar eiheblich größere als früher— zur Verfügung zu haben, mahnt der Vorstand alle Mitglieder, dem Vereine die Treue zu halten. Mögen dann auch die außerordentlichen Zuwendungen und die testamentarischen Vermächtnisse sich wieder mehren. Solle dieserhalb eine Anfrage erwünscht erscheinen, so wende man sich an den Vorsitzenden Prof. Th. Meyer, Köln, Hildeboldplatz 13, an den auch einstweilen, da der Schriftführer im Heeresdienste steht, alle Gesuche einzureichen sind.
Der Betriebsbeamten-Verein der Stadt Röln hielt am 15. April seine Hauptversammlung ab, die der 1. Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath, leitete. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der Vorsitzende in längerer Rede des obersten Kriegsherrn und der tapferen deutschen Armee und Marine. Iu das Hoch stimmte die Versammlung brausend ein. Es wurden zwei neue Mitglieder aufgenommen. Aus dem Jahresbericht geht hervor, daß der Verein den Tod von neun Mitgliedern zu beklagen hat, davon drei auf dem Felde der Ehre. Merrere Kollegen konnten im verflossenen Jahre auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Stadt zurückblicken. Ihnen wurden das vom Verein gestiftete Erinnerungszeichen und die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck gebracht. An der Nagelung des kölschen Bauer hat der Verei sich mit 100 M. beteiligt. An der zweiten Kriegssammlung für Hinterbliebene des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens beteiligte sich der Verein mit 75 M. In neun Sterbefällen hat der Verein den Hinterbliebenen je 125 M. Sterbebeihülfe aus der Kasse gezahlt und je einen Kranz am Grabe niedergelegt. Der Kassenbericht weist einen Bestand von 4700 M. auf. Dem Kassierer Feyerabend wurde unter Worten des Dankes Entlastung erteilt. Die Vorstandswahl wurde vertagt bis nach dem Kriege. Der geschäftsführende Vorstand, bestehend aus 1. Vorsitzender Hallenmeister Hoffrath, 2. Vorsitzender Polizei=Wachtmeister Krumbach, *. Schriftführer Maschinenmeister Schlepütz und 2. Kassierer Kassenbeamter Feyerabend hat sich bereit erklärt, die Geschäfte bis nach dem Kriege weiterzuführen.
() Die Kölner Ortsgruppe des Bundes der technische Angestellten hielt am 13. d. M. ihre monatliche Mitgliederversammlung ab. Ingenieur Spangenberg referierte über das Thema: Der Techniker im Weltkriege. Seine interessanten Ausführungen fanden lebhaften Beifall, was sich besonders in der nachfolgenden sehr regen Diskussion kundgab. Der Bund der technischen Angestellten entfaltet in letzter Zeit eine rege Tätigkeit, u. a. gab er seinen Mitgliedern Ende vorigen Monats Gelegenheit, die umfangreichen technischen Einrichtungens des Fernsprechamtes zu besichtigen.
Freie Konditoren-Innu g, Köln. Am 19. April fand vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer die diesjährige Gehilfenprüfung statt Neun Prüflinge hatten sich gemeldet, acht bestanden. Der Lehrling Vertram Schumacher erhielt für hervorragende Leistung als Prämie ein Sparkassenbuch mit 15 M. Die Kommission bestand aus den Herren Th. Robertz, Obermeister, und den Fachlehrern E. Cronauer und J. Stellmacher.
(A) Eine Versammlung der Brieftaubenliebhaber Kölns
fand dieser Tage statt. Der Vorsitzende der Kölner Reisevereinigung. Aug. Gothe, leitete die Versammlung und konnte mitteilen, daß es nach langen Verhandlungen mit dem Kriegsministerium gestattet sei, in diesem Jahre wieder allgemeine Flüge zu veranstalten. Man sei dahin einig geworden, am 30. April die ersten Flüge stattfinden zu lassen. Es wurde lebhafte Klage darüber geführt, daß in letzter Zeit Tauben vielfach abgeschossen würden, darunter äußerst kostbare Brieftauben, die im Kriege wertvolle Dienste zu leisten in der Lage seien.
(A) 2554 M. für Ueberstunden vom Gericht
Die Bezahlung von 1569 Ueberstunden mit je.50 M. verlangte in einem Prozeß vor dem Berliner Kaufmannsgericht der Buchhalter einer großen Fabrik, der ein monatliches Gehalt von 210 M. hatte. Das Kaufmannsgericht ließ von vornherein keinen Zweifel über seine Auffassung walten, daß an sich die Forderung der Bezahlung von Ueberstunden kaufmännischer Angestellter berechtigt ist. Aus der Beweisaufnahme ergab sich, daß der Kläger tatsächlich seit Kriegsausbruch infolge von Personalmangel außergewöhnlich viel und lange gearbeitet hatte, so daß seine Ansprüche anerkannt wurden. Er erhielt die geforderte Summe von 2354 M. zugebilligt. Dies dürfte der höchste Betrag sein, der jemals für Ueberstunden einem Angestellten von einem Gericht zugesprochen worden ist.
MCAPO

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 113&a Sonntag. 23. April 1916
Zum 25. Todestag des General-Feldmarschalls Moltke.
24. April 1891— 24. April 1916.
Moltke verlor Europa den größten Soldaten seit dem Tode Wellingtons. Durch langjähriges, mühevolles Studium schuf er die moderne Kriegswissenschaft. Das Werk Moltkes ist ein solides Werk. Sein Ende kann für die Größe und Sicherheit des mächtigen Staates, dem er so lange vorzügliche Dienste leistete, kaum etwas ausmachen. Moltke gewann für sich unvergleichlichen Ruhm, für sein Vaterland den vordersten Platz im Rale der Welt. Er darf glücklich gepriesen werden bis zur Todesstunde.
Mit diesen Worten gab vor einem Vierteljahrhundert die Times der Anerkennung und der Bewunderung des englischen Volkes für das größte Feldherrngenie seit Napoleon Ausdruck. Auch andere englische Blätter ließen damals in ihrem Urteil über den hervorragenden deutschen Heerführer so viel Sachlichkeit walten, daß sie volle Gerechtigkeit dem Mitschöpfer des Reiches angedeihen ließen, das die Engländer seitdem und besonders heute so ingrimmig, oft so giftig befehden. Sogar die Franzosen, denen Moltke doch so tiefe Wunden geschlagen, daß sie zwanzig Jahre nach dem Kriege noch nicht vernarbt waren, zeigten Verständnis für unseren nationalen Heros, der Dank seiner weltgeschichtlich gewaltigen Taten Frankreich seiner bisherigen Großmachtstellung beraubt und sein Vaterland auf die Hoye seines Ruhmes und seiner Macht erhoben hatte.
Im deutschen Volke selbst vollends gab es niemand, dem beim Tode des Feldmarschalls nicht das Wort Kaiser Wilhelms II. aus dem Herzen gesprochen war:„Ich habe eine Armee verloren.“ Denn jedermann huldigte im stillen der persönlichen Größe, dem edlen Charakter des Helden, dem Mann des Willens und der Tat, der auf allen Höhenlagen seines Lebens sich mit der gleichen Selbstsicherheit und der gleichen Harmonie des Urteils und der Empfindung bewegte und der ein herrliches Stück deutscher Geschichte in sich verkör, erte.
Moltke ging mit dem Jahrhundert, dem er nach dem Willen der Vorsehung in vielem die Wege wies. Er war wie alle großen Männer ein Einsamer und hat in der Stille seines Geistes die kühnen Pläne langsam ausreifen lassen, die die neue Machtstellung Preußens und des Deutschen Reiches bedingten. Wie die beiden anderen Paladine des Königs Wilhelm, wie Bismarck und Roon war auch er mit materiellen Gütern nicht gesegnet; die Honorare seiner schriftstellerischen Tätigkeit mußten seinem dürftigen Einkommen lange Zeit nachhelfen. Loch sind es, nach des Dichters Wort, nicht Hunger und Liebe, uurch die das Weltgetriebe im Gang erhalten wird? Das zweite Viertel des vorigen Jahrhunderts war Sammlung der Kräfte, Reformtätigkeit und Vorbereitung auf das kommende Große und Gewaltige. Moltke führte inzwischen soil Tatendrang in die Türkei, wo er 1835—1839 die Umbildung des türkischen Heeres durchführte und wo die Verbesserung der Festungen sein Werk ist. Damals erkannte sein scharfer strategischer Blick schon die Unüberwindlichkeit der Tardanellen. Wenn das Artilleriematerial daselbst geordnet sein wird, so wird— nach einem Worte seiner türkische Briefe— keine Flotte der Welt es wagen dürfen, die Straße hinaufzufahren. Die furchtbaren
Verluste, die das englisch=französische Heer im Jahre 1915 bei en hartnäckigen Versuchen, die Fahrt durch die Dardanellen ewaltsam zu erzwingen, erlitten hat, haben die Richtigkeit des Noltkeschen Urteils völlig erwiesen.
Von Friedrich II., dem größten Kriegsgenie, das die Hohenzollern hervorgebracht haben, führt eine Linie über die Begründer der preußischen Wehrmacht, über Scharnhorst, von Boyen bis auf Roon, und eine zweite über die Schlachtenmeister Blücher und Gneisenau bis auf Moltke und die geistesverwandten Männer aus seiner Schule, die im gegenwärtigen Kriege die deutschen Heere von Sieg zu Sieg geführt haben. Nicht gleich war Molrkes kühner Gedankenflug und schöpferische Wirksamkeit allgemein erkannt und verdientermaßen anerkannt. Im Jahre 1856 hatte der preußische König ihn an die Spitze des großen Generalstabes berufen. Der weitschauende Plan des neuen Chefs, die Nordküste Deutschlands zu befestigen, drang im deutschen Bundestag nicht durch; daher mußte Preußen allein die Aufgabe übernehmen.
Moltke kam es im Felde stets darauf an, möglichst schnell zu handeln und die Vorteile der straffen preußischen Organisation im Frieden und die Raschheit der zielsicher vorbereiteten Mobilmachung auszunutzen. Im dänischen Kriege folgte jedoch Feldmarschall Wrangel dem vom Generalstabschef ausgearbeiteten Plane nicht. Er hatte das Danewerk umgehen und dem dänischen Heere den Rückzug abschneiden sollen; er zog aber den Frontangriff vor und ermöglichte es dadurch den Dänen, mit dem Hauptteile ihrer Truppen sich bis zu den Düppeler Schanzen zurückzuziehen. Zwei Jahre später war der Name Moltke in aller Munde. Auf diese denkwürdigen Ereignisse zurückschauend, sagte ein späterer Chef des großen Generalstabs, Graf Schlieffen, in seiner Gedächtnisrede von seinem genialen Vorgänger:„Wer ist Moltke? So fragten sich viele und nicht die Schlechtesten. Aber schon der verhallende Donner der Geschütze von Königgrätz trugen den Namen=Moltker über alle Lande, man wußte, einer der größten Feldherrn aller Zeiten war erstanden.“ Sein verblüffender Feldzugsplan, seine blitzesschnelle Offensive brachten den preußischen Waffen überraschende Erfolge und entschieden Preußens Vormacht, Deutschlands Zukunft.
Die Feldherrngaben Moltkes traten im Deutsch=französischen Kriege in voller Entfaltung und erfolgreichster Wirksamkeit in die Erscheinung. Er wußte schon in den vorausgehenden Jahren, ja schon während des Krieges mit Oesterreich, daß Deutschland den Franzosen unbedingt überlegen sei; doch richtete er sich auf diesen Waffengang, der wie ein Glied einer notwendigen Entwickelung kommen mußte und der die deutsche Einheit zustande bringen sollte, mit aller Klugheit und Vorsicht ein. Den eigentlichen Feldzugsplan hatte er im Winter 1868·69 endgültig aufgestellt. Dieser beruhte wie die Pläne in den früheren Kriegen auf dem Geiste der kühnen und raschen Offensive, der dem deutschen Heere wieder eine starke Ueberlegenheit gab. Der schnelle Verlauf des Krieges und die Erfolge von Sedan, Metz und Paris haben den Namen Moltke mit ehernen Lettern in das Buch der Geschichte eingeschrieben. Daß es bei solchen gewaltigen Unternehmungen unter den verantwortlichen Leitern der Kriegspolitik und der staatlichen Diplomatie ernste und tiefgehende Meinungsverschiedenheiten gibt, ist selbstverständlich. Eine solche trat besonders bei der Frage der Beschießung der französischen Hauptstadt zu Tage, in der die Meinungen Moltkes und Blumenthals von derjenigen Bismarcks und Roons erheblich abwichen. Ein Beweis für die Behauptung Bismarcks, daß bei Moltke englische Einflüsse gegen die Beschießung von Paris sich geltend gemacht hätten, wird wohl nie erbracht werden können. Diese Behauptung widerspricht allzusehr dem geraden und grundehrlichen Wesen Moltkes.
Friedrich der Große hat in seinen Generalprinzipien des Krieges den Satz niedergeschrieben:„Ein alter Schriftsteller sagte einmal wäre kein Mann, der nicht zu schweigen wüßte. Manger an Verschwiegenheit mag im bürgerlichen Leben geringe Bedeutung haben, beim Feloherrn wird sie zum schwersten Fehler.“ Moltke wurde mit Recht der große Schweiger genannt. Oft wurde er zu diplomatischen Sendungen oder Verhandlungen verwendet. Im Kriege wie im Frieden wußte er die wichtigsten Absichten der obersten Heeresleitung absolut geheim zu halten und war hierdurch mie durch seine selbstlose Hingabe an sein Amt dem Offizierkorps ein vorbildliches Beispiel. Mit bewegten Gefühlen der Sympathie und der Tankbarkeit hat Kaiser Wilheim bei der Feier des 90. Geburtstages des berühmten Heerführers im Ceneralstabsgebäude zu Berlin hervorgehoben, daß der Feldmarschall„in seiner Größe es verstanden habe, nicht allein dazustehen, sondern eine Schule zu bilden für die Führer des Heeres in Zukunft und alle Ewigkeit, die, in seinem Geiste erzogen, die Größe, Stärke und Kraft unseres Heeres ausmachen werden". Moltke war sich wohl bewußt, daß seiner nach der Beendigung des deutsch=französischen Krieges und nach der glücklichen Vollendung der nationalen Wiedergeburt des Reiches besonders ernste und schwierige Aufgaben harrten. Die Lage war nun einmal ähnlich wie sie in Preußen nach den kriegerischen Erfolgen Friedrichs II. war, und Moltke kannte in dem politischen Testament des großen Königs nur zu gut den Satz:„Den Neid ganz Europas haben
Das Geburtshaus Moltkes zu Parchlm in Mecklenburg.
wir auf uns gezogen und alle Nachbarn rührig gemacht. Wenn aber die Ehre des Staates euch zwingt, zum Degen zu greifen, dann falle er auf eure Feinde als der Blitz und der Donner in Einem!“ Moltke stand darum auch nach dem errungenen Frieden stets auf der Warte, er blieb bis wenige Jahre vor seinem Hinscheiden der Waffenschmied des Reiches, weil er die diesem drohenden Gefahren klar und scharf erkannte. Bei der Einführung des neuen deutschen Militärgesetzes sagte er 1874 in einer Rede im Reichstage:„Was wir in einem halben Jahre mit den Waffen errungen haben, das mögen wir ein halbes Jahrhundert mit den Waffen schützen, damit es uns nicht wieder entrissen wird. Wir haben an Achtung überall, an Liebe nirgends gewonnen.“
Den von Scharnhorst und Boyen vor hundert Jahren begonnenen und von ihren Nachfolgern fortgesetzten systematischen Aufbau unserer Wehrmacht nennen unsere Feinde gehässig und verächtlich den„preußischen Militarismus“. Ihm wird der Kampf bis zur Vernichtung angedroht. Unsere Feinde sehen im deutschen Militarismus nur das, was sie selbst nicht haben. Wilhelm I. und seine treuen Ratgeber, besonders auch Moltke, wollten durch das aus der allgemeinen Dienstpflicht hervorgehende Heer die Volksgemeinschaft nicht sprengen oder aufheben; das Heer sollte gewiß und vor allem unser Hort und unsere Stärke sein, aber die im Heere bewußt und planmäßig geübten Tugenden der Disziplin, der Unterordnung und der Einordnung in das große Ganze, der Geist der Opferwilligkeit und freien Hingebung— was alles im schroffen Gegensatz zum angelsächsischen selbstsüchtigen Individualismus und im traditionellen Gegensatz zur„liberalen“ englischen wie französischen Staatsauffassung steht,— sie sollen auch die Tugenden des ganzen Volkes in allen seinen Ständen und Schichten werden und uns in Haus und Schule, im Erwerbs- und Berufsleben auf eine höhere und leistungsfähigere Stufe des Menk hentums bringen. Aus dieser Wechselwirkung von Heer und Volk ergab sich die restlose Hingabe des Volkes an das Heer, ais dieses im August 1914 ins Feld zog, und seitdem die nie versagende Opferbereitschaft des Volkes für unsere Krieger zu Lande und zur See. Auch darin bekundet sich Geist vom Geiste Moltkes.
Der große Feldherr tritt am heutigen Gedenktage seines Todes wieder deutlich vor unser geistiges Auge, wie er im Leben war: arbeitsam im Dienste des Vaterlandes bis zur letzten Stunde; menschlich schlicht und fromm, körperlich und geistig frisch und rüstig bis zum letzten Atemzuge; vor allem aber stets durchdrungen und beseelt von der heißesten Liebe für Deutschlands Macht und Größe. Dieser reine und echte vaterländische Geist lebt und glüht auch in den großen Heerführern, die aus Moltkes Schule hervorgegangen sind und die heute an der Spitze unserer Truppen stehen; er lebt und glüht auch in dem Mann, der heute den Posten einnimmt, den Moltke 32 Jahre hindurch und dabei in den entscheidungsvollsten Kriegen eingenommen hat, dem Generalstabschef von Falkenhayn. Seine Taten haben bewiesen, daß er ein würdiger Nachfolger des großen Moltke ist. Möge auch seine schwere und verantwortungsreiche Tätigkeit zum Segen werden für unser deutsches Vater land und für seine fernere Zukunft.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 113&a Senntag. 25. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Rctige Kenelmarter Krhelwarter
und Maschiniken
und Eirnschinisten
für unsere Walzeszugmaschine gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, r
Persönl Meldungen bei unserer Arbeiterzen rale Schanzenstr.
P. Bachem
-13.
Meldung mit Zeugnissen b. Oberfaktor, Treppelll. I. Etage.
Vormünder
—
die ihre Töchter u. Mändel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll, sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B3
Rligsm. Arteilsnachtieis
Abteil. für weidl. Kauspersonal
1 Köln. Mauritius w. 66, 1. Stock
werktägl. geöffn. v-0 Uhr ern procher 4600#8— 10
Stellengesuche)
Rehlere Mädchen für Rüche und Hansarbeit, auch Jungen und
von 15—16 J. suchen Sielle für Landw. durch Frau Johann Hehmann, Gewerrsmäßige S ellenvermittlerin, Eichel i. W.
Jelteres Ehepaar sucht Wohn. Ek von 3 Zimmern, Küche, ev. 2., K. u. Mans., bis 1. Mai, mögl. N. Ur ula. b. 40 M mon.
Off. u. W 181 an die Hauptvertret. Luxembur erstr. 242.
Schone
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, eleker. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Blumenthalstr. 28, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Badez. zu 1080.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1 00.5 Neußerwall 2, Ecke Neußerplatz a. d Kirche, Unterh., 5., Küche zu 1020., El. Treppenched: Blumenthalstr. 20, Beits Str. 47. Fopr 95534
Unterricht
J. Ad. Gickler Wilden
Billen, Einfamilien us
Kittlere Knabenschale Gravenzsathstr. 18, Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuiljahr beginnt Mittwoch, den 20. April. In Klasse VI werden solche Schüler ausgenommen, die 3 oder 4 Jahre die Volksichule besucht haben. Der fremosprachl. Unterricht beginnt mit Kasse V. Anmeldungen für die Klassen VI bis II werden täglich entgegengenommen.
*5 Der Rekior: Rademacher.
vorm.
Unterhaus.
pB
Etage
7 Zimmer, Dele, Küche, Bad, Zen ralheizung, elektr. Licht u w. per so ort zu vermieten Preis 8. M. Besch. Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel A 290.
Doltsgartenstr. 10
2. Elage
7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Zentralheizung, elehtr. Licht usw. per sofort zu vermieten. Preis 2500 M. Besch. Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel. A 2090.
Neumarkt 35
gr. helle Bureau- u. Lagerräume I. Etage mit Zen ralheiz., elektr. Lich:, ca. 150 gm, z verm. Preis 260 M. Besch. Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel 12890.
Riehlerstraße 61
2. Etage
8 Zim, Diele, Küche, Bad, Zentr.=
heizung. elektr. Licht usw. per so ort zu vermieten.
Preis 1800 M. Bescheid Unter Sachsenhauen 11-13=15 Te.. A 2890. b
I.
3
Jedem, der schnell u. gründl. den
Kontordienst
erlernen will, empfehlen wir uns. kaufm Einzelunterricht und die sich hieran anschließende prakt.
Einarbeitung
in den Bureaudienst genauso, wie er in jed. Betriebe ver#angt wird.
Ausbildung in b7
franz., engl. und hell. Handelskorrsspondenz
Eintritt jederzeit. Honerar mäß.
W. Preuer
* Proon
Koln-Kalk
Am Markt.
Von der unterzeichneten Anstalt wird für sofort
ein
gesucht.
Geeignete Bewerder wollen ihren Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen einreichen. d“
Arseitsanstalt Prauweiler.
Geschäftsgewandte
Herren(auch Kriessbeschädigte) und Damen für Kontorartikel, leicht verkäufliche, gesetzlich gechützte Neuheit, hohen Gewinn bei fleißiger Tätigkeit bringend, gesucht. d
Angebote unter 311 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige
Schreinergesellen
icht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Rucke.korn, Friesenstraße 34 36. B
Kräulein, im Putz wie im
9 Schneidern durchaus selbständi; sucht Stelle in einem Geat nach auswärts, da auch im Verkauf tüchtig.
ff u. B35a.2 Geschäftsst lle d BI., Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicher,
Rechaniker. Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
In sämtlichen
Gartengrbeiten
empfiehlt sich Gärtnerei Franz Bartlewsky
Neußerstraße 722.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., u. Mans. zu vrmieten.
Küche
Prinern
*
5 11 Mohrenstraße 39.
l eingerichtete Ersolar
Iieis 215
Schöne, neu; I. Elage, 3 Zimmer und Küche. Spud, großer Balk.n. kl. Mans. zum 1. Juni zu verm. Preis 12 K. Pallenbe gstraße 1.
1
von
P. ulel
K2er
Schadowstr. 55. l. Et., 4 Zim., Küche, Badezimmer zu verm.: 5 Nah. b. Ei ent., Ottostr. 12.
Abgeschl. 1.
je 5 3.,
zu verm Besch
d 2. Stage,
Kiche, Mansarde usw
9
Nöhm.=Aeparaturen
Kalk, Hauptstr. 229, Vertr v. Phönix=Nähmasch., un= und Verkuuf von gebr. Maschinen.
Verblichene Zönfefäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
für Nolariatsschreibstub gesucht. Selbgeschrieb. Bewerdungen unter B 334 an die d. Bl., Breitestr. 85. b
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Zu vermieten)
Herrschaftische Eiggenm
4111
Alhpes, Wihelmtig
neu ren., I.., Z. Küche r.#, Badez., Erker, hofw. Balkon, und alle sequemlichk zu verm. Bescheid Auguststraße 3
Jülicherstraße 13
Hochparterre 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung, 3 Zimmer zur Straße, zu verm. b schöne
I
#rdent! Junge als GärtnerGlehrling gesucht. Gärtnerei Jakob Oster. Dürenerstr. 107.“
Damen u. 1h. Mädchen
dauernde vornehme leichte 5
Heimbeschäftigung
unter sehr günst. Bedingungen. Richmodstr. 2, im Laden.
Brov. Mädchen, Koden sann.
fär alle Hausarbeit sojort oder l. Nai gesucht.
*<space> P e r t e n b r o i c h.<space> K i r c h p l a t z<space> 1.<space>
7#ctes Mae heum gut. Zeugn. J,##h u. Hau arb. f. 5 Pers.
gezucht. Volk#####ortenstr.. il.*
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswer: zu verm eten: Bismarchstr. 10. 2. Etage, 7 Zim., Küche. Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein icht usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einer. Badezimmer usw
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eing richtetes Badezimmer. Kache#öfen, Baikon Lsw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Badezim., Linol., Kachelo###n, elektr. Lcht.„ p B
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Rothenberg! Zimmer
2on M: 23. 1 Mansardenz. billig zu verm. Kunib riskloster 3.
Abgeschl. H. 3 Anbauzim. mit 4 Gas u. a. Begu zu 22 M. Anfang Ehrenselb zu vermieten. Sudbelraterstraße 153, II.
gr Zimmer Gas, Keller, * Wasser in Küche zu verm. Melchiorstraße 35, I.
2 sch. 3 l. Ei. gar enw, Gas u. a. Begu, i. f. abg. H. a. einz. Dame zu cerm. Arndtstr. 15.
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloer ur. 701.Eing Körnerstr. Erm. Stra#enbahnkarten.7
Privatunterricht
für drei Primaner
in de Nähe Kölns in Dutsch und Geschichte von Lehrer oder Lehrerin gewünscht.
Ang. v. Honorar. Ansprüchen u. Lebenslauf u. A 41 an die Geschä ts elle d. Bl.
talien
% kl. Zimmer I. Etage,
L 15 M
Etage, Anbau Martinstraße 7. b
"(4 3 Zimmer zu vermiet. El. Benesisstr. 49. b
Zalthasar raße 13 Ladenlokal mit Wohnung zu vermiet.
I Mietgesache Luftige
Wohnung
-4 Zim., in ruhizem Privathause, sucht kinderloses Ehepaar
Fr.=Offert nebst Preisangabe u. 315 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Köln=Bocklemünd. Geräumiges, gut erhalt. Wohnhaus
mit Hof, Stallungen, gutgepfl. Obst= und Gemusegarten, wegen Sterbefalls sofort zu vrkaufen. Bescheid Köln. Erftstraße 35.
Bohnenstangen
ca. 5 00m lang. so lange Vorrat reicht. 100 Stüc 18.50 M Baumate ial.=Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31.
Drirate Kölner Bekleidungs=Akademie
ff. Maßgesch * für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Besannt gründlche Fernspr. B 9948. Ausbildung 1. Verarb.Jackenhid. Neue Kurse beginn jed. l. u. lö. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnirtmuster nach Maß.
Ulwin Hopf und Fraud“ Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
ste Ausbildungf
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Pro p. gratis durch d Geschäftsst.
Köln, Neumartt 27-23.
HellUnze
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind unter günstigsten Be dingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr. 150###
5 Tel A 365.
eesche
# Verschiedene bessere
Eichen- 50
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
∆ solange Vorrat reicht
30
###.Geerling.Huhnsgasse 13
Eichen-Spchsezim. Eich.-Herrenzim. Eichen-Küche
spottb.(weg Ausg Fritz Esch, Mauriteusneinweg 93, Priva b.
Fernsgr. B
Höhere Handelskurse für Damen
mit höherer Schulbilsung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Aneignung einer kaufm. Fachbilllung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für Damen
mit Elomentar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer 1 Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer cn. ½ Jahr. Grändliche Ausbildung in Stenographie. Maschinenschreiben, Schünschreiben.
Für Schulentlassene
besondere Halbjahrs- und Jahreskurse.
Handelskurse für junge Leute
Gründliche Ausbildung für den kaufm. Beruf.
Auf Wansch Einzelunterricht. de“
Hierren und Damen werden stets getrennt unterrichtet. Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Höhere Schule und Pensionat
eg
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Unter ekunda. Die Abgangszeuan sse haben Berechtigung für jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter. d°
Fernsprecher Nr. 77. Schunck, Direktor.
Ein gebraucht. Mandstügel ein gebrauchzt. Mandziano
preiswert zu verkauen. Rand Piane=Fabriken Kaiser Withelmring 38.
209d Briefmarken
alle verschieden u. gestempalt 35.4
Off. u. L 332 an die:. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
#een erstkl., m Garantie, auch günst f. Händl. Lager Friesenst. 50 IA## Eing. Uhrengech b
Höhere Gemeindeschule u. Schülerheim„Blumenau“
Engelskirchen(Loz. Cölz).
Gymnas. Sexia-Untersek ausschl.(v. U. III. an engl. ErsatzUnterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtig d. Schüler. Gute Erfolge. En elskirchen liegt in e. d. schönsten Punnie d. Aggrtales. Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn).
Prosp. u. näh. Ausk. durch die geistl. Leiter.(Fernruf 2 u. 125.)
*7 H. v. d. Stein, Präses
Kuhdünger
fortwährend abzugeben. Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
Tadig erhalten gründl. Unterricht im
gut erhalen, billig zu verkaufen. Dianohg A Sauerwald Hohenzollernring 20
Höh. Knabenschule u. Deusionatkerpen Köln.
Oessentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeug iisse berechtigen zum Eintritt in die Un ersekunda dr Vollanstalten Drospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rektor.
Büre-Mébel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
(ruhe und nußb.
zimmer billig
pol. Schlaf
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen #%, WU Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 4 Teilzahlung F Eintausch
Mand Planofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. er
zu verraufen. Nippes, Scharnhorftstraße o, pt.
ehr schön w abu
pforte la b Koch, Eing.Hohepf
TI
babzug Bofe- Kommunionkl.### Meizbüchel 10(Ecke Heumarkt)
„„ neu eingetroffen 1 Naggon
Bunzlauer-Geschirr
Joh. Weber.
Ki schbaum=Bett zu verkaufen. Ursulaplatz 18. 5 schw. Herrn=Anzug
erhalt
z verk. Achterstr. 7, a, 3. Ety.„
chaungs Einichtungen
Lautgeguiche
gung
vorläufig mit—3000 M.
(später höher) an nachweislich gier Sache, welche nach dem Kriege ev. allein übernehme,
weltbe eister erfahrener Prokurist größerer Fabrik der Eisenwarenbranche.
Offerten unter C 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Zieder.=Kirschb.=Möbel,.nns Porz.,Holzfig Oelg Kupferst. w. stets an ek. Acht rstr. 4.“
22
von 1000 bis 15000 M.
in allssitig bekannt gegiegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im latenesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wiih. Schlösser
am Neumarkt. Bl
von entschlossenem Kaufer ges. Ang. u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. 85.
Diano
Leitungsdräht
zu kausen gesucht.
S zu kausen ge
Breier. Palmstraße
—
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Teleson 316.
Schlachtpfe
rde
werden zu selten hohen Preisen angekauft. Eigene Transvortwagen. Jean Firmenich,
Graße Neugasse 34. Tel. A 6772.
hervorragende Auswahl
250 350(75 600 g75 750 g00 16•0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldeten lecien nach Lesestoff.
Gardinenhaus
0

für Knaben und
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41
und Breitestraße 85.
Cakiolg] oder die Kiroe der Katakomben. Von Nikol. Kardinal Wiseman.
Habtome 70.—74. Tausend. Mit 11 Bildern. Gebunden 4 M.
Der Lriedensfürst Neue Christuserzäh* der Fliedensfarst. lungen von Anna
In Original=Einband 6 M.
Freiin v. Krane. Gebunden 3 M. Ar SAMNMONN3A!
Neue Märchen
* Vonnwendzeil. von Angelika Harten. Zweite Auflage. Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband 4 M.
Illustr. Geschichte der Stadt Köln.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. In Original= Einband.— M.
Von Dr. Heribert Reiners.
Mit 78 Original=Abbildungen.
In Orig.=Einband.— M.
In Sauberland. Geschicten von Ange. Mit Herz und Hand fürs Vaterland.
lika Harten. Zweite Auflage. Mit acht viel m m„
farbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband 4 M.
Märchen von Ange##<space> l i k a<space> H a r t e n.<space>
Viertes bis sechstes Tausend. Mit acht ganzseitigen Farbendruckbildern und vielen TextillustrationenIn Original=Einband 4 M.
Ein Kriegsbuch 1914. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gebunden.60 M.
Antonius Kardinal Fischer,
Leben und Wirken. Von J. Schmitz, Pfarrer in DüsseldorfHamm. Mit einem Titelbild und 53 Bildern im Text. Gebunden.— M.
insternis Christus=Erzählungen von
Freiin v. Krane.
Christuserzählungen #* von Anna Freiin von Krane. 5. und 6. Tausend. Mit vielen Bildern von Schumacher. Vornehme Ausstattung in zweifarb. Druck. Im Originalband 5 M.
Aus Wildfangs Kinderjahren.
Erzählung für junge Mädchen. Von Angelika Harten. 11. Auflage. 13. bis 15. Tausend. Gebunden 2,50 M.
Die Sklaven der Marianne. Gerhard Hennes. Gebnden.— N. Der Kampf um die Heimat. Loiclse
Hennes. Mit vier Bildern von Fritz Bergen. Gebunden.— M.
Nickelpickels Abenteuer auf 3 Kriegsschauplätzen
nach seinen eigenen Erzählungen aufgezeichnet von Laurenz Kiesgen. Mit zwölf Bildern und Einbandzeichnung von M. Grengg. Geb. 3 M.
(Alle hier angegebenen Preise mit 10%/ Kriegszuschlag.)
der kleinen. Amy.
Erzählung von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. In Original=Einband 2,50 M.
Lisabeths Paradies. I von Gar.
ten(Freifrau von Gregory). Mit vier Bildern Gebunden 2,50 M.
Deutscher Lleiß Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und Handelshäuser Westdeutschlands von Karl Kollbach. Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. Jeder Band geheftet.50 M. In Original=Einband.30 M.
Deursche Studien u. Wanderbilder von Leonard Korth. Herausgegeben von Dr. Kari Hoeber. Geb..20 M.
Seltsame Abenteuer von Berta und Muz.
Erzählung für artige Kinder von Rosa Rittner. Mit Bildern von M. Grengg. Gebunden 4 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 23 Aprill 916.
m Schicksalsmächte.
28) Roman von Mathias Blank.
Da suchte sie seine Augen und nickte:„Ja! Daran glaube ich. Nur mich selbst habe ich noch nicht geprüft. Und dazu müssen Sie mit mir Geduld haben.
„Das werde ich gern, denn ich kann nun bleiben und mit einem Glauben an Glück abwarten. Wenn Sie prüfen, wenn Sie sehen werden, was meine Liebe nur um ihretwillen schaffen will, dann wird in Ihrem Herzen gewiß auch die Blume erblühen, die die Liebe ist.“
Mit diesem Gespräch waren sie bis zu den Werken herangekommen, wo sich Millowitz von ihr verabschiedete.
Als er diesmal ihre Hand faßte, da schien ihr die seine glühend zu sein. Und seine Stimme sank zu einem Flüstern:
„Ich danke Ihnen. Ich werde nichts weiter beginnen, als immer nur bitten. Einmal muß dann die Rinde schmelzen, die sich um Ihr Herz gebildet hat.“
Frieda Ellerkamp fühlle, daß sie nach dieser Unterredung nirgends würde Ruhe finden können. Sie mußte sich zerstreuen. Deshalb sucht sie nicht ihr Zimmer auf, sondern sie suhr mit einem Auto nach der Hauptverkehrsstraße der Stadt; dort würde sie von Menschen und von lärmendem Treiben umgeben sein...
Im Automobil lehnte sie sich weit zurück. Hatte sie mehr versprochen, als sie durfte? Nein. Ihr Herz war noch frei. Das war auch ihr Glaube, daß Hans von Millowitz jede glücklich machen würde, die seine Liebe gewann. Diese Hoffnung durfte sie ihm geben...
Wußte sie, ob es Liebe war, was sie bei Richard Seckendorf vermutete? Er hatte doch nie gesprochen. Wenn sie damit nur einem Wahne nachging! Wenn er nie daran gedacht, sie für sich begehren zu wollen?
*
In der Kaiserallee bummelte sie mit der##elen Spaziergängern unter den breitkronigen Kastanien; Hier waren die schönsten Toiletten zu sehen. Und eine große Menge saß an den weißgedeckten Tischen vor den Kaffeehäusern und Konditoreien.
Frieda Ellerkamp ging eben an dem großen Königskaffee vorbei, als sie durch das Klirren eines auf den Boden fallenden
Glases zusammenschreckte. Durch irgendwelche Unvorsichtigkeit hatte jemand ein Glas vom Tische heruntergestoßen. Mehrere Köpfe wandten sich nach der Richtung des Geräusches um.
Frieda Ellerkamp sah eine schlanke Dame in auffallender Verlegenheit an einem der nächsten Tische stehen. Während sich der Kellner nach den Scherben bückte, schien es ihr, als starrten die grauen Augen der Dame auf sie hin. Sie trug ein enganliegendes Jackenkostüm, das starke Haar hatte das leuchtende Rotblond, das Tizian seinen Frauengestalten gab, die Haut wies eine durchsichtige Blässe. Ein Herr, der bei der Dame war, schien mit einer hastigen Frage auf sie einzureden.
Dann war Frieda Ellerkamp vorbei und hatte bald dies unscheinbare Erlebnis wieder vergessen. Neue Eindrücke wechselten.
Aber diese konnten es doch nicht verhindern, daß ihre Gedanken wieder zu den Fragen zurückflogen, von den sie ausgezogen waren... Wenn Richard Seckendorf ihr die gleichen Geständnisse wie Millowitz gemacht hätte? Würde sie ihm anders geantwortet haben?
Aber ihr Grübeln gab keine Antwort...
Wie erschreckt blieb sie plötzlich stehen, mitten in einer Straßenkreuzung— ein Arbeiter war mit ihr zusammengestoßen, der scheltend weiterging. Aber Fricda Ellerkamp hatte nichts gehört; mit großen Augen starrte sie vor sich hin. Plötzlich war ihr die Erkenntnis gekommen: Die Dame mit dem rotblonden Haar, die im Kafseehause das Glas vom Tisch gestoßen, die sie dabei angeblickt— war die gleiche, an der damals Hans von Millowitz erschrocken war, als sie ihnen bei jener Automobilfahrt bei der Rückkehr von dem hohen Tann begegnet war.
Diese war es! Und diese Unbekannte mußte auch Frieda Ellerkamp wieder erkannt haben, weil sie beim Erkennen das Glas auf den Boden gestoßen hatte.
Aber wer mochte diese Fremde sein? Hatte sie ein Recht an Hans von Millowitz?
Und grübelnd, immer über die gleichen Fragen, fuhr sie nach der Villa Ellerkamp zurück.
11.
Martin Ellerkamp streifte am Aschenbecher die Zigarre ab. Seine grauen Augen blickten über die Bücherreihen und ruhten dann für einige Zeit auf dem lebensgroßen Bilde seiner toten Frau.
Hans von Millowitz hatte die Füße überkreuzt; seine rechte Hand umklammerte die Stuhllehne. Er glaubte daran, er würde nach den Zugeständnissen von Frieda Ellerkamp sein Spiel, das er begonnen, auch gewinnen müssen; er wiegte sich in Sicherheit. Sie hatte ihr Herz noch frei bezeichnet! Sie wollte sein bleiben; sie hatte ihm eine Hoffnung gegeben! Und so wollte er sein Glück vollends gewinnen.
„Ich will gegen Sie au wenigsten unehrlich sein, da Sie mich mit solchem Vertrauen ausgenommen haben. Ich bin mir darüber im klaren, daß ich das gute Einvernehmen vielleicht werde zerstören müssen. Aber Sie'sollen mir keine Unwahrheit zum Vorwurfe machen können. Ich mußte erst wissen, daß mir Ihre Tochter nicht gleichgültig ist, daß mich nur diese Empfindung hier festhält.“
Das Gesicht Martin Ellerkamps zeigte darüber wenig Ueberraschung. Hans von Millowitz sah sich in der Erwartung, Ellerkamp werde auffahren, getäuscht; er war auf einen heftigen Widerstand vorbereitet gewesen. Und nun antwortete Ellerkamp mit großer Ruhe, die erkennen ließ, daß er an eine solche Möglichkeit selbst schon gedacht:
„Frieda ist mein einziges Kind. Sie werden begreifen, daß ein Vater da zurückhaltend sein muß. Haben Sie zu ihr etwas gesagt, ehe Sie zu mir kamen?“
„Ich versuchte es.“
„Nun? Zuerst wird sie sich entscheiden müssen.“
„Sie gab mir Hoffnung. Sie gestand mir, ihr Herz sei noch nicht vergeben, und durch mein Verlangen nur zu überrascht gewesen, um sofort zu entscheiden. Sie sagte aber, sie wünschte mich hier für immer festzuhalten.“
Martin Ellerkamp dachte daran, was ihm Frieda in einer plötzlichen Gefühlsaufwallung einmal selbst verraten hatte.
„Ich würde natürlich einen Wunsch meines Kindes sehr gern erfüllen. Daß ich vorsichtig sein muß, werden Sie mir zugestehen. Ich habe meinen Jungen, meinen Knaben, von dem ich mir die Fortsetzung meines Wirkens erhofft hatte, durch eine Nachlässigkeit verloren. Nun will ich für mein letztes Kind alle Fürsorglichkeit aufwenden. Diese Hoffnung will ich Ihnen sehr gern machen: ich habe Vertrauen in Sie gewonnen, schon durch die erste Begegnung. Ich glaube die Aehnlichkeit, die ich in Ihnen mit meiner toten Frau fand, mag schuld daran sein. Ich werde Sie also unterstützen. Genügt Ihnen das?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
Kölner Local-Anzeider Nr 113 4 Sonntaa 23. April 1916
# Die Organisation der Lebensmittelverteilung
wird mit Ablauf des jetzigen Brotbuches eine grundlegende Aenderung erfahren. Hierfür maßgebend waren die vielen Unregelmäßigkeiten, die sowohl bei der Abgabe von Brot durch das Brotbuch wie bei der Vermittelung der städtischerseits beschafften Waren durch einen Teil der Kolonialwarengeschäfte sowohl, wie durch eine Anzahl städtischer Verkaufsstellen vorgekommen sind; sie sollen mit einem Schlage unmöglich gemacht werden. Daß an ein Beibehalten des Brotbuches in dieser Form nicht mehr gedacht werden konnte, war nach der fortwährend eintretenden Brotknappheit, deren Ursachen wir hinreichend in mehreren Artikeln begründet haben, ausgeschlossen. Die Brotkommission hat nunmehr in einer Sitzung, die gestern im Rathaus stattgefunden hat, beschlossen, das Brotbuch fallen zu lassen und an dessen Stelle
die Einführung des Brotmarkensystems, ähnlich wie es in Aachen besteht, vorzunehmen. Als Termin ist hierfür der 1. Juli d. J. in Aussicht genommen, nachdem am Tage vorher das Brotbuch, das seit dem 28. März v. J. datiert, abgelaufen sein wird. Die Bevölkerung wird dann gezwungen sein, alle vierzehn Tage in einer der einzurichtenden Markenabgabestellen die Marken für die ihr während der folgenden vierzehn Tage zustehende Brotmenge in Empfang zu nehmen. Dieser Markenabgabestellen werden voraussichtlich mehrere Hundert seitens der Verwaltung eingerichtet und über das ganze Stadtgebiet verteilt werden. Es wird mit diesem System zwar eine gewisse Unbequemlichkeit für die Bürgerschaft geschaffen, da sie alle vierzehn Tage gezwungen sein wird, die erforderlichen Brotmarken in Empfang zu nehmen; es läßt sich das aber mit Rücksicht auf eine geordnete Verteilung des Brotes nicht anders ermöglichen. Bei diesen Marken handelt es sich um
eine Einheitsmarke für ein halb Pfund Brot, so daß z. B. derjenige, der ein ganzes Brot zu drei Pfund beim Bäcker erhalten will, sechs dieser Marken abzuliefern hat. Die Bezahlung erfolgt nicht etwa in der Markenabgabestelle, sondern beim Bäcker bei Inempfangnahme des Brotes. Der Bäcker sammelt die Marken, klebt sie auf einen ihm seitens der Verwaltung zur Verfügung gestellten gummierten Bogen, der eine bestimmte Anzahl Felder enthält, und liefert diesen der Verwaltung zur Abnahme des erforderlichen Mehles ein. Damit ist also gleichzeitig eine scharfe Kontrolle über die Verwendung des Mehles durch die Bäcker und Brotfabriken gegeben, da jeder Hersteller von Brot soviel Mehl erhalten wird, als er eben Marken an die Stadt abliefert. Das bedingt natürlich auch die
Aufgabe des starren Mehlverteilungssynems. wie es bisher bestanden hat. Dem Verbraucher ist freie Hand gelassen in der Wahl seines Bäckers oder einer Brotabgabestelle. Er wird sich aber, wie das auch heute schon seitens der Stadtverwaltung gewünscht wird, möglichst bei einem Bäcker halten müssen. Die Bäcker bzw. die Brotabgabestellen haben den Vorteil, daß sich bald ein fester Kundenkreis bei ihnen einführt, so daß es der Verwaltung leicht möglich sein wird, die erforderlichen Mengen Mehl für die Hersteller von Brot ohne Schwierigkeit bereit zu halten. Es ist uns nicht bekannt, ob und in welchem Umfange die Stadtverwaltung für die Ausgabe der Brotmarken ehrenamtlich tätige Nersonen heranziehen will; sollte das jedoch der Fall sein, so darf man hoffen, daß sich eine große Anzahl Bürger hierzu melden.
Die Regelung durch das Markensynem wird auch die übrigen Lebensmittel erfassen, welche durch die Stadt zur Verteilung gelangen werden. Es kommen hierfür z. B. in Frage: Butter, Margarine, Szeck, Kaffee, Kakao, Tee, Reis usw. Diese Waren sollen gegen Abgabe einer entsprechenden Marke, die auf ein bestimmtes Quantum einer gewissen Ware lautet, bei den städtischen Verkaufsstellen sowohl wie bei den Kolonialwarenhändlern in Empfang genommen werden können. Die letzteren sollen in vermehrtem Umfange zur Vermittelung der städtischen Lebensmittel an die Verbraucher herangezogen werden. Damit wird gleichzeitig einem Antrage entsprochen, den der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumsparrei in seiner letzten Sitzung beschlossen und an die Stadtverwaltung zur Berücksichtigung weitergegeben hat.
Man darf annehmen und hoffen, daß mit dieser Regelung der Lebensmittelverteilung eine Einrichtung geschaffen ist, die nicht nur, solange sie überhaupt nötig ist, von Dauer sein, sondern auch zur Zufriedenheit der Stadtverwaltung und der gesamten Bürgerschaft ausfallen wird.
X In Bundestreue durchhalten!
Unter diesem Zeichen wird eine große vaterländische Kundgebung stehen, die am Samstag, 6. Mai, dem Geburtstage des deutschen Kronprinzen, im großen Saale des Gürzenichs der Bürgerschaft Kölns bereitet werden soll. Wie so manchem, hat der Krieg auch den großen gesellschaftlichen Veranstaltungen ein jähes Ende gebracht. Mit Recht. Heute steht uns der Sinn nicht nach rauschenden Festen oder heiteren, durch Kunst und Geist verschönten Abenden; hart und einseitig wie der Krieg sind auch unsere Interessen geworden. Nur das, was die Unseren draußen im Felde leisten und erdulden, nur wie wir daheim dem Wirtschaftskrieg der Feinde begegnen können, nur daran nehmen wir inneren Anteil und daran, wie wir das Los der heldenmütigen Opfer dieses beispiellosen Kampfes, der Hinterbliebenen und der wirtschaftlich Schwachen lindern und bessern können. Das, was in heuen Friedenszeiten gesellschaftliches Ereignis war, wird in den harten Kriegsmonden von selbst zur Wohltätigkeitsveranstaltung. So wollen auch die beiden Körperschaften, die im Herbst vor dem Kriegsjahre in Köln das erste Presse= und Künstlerfest im Gürzenich veranstalteten, das Ansehen, das ihnen dieses künstlerisch wie gesellschaftlich gleich glänzend verlaufene Fest verlieh, in den Dienst der Kriegshülfe stellen. Der Vaterländische Abend. der vom Verein Kölner Preise und der Ortsgruppe Köln der Deutschen Bühnengenossenschaft für den 6. Mai im Gürzenich geplant
ist, wird sich schon durch sein Programm würdig an die Seite
ähnlicher Veranstaltungen großen Stils in den bedeutenden Städten des Reiches stellen. Was der Veranstaltung in ihrem künstlerischen Aufhau besonderen Wert und Reiz verleihen wird, ist der Plan, die vier vereinten Nationen in ihrer Kunst wiederzugeben. Das Deutsche Reich, die österreichisch=ungarische Monarchie, das Königreich Bulgarien und die Türkei werden durch ganz besonders berufene Verkreter ihrer Kunst zu Wort kommen. Es ist gelungen, den Königlichen Hof= und Domchor aus Berlin zu gewinnen, den zu hören den Kölnern zum erstenmal Gelegenheit geboten wird. Zu seinem Lobe braucht kein Wort gesagt zu werden. Von der Donau kommt Vera Schapira aus Wien zu uns, eine Pianistin von Weltruf, deren Kunst am Rhein zum erstenmal erklingt. Als Vertreterin bulgarischer Kunst konnte man Nedelka Simeonowa aus Sofia gewinnen, die dreizehnjährige Geigerin, die bei ihrem bisherigen Auftreten Triumphe besonderer Art gefeiert hat. Ueber die Vertretung der türkischen Kunst ist ein endgültiger Entschluß noch nicht gefaßt worden. Daß der Abend einen orchestralen Rahmen würdigster Art erhält, verbürgt die Mitwirkung des verstärkten städtischen Orchesters unter Leitung von Hermann Abendroth. Was der Darstellung aber eine ganz besondere Note verleihen und was den unerschütterlichen Willen der Bürger Kölns und der Rheinlande zum Turchbalten zum Ausdruck bringen wird, ist eine Ansprache des Staatsministers Frhrn. von Rheinbaben, des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, der der vaterländischen Kundgebung seine tatkräftige Hülfe zu leihen versprach. Der Reinertrag der Veranstaltung kommt der Kriegswohltätigkeit zugute, in erster Linie den Witwen und Waisen Kölns. Die kölnische Opserwilligkeil zeigt auch bei dieser Gelegenheit ihre schönsten Blüten. Schon jetzt haben zahlreiche Bürger der Stadt freiwillig große Spenden gegeben, die auch einen großen klingenden Erfolg dem edlen Zwecke gewährleisten. Voranmeldungen auf Karten werden durch die Buchhandlungen entgegengenommen.
Beerdigung eines englischen Offiziers.
Ein englischer Offizier, dem man dankbar nachrühmen darf, daß er zu Ehren Deutschlands und besonders der Kölner Lazarettbehandlung aufrichtig und tatkräftig für die Wahrheit eingetreten ist, wurde gestern hier zur letzten Ruhe bestattet. Es war der Hauptmann Wilfred Beckel Birt vom East Surreh=InfanterieRegiment Nr. 31, der bei der Offensive im September mit zerschmettertem Oberschenkel in deutsche Gefangenschaft geriet und seit Januar d. J. im Festungslazarett 6 in der Kaiserin=AugustaSchule untergebracht war. Wegen seines offenen, vornehmen Charakters und seiner gewissenhaften Unparteilichkeit war er gleich geachtet und beliebt bei seinen französischen und englischen Leidensgefährten wie auch bei dem deutschen Lazarettpersonal. Mit Dank hat er anerkannt, was die chirurgische Kunst des Hülfsarztes Dr. Meyer an seinem furchtbaren Leiden gemildert und gebessert, die liebevolle Fürsorge der deutschen Pfleger und Pflegerinnen an ihm und seinen Kameraden getan haben. Mannhaft hat er all die boshaften Verleumdungen widerlegt, die ein von hier nach England entlassener Austauschverwundeter wohl unter dem Einfluß nichtswürdiger Hetzer in seiner Heimat verbreitet hat, und Birts Aufzeichnungen und prototollarische Aussagen werden dereinst ein wertvolles Beweismaterial für die Aufklärung über uns„Barbaren“ bilden. Aus der Hochachtung, die ihm Freund und Feind zollten, erklärt sich denn auch die Trauer über seinen Tod. Dieser ereilte ihn vor einigen Tagen, als seine Verwundung sich schon zum Besseren gewendet hatte, weil das Herz der furchtbaren Anspannung nicht mehr gewachsen war. Was nicht ans Bett gefesselt war, hatte sich denn auch gestern um seinen Sarg geschart, der unter Palmen und Blumen im Garten des Lazarettes aufgebahrt war. Die engere Trauergemginde bildeten die Engländer, die auf Bänken zu seinen Füßen Platz genommen hatten, ringsum scharten sich die Franzosen, Belgier, die deutschen Aerzte und das Lazarettpersonal. Kerzen brannten zu seinem Haupte und Kränze mit Schleifen in den englischen, französischen, belgischen und deutschen Farben schmückten seine Bahre. Garnisonpfarrer Hartmann gedachte in einer ergreifenden Rede der Tugenden des Verewigten als Streiter seines Vaterlandes, als überzeugten Christen und wahrhaft edlen Menschen. Weihevoll klang das von einem englischen Künstler gespielte Harmonium und das von den englischen. Verwundeten mit prächtiger Stimme gesungene Scheidelied. Bis zum Tore gaben ihm alle das Geleite, dann wurde der Sarg auf den Leichenwagen gehoben, den deutsche Kanoniere zum Südfriedhof führten, gefolgt von mehreren Automobilen, die vier englische und einen französiichen Offizier, sowie die dienstfreien Aerzte hinausbrachten. Am Friedhofsportal erwarteten der Abschnittskommandeur, Generallentnant Schach, als Vertreter des Gouverneurs, der Kommandant der Festung Köln, Oberst Lindemann, mit dem Platzmajor Rittmeister Esser, der Garnisonarzt Dr. Lamberts mit Abordnungen des Offizier= und Sanitätsoffizierkorps der Garnison und des Musitkorps des Ersatz=Bataillons Pionier=Regiments 24 den Jug, der mit dem Choral Jesus, meine Zuversicht empfangen wurde. Mit dem Eisernen Kreuz geschmückte 13er stellten sich als Ehreneskorte auf, und dann ging es durch den frühlingsfrischen Park zum Ehrenfriedhof der Weltkriegstreiter. Am Grabe hielt Pfarrer Hartmann noch einmal eine kurze Ansprache, die in allen Teilen der eigenartigen Trauergemeinde einen tiefen Eindruck machte und mit Gebet und Segen schloß. Dr. Radermacher, der katholische Garnisonpfarrer, hielt dann eine ergreifende Rede in englischer Sprache. Im Namen des Lazarettpersonals sprach Hülfsarzt Dr. Meyer den englischen Offizieren herzliche Teilnahme aus, die Musik spielte das Lied Wie sie so sanft ruhen, alle die Seligen, und tief ergriffen reichten Engländer und Franzosen den deutschen Geistlichen und Offizieren die Hand. Drei Hände voll Erde als letzten Gruß für den, der nun den ewigen Frieden gefunden, dann ging die Trauergemeinde still auseinander.
() Die Kapelle des Landwehr-Inf.-Regts. Nr. 29 in Köln.
Eines jener bei Kriegsausbruch im Rheinland neuformierten Regimenter, die von sich behaupten können, daß sie besonders viele Kölner in ihren Reihen hätten, ist das Landwehr=Inf.=Regt. 29. In den ersten Wochen des Krieges bildeten in diesem Regiment die Kölner den Kern; es gab Kompagnien, in denen andere Rheinländer als Kölner eine Seltenheit waren. Die Kämpfe, die das Regiment im Westen und im Osten zu bestehen hatte, haben natürlich auch in seine Reihen Lücken gerissen, und an die Stelle der Kölner traten eben andere Rheinländer. Aber den urkölschen Grundzug hat die 29er Landwehr nicht verloren. Aus der jedem Rheinländer eigenen Freude am Singen und Musizieren wurde der Gedanke einer eigenen Regimentskapelle geboren und im Herbst, um die Zeit der großen Schlacht bei Wilna, an der das Regiment ruhmvoll beteiligt war, in die Tat umgesetzt. Heute steht diese Kapelle fertig und aus einem Guß da. Die langen Wintermonate, in denen die 29er in Eis und Schnee in den russischen Wäldern eine gewaltige Stellung bauten und mit Tapferkeit gegen den zähen Feind verteidigten, benutzte die Kapelle zu tüchtiger Schulung und Durchbildung, und sie konnte bei vielen festlichen Anlässen und Feldgottesdiensten den Angehörigen des Regiments beweisen, wie vortrefflich sie unter Leitung des Kapellmeisters Vizefeldwebel Schrader, des Direktors der Gummersbacher Konzertgesellschaft, geworden ist. Diese Kölner Regimentskaselle kommt am Donnerstag nach Köln und wird konzertieren abends 8 Uhr im Fränkischen Hof. Der Reinertrag ist für die Witwen der Krieger des Regiments bestimmt. Unsere Leser weisen wir auf dieses Konzert empfehlend hin. Möchte ein guter B eh der Kapelle beweisen, wie lebhaften Anteil die Kölner an dn Schicksalen ihres Hausregiments nehmen und wie dankbar die alle Domstadt den tapferen Kämpfern dort oben in Rußland ist.
(2) Platzmusik findet am ersten Osterfeiertag von 12—1 Uhr auf dem Leipziger Platz in Köln=Nippes statt; sie wird ausgeführt von der Kapelle des Ers.=Bat. Res.=Inf.=Regts. 27 unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Schötensack.
CA Ueberfahren. Der Vorstand der Güterabfertigung KölnEhrenfeld, Gütervorsteher Wilhelm Götte, ist gestern nachmittag gegen 4 Uhr auf dem Bahnhof Ehrenfeld überfahren und sofort gerotet worden.
. Was der Sonntag brinot:::
Theater: Opernhaus: Abends 6 Uhr: Parsival. Schauspielhaus. abends 7½ Uhr: König Richard III. Millowitsch-Theater: nachm 4 u. abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: nachm. 4 und abds. 8 Uhr: So licbt man am Rhein. Reichstallen-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Graf von Luxemburg. ThaliaTheater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Gastspiel Heinrich Prang: Loge Nr. 7.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21, Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße, am Berlich. Scala-Cinema, Herzogstr. 9.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr an. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: vorm, u. nachm, am Kölschen Boor in Eisen. Zirkus Schumann im Riehlerhaus: nachm. 4 und abends 8¼ Uhr große Vorstellung. Panorzma Frohngasse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Mars la Tour.
Museen Ostersonntag geschlossen.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Faust und Margarete. Schau spielhaus: abends 7½ Uhr: Simon von Kyrene. Millowitsch Theater: nachm. 4 Uhr u. abendss Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: So liebt man am Rhein - Reichshallen-Theater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Dei Graf von Luxemburg.— Thalia-T eater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Thr: Gastspiel Heinrich Prang: Loge Nr. 7.
Kinemstographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21, Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich.— Scala-Cinema Herzogstr. 9.
Konzerte..-.-V. Kölner Liederkreis E..: abends 8 Uhr in
großen Saale der Bürgergesellschaft Konzert zum Besten bedürf. uger Kommunikanten und Konfirmanden.— Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachmittags 3½ Uhr. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstr.
Besondere Verans alfungen: vormittags und nachmittag am Kölschen Boor in Eisen.— Zirkus Schumann Im Riehlerhaus nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr große Vorstellung.— Panorama Frohngasse, am Zoologischen Garten, Kolossal-Rundgemälde: Die Schlacht bei Mars la Tour.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Museum im Bayenturm Muscum für Naturkunde im Stapelhaus Nuseum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. &a. Blutes u. d. Stofswechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in d. richtigen Weise z. Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chäplichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Vernopfung
Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n d. Kopf usw. Rheumatismus Podagra, Aeren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselkörungen. Als d Stosswechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pilantenstoffen zu
sammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungs tee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt Beide oienen zu
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einduß auf d. sammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 130 in Hateten à.60 u. 3 Mr., Blutreinigungsplllen Nr. 150 in Ech a.60 Ml. sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern
Versand: Apothehe zum roldenen Koof, Koln, Schildergnsse 71/78.

Seite 10.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr 113* Sonntag, 23. April 1916
höhere Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln
Große Telegraphenstraße 2931.
Zum Eintritt in die wahlfreien Abendkurse der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule berechti t in erster Linie der erfolgreiche Besuch der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule. Es können aber auch Handlungsbeflissene, die der Schulpflicht nicht unterliegen. Aufnahme finden. Es sind Sprachkurse für Ansänger und Fortgeschrittene vorgesehen. Andere Unterrichtsfächer sind: Handelsrecht und kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Versicherungslehre, Chemie und Drogenkunde, Schönschreeben(Zierund Pinselschreiben), Kurz chrift und Maschinenschreiben.
Schüler und Schülerinnen werden in getrennten Abteilungen unterrichtet. Der Unterricht findet abends von—10 Uhr statt. Schulgeld für die Teilnahme an sämtlichen Kursen: für Fortbildungsschüler 10 M. das Halbjahr, für Nichtpflichti# 20 M. das Haldjahr.
Schüler, die nur an Schreibkursen teilnehmen, zahlen halbjährlich 5 M. für den Kursus.
Der Unterricht beginnt Mitwoch, den 26. April. Anmeldungen neuer Schüler werden vom 26. April ab abends während des Unterrichts im Schulgebäude, Große Telegraphen= straße 29/31 entgegengenommen.
Cöln, den 22. April 1916.
5* Der Direktor: Rosenthal.
Da erwachteder Zar
Novelle von LeoSchwering.
Preis
nur
gegen
Einsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennot des Zaren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. D Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
2 Handelshohschölerinnen
uchen.z. Beginn d. Sommersem.
e 1 Zimmer, mit oder ohne ension, in der Nähe der Handelshochschule.
Offerten unter C 97 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
D
Schulbücher 1916/17
können wegen des durch die Zeitverhältnisse bedingten Personalmangels auch in diesem Jahre nur gegen bar
verkauft werden. Wir bitten Schüler und Schülerinnen, ihren Bücherbedarf
meglichst schon während der Ferien zu decken
und beim Einkauf den Schulranzen oder dergl. mitzubringen, um das zeitraubende und in diesem Jahre besonders kostspielige Einpacken zu vermeiden.
Schulbücher, die nicht vorrätig sind, können nur bei einer entsprechenden Anzahlung bestellt werden.
Der Verein der Kölner Buchhändler.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem M. nat Juni 191. findet, soweit erforderlich, am 15., 1s., 18., 19
., 23., 25. und 26. Mai 1916 statt.
Vermitta svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe Broschen Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Mona: Mai 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innerholb Jahresfrist gegen Rückgabe der Dlandscheine bei der Leihhauskasse erh den werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen
Cöln. den 23. April 1916.*
Die Leihhausverwaltung.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Maschinen u. Gerate auf ein Gut bei Cöln gesucht.
Off. u. A 1951 bes. Daub. &amp; Co., Habsburgerring 28, 1 9
C
Grauerhüte
.75.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 25—27.
rüchleidende.
Es ist bekannte Tatsache, dass Brucheinklemmungen oft tödlichen Ausgang nehmen, daher empliehlt es sich, ein wirklich
gutsitzendes Bruchband
anzuschaffen, wozu sich mein Bruchband ohne Feder besonders eignet. Tig und Nacht tragbar.
Anferligung von Brucrbä dern mit und ohne Feder
für die kompliziertesten Fälle gegen:
Leisten-, Hoden-, Schenkel-, Habelbruch, Bauchbruch u. Varfallbardagen, Leibbinden.
Ausführung sämtlicher Regaraturen.
∆ Ehranfriad Etagenspezialgeschäft,
" ETTPeitteu, Hahnenstr. 49 a. Hahnentor.
Lieferant sämtlicher Krankenkassen. br
Ca. 200 Klappwagen Kinderwagen deste Jahrikat. Brennador Nartker
lappwagen ohne De###n 12. 1. 16. 18 u höher, mi Verdec von 24, 28, 30,° u. höhr
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße c) gegenüber
•1 dem frühern Lokale.
3.
Kupferdraht.Lichzt 50 plg. Eisendenht.„„ I:„ Wachsdraht für Kinge!
5, 19 und /3 Pg. p. Mlr. Viktor Müster
Spezialgeschäft für Elektrotechnin
Köln. Chienptraße 63. Bp Fernspr. B 82e5.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. haufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9 kgl. häng=Ichtpendes von 5 M. an Ia. Glahkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigs Verkauf an Private! mir nohem Rabatt.
Gg.- ce
Tiefschwarze
GehrockAnzüge
aus fein. Nach. Tuche
u. Kammg., eigene Anfert., teils Ersatz für Maß. für jede Größe u Weite richt. pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 754
Strengste Reell. Feste Pr.
Königstraße 5
an der Malzmühle er Konfekt.=Haus Seligmann
Saatkartoff ln
Saat=Industrie aus Virpreußen u. Westpreutzen, Heilbronner rote Nieren, rauhschalige Rote, Rekord, Rose, Juli=Nieren eingettoffen. Pserde=Futterknollen, Zeniner 8# Frau H beii Großimlinghaus, Köln=Nippes, Ni hl rstr. 147 Telephon B 3173. p
Ein korker
zu verkaufen.
Pingsdorf, Obermühle 26.
Abgabe von kleisch in Wittschaften.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Fleischversorgung vom 27. März 191e sewie auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung oon Preis=rüfungssellen und die Versorgang=regelung von 25. Sepiemter 1915 in Verbin dung mit der Bekanntmachunvim 4. November 1915 wir mit Zustimmung des Herr Regierun=Präsidenten 31 Cöln für den Stad kreis Cöli folgendes anseordnet:
S 1
In allen Gast: Schank= un Speisewirtschaften. Vereins= un. Erfrischungsräumen, Fremden heimen(Pensionaten) un Speiseanstalten(Kasinos und Keutinen) dürsen Fleischspeiser nur noch nach Maßgabe de folgenden Bestimmungen abge geben werden:
1) Mi tagessen und Abend sser dürfen nicht mehr als je einen Fleichgang enthalten
2) außer Mittag= und.bnd essen dürfen an einem Tage höchstens 6 verschiedene Fleischgerichte(einschl. Wild und Geflügel verabreicht werden;
3) warme Fleischgerichte dürfen nicht vor 12 Uhr mittags verab oigt werden.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
1500 M. bestraft.
§ 3.
Diese Veroronung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Die Bestimmungen der Bundesratsverordnung zur Einschränkung des Fleisch= and Fettverbrauchs vom 28. Oklober 1915 werden durch diese Verordnung nicht berührt. Cöln, den 21. April 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitung
und des
Kölner Loeal-Auzeiger:
Marzellenstraße 31
Fann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächon im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
G Ostern.
Friedensjahren, wenn die Glocken am Östermorgen das frohe Wort hinausriefen: Der Herr ist wahrhaft auferstanden! Allelujal, dann erfüllte ein eigener Zauber der Menschen Herzen. Ist doch Ostern das Fest der Freude, des neuen Lebens, und keinen Tag des Kirchenjahres gibt es, der unsere Scele mit so hoher, lebendiger Freude erfüllen könnte, als das Auferstehungsfest unseres Herrn. Doch wie im Vorjahr, so zieht auch heuer am Osterfest wie eine dunkle Wolke der Gedanke herauf an den schrecklichen Weltkrieg. Lähmend will sich dieser Gedanke auf unser Gemüt legen und uns alle Freude nehmen. Hat doch jeder von uns in diesen Kriegszeiten viel Weh, Kummer und Leid erfahren.
Sollen wir uns aber deshalb um unsere Österstimmung bringen lassen? Sollen wir nicht vielmehr alle trüben Ge danken abwehren und daran denken, daß heute das Fest der Zuversicht, und der Hoffnung, der Siegeszuversicht und des Trostes ist? Wenn dies auch zunächst für das religiöse Leben gilt, so beeinflußt dieser Östergedanke doch ganz von selbst auch unser gesamtes Denken und Gemüt. Gibt das Auferstehungsfest des Erlösers uns nicht die tröstliche Ueberzeugung von einem künftigen Leben, von der Fortdauer unseres Geistes, nach dem Tode des Leibes? Und was könnte uns im Kriegsjahr wertvoller sein, als dieser Glaube? Er ist es, der unseren Lebenspfad freundlich erleuchtet, der dem Soldaten im vordersten Schützengraben, wie auch uns allen hinter der Front Mut und Kraft verleiht, alle Beschwerden zu ertragen, der uns aussöhnt mit so mancherlei unangenehmen Verhältnissen, die keinem auf Erden erspart bleiben.
So wollen auch wir selige, hoffnungsfrohe Österstimmung in unsere Herzen einziehen lassen, die alles Leid überstrahlt und überwindet. Wohin wir unsere Augen wenden, begegnet uns in der Natur neues Schaffen und Weben; überall finden wir Aufforderungen zur Freude. Die Erde ist aus ihrem Schlummer erwacht, der Winter ist besiegt. Was wir bei einem Gang durch Flur und Wald erblicken, das wird uns alles zu einem ebenso lieblichen wie erhabenen Sinnbilde des Osterfestes. Das Sprossen und Treiben der Pflanzenwelt, das geschäftige Leben in der Tierwelt, alles scheint in den frohen Osterruf einzustimmen.
So wollen auch wir uns heiliger Freude hingeben am Feste aller Feste, wie unsere Vorfahren das hl. Osterfest nannten. Der Kummer soll aus unseten Herzen verschwinden, ein neues Leben in uns aufgehen, ein Leben voll Freude und Trost, ein geistiger Frühlingsmorgen nach der Trauer dunkler Nacht.
□ Des deutschen Volkes Ostern.
O freudenvolle Stunde, da vor Zeiten Ein Wunder sich vollzog, in fernen Landen:
Ter Gotrmensch, siegend über Tod und Hölle, Entschwebte glorreich finstern Grabesbanden!—
Und wieder schallt das Auferstehungslied Sturmtönig es durch alle Welten zieht.—
Du deutsches Volk! Du trägst seit Jahr und Monden In leiliger Begeisterung die Waffen.
Aus unerschütterlichem Gottvertrauen Schörfst du die Kraft, dein Recht dir zu verschaffen. Und Sieg auf Sieg— zu Lande wie zu Meer Und in der Luft— erringt dein tapfres Heer.
Wird da nicht bald der große Tag erscheinen,
Da von den Türmen frohe Glocken klingen?
Wird dann die Freude nicht die Fesseln sprengen,
Und Jubel durch die deutschen Gaue dringen?
O Freudenfest des Friedens, heilig groß,
Entsteige strahlend dunkler Zeiten Schoß!
Drum, deutsches Volk! ob auch mit blut'gen Tränen Begossen wird die Pracht von Siegerkränzen:
Harr' aus! Steh fest! durch düstre Wetterwolken Bricht sich die Sonne Bahn in Macht und Glänzen. Ein Deutschland, fest und stark in Sturmesweh'n,
Das muß zu neuem Ruhme aufersteh'n!
Antonie Lehmkühler.
gegen.41 Meter vor acht Tagen. Die unteren Uferwerfte sowie das Vorflutgelände am Industriehafen sind überflutet. Vom Oberrhein wird aber Zurückgehen des Wassers gemeldet.
(A) Die Direktion des Zirkus Schumann teilt uns mit, daß auf allgemeinen Wunsch am Sonntag, Montag, Dienstag und Mittwoch je zwei Vorstellungen um 4 und 8½ Uhr stattfinden. Wir verweisen diesbezüglich auf den Anzeigenteil.
(0) Dom Rhein. Infolge der andauernden Niederschläge ist der Wasserstand während der letzten Woche im gesamten Stromebiet andauernd stark gestiegen. Der neue Zuwachs hat den Schiffsverkehr erheblich verändert und stromaufwärts in neue Bahnen gelenkt. Die auf der Fahrt zum Oberrhein bestimmten Sch ffe kon ten ohne Leichterung zu ihren Bestimmungshäfen gelangen und die tiefgehenden Fahrzeuge sind nicht mehr zur Einschränkung ihrer Ladung gezwungen. Die Schiffahrt kann sich voll entfalten, wenn auch die stärker gewordene Strömung sich bei dem Vorwärtskommen der Schleppdampfer bereits bemerkbar macht. Da die Kohlenzufuhren nach den Ruhrhäfen zugenommen haben, benutzen die rheinischen Reeder das gute Fahrwasser, um reichliche Vorräte für die Sommermonate nach dem Oberrhein zu schaffen. Der Verkehr auf dem Strome ist recht lebhaft; die Köln=Tüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihren Frühjahrsfahrplan in Kraft treten lassen. Die Pegethöhe in Köln betrug am Samstag 4,26 Meter
(.4) Die Goldsammlung auf der Kölner Rennbahn, die
das Kartell der westdeutschen Rennvereine zu Neuß im vergangenen Jahre mit schönem Erfolg begonnen hat, setzt der Kölner Rennverein am Ostermontag fort, indem er für jede M. 20 Gold, die an den Umtauschkassen auf der Rennbahn umgewechselt werden, dem Bringer nach Wahl eine Freikarte zur Tribüne 2. Platz gibt oder einen Preisnachlaß von M. 2 gewährt beim Lösen einer Einirittskarte zum 1. Patz oder der reservierten Tribüne. Es steht wohl zu hoffen, daß von dieser Vergünstigung recht ausgiebig Gebrauch gemacht wird, zumal infolge ministeriellen Erlasses eine Erhöhung der Eintrittspreise gegen früher eingetreten ist.
() Fußball. Auch an den kommenden Ostertagen sind die Mannschaften des Kölner Club für Rasenspiel E. V. ausgiebig beschäftigt. Am Östersonntag spielt auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße um.30 Uhr nachmittags die dritte Rasenspieler=Elf gegen die erste Mannschaft des Wissener.=., der als guter.=Verein zurzeit mit Jayn(Siegen), Germania(Siegen) und Betzdorfer.=C. in einer Klasse pielt. Nach diesem Spiele tragen die zweite Rasenspieler=Elf und die spielstarke zweite Mannschaft des Elberfelder Meisters Germania ein Gesellschaftsspiel aus. Beide Treffen versprechen einen sehr spannenden Verlauf zu nehmen. Am zweiten Ostertag sind die erste und dritte Mannschaft des Clubs für Rasenspiele Gast der Elberfelder Germania.— Vorschau. Durch anderweitige Erledigung eines Spielprotestes ist ein Entscheidungsspiel um die Kölner Kriegsmeisterschaft 1915/16 nötig geworden. Am nächsten Sonntag, 30. April, wird dieses auf dem Svertplatz an der Amsterdamerstraße zwischen dem Kölner Club für Rasenspiele E. V. und Kölner Fußballklub 1899 zum Austrag gelangen.
Bel Darmträgheit, Stuhlverstepfung Hämorrhoiden ug Pec.
unschätzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; milde, aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkenungenuln Apotheken o“ à Schachtel M. 1,80(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesnabe für unsere Krieger.
Besl.: Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp.50, Sapo medic., Knlz. Zedoar., Rhiz Calami, Rad Gent., Frucr. Capsich, Agar alb., Ol. Menth. pip. Ol. Poenic. as.05. M. F. pil. 60, obd. sacch.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 23. April 1916
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donnerstagnachmittag 2½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefalllen, heute morgen gegen 4 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater u. Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Friedrich Wilhelm Schallenberg
Inhaber der Kriegsdenkmünze von 1848 u. 49 u. des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 88 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeid, Köln-Deutz, Osnabrück, den 22. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. April 1916, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Wanlenstraße 1, nach dem neuen Friedhofe in Köln-Deutz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Kal. Eisenbahn-Rangiermeister a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1864/1856
im Alter von 73 Jahren, nach langem, schwerem,
mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerz:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, westlicher Kriegsschauplatz, Berg.-Gladbach, Buscherheide, den 20. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. April, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause
Nordstrasse 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu
Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als sbiche zu betrachten. C
Marianische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Theodor Oessenich
findet statt Montag, den 24. April, nachmitt. 2 Uhr, vom Trauerhause Nordstrasse 24 aus. 27
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Theodor Oessenich
findet statt Montag. den 24. April, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Nordstraße 24 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*7
Danksagung.
Für die mir beim Tode meines innigstgeliebten Gatten in so reichem Maße erwiesene Teilnahme, sowie für die so überaus zahlreiche Be teiligung beim Begräbnisse und die herrlichen Kranzspenden sage ich hierdurch allen meinen herzlichsten Dank.
Als Held starb für Kaiser und Vaterland am 10. April 1916 unser lieber, unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, der
Oflizier-Stellvertreter
Hermann Wieseotte
4. Garde-Regt. z.., Inhaber des Eisernen Kreuzes, in der Blüte seines Lebens.
Ruhe sanft in fremder Erde, bis wir uns einst wiedersehen. In tiefem Schmerze;
Frau Mari- Freitag geb. Wieseotte Katharine Wieseotte Josef Wieseotte Johann Wirseotte
Grenadier Bernhard Wieseotte im Felde Feldw.-Leutnant 1. Freitag im Felde.“ Köln, Anrerpen(Westf.), Berlin, westl. Kriegsschauplatz. Köln, den 23. April 1916. 0*
Statt jederbesenderenänzeige
Am 11. April d. J. starb für sein Vatcrland auf Vorposten mein einziger, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
H
Musketier im Res-Inf.-Rgt. Nr. 82
im blühenden Alter von 19½ Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Deisel.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Mittwoch, 26. April, morgens 9 Uhr. ob
K8
23
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Wwe. Dr. A. Windelschmidt
Traudchen geb. Hennes.
Ensen, im April 1916.
Danksagung.
Für Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und Begleitung zur letzten Ruhestätte des wohlachtbaren
Herra Polizeiwachtm. Joh. Becker
herzlichen Dank, besonders den Kgl. Poliz.-Beamten, dem Kath. Beamtenverein und dem ehem. Hohenzoll. Füselier-Rgt. 40.
7 Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wilh. Bernards
44
Inser lieber Kamcrad,
Herr
Martin Schiffers
sanft im Herrn entschlafen. ie Beerdigung findet statt ienstan, d. 25. kpril. chmitt. 6 Uhr, vom
o r b e h a u s e<space> B a u d r i s t r a s s e<space> 1 2<space> us, wozu die Kameraden höfl. eingeladen werden.
An 5¾ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der vorstand. 7
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Seelenamt für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten sage ich allen meinen herzlichen Dank.
findet statt Osterdienstag, den 25. April, morgens 9 Uhr, in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
Frau Wwe. Hubert Schoulen
5 geb. Chariotte Scharff.
Köln, den 22. Anril 19###
K#
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
B. Sauer, Nachenerstr.
Kriegskinderhort
Ehrenfeld
4
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Kiilg
Rasier messer
und RasserZubehörteile empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%0
Tapeten
Moderne Tapeten. v. 153 an Zweifarbige Tapetenv. 20) an
Küchentapeten„. v. 253 an
Goldtapeten..." v. 30 an
500 Mtt.
Läuferstoffe u. Beitvorlagen
2500 Mi.
Leder- und Wachstuche Betteinlagen. Linoleum
in allen Maßen
# Schaufenster zu beachten.
Carl Niederstein
Tapeten-Großhandlung
Bürgerstr. 22-24
Ecke Altermarkt U. Taschen macher.
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt—1.
Gemäß§ 2 Abs. 1 der Verordnung des Bundesrats über Rohferte vom 16. März 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 165). welche in den Geschäftsräumen der Schlachthotdirektion eingesehen werden kann, wird hiermit das Verlan en gestellt, daß bei gew rblchen Schlachtungen von Rindvteh und Schalen in der Gemeinde Cöln die Rohsette nach der Anweisung über die Lostrennung. Behandlung, Verpackung, Bezeichnung und Versendung von Rohfetten vom.110. April 1916(Reichs=Anzeiger Nr. 82.96) los= betrennt und vom 25. April 1916 ab die solgenden Innenseite: Darm=, Netz=, Magen-, Brust= und Schloßfette sowie die Abfallfette(die beim Reinigen und Schleimen der Därme gewonnenen Fetie) ferner vom 9. Mai 19 6 ab auch das Nierenjett ohne Fleischnieren, das Herzbeutelfett und die Feltbrocken, soweit sie sich beim Verkause von Fleisch ergeben, an Meyer=Cahen, CölnSchlach hof abgeliefert werden.
Die Benennung anderer Schmelzen bleibt vorbehalten
Vorstehendes Verlangen gilt nicht für Schlachtungen, welche von den Dienststellen des Heeres oder der Marine im ei#enen Betriebe vorgenommen werden. Bei Schlachtungen, welche im Au trage solcher D enststellen in gewerblichen Betzieben er olgen, besteht eine Verpflichtung zur Lostrennung und Ab ieferung dann nicht wenn vom Unternehmer dieser gewerblichen Schlachtungen die schriftliche B stätigung der Dienststellen darüber, daß die Schlachtung n in ihrem Auftrage erfolgen und die In allenden Rohlette von ihnen in Ansuruch genommen werden. binnen einer Woche nach dieser Bekanntmachng. im Falle spaterer Aufträge dinnen einer Woche nach Erteilung der Auf.räge, bei der bezeichneten Schmelze eingegangen ist.
Hinsichtlich der Behandlung, Verpackung. Bezeichnung und Versendung der Rohfette wird auf die Anweisung vom 5. April 1916 verwiesen, welche in den Geschäftsräumen der Schlachthofdirektion eingesehen werden kann.
Die Schmelze ist angewiesen, die Häl te des aus den angelieferten Roh etten ausgeschmolzenen und zur menschlichen Ernährung geeigneten Fettes(Feintalges) in die Gemeinde zurückzuliefern. Die Verfügung über den zurückgeliefer#en Feintalg steht der Gemeindeverwaltung zu. Macht die Gemeindeverwallung von ihrem Verfügungsrecht Gebrauch, so hat die.m lze den Feintalg an die von der Gemeindeverwalung bezeichneten Stellen anzuliefern. Macht die Gemeindeverwaltun; von ihrem Verfügun„ srecht keinen Gebrauch, so hat die Schmelze die oben rwähnte Hälfte des Feintal es an die An ieferer der Rohsette im Verhältnis ihrer Anlieferung zurückzuliesern. Diese Anlieferer können der Schmelze für die Rücklieferung andere Stellen innerhalb der Gemeinde benennen
Soweit die Gemeindeverwaltung den Feintalg den Anlieferern überläßt, hat die Schmelze der Gemeindeverwaltung auf ihr Verlangen dis zum 5. jeden Monats anzuzeigen, in welchen Mengen und an welche Stellen Feintalg im abgelaufenen Monat in den Gemeindebezirk zurückgeliefert worden ist.
Ueber die gewerbsmäßige Abgabe des Feintalges an Verbraucher werden gemäß§ 9 Satz 2 der Verordnung über Rohfette vom 16. März 1916 mit Zustimmung des Reichskanzlers folgende Vorschriften erlassen:
„Das zum Verbrauch als Feintalg von den Schmelzen zurückgelieferte, ausgeschmolzene Fett darf vorläufig noch in den gleichen Formen und Dackungen geliesert werden, in denen die Schmelzen bisher geliefert haben.
Bei der Lieferung von Pfunden oder Bruchteilen von Pfunden in Tüten haben die Tüten in deutlich lesetlicher Schrif# den Aufdruck:„Kriegsausschuß=Feintalg“ zu enthalten:
Bei der Lieserung in Kübeln haben die Rübel die deutlich leserliche Aufschrift:„Kregsaus chuß=Feintalg“ zu tragen.
Bei der Lieferung in Blocken(Rieg ln oder Broten sind in die Blöcke(Riegel oder Brote) Pergament= oder Pergamentersatzstreisen einzuschmeizen, die in ihrer ganzen Länge uno in nicht lösbarer Schrift die sich wiederholenden Worte:„Kriegsausschuß=Feintalg" zu tragen haben Die Blöcke(Riegel oder Brote) sind in Packungen mit der deutlich leserlichen Ausschri „Kriegsausschuß=Feintalg“ zu liefern.
Feintalg darf an Einzelverbraucher gewerbsmäßig nur in Mengen bis zu 125 Gramm auf einmal abgegeben werden. Vorschriften der Gemeinde über weitergehende Beschränkung der gewerbsmäßigen Abgabe von Feintalg bleiben hiervon unberührt
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften sind nach§ 13 Nr. 3 der Verordnung über Rohfette vom 16. März 1916 (Reichs=Gesetzbl../165 mit Gefängnisstrafe dis zu sechs Monaten oder mit Gelostrase bis zu fünfzehnhundert Mark bedroht.
Berlin, den 15. April 1916
Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H.
Dr. Weigelt. p. pa. Dr. Knetsch.
Vorstehendes Verlangen des Kri gsausschusses für flanzliche und tierische Oele und Fette G. m. d. G. wird hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach§ 9 der Bundesratsverordnung über Rohfette vom 16. März 1916 von den in vorstehendem Verlangen des Kriegsausschusses bezeichneten Zeitpunkten ab Rohjette an Verbraucher gewerbsmäßig nicht mehr abgesetzt werden dürfen
Coln. den 20 April 1916.
* Der Oberbürgermeister.
MR
Frisch eingetrotten:
Heringe in Gelee 1 Pfundaringe 1 Pf
und zwar:
und 4 Ltr.=Dosen Bismarckheringe 1 Psund- und 4 Ltr.=Dosen Rollmöpse in 1 Pfund= und 4 Lir.=Dosen Filetheringe in Remouladen Anchovies
Rollmöpse in Rem.
Appetit-Sild Makrelen in Oel
Filethering in verschiedenen Saucen Großer Posten Oelsardinen, darunter Ia. Marken.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln
Ubierring 52. Tel. A 1990 und A9016.*0
Die Heimbeförderung gefallener Krieger
von den Schlachtfeldern übernimmt
am 26. April 1916
Venloerstrasse 160.
Zeerdigungs-Institut„Pro Patris“ Frankfurt.M.
Vertreter für Köln und Umgegend: Anton Hall, Krefelderstrasse 75.
Unsere fortgesetzten Ueberführungen sowohl von der West-, wie auch von der Ostfront, und die dadurch gesammelten Erfahrungen verbürgen gewissenhafte und prompteste Ausführung— Erstklassige Referenzen. 5

Seite 12.
Lecal-Ruseiger Nr. 113&a Sonntag. 23. April 1916
Oberrealschule mit Reformrealggmpasium
und Vorschule
Humboldtstraße 41.
Der Unterricht beginnt am 26 April 1916 für die Klassen der Hauptanstalt um 8 Uhr, für die Vorschulklassen 1 und 2 um 8“, Uhr und für die unterste Vorschulklasse um 10½ Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für sämtliche Klassen finden statt am 25. April 1916, um 8 Uhr beginnend.
Cöln, den 18. April 1916. Direktor Dr. Prollius.“
.
In die Oberstute der Vorschule(Ia, 4. Schuljahr) können noch einige Schüler aufgenommen werden. Aufnahmeprüfung für diese Klasse am Mittwoch, den 26. April 8½ Uhr.
Der Direktor Dr. Vogels.
1*(Sprechst. 11—12 Uhr.)
Handelsrealschule der Stadt Cöln
nebst Handelsklasse.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. die Aufnahmeprüfung zur selden Zeit Dienstag, den 25. April.— Das Abschlußzeugnis der Schule sowohl als das der Handelsklasse befreit von der Fertbildungsschulpflicht.— Unterricht und Prüfung finden zurzeit im Schulgebäude der Realschule, Spiesergasse 15, natt.
*5 Der Direktor: Dr. Cüppers.
Städt. Realgymnasum in Cöln-Lippes.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag. den 25. Apri 8 Uhr statt.
Rennen zu Köln.
Ostermontag, 24. April, nachmittags 3 Uhr. Sieben Rennen. 49000 M. Preise.
Totalisator auf allen Plätzen.
Strassenbahn bis zum Rennplatz.
Zirkus
Schumann
Riehlerhaus.
Oster-Sonntag, 23./4. 1916, Oster-Montag, 24.4. 1916,
e
grosse brillante
Festum 8 Uhr statt 1 Uhr.
Sprechstunden nur vormittags zwischen 11 und
** Der Direktor: Dr. Kort
Handelschule für Mädchen zu Cöln
Niederichstraße
Die Aufnahmeprüfung für die angemeldeten Schülerinnen ist:
Mittwoch, den 28. April 1916, nachmittags 3 Uhr.
Anmeldungen können nicht mehr derücksichtgt we den.
Der Vorsitzende des Kuratoriums: Der Leiter der Anstalt:
Th. Kirschbaum Dr. Jos. Franke.
Stadtverordneter. c*
Niederichstraße 1.
Die Aufnahmeprüfung der neu angemeldeten Schülerinnen ist Dienstag, den 25. April. Der Rektor:
* Dr. Jos. Franke.
Städt. Lyzeum III i..,
Lindenstraße 78.
Die Prüfung der Neuangemeldeten für Klasse IX—III beginnt Dienslag, den 25. d.., um 8 Uhr. Die Aufnahme fürs erste Schuljahr(Klasse X) findet am 26. d. M. um 9½ Uhr statt.
*d Der Direktor: Dr. L. Boß.
Gilarren Lauten. Violinen
Mandolinen
in großer Auswahl
Hans Gruber, hon.
Köin
Kreuzgasse 9.
Nippes
Anzüge
8.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
R
Corset Imperlal p. R. p
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, beilingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
v. Engel
HIohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Oberiehrer Heyer's
Handelskurse Panrziauptbahnho:
Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Buchführung usw. usw. Langjährige Erfahrung in Schule und Kontor verburgen grundlichste Ausbildung.
Leiter: F. Meyer, ehem. städt. Handelsschul-Oberlehrer u. Leiter, vereid. Diplom-Bücher-Revisor. d
Erfinder der Schaubilanz, D..-B. 260 800.
Vorstellung
in allen Vorstellunge
„Aa zweifionten“
ungekürzt;
in allen Vorstellungen der neue
Osterfestspielpian. Vorverkauf nur für die Abendvorstellungen
Zigarrenh. Pappermann.
Nachmittags
zahlen Kinder u. Militär
halbe Preise.
Marstall-Besichtigung von 10—1 Ulr. 27
An Sonn- und Feiertagen
Eintriksgreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzert.
Xéosich
cche!
KAI
OO-4 Bestes
Scher gear hel
und
Se Tolelrlasser
Uberall zu haben!
Hineraiwasserges. s5
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
Mittwoch, den 10. Mai 1916 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenichs
zum Besten Hinterbliebener von gefallenen Unteroffizieren u. Mannschaften des Westfälischen Pion.-Batl. 7
veranstaltet vom
verstärkten Musikchor des Ers.-.-B. 7
Leitung: Herr Obermusikmeister Andreas Weher.
Mitwirkende:
der Kölner Männergesandverein unter Leitung seines Dirigenten Kgl. Musikdirektor Herrn Professor Schwartz.
Fräutein Carola Hubert(Sopran) von hier,
Hlerr Willi Dicks(Bariton) Mitglied d. K..-.-.,
„ Paul miania(Orgel),
Kriegsfreiwilliger Bernhard de HaasI(Geige) Rudi Rhein(Geise)
„ Gefreiter Carl Piliney](Klavier)
„" Hans Portz
„" Alex Mauke(Cello),
Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Num. Karten aus den Abteilungen.,., C. im Saa zu 2., aus den übrigen Abteilungen zu.50., Galerie 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36, Musikalienhandlung H. Könemann, Ru dolf Platz 4(Tel. A 2885), Franz Paffenholz. Deutzer Freiheit 33 und am Konzertabend im Gürzenich an der Kasse zu haben. p
Die stadikölnischen Kärme- und Arbeitsstuben
welche mit Unterstützung der
Nationalen Frauen-Gemeinschalt E. V.
eingerichtet sind, eröffnen, da sich das dringende Bedürfnis dafür gezeigt hat, in ihren Räumen
Köln, Apostelnstr. 9 Köln-Nippes, Gocherstr. 11 13
Köln-Sülz, Palanter und Aegidlusstr. Ecke
einen Kinderhort,
aufgenommen werden Kinder zwischen 4 und 14 Jahren.
Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr.
Mit dem Kinderhort Apostelnstr. 9 ist eln Schrebergarten verbunden
Die Räume sind auch den Sommer über als
Arbeitsstuben für Frauen und Mädehen
an den Nachmittagen geöffnet.
Nähmaschinen zur freien Benutzung. Anleitung zum
Flicken, Stopfen, Wäche- und Kleidernähen.
4 Uhr: Kaffee die Tasse 2 Pfg. 1•
(Sumatra-, Vorstenlanden-, Brasil-, Mexiko-, Havanna-Zigarren, Zigarillos)
Lugen Joseph, Köln
Gewerbehaus 6
Johannisstr. 72 80 Fernspr. A 2460
retung groser Zigarenfabriken.
Vorstellungen zu herabgesegten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Parsifal.— Anfang 6 Uhr. Montag, den 24. April 1916:
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Herren: Schröder, Gleß Liszewsky, Lindlar, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Darkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hrutere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahig.
Dienstag, den 25. April 1916:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Welden, Grimm. Doensgen, Pütz, Herren: Renner, Lindlar, Clemens, Rob rt, Wolf. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 26. April 1916— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: König Richard III.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 24. April 1916
simon von Kyrene.
Eine Legende von Emil Kaiser.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Vorspruch, gesprochen von Melit a Leithner. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Lißl. Pütz; Herren: Wurthenberger, Aßmann, Blanckarts. Majewski, Diehl, Senden, Turrian, Heber, Nitzgen. Willi, Eggerth. Gode. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge. Darkettloge.00 M.
— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parketi 1,25 M.— 2. Rang und Darterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 25. April 1916
heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Ließl, Rohr. Brings, Pütz=Fricke; Herren: Froitzheim. Wagner, Ritzgen, Schmitt-Pardo,
Blanckarts, Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski. Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M.
— I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkert 25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der stäbt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 28. April 1916.— Anfang 8 Uhr.
Wetterleuchten.
Kammerspiel in 3 Akten von August Strindberg.
Grosses Zigarettenlager. Lagerbesuch empfohlen
Flügel, Harmoniums
Miete, Tausch, Stimmen, Reparieren.
A. Sauerwald
Kgl. rum. HIofl.
Hohenzollernring 20.
Alleiniger Vertreter von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nfl., Schiedmeyer Usw. 4*
Pianos
Flügel Harmoniums
in grosser Auswahl kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältig unter Garantie.
Friedr. Prein
Pianoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
Hüte— Mützen— Schirme
Hosenträger— Krawatten
Kommunionhüte.50,.00,.50u. 4 M. Militärmützen— Militärartikel.
v. Schirmen gut u. billigst E. Roloft, Weperstr. 12.
Verlag und Drees von J. P. Bachem. Verantworttichen Redakteur: 1. V. Heize. Hülles. Veraatwortlich für Anzeigenund Reklamentell: Bonlfes Gutberiet. Alle iu Köln.