LARRARRRRARAERRKARRRRERRAREARRRRRERANRRANARERRRTRHZHSRAEAAERREREERRAERAM TAGZAZEEAAONRRRERTAERERZLRRRRRATARRRRRNZNRREFENZFE
Verbreitungsbezirk 65 Pf.
* im erweiterten 70 P monatS tich: mit dem wöchentl. * illustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und * Bils 10 P1 mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Colonia
m.25(3 Mon.). i.50
K(2mon.). m.75 Umon.).
5 Aurgabe B mit Zelonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiat.
Wett und Zeit in Wort und
. Bild 10 Pmonatlich medr. 961899 57
ERRRFREFFNRZRRRFRRNNRSRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRARRRRRNRRRNRRRRRRRRRTRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRNEERR NRRRNRRRRRRRRRRRRRRARR
Anzeigenpreis##
Die einspaktige Kolonel-Zeise n K(38 mm breit) 28 Pf, 3 K
“ une letzte Seite 30 Pt. n für Köln 18 bzw. 22 Pf.2 # Platzvorschtitten Zusch n<space> R e k i a m e t<space> L i s<space> ** Die 90 mm breite Kolenel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, K g zweite Seite 60 Pl. 33 ## Platzvorschriften 10% Zuschl 2 a Oflertengebühr 25 Pl. *
&amp Geschältssteilen: Marzelten. strasse 37 u. Kreitestr. 35. g
Nr 352.
v Geschäftsstellen u. Redacktion Marzellenntr. 37: A 0920 bis 5923 i. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636. 92 4
Köln, Mittwoch, 20. Dezember 19/5 30. Jahrgang. Heute 8 Seiter
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Dez.1910, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplay.
An der Somme, an der Aisne und in der Chamgagne sowie auf dem Ostufer der Maas nur in einzelnen Abschnitten wechselnd starkes Artilleriefener und Patrouillen= tätigkeit.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresaruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
In den Bergen auf dem Ostufer der Goldenen Bistritz scheiterten mehrere Angriffe russischer Batuillonc.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nichts Neues.
Mazedonische Frout.
Vereinzelt war die Artillerietätigkeit lebhafter,
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Französischer Bericht,
Bericht vom 18. Tezember nachmittags: Südlich der Somme wurde eine feindliche Abteilung, die sich den französischen Linien südöstlich von Berny zu nähern versuchte, mit Handgranaten zurückgeschlagen. Auf dem rechten Maasufer machten die Deutschen nach der, in dem gestrigen Bericht gemeldeten Artilleriebeschießung, abends einen heftigen Gegenangriff auf die neuen französischen Stellungen. Es gelang ihnen nur an einem Punkt der Meierei Chambrettes Fuß zu fassen, deren nächste Umgebung Franzosen weiter besetzt halten. Die Zahl der von den
44 Minenwerfer und 107 Maschinengewehre. Ueberall sonst war
Ruhe
Bericht vom 18. Dezember abends. Südlich der Somme ziemlich lebhafte Tätigkeit beider Artillerien im Abschnitt La Maisonette. Morgens gegen 4 Uhr wurde eine feindliche Abteilung, die einen Handstreich auf die Gräben südlich von Fresnes versuchte, durch Handgranaten zurückgetrieben. Auf dem rechten Maasufer trieben unsere Truppen nach lebhaftem Kampf den Feind von der Chambrettes-Farm, die wir neuerlich ganz besetzt halten, zurück. Wir erbeuteten zwei Maschinengewehre. Zeitweilig aussetzende Beschießung der übrigen Front. Ein feindlicher Flieger warf funf Bomben auf Altthann. Es wurde kein Schaden angerichtet.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 18.Dez.1916.(Drahtber.) Mazedoniiche Front: Vom Prasra=Weg bis zum Wardar schwaches Artilleriefeuer, das nur etwas heftiger im Cernabogen war. Auf dem linken Wardarufer und in der Gesend der Belasica Planina vereinzelte zeitweilige Artillerietätigkeit und Patrouillen= gefechte.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 18.Dez.1916.(Drahtber.) Persische Front: Fur uns günstige Patrouillen= und Erkundungsgefechte. An den anderen Fronten hat sicn nichts von Bedeutung ereignet. In der Dobrudscha setzten unsere Truppen zusammen mit denen der Verbündeten die enereische Verfolgung des Feindes fort. Wir machten am 15. und 16. Dezember über 110 Gefangene.
Ein italienisches Kriegsschiff oder Truppentransport chiff gesunken.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Lugano: Ein Schiff, bessen Identität bisher unbekannt ist, ist am 13. Dezember in der Adria auf eine Mine gestoßen und versank mit Mann und Maus. Es ertranken dabei der Generalleutnant Oreste Bandini der Oberbefehlshaber des italienischen Heeres in Albanien, sowie zahlreiche Seeleute.
Lloyd George
WTB London, 19.Dez.1916.(Drahtber.) Lloyd George erklärte im Unterhause, welches gedrängt voll war:
Unsere Antwort auf die deutschen Vorschläge wird in vollem Einvernehmen mit unseren Verbündeten gegeben werden. Jeder, der den Krieg leichtfeitig verlängern wollte, würde die Schuld für dieses Verbrechen auf seine Seele laden. Aber jeder, der den Kampf aufgebe, ohne daß das Ziel erreicht wäre, würde persönlich die Schuld dafür übernehmen. Die Annahme der Vorschläge des Reitzskanzlers würde bedeuten, daß wir unseren Kopf in eine Schlinge mit einem Seil daran stecken würden. Ohne Genugtnung(wörtlich reparation) ist der Friede unmönlich. Die Verbündeten gingen in den Krieg, um Europa gegen den Ueberfall der preußischen Militärkaste zu verteidigen. Sie mussen auf den vollnändigen Garantien bestehen, daß diese Kaste niemals wieder den europäischen Frieden stören wird. Wir vertrauen lieber auf unsere ungebrochene Armee, als auf ein gebrochenes Wort.(Beifall.) Die Verbündeten werden binnen wenigen Tagen eine förmliche Antwort erteilen. Der grobe Mißgriff mit Rumänien war ein Unglück, aber schlimmstenfalls kann er den Krieg nur verlängern. Um zu verhindern, daß die Lage in Rumänien sich nicht verschlechtere, habe er energische Maßregeln in Griechenland ergriffen, die einer Meinung nach erfolgreich gewesen seien. England habe beschlossen, die Agenten von Benizelos anzuerkennen. Lloyo George sagte weiter, er sei von dem endgültigen Siege überzrugt, wenn die Nation sich von demselben Geiste beseelt zeige wie die Armee an der Front.
***
[• Es läge nahe, im Anschluß an diese von allem diplomatischen Beiwerk absehende Ablehnung des deutschen Friedensangebotes durch den englischen Ministerpräsidenten, zu sagen, daß eine andere Haltung der britischen Regierung nicht zu erwarten gewesen sei. Es ist gewiß richtig, daß man sich von einem Lloyd George keines besonderen Entgegenkommens zu versehen hatte, und doch konnte man mit der Möglichkeit rechnen, daß selbst dieser Mann, nicht aus eigener inneter Neigung, sondern aus Rücksicht auf die bisher von England durchaus nicht gering geschätzte Meinung der neutralen Welt und aus Rücksicht auf die gemäßigten Anschauungen in gewissen Kreisen des Vierverbandes eine Form für seine Ablehnung finden würde, die nach allen Seiten ein paar Scheinzugeständnisse gemacht Es waren von englischer Seite zwei Lesarten verbreitet über den Inhalt der zu erwartenden Rede Lloyd Georges. Nach der einen sollte er beabsichtigen, von Deutschland die Bekanntgabe seiner Friedensbedingungen zu erlangen, nach der anderen sollte er die eigenen Bedingungen des Vierverbandes mitteilen und sie als einzige Grundlage von Verhandlungen bezeichnen wollen. Er hat weder das eine noch das andere getan, sondern jede Verhandlung von vornherein abgelehnt und den Krieg bis zum endgültigen Austrag verkündigt. Er war in der Lage, sich auf die voraufgegangenen Erklärungen seiner Kollegen in Paris und St. Petersburg berufen zu können, während er von Italien nichts zu sagen wußte. Daß die Rollen zwischen den drei Ministern mit Vorbedacht so verteilt worden waren, haben wir schon früher hervorgehoben; es unterliegt keinem Zweifel, daß Briand und Pokrowsky nur nach dem Konzept gesprochen haben, das vorher in London festgesetzt und gebilligt worden war. Wo die Haupttriebkraft des Organismus' der Entente sitzt, weiß ja doch alle Welt.
Die amtliche Erwiderung der Vierverbandsstaaten auf das Angebot des Vierbundes wird nach der Ankündigung Briands heute überreicht werden. Wir brauchen ihren Wortlaut nicht abzuwarten, um ihren Inhalt zu kennen. Lloyd George und Briand haben ihn schon mitgeteilt. Das Zwischenspiel des Krieges, das in diesen Tagen seinen Abschluß finden wird, war ein lehrreiches Erlebnis für die ganze Welt. Wenn es nach den Absichten des Vierbundes gegangen wäre, hätte der Friede in Bälde seinen Einzug in Europa halten können. Eine Einigung wäre möglich gewesen, die weiterem entsetzlichen Blutvergießen, der Zerstörung von Kulturgütern Halt geboten und eine Neubildung Europas auf einer für alle annehmbaren Grundlage ermöglicht hätte. Das Angebot des Vierbundes bewies, daß es ihm nicht auf Eroberungen und auf die Aufrichtung seiner monie in Europa ankam, sondern nur auf die Wahrung seiner Lebensinteressen. Und eine solche Mäßigung bekundete er in einem Augenblick, wo die Kriegslage so günstig für ihn war wie nur möglich und wo die Hoffnung auf weitere Erfolge durchaus begründet war. Aber die Feinde wollen keine Verständigung, ihnen ist es nicht um Gleichberechtigung, sondern um die eigene Oberherrschaft und um die Demütigung und Vernichtung des
Gegners zu tun. Das ist derselbe Geist, der diesen Krieg entfesselt hat, wie jetzt wohl auch manchem Neutralen klar worden sein wird, der sich bisher von den britisch=französischen Phrasen über den deutschen Störenfried, über deutsche Kriegsund Eroberungslust hatte betören lassen. Lloyd George und den gesamten Regierungen des Vierverbandes ist das Urteil## sprochen durch das Wort des englischen Ministerpräsidenten: „Jeder, der den Krieg leichtfertig verlängern wollte, würde die Schuld für dieses Verbrechen auf seine Seele laden.“ Verbrecher, das sind Leute, in deren Händen das Schicsal großer europäischer Nationen und in gewissem Sinne das Schicksal ganz Europas und der halben außereuropäischen Welt liegt. Ueber sie wird das Blut kommen, das infolge des Beschlusses, den sie jetzt gefaßt haben, noch vergossen werden wird. Gericht kann über sie nur der halten, der alles irdische Geschehen mit gerechter Wage wägt, und— ihre eigenen Völter. Daß schon ein solcher irdischer Gerichtstag komme, dazu wird die siegreiche Macht des Vierbundes in dem nun beginnenden neuen Abschnitt des Krieges das Ihrige beitragen.
Was der Viervervand will, das hat die Ablehnung jedes Verständigungsversuches aufs neue gezeigt: er will die Welt zu seinem unbestrittenen Herrschafts= und Interessengebiet machen, ohne befürchten zu müssen, daß lästige Mitbewerber weiterhin ihre Ansprüche geltend machen können. Das ist es. was Lloyd George meint, wenn er von der Beseitigung der von der„preußischen Militärkaste“ drohenden Gefahr für Europa spricht. Er hat damit wieder das alte falsche Firmenschild her ausgehängt, durch das die Welt über die schmutzigen Mammons. interessen getäuscht werden soll, die vor allem von England bei seiner ganzen Politik verfolgt werden.
Der Krieg muß also weiter gehen. Das deutsche Volf har wieder erfahren, daß es auf seine Demütigung, auf seine Anschaltung aus dem Kreise gleichberechtigter Völter abgesehen ist, daß es um Sein oder Nichtsein kämpfen muß. Der Zorn übe die kläffende Mente, die ihm an die Kehle springen möchte, wird es aufs neue zur Anspannung der höchsten Kraft anspornen, damit es sich das, was man ihm nicht gutwillig geben will, erkämpft. Egland und seine Trabanten werden, so Gott will, noch erfahren, welches Verhängnis sie über sich heraufbeschworen haben, als sie die zum Frieden ausgestreckte Hand von sich stießen.
***
Briand lehnt noch einmal ab.
WTB Daris, 19.Dez.1916.(Drahtb.) Im Senat begrundete Beranger sene Interpellation über die Methoden der Regierung, welcher er Mangel an Voraussicht auf militärischem und diplomatischem Gebiete vorwarf. Ministerpräsident Briand erwiderte, indem er auf die furchtbare Aufgabe hinwies, die ihm obliege, er erinnere an die große Anstrengung, die seit dem Tage gemacht worden sei, an dem die französische Brust allein dem;Angreifer die Straße sperrte und so den Alliierten ermögl'chte, sich derart zu organisieren, daß namentlich England, welches doch nur einige hunderttausend Mann liefern sollte, heute mehr als 1 500000 Mann auf französischem Gebiet stehen habe. Briand setzte dann auseinander,.s die Regierung getan habe, um die Uebereinstimmung der Bemühungen durchzuführen. und hob hervor, was Rußland und Italien geleistet hätten. Dann wandte sich Briand dem deutschen Friedensangevol zu und erklärte: Niemand läßt sich durch das deutsche Manöver täuschen:„Morgen wird man die vereinbarte Antmot den Mittelmächten zur Kenntnis bringen, daß es unmo#ch in, ihr Friedensansuchen ernst zu nehmen.“ Auf die letzte Rede deutschen Reichskanzlers anspielend, wies Briand auf die„in den letzten Zügen liegenden Mittelmächte“ hin und sagte:
Das Friedensangebot ist der letzte Bluff, den Deutschland versuchen will. Es will die Schuld abwälzen, indem es den Glauben zu erwecken trachtet, daß der Krieg ihm aufgezwungen worden sei. Aber der Krieg war seit 40 Jahren bei den Deutschen beschlossen, die den Sieg zu haben glaubten.
Briand erinnerte in seinen weiteren Ausführungen nochmals an die Rede des deutschen Reichskanzlers, von dem er sagte, daß sein Land ihn zur Vergewaltigung Luxemburgs und Belgiens, gezwungen habe, und fügte hinzu, Deutschland werde vor Jahrhunderten die Verantwortung für die Entfesselung des Krieges zu tragen haben. In der letzten Handlung des Reichskanzlers habe Briand nicht nur ein Zeichen von Schwäche gesehen, sondern auch eine neue Finte. Er schloß: Die Antwort, die morgen auf das Friedensangebot erteilt wird, wird würdig unserer tapferen Soldaten und würdig der Alliierten sein.
Clémenceau verlangte namens der Heereskommission den Wiederzusammentritt des Senats als Geheimkomitee, di seine Interpellation in öffentlicher Sitzung nicht besprochen werden könne. Der Senat beschloß einstimmig die Sitzung als Geheimkomitee, worauf die Tribünen geräumt wurden.
Die öffentliche Sitzung wurde geschlossen.
14

Heite 2.
Nn. 352 1 MMittwoch. 20. Bezember 1916
Eine Rede Sonninos und eine Abstimmung in der italienischen Kammer.
WIB Wien, 18.Dez.1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) In Erwiderung auf verschiedene Reden gab Sonnino heute in der Kammer eine Erklärung ab über die Auffassung, die die Regierung im Gegensatze zu verschiedenen Gerüchten von der Bedeutung des Scheittes der feindlichen Mächte fur die Eröffnung von Frieden=verhandlungen und von der Note der feindlichen Staaten hat, deren Text zur Kenntnis der Kammer gebracht worden ist. Sonnino fuhrte aus:
Es sind keine bestimmten Vorschläge vorhanden außer dem allgemeinen. Vorschlage, die Friedensverhandlungen zu eröffnen. Wenn darüber hinaus Vorschläge gemacht worden wären, dann würden wir erwagen, was dementsprechend zu tun wäre. Es wäre nicht praktisch und auch nicht ernsthaft, heute darüber Erörterungen zu pflegen. Uebrigens wird kein Verbündeter eine Bedingung in Erwägung ziehen können, die ihm in einer für ihn allein bestimmten Form angeboten worden wäre. Im öffentlichen Interesse und auf Grund der den verbünderen Regierungen schuldigen Rücksichten tann ich Ihnen nichts mitteilen, was sich auf den Inhalt der Antwort bezieht, die wir auf diesen Schritt der vier feindlichen Mächte erteilen werden. Die Antwort wird veröffentlicht werden, sobald darüber ein Einvernehmen getroffen sein wird. Wir alle wünschen sehnsüchtig den Frieden, und zwar einen dauerhaften Frieden. Aber wir nehmen als dauerhaften Frieden eine festgelegte Regelung an, deren Dauer nicht von der Festigkeit der Kenten abhängt, die geschmiedet worden sein könnten, um sie dem einen oder dem anderen Volke anzulegen, sondern von dem gerechten Gleichgewicht zwischen den Staaten, von der Achtung des Grundsatzes der Nationalitäten, vom Völkerrecht und von den Grundsätzen der Menschlichkeit und Zivilisation. Wir streben in keiner Meise nach irgendeiner internationalen Regelung der Unterjochung oder Vorherrschaft, oder nach einer Regelung, die die Vernichtung von Völkern ooer Narionen bedingt. Angesichts eines ernsthaften Vorschlages als bestimmte Grundlage von Verhandlungen, der aber den dargelegten Forderungen der Gerechtigkeit und Zivilisation Genüge tun könnte, würde sich niemand von vornherein weigern, darüber zu verhandeln. Aber bis jetzt zeigt sich auch im entferntesten kein Anzeichen, daß diese Bedingungen im gegenwärtigen Falle sich verwirklichen sollten. Es sind sogar sehr viele Tinge vorhanden, die auf das Gegenteil hindeuten.
Sonnino schloß, indem er die Kammer beichwor, die Beratung nicht mit der Votierung irgend einer Tagesordnung zu schließen, die die Vermutung zulasse, daß Italien in der Aufnahme des von Deutschland gemad hinterhaltigen Schrittes eine von den
Verbündeten verschledene Hakrung elnnehmen könnte. Demgemäß forderte Sonnino die Kammer auf, der Regierung in einer Tagesordnung ihr volles und ganzes Vertrauen auszudrücken. Die einzelnen bedeutenden Stellen der Rede Sonninos wurden mehrsach durch Beisall besonders heivorgehoben und ihr Schluß mit einer eindrucksvollen Kundgebung ausgenommen. Durch Zuruf wurde der Ausiblag der Rede beschlossen. Boselli verlangte seinerseits einen Ausdruck des vollstandigen und unbedingten Vertrauens. In namentlicher Abstimmung wurde eine einfache Tagesordnung salso kein ausdrückliches Vertrauensvotum?] mit 352 gegen 41 Stinmen genehmigt.
A Auch bei dieser seiner zweilen Erklärung wahrt Minister Sonnino seinen zurückhaltenden Standpunkt. Er geht auch diesmal nicht näher aus den Friedensvorschlag des Vierbundes ein, sondern hebi lediglich hervor, daß Italien an dem Londoner Vertrage festhalten und die Anwwort des Vierverbandes das Ergebnis gemeinsamer Beratungen sein werde. Sonnino vermeidet wohl auch deshalb eine genauere Auseinandersetzung mit dem deutschen Anerbieten, weil der neue englische Ministerpräsident, Lloyd George sich noch nicht zu der Angelegenheit geäußert hat und jener es naturgemäß dem Führer der uns feindlichen Koalition überlassen muß, zunächst Stellung zu dem Friedensangebot zu nehmen. Erst nach der Rede Lloyd Georges wird man sehen, wie das deutsche Anerbieten gewirkt hat; nach dessem Winke werden dann auch die Minister der übrigen feindlichen Länder endgültig ihre Wahl treffen. Immerhin ist aus den Auslassungen Sonninos doch wiederum deutlich zu erkennen, daß er Lloyd Georges und Briands Drohungen, den Krieg so lange fortzusetzen, bis Deutschland zerschmettert am Boden liege, ablehnt; Utopien jagt dieser italienische Staatsmann offenbar nicht nach, er bleibt auf dem Boden der Wirklichkeit. Zurückweisen müssen wir die Kennzeichnung des deutschen Schrittes als„hinterhältig"; ein italienischer Minister, der in erster Linie die Verantwortung dafür trägt, daß sein Vaterland seinen bisherigen Bundesgenossen in den Rücken fiel, sollte mit derartigen nichtsnutzigen Unterstellungen vorsichtiger sein. Das deutsche Friedensangebot ist ehrlich gemeint und bezweckt, nachdem die deutschen Waffen eine geeignete Grundlage für die Herstellung eines dauerhaften Friedens geschaffen haben, weiteres nutzloses Blutvergießen zu verhindern.
Friedensvermittelung?
TU Rotterdam, 19.Dez.1916.(Drahtver.) Das holländische Parlamentsmitglied Schaiier teilte in einer Ansprache mit, er habe erfahren, daß die Schweiz und die skandinavischen Länder gern als Friedensvermittler auftreten möchten und ein gemeinsames Vorgehen mit Holland wünschten. Er befürworte in dieser Hinsicht eine größere Aktivität der holländischen Regierung.
Der russische Reichsrat und das deutsche Friedensangebot.
WTB St. Petersburg, 18.Dez.1916.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Im Reichsrat hat der Minister des Aeußern Pokrowsky eine Regierungserklärung verlesen, die er am 15. Dezember in der Duma verlesen hat. Der Reichsrat stimmte für Uebergang zur Tagesordnung in der gleichen Form wie die Duma.
Die Lage in Griechenland.
Eine neue Note an Griechenland.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 20.Dez.1916. Aus London
wird gemeldet, daß eine neue Note an Griechenland gesandt werden soll, die von dem Augriff auf die Truppen der Verbündeten am 1. und 2. Dezember handelt.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
A Vaterländischer Hülfsdienst und Rechtsanwälte.
Vom Justizministerium ist eine Umfrage an die Oberlandesgerichtspräsidenten und durch diese an die Kammervorstände gelangt, nach der festgestellt werden soll, inwieweit die Zahl der an den einzelnen Gerichten beschäftigten Anwälte über das Bedürfnis hinausgeht, also wieviel davon anderweitig dienst verwendet werden könnten, und welche Wirkungen die Heranziehung von Anwälten für die Anwaltschaft im all. ,emeinen und für die einzelnen Anwälte im besonderen zeitigen würde. Schädigungen sollen möglichst vermieden werden und daher die Beschaftigung im Zivildienst tunlichst am Orte der Niederlassung stattfinden, und zwar ausschließlich gegen Bezahlung.
Rückkehr des Fürsten Radziwill aus russischer Gefangenschaft.
WTB Kopenhagen. 18.Dez.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende schreibt aus Stockholm: Dus deutsche Reichstagsmitglied Fürn Ferdinand Radziwill ist aus Rußland eingetroffen. Er befand sich bei Ausbruch des Krieges in Rußland und war seitdem dort als Kriegs efoncener zurückehalten worden. Er ist durch Vermittelunn des Präsidenten Wilson freigegeben worden und reist heute nach Berlin.
Das endaßftige Krachnis der fünften Krisasanlelhe.
steht jetzt fest und beträgt 10 698 994 900 M. Ihat sich somit gegenüber dem vorläufigen Ergebnis um rund 47 Milllonen Mark, dem Ertrag der Feld- und Auslanis-Zeichnungen, vermehrtl. Eingezahlt wurden auf die fünfte Kriegsanleihe in der Berichtswoche 95.1 Mill. Mark, sodass bis zum 15. Dezember 9682 Millionen Mark— 90,5% des Zeichnungsergehnisses voll gezahlt sind. Die Darlehenskassen waren für die Zwecke der Zahlungen auf die fünfte Kriegsanlcihe bis zum 15. Dezember mit 272,2 Miilionen Mark— 2,81% des vollgezahlten Anleihe-Nennwertes in Anspruch genommen; am 7. Dezember hatto die Inanspruchnahme 277.6 oder 5,4 Millionen Mark mehr, als am 15. Dezember, betragen.
Deutiches Reich.
(78) Fürst Henckel von Donnersmarck ist, wie uns aus
Berlin, 19. Dezember 1916 gemeldet wird, im Alter von 87 Jahren gestorben.
Guido Graf Henckel Fürst von Donnersmarck, das Haupt des alten schlesischen Adelsgeschlechts Henckel=Donnersmarck, ist am 10. August 1830 in Breslau als einziger Sohn des am 12. Juli 1864 verstorbenen Grafen Karl und seiner am 26. März 1866 verstorbenen Gemahlin Julie Gräfin von Bohlen geboren. Er besuchte das Friedrich=Withelms=Gymnasium in Berlin, ging aber kurz vor dem Abiturientenexamen ab, um die Verwaltung der gesamten Besitzungen seines Vaters zu übernehmen, die ihm 1850 als Eigentum übertragen wurden. Am 28. Ckiober 1871 heiratete Graf Guido in Paris Frau Pauline Blanche de Paiva geb. Lachmann, die damals im Alter von 45 Jahren stand, und von ihrem zweiten Gatten de Paiva geschieden war. Ihr erner Mann war der russische Bankier Villoing. Sie starb am 21. Januar 1884 auf Schloß Neudeck bei Tarnowitz. Am 11. März 1887 ging Graf Gutdo mit der geschiedenen Frau Katharina des russischen Ministers Murawjeff, geb. von Slepzoff, eine zweite Ehe ein. Seine zweite Gattin, die am 4. Februar 1862 a. St. in St. Petersburg geboren ist, ist griechisch=katholisch, während die Gräfin Blanche römischkatholisch war. Der Fürst selbst und seine Söhne sind evangelisch. Der zweilen Ehe entstammt Graf Guidotto, 23. Mai 1888 geboren und seit 14. Februar 1909 mit Anna Prinzessin zu Sayn=Wittgenstein=Verleburg vermählt, und Graf Kraft, geboren 12. März 1890.
Der Fürst ist nächst der Frau Berta Krupp von Bohlen und Halbach der reichste Steuerzahler in Preußen. Sein Vermögen, das auf 254 Millionen Mark geschätzt wird, setzt sich zum Teil aus Grundbesitz in Preuzen, Rußland und Oesterreich=Ungarn zusammen. Er besitzt die Fideikommisse Zyplin und Repton, Zabrze und Makoschau(Kreis Zabrze, Chropaczow und Schwientochlowitz (Kreis Beuthen), Tabkowice und Dobierzowice(Russisch=Polen) und Lipowiec(Galizien).
Aber bedeutender als diese Güter ist der Besitz des Fürsten an Kohlenbergwerken und Industrieaktien, insbesondere der Eisenindustrie. In Nr. 651, 1910 der Kölnischen Volkszeitung ist ein Artikel über die vielseitige, großgewerbliche Tätigkeit des Fürsten veröffentlicht worden.] Das Vermögen des Fürsten hat seine gewaltige Höhe erst in den letzten Jahren erreicht; im Jahre 1895 zählte es 71 Millionen.
Fürst Guido ist als Freier Standesherr auf Beuthen und Tarnowitz=Neudeck erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses, Erboberlandesmundschenk im Herzogtum Schlesien, Ehrendoktor der Technischen Hochschule in Charlottenburg und Mitglied des preußischen Staatsrats.
Mit dem Fürsten Henckel von Donnersmarck ist das letzte lebende Mitglied des konstituierenden Reichstaas aus dem Leben geschieden. Er gehörte auch dem Norddeutschen Reichstag bis zum 7. Juni 1868 an, wo er das Mandat niederlegte, und vertrat den Wahlkreis Beuthen=Tarnowitz. Politisch zählte Fürst Henckel von Donnersmarck zur nationalliberalen Partei. Am 18. Januar 1901 verlieh ihm der Kaiser die preußische Fürstenwürde(mit dem Prädikat Durchlaucht).
Wasserstands=Nachrichten am 20. Dezember 1919, rorm ttaas.
Konstan 313—.00
Hüningen„—-" 130-.01m
Straßburg(Kehl).20-001m
Mannheim=„„ 294—.64 n
Heilbronn„„.70—.05
Bingen„...71—.05
Caab„1 93-.065
Trier—-„.60—.11 m
Köln„.35 10 02Dulsbure".10 10.03n
Ruhrort„.44-.65m
Weel„ I 12 10 02m
Mutmaßliche Witterung für den 21. D zember:
Zeitweise frostkalt und auch sonst zunächst noch keine wesentliche
enderung des Wette. s.
Stäctischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Wirsing mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche. 29000.
Potteesrteer k g oegeut eumne zn onasoug 9n.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
„
"[Die Redaktion üvernimmt für den Inholt der an dieser Stellz zum#d.„
" druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wegensnie zur Ridtung des„
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
r
8023] Stadtküche. Durch einen glücklichen Zufall konnte ich von auswärts Kartosseln beziehen, welche für einige Monate reichen, und habe dafür meine Karloffelmarken an die Stadt abgegeben. Nun habe ich auch angefangen, an der Stadttüche mich zu beteiligen, wofür bekanntlich Nartoffelmarken abgegeben werden müssen. Die Stadt hai diese Beteiligung ermöglicht, indem sie an Leute, welche Kartoffeln haben, Kurloffelmarten abgibi, aber diese Einrichtung ist so bureaukratisch wie nur eben möglich. Als ich in der zwanzig Minuten von meiner Wohnung gelegenen zuständigen Verwaltungsnebenstelle nach einiger Wartezeit meinen Wunich äußere, unter besagten Umständen Kartoffelmarten zu erhalten, und zwar für drei Personen auf ein Brotbuch für fünf Personen, ergriff das weibliche Personal allgemeines Entsetzen: das sei furchtbar kompliziert! Man liefert nur für eine Woche die Marten aus, und dafür muß die Bescheinigung der Versorgungszeit um x Tage verlängert werden.: Die Beamtin brachte bann heraus, daß es zwei Tage seien. Richtig ist das nicht, aber es ist überhaupt au diese Weise nicht richtig auszurechnen! Bis ich wieder zu Hause anlangte, war gerade eine volle Stunde verflossen! Und das soll nun jede Woche so gehen! Es scheint, daß weder die Zeit der Bürger wie auch der Beamtinnen als wertvoll tariert wird. Warum kann man nicht auf mindestens dier Wochen Marken bekommen? Die Stadt läuft doch dabei gar kein Risito, da ja dafür die Versorgungszeit entsprechend verlängert wird! Und dann ist doch die jedesmalige Rechnerei nach Tagen völlig zwecklos. Es ist doch völlig genügend, wenn die verabreichten Marken eingetragen werden. Wenn die Versorgungszeit abgelaufen ist, werden die Marken aooiert und festgestellt, für wieviel Tage Marken in Empfang genommen worden sind. Ich möchte deingend um sofortige Aenderung des jetzt eingeführten zeitraubenden Verfahrens bitten. Man klagt uber mangelzafte Beteiligung an der Stadtküche. Wenn sie mit solchen bureaukratischen Stachelzäunen umgeben ist, kann man sich darüver nicht wundern. H
Die städtische Verwalzung, der wir von dieser Zuschrift Mitteilung gemacht haben, antwortet darauf: Das von denk Einsender vorge chlagene Verfahren zum Bezuge der Kartoffelmarken für Selostversorger bietet gegenuber dem jetzt geuoten keine Erleichtetung. Die Arbeit ist aber auch nicht so verwickelt, wie der Einsender annimmt. Sovald das auf den Verwaltungsnedenstellen tatige Hülfspecsonal sich eingearbeitet hat, wird die Abfertigung des Publikums nur kurze Zeu beanspruchen.
PE m Mmseunse. eec e
[ichtrumdsttlick!
A
ADADE—
(Golchraennst#ch
Zigaretten.
Willkommenste Welhnachts-Liebesgabe!
20 Stück. feldpostmälig verpackt portofrei! 50 Stück, leidpostrr.ißlig verpackl. 10 Pf. Porto!
Orieni. Tebak- u. Cigareitenfabr.-Merdze l hrescen Inh. Hugo Zietz. Hcfüeferant.ldHönigsuSachen
Dreis Nf 32 4 S 6 8 10
Ste 4 5 6 8 1O 12 PIdStich
einschlie ßlich Kriegsaufschlag
Trustfrei!
Graue Haare
C
gidt snicht mehr bei Unwendung von Schellenbergs Haarfarbe1 Wiederhersteller. Seld. st wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,004 od Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

ite ich
sschen,
geben.
beteiüssen. Leute, Einich in ustänun alten, onen, urchtlarten i um ), daß haupt Hause d das it der arni imen Vera die doch erden rden karken in soihrens Stadtunt L
schrift
Eintarken se Erle der stellen idung
Kömer Locat-Runeiger Nr 352* Mittwech, 20. Dezember 1313
EERTT
Kaufen Sie am Platze Sie ersparen Zeit und Geld!
Seite 3.
Des
E
EAN WNIREN
Bei uns
die schönsten Auslagen
= ohne Bezugsschein.—
Blusen, Seidenstoffe, Unterröcke, Schirme, Schuhe u. Pantoffel, Handarbeiten. Kersette. diverse Schürzen, Kafferdecken. Teegedecke, Tisch ücher, Servietten. Spitzenkragen, Handschuhe, Seiden- und Florstrümpfe, sämtliche Lederwaren. Haarschmuck, f. Papier-Kassetten und 100 andere schöne artikel
die schönsten Auslagen
aklscher u
Hosenträger, Kravatten, Kragen, Manschetten Stöcke, Brieftaschen. Portemonnaies, Rasierzeuge, Gummimäntel, Reisekoffer, Pfeifen, Taschenlampen, Taschenmesser,
Gute Haus- u. Küchenartikel
jeder Hausfrau hechwillkommene Geschenke.
c
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Nur Alones, Nähe Flersstbasse.
Schubwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1385.
Anerkannt gute Schuhmaren in
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reicher Auswahl stets am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
Dr. Diehl-Stiefel
von welchem ich den Alleinverkauf fürRippes habe Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren, als auch in Massarbeiten und Reparaturen, die in meiner Werkstatt angefertigt werden.
Empfehle zuch den beliebten und vielfach empfohlenen Vuraschuh„„Bahnfra!“,
— Kauft nur bei einem Fachmann.
Offenbacher Lederwaren
7
Geschenkartike mod. Damentaschen sparts Nauheiten
Schuftcenister 9 Schulmappen Aktenmappen usw.
Neusserstr. 257.
gegenüber Nelkenstr.
Ganter’s Musikhaus
Kempenerstrasse 3. Ecke Neueserstrasse.
Muslkinstrumente aller Art.
Mundharmonikas.##
Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
Saiten,
Ausikalien.
Schickt Lesestoff ins Feld!
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Das zweckmässigste und nutzlichste
WeihnachtsGeschenk:
Ein Paar
Gufe
Schuhe!
Prima Qualitäten, Billige Preise.
Schuhlager
Matthias
FELDPOST
11

Jeike 4.
N 882 a Mittwoch, 20. sezember 1916
Aufruf zum Vaterländischen Hülfsdienz.
Das stellvertretende Generalkommando des VIII. Armeetorps gib?
bekannt:
l. Eine große Zahl von Soldaten, die jetzt bei den Militärbehörden und militärischen Einrichtungen in der Heimat in Anspruch genommen sind, können und müssen durch Hülfsdienstpflichtige für den Dienst an der Front freigemacht werden!
2. Hierfür kommen zunächst in Betracht:
a. Sicherheitsposten im Garnisonwachtdienst, die zum
großen Teil durch Hülfedienstpflichtige abgelöst werden
können.
d. Im Militärarbeitsdienst verwendete Soldaten, und zwar: in den Kammern und Küchen der Truppen, in den Handwerksstuben, in den Waffenmeistereien, in den Wäschereien, im Krankenpfiegedienst, bei den Artillerie= und Traindepots, bei Proviant- und Ersatzmagazinen, aus den Sammel= stationen.
c. Schreiber in den Geschäftszimmern, die bis aus wenige leitende Persönlichseiten in allen Geschäftszimmern durch Hülfsdienstpflichtige zu ersetzen sind. as gleiche gilt von dem militärischen Personal der Druckereien.
d. Der bisher von sogenannten Ordonnanzen in Geschäftszimmern, auf Wachen usw. versehene Dienst.
9. Offizierburschen.
k. der gesamte Bahn= und Brückenschutz, welcher hinfort durch Hülfsdienstpflichtige ausgeführt werden muß; hierzu kommen in erster Linie gediente Leute(Angehörige von Kriegervereinen und Schutzenvereinen), die nicht mehr wehrpflichtig sind, in Betracht.
3. Jeder an der Font nicht verwendungsfähige Mann leistet dem Daterlande durch Abernahme einer der vorbezeichneten Cätigkeiten einen großen Dienst und gewinnt damit Anteil an dem Siege überunsere Feinde!
1. Meldungen erfolgen im allgemeinen unmittelbar bei den Tienststellen, wo der Vetreffende sich glaubt nützlich machen zu können. Sie können auch erstattet werden bei Meldeämtern. Hauptmeldeämtern, Bezirkskommandos und Garnisonkommandos, sowie bei den Kommunalbehörden, welche diese Me dungen den Bedarfsstellen übermitteln.
Die Entlohnung der Hülfsdieustpflichtigen erfolgt dorläusig auf Grund freier Arbeitsverträge nach den ortsüblichen Sätzen. Die Versicherungsbedingungen und die rechtliche Stellung regeln sich vorläufig entsprechend diesem Arbeitsverhältnis.
6. Ae eingestellten Hülfsdienstpflichtigen werden durch eine schwarz=weiß=rote Aemhinde mit Dienststempel und mit der Aufschrift:„Vaterländischer Hülfsdienst!" senntlich gemacht.
7. Weitere Aufforderungen zur Meldung zu anderem Hülfsdienst
werden folgen
4A Erste Weihnachtsbescherung des Kölschen Boor. Am Tonnerstaa den 21. Dezember, nachmittags.30 Uhr, findet #in großen Gürzenichsaale die erne der vier vom„Kölschen Boor“ veraistalteten Kriegswaisenbescherungen in besonders feierlicher Weise statt. Die weiteren Bescherungen werden im Januar 1917 abgehalten. Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Adalbert von Preußen und Seine Königliche Wohelt Prinz Adalbert von Preußen machten dem„Köischen Voor“ die erfreuliche Mitteilung, daß beide Hohen Herrschaften der ersten am Donnerstag stattfindenden Feier eiwohnen würden. Der Grund für dieses der Stadt Köln bewiesene große Interesse und die den Aernisten der Stadt entgegenzebrachte Teilnahne ist wohl darin zu suchen, daß die Frau Prinzessin in ihrer Jugend langere Zeit in Köln geweilt hat und mannigfache Bande der Erinnerung und Freundschaft sie an Köln tnüpfen.
d4) Eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme, Behendlung, Verwendung und Meldepflicht von rohen lalb-, Schaf-, kamm- und Ziegenfellen sowie von Leder daraus ist mit heute in Kraft getreten. Durch diese Bekanntmachung werden alle Kalb=, Schaf=, Lamm- und Ziegenfelle aus dem Inlande, einschließlich der bereits eingearbeiteten, beschlagsahmt. Trotz der Beschlagnahme bleibi jedoch die Veräußerung und Verarbeitung der Felle in bemimmtem Umfange gestattet.
hleichzeitig ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, durch
für Schaf=, Kalb=, Lamm= und Ziegenfelle Höchstpreise festgesetzt sind. Beide Bekanntmachungen enthalten eine große Anzahl Einzelbestimmungen. Ihr Wortlaut ist an den öffentlichen Anschlagtellen einzusehen.
4A) Kl inverkauf von Nußkoks und Briketto. Außer den
bisler bestehenden städtischen Kleinverkaufsstellen für Nußkoks sind weitere drei errichtet worden.(Naheres besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
(A) Ein Zentner Briketts umsonst! Die Kohlenhandlung Westhoff&amp; Söhne, Köln=Mulheim, gibt bekannt, daß sie von jetzt ao bis auf weiteres für jedes bei ihr abgegebene Goldstück(20.) außer demn Papierumtausch einen Zentner Briketts unentgeltlich abgibt. Das Gold werde der Teutschen Bank zugeführt.
(4) Die mitttärische Ortsungsstelle für Geschäftsbri=fe und für ins Ausland mirzunehmend. Geschäftspapiere, welche beim Postamt Köln=Deutz, Mülheimerstraße, besteht, ist am 24. und 31. Tezember von 11 bis 12 Uhr geoffnet, dagegen am 25. und 26. Dezember sowie am 1. Januar 1917 geschlossen.
00 Der Ratholische Scamtenverein Köln ladet zur Bezirksversammlung in Deutz und zu einer großen Weihnachtsfeier ein.(S. Anzeige.)
Zur Reichstagsnachwahl in Köln.
Die Rheinische Zeitung, oie keinen Anteil daran hat, daß die bevorstehende Reichstags=Ersatzwahl burgfriedlich verlaufen wird, unternimmt es(Nr. 290 vomn 19. Dezember), einige angebliche Feststellungen zu machen, die nicht unwidersprochen bleiben können. Das Blatt behauptet, es sei„durchgesickert“, daß im Kölner Zentrum eine Richtung vorhanden gewesen sei, die eine Wahlbete#tigung um jeden Preis gewollt habe, der nichts am Burgfrieden gelegen war, für welche die Stellungnahme des sozialdemo ratischen Kandidaten zur Kriegspolitik keine Rle gespielt habe. Die Rhein. Ztg. beeilt sich,„durchgesickerte“ Tropfen zu einem Tränklein zu sammeln, das zur B ruhigung auf der einen, zur Vergiftung auf der anderen Seite wirken soll. In Wirklichkeit gibt ihre Erzählung lediglich davon Kunde, wie sehr die Sozialdemokratie darauf erpicht war, von der Stellungnahme des Zentrums zur Nachwahl alsbald Kune zu erhalten, wie ängstlich man uf ihrer Seite ihr entgegensah. In Wahr eit ist die Vorgeschichte aber anders, als sie zu ihr„durchgesickert“ ist. Als die Nachwahl von der Regierung angeordnet war, herrschte die Meinung in den Wählerkreisen des Zentrums vor, daß ihnen vom grundsätzlichen Stundpunkt die Pflicht gegeben sei, nunmehr auch von ihrem vornehmsten Staatsbürgerrecht Gebrauch zu machen, und daß nur wichtige Umstände sie von dieser Pflicht entbinden könnten. Lediglich der Burgfriede, so meinten allerdings einige, könne als ein solch wichtiger Umstand in diesem Falle nicht gelten. Die Kölner Sozialdem stratie bzw. ihr Presseorgan habe den Burgfrieden niemals dem Zentrum gegenüber gelten lassen, und auch anderswo zeigte die Sozia demokratie, wie wenig ihr am Burgfrieden gesegen ist. Der lebhafte Wunsch, das dem Zemrum mit unzulässigen Mitteln entrissene Mandat zurück zuerob rn, könne nur dann für später zurückgestellt werden, wenn andere Umstände dieses erfordern. Diese Umstände wurden in der Kriegssage und in der Notwendigkeit erblickt, gerae jetzt die innere Front evenso wie die außere zu stärken. Alle diese Erwägungen wurden in unverbindlicher Aussprache erörtert. Als dann die Angelegenheit vor die satzungsgemäße Parteiinstanz kam, herrschte Einmütig keit darüber, daß von einer Wahlbeteiligung angesehen werden solle, wenn die Sozialdemotralie einen Kandiduten aufstelle, der die an den Reichstag herantretenden Kriegsnotwendigkeiten positiv bewillige.
Die Raein. Ztg.„stellt fest“, daß die Aufstellung eines solchen Kandidsten ohne Rücksicht auf das Zemrum erfollst sei Eine solche Behauptung kann nur auf denjenigen Eindruck machen, der nichts von den Vorgängen innerhalb der Kölner Sozialdemokratie weiß. Wir wissen— und aus den uns eingesandten Flugblättern der Opposition könnten wir dafür erbauliche Belege anfüdren—, daß ein heftiger Kampf der verschiedenen Richtungen in der Sozialdemokratie um die Nominierung des Kandidaten tobie. Man wußte, daß das Zentrum die Wahl eines Vertreters der sozialdemotratischen Arbeitsgemeinschaft verhindern würde. Die Furcht vor der Wahlbeteilitung des Zentrums hat zweifellos zur Aufstellung eines Vertreters der sozialdemokratischen Mehereit erheblich bei eiragen. Wir billigen durchaus den Beschluß des Ze trums, der Wahl fernzubleiben, und hatten gewünscht, daß dieser Akt patriotischer Selbstverleugnung sich voll hatte auswirken können. Wir können aber nicht untätig bleiben, wenn von der Sozialdemokratie die jetzt geschaffene Lage dazu benutzt würde,„über die Kreise ihrer Partei hinaur- unter Bruch des Burgfriedens parteipolitische Propaganda grogeren Stils zu versuchen.
G Ein Doppelmord.
Heute vormittag gegen 7 Uhr wurden in Deutz auf dem Felde zwischen dem Rolshovertischweg und der Siegburgerstraße die Leichen eines Mannes im Atter zwischen 30 und 40 Jahren und eines etwa 10= bis 12jahrigen Knaben, beide mit durchsiyn ttenem Halse, von einem des Weges kommenden Schlosser aufgesunden. Beide Personen sind anscheinend mir einem in der Nähe liegenden Fleischackmesser ermordet worden. Ueber den Täter und die Personalien der Getöteten ist noch nichts betannt geworden. Die Kriminalpolizer hat sofort alles zur Aufklarung der Tat Erforderliche veranlaßt.
(.) Warnuna vor einer chwndterin. Man schreibt uns:
Kommt da vergangen: Woche eine Frau ins paus und fragt meinen Jungen im Treppenchaus nach meinen Familienverhälthältnissen aus. Sie betrat dann mein: Wohnung, fragt dos Tienstmädchen nach meiner Frau und läßt sich deren Abwesenheit bestätigen. Mit Dreintigkeit erklärt sie, sie habe von meiner Frau ein Hemd und Nahtkleid versprochen erhalten, sie habe von ihr Auftrag, sich diese Sachen von meinem Dienstmadchen aushändigen zu lassen,„falls meine Frau nicht zu Hause sei. Durch die Bestimmtheit, womit das Weib auftrat, ließ sich das Mädchen bewegen, die geforderten Sachen herauszugeben.
4A) Kriegsgewinne beim Cabak. Man schreibt uns: Ein Tabak, der hier in Köln viel geraucht wird, tostete bei Beginn des Strieges das ¼ Pfund 30 Pig. Immer um 9 Pfg. stieg der Preis bis aus 65 Pfg. Ta man nun den Preis doch nicht noch höner setzen konnte, machte man aus der Pactung von ¼ Pfund flugs ½/ Pfund, so daß das Pfund Tabak, welches bei Kriegsbeginn M..20 kostele, jetzt Mark 3,25 kostet. Ist eine solche Preiserhöhung denn berechtigt und gesetzlich zulässig?
(A Rehr Licht wünschen sich Kölner Feldgraue im Osten. Sie haben sich einen kleinen Windmotor bereits besorgt und hoffen, daß ihnen irgend jemand aus der Heimat einen gebrauchten Tynamo von—10 Volt überlassen kann. Wir geven den Wunsch unseren Lesern bekannt, die Redaktion vermittelt auf Verlaugen die Sendung.
die Fischpresse. Ein erfreulicher Preissturz in Räucherwaren ist, wie der Berliner Lokal=Anzeiger berichtet, eingetreten. Es sind Bückinge von 70 auf 45 Pig. gefallen; geringere Ware ist noch billiger zu haben. Die.=.=G. hat eine„FrischheringseinfuhrG. m. b..“ zustande gebracht, unterhalt in Tänemark und Schweden ihre Aufkäufer und hat auch die Lohnräuchereien sich derart verpflichtet, daß diese lediglich als ihre Organe auftreten. Die Organisation der.=.=G. wegen der Räucherwaren ist noch nicht abgeschlossen, da jene nicht nur die Fschdampfer, sondern auch die Segelfahrzeuge umfassen soll. Mit einem weiteren Sinten der Preise muß gerechnet werden.
44 Eine 12°zjährige Taschendiebin wurde in einem Geschäft an der Hohe Straße auf frischer Tat erwischt. Das Madchen stammt aus Sulz. Es entwendete einer dame aus der Manteltasche eine eben gekaufte Taschenuhr und Brosche, einer anderen die Geldvörse. Die gestohlenen Gegenstände fanden sich bei einer Leibesprufung bei der jungen Diebin vor.
4A Schlimme Folgen jugendlichen Leichtsinns. Auf dem Hansaring stellte sich ein dreizehnjähriger Schüler auf die linke Seite des Trittoretts des Straßenbahnmagens. Er fuur ein Stück mit, fiel herunter und geriet unter den Anhangewagen. Als Schwerverletzten schaffte man ihn mit dem Krankenwagen zur Lindenburg.
OORchLeb0oR 50 00 25 00 00 r0 n 880r0 Or
Verkehrsnachrichten 3:
. Köln, 19.Dez.1916. Von der Eisenbahnverwaltung sind zur Bewältigung des Pecsonen=, Gepäck= und Postverkehrs aus Anlaß des Weihnachtsfestes besondere Maßnahmen durch Einlegung von Sonderzügen und Verstärkung der zur Personenbeförderung bestimmten Züge getroffen worden. Es werden auf den Strecken: Köln=Kobienz=Mainz, Köln=Lahnstein=Wiesbaden, KölnBetzdorf=Gießen, Köln=Krefeld=Kempen, Köln=Jünkerath, Köln=Hannover=Berlin, Köln=Münster=Hamburg, Köln=Elberfeld=Barmen, Bachen=Düsseldorf und.=Gladbach=Krefeld=Duieburg in der Zeit vom 22. bis 27. Dezember Vorzüge gefahren. Für die Beförderung der Postpäckereien sind Postzüge eingelegt, die seit gestern gefahren werden.
( Infolge der starken Inanspruchnahme des Füterwagenparks für Sendungen im mittelbaren und unmittelbaren Heeresinteresse sowie für Lebensmitteltrausporte ist es notwendig geworden, die Anforderung und Gestellung gedeckter und gewöhnlicher offener(Kohlen) Wagen von einer besonderen Bescheinigung abhanaig zu machen. Nur für Eilgut, Nahrungsmittel, Tiersendungen, Leichen, umzugsgut und Grubenholz bedarf es der Ge ehmigung zur Wasenbestellung gegenwärtig nicht. Für alle übrigen Güter kann die Genehmigung nur nach dem Grade ihrer Dringlichkeit erteilt werden. Zur Erteilung der Genehmigung, für Militärgut und Privataut für die Militärverwaltung(Sendungen von Privosen, unmittelbar an eine militärische Stelle) ist die Linienkommand intur(Wagenbestellungsbürg), für alle übrigen Sendungen das Wasenbüro der Kfl. Eisenbahndirektion, Kaiser Friedrich=Ufer 3 zuständig. Zur Vermeidung von Rückfra##en und zur Beschleu igung des Verfahrens müssen die bei vorgenannten Stellen anzubringenden Anträge auf vorzugsweise Wagengestellung folgende Angaben enthalten: Verse der und Versandstation, Anzahl der einmal oder fortlaufend täglich benötigten Wagen, Art des Gutes, Empfänger und Empfangsstation, Nachweis der Drengsi hkeit unter Beifügung der hierzu erforderlichen Unterlagen. Einen Anspruch auf Wagengestellung gewähren die ausgestellten Beschei igungen ncht. Die Anträge sind durch die Versender selbst, nicht durch die Empfänger zu stellen. Bei fortlaufendem Wagenbedarf sind die Anträge wöchentlich zu wiederholen, da die Bescheinigungen nur mit Gültigleit für eine Woche ausgestellt werden.
DSszeuge, Farokasten und Maibuchs
Ps r. attel
130
StO
empfichlt für Geschenke
va 22&amp; Co., Reharzalernzing 82.
Richard Strauß, Arthur Nikisch, Leo Blech nennen das
Geasola das donnamnen:: Musikin rument. Zur Weihnachtszeit, wo ed.: Frende der ten will. sei anf dees Instrum nt hin ewiesen das J ng und#1 zur imdearenze Zei Frende bereiten wird Die Firma
Brammovhon=Spezialhaus, G. m. d. H. in
115A, zeig. die Instrumen## und Platten n jeder proislage.
Zwangs-Versteigerut
Am Donnerstag, den 21. Bezember 1916, nachmi tags 4 Uhr, sollen im Vei ##geungs kal Marsil stein 23 versteigert werden 1 Partie gebrauchte Mobel aller Art.
Verkauf bestimmt.
Buchholz,
Gerichtsvollzi her in Cöln.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 18
empfichlt reiche Auswahl
handarbeiten
Die Entrichtung der S empelabgaben für dee im Kalen erjahr 916 in Kra: gewesenen schrittl chen und mündlichen Dahtund##ietvertrag= und für die Au onia en und Musikwerke hat spate##ens des Ende anuar 1917 zu er olgen Coln, den 4 Dezember 1916
Königliches Hauptzollamt *c A poste nklo vr.
Aer Go vernur der Feitung D' Löln h: zwei Bekanntmachungen d treffend„Beschlaun hne Behandlug Verwendung und mild pflich von rhnta bsellen, Schal Lamm und Zieg nfe##en, sowie vor Leder deraus" und detreffend „Hochstpresse von Kald. Schi
Laum= und Ziegen elle" er lassen deam2 Bezem er 191 in straft treten.
Der Vortlaut beider Behanni machungen ist an dn öffen linen nchlagstellen und i den amtlichen Zetungen einzu
9287. 14
Am Freitag, den 22
Dezember 1916, vormit
t. as 11 Uhr sollen zu Col im Versteigerungslokale Ro
landstraße 105 versteiger wer en:
Verschiedene Hausmo bilien.
Horst,
in Cöln.
knn dis auf weser's ansem Bas verk Ehren eld unentg lilich n nommen werden
direk ion der Gas=, Eektri.itäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Veg n bb.tols des Nauses
gänzliche: An-verkauf in garnierten
Damenadeben- u. Kinderhütn zu
m annehmbaren Preiec. troße Auswahl in Velours-, lüsch-, Sammet- Filz-Fassons von 2 M. an. p
Garnieran 60 Pig. Umpressen unmollerner geagener Hüte in 2 Tagen.
für Wehnacktsgerchene
Apfehr Sammet,’lüsch und eide für Blusen, Kleitler und intel sehr bill g. Seideno Kruattenreste Jetz: noch
15 Kür ellenstr sse 17.
EE
aus Leder
100 Stück.40## 13.50 K
.6 4
ein Lleines Buci beilegen. Unser eSeidaten lechzen dachbesesto lf.
Ern-Tnlersuckung, Spezialist P. Verra s. Areturker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.b
**

Kölner Local-Anzeiger Nr 352 1 Mittwoch. 20. lezember 1913
Seite 5.
: Gerichts-Verhandlungen
600503000000000000 01r.
Zweieinhalb Millonen Mark Unterschleife vor Gericht.
00 Köln, 19.Dez.1916. Zweiter Tag.
ist.
Hierauf wird mit der„—
*<space> V e r n e h m u n g<space> d e r<space> F r a u<space> E ß m a n n<space>
begonnen, die in Brüssel als Tochter eines Apothekers geboren und November 1910 den Angeklagten Eßzmann geheiratet Vermögen ihres Vaters war bei einer industriellen Unternehmung
verloren gegangen; dagegen hat sie als Anrg6.000 granken erseitens ihrer Großmutter und Tanten etwa 30000 Franken er halten, von denen der größere Teil durch ihren Mann in mündel sicheren Wertpapieren angelegt wurde. Anfangs wurde ein einfacher Haushalt geführt; von 1912 ab. als Eßmann das Haus erbauen ließ, das im Mai 1913 bezogen wurde, trat ein großerei Aufwand ein; mehrere Dienstmädchen wurden gehalten. Wie die Frau bekundete, die im Uebrigen jede Kenntnis von den Unregelmäßigkeiten ihres Mannes im Bankverein und jede genaue Einsicht in die Tragweite der von ihm später ausgeführten Spekulationen und Unternehmungen, auf das entschiedenste abstritt, habe ihr Mann ihr im Jahre 1912 gesagt, er habe bei seinen Svernn tionen 80000 M. gewonnen; später habe er das angelegte Vermogen auf 150000 M. beziffert, deren Zinsen im Haushalt mit zur Verwendung gelangten.„
Gegenüber dem Vorhalt des Vorsitzenden, daß der Haushalt anscheinend flott geführt worden sei, da man Rechnungen von Rettberg usw. vorgefunden habe, woher man nur teure Telikatessen beziehe, erklärte Frau., daß sie in der letzten Zeit, als ihr Mann sehr überarbeitet war. Austern und Kaviar bezogen habe; sonst aber habe sie einfache Küche geführt und höchstens eine süße Speise dazu gegeben. Von den Fälschungen ihres Mannes habe sie die erste Kenntnis im September 1915 erhalten. Nur einmal habe ihr Mann ihr Mitteilung von einem Verlust bei Spekulationen gemacht. Weitere Ermittlungen drehten sich um verschiedene geschäftliche Unternehmungen ihres Mannes in die sie keine nähere Kenntnis erlangt habe. So sollen 30000 M. des Vermögens aus einem Geschäft mit einem Ungenannten her rühren, dessen Namen sie in der Voruntersuchung nicht bezeichnet habe, weil der Beteiligte sich in einer angesehenen Stellung befinde und nicht bloßgestellt sein wolle.
Es folgt die
Vernehmung des Angeklagten Samlofsky sen.,
des Vaters des Buchhalters S. jun., der als gekernter Kaufmann, in die erste Niederlassung der Berg.=Märk. Bank in Köln in der Mitte der 90er Jahre als Handelsbevollmächtigter eintrat, dann stellv. Direktor wurde und 1907 aus dieser Stellung ausschied. Nach dem Ausscheiden aus der Bank hat er das Falzziegelwerk Lengsbolz zu sanieren versucht, dessen Wechsel er seinerzeit in seiner Bankstellung ohne Zustimmung der Elberfelder Bankzentrale diskontiert hatte; auch hatte er andere Bankkunden veranlaßt, solche Wechsel zu diskontieren. Er selbst will M. 26.000 dieser Wechsel— der Vorsitzende hatte. das Verfahren als Wechselreiten bezeichnet, weil die Elberfelder Zentrale die Kreditgewährung an Lengsbolz abgelehnt hatte— aus eigenen Mitteln gedeckt haben. Schließlich wurde das Werk Lengsholz versteigert. Der Angeklagte übernahm dann Posten als Geschäftsführer und hat sich zuletzt an einer G. m. b. H. Farina zur Herstellung von Kölnischem Wasser beteiligt.
Ueber sein Bekanntwerden mit Eßmann machte der Angeklagte folgende Angaben: Er habe eines Tages in einer Zeitung eine Anzeige gelesen, in der M. 15·000 für ein Unternehmen in Reisbergab. Später wurde dieses Düsseldorfer Unternehmen in eine Rheinische Filmgesellschäft umgewandelt, bei der Dür mit Mar 100000 beteiligt war und die jetzt glänzend gehen soll, während das Berliner Unternehmen aufgegeben wurde Zeuge war bei dem Düsseldorfer Unternehmen eine Zeitlang als technischer Geschäftsführer tätig, hatte aber keine Ahnung, wo das Geld des Düx herkam.
Der nächste Zeuge, Landefeld, der 1904 als Bankbeamter zum Schaaffhausenschen Bankverein kam, wo er die Stahlkammer verwaltete, machte Mitteilungen über die Einrichtung der Depo sitenkasse, die zunachst von Dür allein verwaltet wurde bis später Eßmann, Müller usw. hinzukamen. Zeuge hat wohl davon ge hört, daß kleinere Spekulationen von einzelnen Beamten gemacht würden. Einmal habe ihn Dier veranlaßt, sein Guthaben auf der Bank von einigen tausend Mark auch einmal in Pavieren anzulegen, wobei ein Verlust von M. 300 entstand, die ihm später von Düx ersetzt wurden. Zeuge hat auch von dem Hausbau deEßmann gehört; auch hat er einen Vergrößerungsapparat für Generalstabskarten in dem Eßmannschen Bureau im Gewerbehaus gesehen. Bei dieser Gelegenheit habe Eßmann, als man nachber mit den Frauen in einem Restaurant einkehrte, von seiner Absicht gesprochen. die Reisholzer Fabrik später selbst zu übernehmen. wozu Frau Eßmann erklärt habe, ne habe diesen Rat ihrem Manne auch schon gegeben. Auf Befragen des Justizrats Deubel erklärte Leuge, daß er keinen Anhalt dafür habe, daß diese Zusammenkunft für diesen Zweck herbeigefführt wor—— Ueber
die Spekulationen Eßmanns wisse er nichts näheres.
Die beiden Zeugen wurden daraufhin endgültig entlassen.
1) Vier Monate;fängnis für Markenfälscher.
Vor ctina vier Wochen war die städtische Polizei umfangreichen Warenmarkenschwindeleien auf die Spur gekommen. Es handette sich um gefälschte Buttermarken, bei deren Verausgabung eine Frau angehalten wurde, ohne daß diese wußte, daß sie gefälschte Marken. einlöste. Die sofort angestellten Un ersuchungen# der Polizei führten schließlich zur Verhaftung dreier Arbeiter, die diese Marken hin einer Druckerei, welche die städtischen Marken anfertigte und in der alle drei mit deren Herstellung beschäftigt waren, nachgemacht hatten. Die drei Arbeiter standen heute vor den Schranken des Schöffengerichts unter der Anklage der Urkunoenfälschung. Sie gaben die Tai zu, behaupteten, gemeinsam gehandelt und die Marken nur für die Bedü fnisse ihrer Familie ver vandt zu haben.
Das Gericht war der Ansicht, daß es sich hier um eine schwere Verfe lung handele, die an die Wurzeln unserer triegwirtschaftlichen Orgatisation greise. Vor jahrelanger Gefängni strafe schütze die Angeklasten ihre bisherige Unbescholtenheit und der Umstand, d ß sie die Marken nur für ihre und ihrer Familien Bedürfnisse benutzt hätten. Auch handle es sich nicht um eine raffinierte Handlung, sondern um eine unbegreifliche Sorglosigkeit, denn die Angeklagten besaßen anscheinend nicht die volle Erkenntnis ihres Vergehens. Aus diesen Umständen heraus habe das Gericht auf je vier Monate Gefängnis ertannt, wovon je drei Wochen Untersuchungshaft als verbüßt erklärt wurden.
Jede weitere Urkundenfälschung derartig öffentlicher Dokumente werde, wie der Gerichtsvorsitzende verkündete, in Zukunft keine Guade vei Gericht finden und zu rücksichtsloser Verurteilung führen.
holz gegen Vergütung von M. 25000 gesucht wurden. Als
—
Aus Kölns Nachbarschaft
Auftraggeber meldete sich ein Prokurist Brockmann, dem er das Geld habe verschaffen wollen. In jener Zeit habe er Spekulationen bei der Firma Kunzel(Berlin) gemacht ohne zu wissen, daß auch sein Sohn dort spekulierte, der ihm auch keinerlei Mitteilungen über die Vorgänge im Schaaffhausenschen Bankverein gemacht habe. Eines Morgens lief ein Brief der Firma Kunzel an seinen Sohn ein. Er habe als Vater den Brief geöffnet und Belastungen seines Sohnes mit M. 8500 gefunden, sowie Belege über eine Zahlung von M. 2500. M. 6000 sollten von der Braut seines Sohnes stammen. Er habe dem Bankier Kunzel Vorhaltungen gemacht, daß sein Sohn bej ihm keine Geschäfte machen dürfe. An Eßmann habe er die M. 2510, die dieser seinem Sohne gegeben, zurückgezahlt. Sein Sohn habe auch bei seiner Einberufung zum Militär nicht den Mut gefunden, ihm die Wahrheit über die Vorgänge im Schaaffhausenschen Bankverein einzugestehen. Auch Eßmann habe ihn wissentlich in dem Glauben gehalten, daß seine Frau sehr vermögend gewesen sei. Bis zu der ihm vom Bankdirektor Strack gemachten Mitteilung von der Verhaftung Eßmanns habe er letzteren für einen Ehrenmann gehalten.
Der Angeklagte machte dann näbere Mitteilungen über die Munitionsarbeiten in dem Reisbolzer Unternehmen, in das Eßmann so grone Summen bei den Versuchen mit den Ruhemaschinen gesteckt hat. Nach Kenntnis der Verfehlungen habe der Schaaffhausensche Bankverein sich die gesamten Anteile Eßmanns an dem Reisbolzer Unternehmen übertragen lassen. Vom Dezember 1915 bis Juni 1916 habe er das in Konkurs geratene Reisholer Unternehmen auf eigene Rechnung übernommen und dabei M. 29000 verdient. nachdem er M. 27·000 an den Konkursverwalter abgeführt gehabt. Eßmann sei bis zu seiner Verhaftung sein Chef in dem Reisholzer Unternehmen gewesen, das er nur als Geschäftsführer geleitet habe. Der Angeklagte Eßmann bestätigt diese Darstellung des Sachverhaltes. Nach den weiteren Auslassungen des S. sen. hat Eßmann M. 101000 in Beteiligung an dem Reisholzer Werk angelegt, sowie weitere Beträge für Lohnzahlungen usw. in Höhe von rund M. 85.000 über die Deutsche Bank ausgezahlt. Eßmann habe eine Generalvollmacht seiner Frau besessen. Der Angeklagte erklärte, daß er seiner Tochter ganz entschieden den Kassiberverkehr mit dem bereits verhafteten Sohn verboten habe.
Darauf wurde in
die Vernehmung mehrerer Zeugen eingetreten, die wegen ihrer Einberufung nur kurzen Urlaub hatten.
Zunächst erklärte der Zeuge Karl Bernatzky, der seinerzeit ein Kinema in Grevenbroich für einen Beauftragten leitete und für den Angeklagten Dür in Siegburg Filmvorstellungen veranstaltete, daß Düx das Lichtspieltheater in Grevenbroich für 3= bis 4000 M. kaufte, fpäter sich an einem Berliner Unternehmen beteiligte und dann in Düsseldorf eine Film=Einkaufs= und VerleihGesellschaft gründete, bei der Bernatzky seinen Namen für die Eintragung der Stammeinlage des Düx in Höhe von M. 30000
**
4# Wenelina, 19.Tez.1916. Ein Arbeiter von hier, der zwei Jahre im Fe de steht, kam in Urlaub. Er hatte aus Frankreich in einer Kire vier lebende. Kaninchen, eine Häsin und drei Junge milgebracht und zimmerte für diese Tiere aus Brettern eine prattische Wohnung, wie er sie draußen in Feindesland gesehen hatte Der .taub ging zu Ende, der Krieger reine abends ab und anderen morgens stand die Stalltür auf: die vietbewunderten französischen Tiere waren in der Nacht e ohlen.
(4A) Dorz, 16.4e..1916. Bei einem Anstreichermerster brachen zwei junge Burschen ein. Aus einer verschlossenen Kommode stahlen sie einen Hundertmarkschein. Da fast das ganze Geld zurückerstattet wurde, kamen beide Uebeltäter mit je einem Monat Gefängnis davon.
(0 Weiß, 16.2cz.1915. Hier und in Rodenkirchen hausierte der 15jährige K.., ein Knabe in kurzer Hose und in Marineuniform, mit Mottentabletten und Wichse. Dabei drang er in eine Menge Häuser ein und stahl, auch unter Einbruch, den Einwohnern Geld, Goldsachen usw. Die Strafkammer verhängte 1• Mark Geldstrafe und sechs Wochen Gefangnis.
(lA) 8 eundodich, 18.Tez. 1916. Vergangene Nacht wurden aus einer hiesigen Munitionsfaorik drei Leder=Treibriemen im Werte von elma 1000 M. gestohlem— Einem Einwohner an der Feldstraße wurden fünf Kaninchen im Werte von über 200 Mark entwendel.— Festgenommen und zurückgebracht wurde zum sechnten Male ein Fürsorgezögling, der jedesmal aus der Anstalt entlaufen und zu seinen Eltern zurückgerehrt war.— Mittelst Nachschlüssets wurde in eine Wehnung an der Wilyelmstraße eingebrochen und Christbaunischmuck usw. im Werte von etwa 100 M. gestohlen.
() Brühl. 19.Dez.1916. Die Marianische JungfrauenKongregalion hatte am Sonntagliachmittag zu einer Festvorstellung im Josephshause eingeladen. Ein zahlreiches Publikam hatte sich eingesunden. Von Damen der Rongregation wurde das Schauspiel Genoveja ausgeführt. Die Regie hatte Taubstummenleyrer Ruffleux übernommen. Die Wiedergabe des Schausptels war vortrefflich. Ebenfalls gefiel der vorgeführte Reigen. Am gleichen Nachmitlag hat die mititärische Jugendtompagnte im Gelände von Brühl, Vochem und Kierberg eine interessante Feldoienstübung abgehalten unter Benutzung von Uevungs=Handgranaten. Um 6 Uhr fand Stiftungsfeter im Lotale des Kompagnieführers Kirsch statt, zu wercher sich außer den Jungmannen und ihren Führern auch Ehrengäste eingesunden halten. Der Leiter der Jungmannschaften für den Landkreis Köln, Hauptmann Dr. Flecken, hielt eine Ansprache an die Kompagnie.
(# ultter. 18.2ez.1916. Ein größerer Geldbetrag, man spricht von einer Summe von über 4000 Mark, welche in kringender Silbermünze#eit langer Zeit schon in einem Bette ausbewahrt lagen, wurden hier bei hellem Tage gestohlen. Ter Verdacht, den Tiebstahl ausgefuhrt zu haben, fiel auf zwei junge Burschen von 15—16 Jahren, welche sich in der letzten Zeit umhertrieben. Sie wurden in Bonn verhaftet.
4. Burtig, 18. Dez. Von Mittwoch, den 20. ds. M. ab finden auch hier alle 14 Tale, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, in der Schule an der Tüsseldorferstraße Sprechstunden der Kriegsfürsorge statt.
Theater und Konzerte
0 Ein Weihnachtsweihesptel.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft flantieren je zwei mächtige, zur Decke strebende Christbäume die Bühn, auf welcher der Painzer Dramaturg Erich Eckeri gestern zum ernen Male in kköln sein Deutsches Weihnachts=Mysterienspiel, über das in Nr. 338 vom Dezember berichtet wurde, aufführte. Der Katholische Carias= verband veranlaßte die Aufführungsreihe, deren Reinertrage dem Kölner Bauer in Eisen zugunsten seiner Kriegswaisenbescherung ufließen. Das Marienlyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln=Ehrenfeld bor aus der Mitte seiner Schülerinnen die Darstellerinnen und außerdem den gutgeschulten Mädchengesangchor, dessen Leitung Gesanglehrer Beckers ebenso wie die des Orchesters übernommen hat Maria Heuser und Fritz Neumann wirten als üchtige Gesangssolisten mit. Die Orgel spiett K. Sattler. Die ansprechende Musik zu dem von Eckert nach altdeutschen Quellen ##earheiteten Mysterienspiel stammt von Musitdirektor J. J. Beith
in Bonn.
Das Spiel umschließt vier Bi'der mit einem Vorspiel. In letzterem treten als Perso#en in die Erscheinunj: Eva. Übel und der Cherub. Für die Bilder kommen neben Christi Elternpaar und dem Engel Gabriel in Betracht die Wirtin der Herberge Frau Hernereich und ihré srei Mägde und weiter je drei pirtinnen und Eirten, etztere auch von Mädchen dargestellt. Nur die Rolle des koseph liegt in männlicher Hand.
In der Vorbesprechung war gesagt: Gottesdienst und geist iche Dichtkunst vereinigten sich im Mittetalter auf das engste. Die einfachen litn'schen Szenen wurden allmählich zu heistlichen Tramen, mit dieser Wandlung in Text und Aufführungsweise aber auch aus dem weihnachtsstitten Cbor der Kirche verdrängt. Erst in späterer Zeit fanden die Spiele unter dem Einfluß der christlichen Legende den einfachgläubigen Ton wieder. Mit ihm wird ein Weitnachtsmysterium und seine Auffüyrung eine liebliche mystische Weihnachtspredigt auf der Bühne. Treffender als es in den letzten Worten geschieht, läßt sich auch das Eckertsche Mysterium kaum charakterisieren. Eckert tritt neben den genannten Personen in braunem Monchsbabit selbst als Sprechei auf und stellt mit einleitendem und verbindendem Texte die Beziegungen her zwischen den Vorgängen auf der Bühne und den in Andacht schauenden und lauschende Besuchern des Sviels. Das gelingt
ihm vortrefflich, denn er weiß dem schlichten Fluß der Dichtung eben jene einfachgläubige Tonfarbe zu geben, die auch den Textworten zu den Bildern selbst als Grundfarbe eigen ist.
Im Vorspiel hält Eva ihren erschlagenen Sohn Abel im Schoße, wehflagend ob ihres Schmerzes, den sie als ihrer Sünde Loyn empfindet. Der Cherub kündet ihr Gottes Fluch uder Kain, weist aber auch'eichzeitig tröstend auf Christi Ankunft auf Erden hin. Mit dem Sinken des Vorhanges setzt der Gesang Komm, o komm Emmanuel ein. Das erste Bild steilt Mariä Verkündigung dar, ein Bild von so tiefer Reinheit und Zartheit, daß es die rechte Seelenstimmung für die nachfolgenden weckt, zu denen ein gesangliches Ave Maria und erklärende Vierzeiler des Sprechers stimmungbewahrend hinüberleiten. Josepy und Maria halten im zweiten Bilde um Herberge an. Einer gottesgläueigen Magd der sie wegen ihrer Armut barsch abweisenden Wirtin Gernereich verdanken sie die überbescheidene Unterkunft im geschichtlichen Stalle zu Bethlehem. Der Gesang Es ist ein Ros' entsprungen hält die Aufmerksamkeit und Andacht der Zuschauerschaft beim Gange der heiligen Geschehnisse, welche im dritten Bilde den Hirten au dem Feide mit dem Engelsgerange Ehre sei Gott in der Höhe verkündigt werden. Der Chor überbrückt auch nach diesen Szenen wirkungsvoll die Handlung hin zum vierten Bilde mit einem Liede Laßt uns nach Bethlehem eilen. Die Szenerie dieses letzten Bildes krönt das ganze Spiel; die Krippe bildet den Mittelpunkt der Ha dlung: Anbetung des Christkindes durch Engel, durch die herbeigeeilten Hirten und sonstiges Volk, zu dem die Kunde
welterlösenden Ereignisses drang Nun knüpfen sich die Bezierungen zwischen dem Bühnenbild und seinen Beschauern durch vermittelnde Schlußworte des Sprechers so eng, daß die unter dem eindrucke des Mystersenspieles gewachsene und befestigte Wethestimmung im Publikum sich von selbst in freudiger Teimanme am gemeinsamen chlußgesange des wuchtigen Ehre sei Gott in der Höhe löst.
Eckert führt das Wetbespiel wie gesagt mit Schülerinnen durch. Ihre Leistungen verdienen volle Anertennung. Tie schlichte Darstellungsweise der jungen Mädchen tragt den Stempel innigen Sichversenkens in den Sinn und Zweck des Wethespiels, der wohl kein anderer ist, als Weinnachtsstimmung, Weihnachtsandacht zu fördern, den Glauben an die Menschneidung Gottes in der Person Christi zu fenigen. Manchmal könnte die Rollenwiedergabe durch etwas flüssigère Sprechweise vorteilhaft abgeründet werden. Das ganze Spiel trägt den Charatter weihevoller lebender Bilder, die in der fesselnden Gruppierung der anbelenden und staunenden Hirten um die Krippe und das heilige Elternpaar ihren vollendeten und hark wirtenden Ausdruck finden. Wer in Eckerts Weinnachtsmysterienspiel, das ausschließlich Herz und Glauben anspricht, seine Seele in Schwingung kommen lassen will, muß fur diese Stunde, die einem Kirchgange gleicht, sich eingedenk bleiben, daß die einfache Gläuvigteit der seligen Kindeitsjahre der Fonds bleibt, welchem der Zauber und die Wethekraft entquellen, die die Saiten der setigen Weihnachtszeit alljährlich anklingen lassen.
Den ferneren Aufführungen des Spieles(bis Freitag den 22..) ist, auch schon ihres vaterländischen Zweckes willen, recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
0) Der Kölner Männerg sungverein gab am 17. d. Mts.
im Gürzenich bei vollbesetztem Hause sein übliches Weihnachtskon##ert zur Bescherung armer Kinder. Ter Ertrag wurde noch bedeutend vermehrt durch eine vom Vizepräsidenten Wilfert angeregte Teuersammlung durch junge Damen, wäyrend deren Paul Mania auf der Orge hübsche Wech achislieder spielte. Professor Schwartz hatte dem Wunsche nach Wiederholung des letzten Konzertes mit Bezug auf die Cröre nachgegeben Tie Vortrage zeigten wiederum die Meisterschaft des Vereins auf allen Gebieten der Männerchorliteratur. Es war alles sehr schön und tadellos, so daß es nicht auffallt, wenn da eine Tame im Zuhörerraum entzückt war, von der Poesie in den Schumannschen Kompositionen, wahrend ihr Herr Nachbar, dem kernigen Vortrag der kriegerischen Gesänge von Schwartz und Weinwurm mehr den Vorzug gab. Als Solisten hatte man diesmal einheimische Kräfte gewahlt und wohl dabei getan. Wenn auch Frau Valnor hre größten Lorbeeren im Koloraturgesang pflückt, so trugen ihre Lieder doch den Stempel echter Künstlerschaft. Außerordentlichen Erfolg hatte die Geigerin Frl. Kitzig mit schwierigen Kompositivnen von Vieuxtemps und Lukas. Ihr Ton ist größer und üopiger geworden. Beide Künntlerinnen wurden vor Frl. Maria Kitzig am Klavier sehr verständnisvoll begleitet.
1
7

Seite 6.
K
19.
1
WI
Cölner
Kriegswirtschaftliche Verordnungen der Reichs= u. Staatsbehörden und der städtischen Verwaltung.
Die Hauptausgabe, umfassend die Zeu vom 1. August .4 bis 31. August 1916. ist im Druck und wird demnächst erscheinen. Preis voraussichtlich 2 bis 3 M.
Die Nachträge I und 11 für die Monate September und Oktober sind bereits er chienen; der Pkeis beträgt 60 Pfg. für jeden Rachtrag
Von den in den Tagesblättern veröffentlichten Bekunntmachungen usw. werden täglich Sonderabdrucke herausge.ben. die für 5 M. vierte jährlich bei portofreier Zusendung geliefert werden.
Schriftliche Bestellungen des Cölner Kriegs=.rgerduches der Nachträge und dr Sonderabdrucke sind an die Abteilung für allgemeine Fragn der Versorgun zsregelung Cöln. Ralhaus, zu rchen.
Die Zahlung erfolgt vierteljährlich auf besondere Aufforderung.
Cöln, den 17. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7°
Futtermittel.
Ausführungsbestimmung n zur Verordnung voi 5. Oktober 1916(.=.=Bl. S. 11080
1. Saatstelle. Die in§ 2 Absatz 2 Nr. 3 erwähnte, von den Landeszen ralbehörden zu bezeichnende Saatstelle ist die Saatstelle der Landwirtschaftskammer des Bezirkes, aus dem die Lie erung zu erfolgen hat oder die Saatsielle der Deut chen Landwirtschafts=Gesellschaft in Berlin.
2. Baatgut.
2)„Unerkanntes Saatgut“ sind solche Hühenfrachte(Ackerdohnen. Peluschken, Wicken und Luvinen, die übrigen Hulenfrüchte, nämich E bien, Spei ebohnen und Linsen fallen unter die N rordnung vom 29. Juni 916 aus anerkunnfen Saatgutwirtschaften, aus welche sich die Anerhennung erstreckt Als anerhannte Saatglwi tschutten gelten solche Wirtscha##en, die in der S ndernummer des gemein same„Tarif=Verkehrsanze gers für den Güterund Tierverkehr im Be reiche der Preußisch=Hessichen Staatseisenbahnverwaltung, der Militäreisenbahnn, der Mechlen.rgischen und Oldendurgischen Staatsei enbarnen und der Norddeutschen Privaie senbahnen vom 16 September 1916 nebst Nachträgen, Erganzungen und Berichttgungen aufgeiül# sind
) Als Saalgut gelten ferner solche Hulenfrüchte, die duch eine Saalst Ue als zur Saat geeignet erklärt sind
3. Zuständige Behörde
im Sinne der§§ 6 und 8#st der Landra.(Oberamtmann) — in Stad kreisen der Gemeindevorstand— des Bezirkes, aus dem die Lieserung zu erfolgen hat.
4. Ein Schiedsgericht im
Sinne des§ 7 wird für jede Provinz in der ProvinzialHaup stadt. in Hessen=Nussau für jeden Reg erungsb zirh jeder Landwirtschaftskammer eingesetzt.
Das Schiedsgericht besteht aus einem Vrsitzenden und oier Mi. gliedern.
Den Vorsitzenden ernennt auf Vorschlag dr Landwirtchafts kammer der Provinz der Königlich Preußische Ainister für Landwirtschaft, Domanen und Forsten De Mitglieder und deren Stellverir#eter ernennt die Landwirtschaftskammer
Das Schiedsgericht entscheidet in einer Besetzung von vier Mitgliedern außer dem Vorsitzenden
Die Bezugso-reinigung der deutschen Landwirte ist von den Sitzungen des Schiedsgerich s zu benachrichtigen. Sie in defugt, Verirzter ohne Stimmrecht zu demselben zu entsenden.
1<space> E n t s c h e i d u n g e n<space> d<space> S c h i e d s <space> gerichts über die Angemessenheit des Preises(§ 7 Abs. 2) ist ausschließlch der Gehal und die Beschaffenheit der Ware zurzeit des Gesahrüberganges maßesend. Anchafungpreie. Vu. Unkosten oder Gewinn bleiaußer Beiracht.
gesetzlich bestimmten die
Grenzpreise gelten— auch soweit sie nicht ausdrücklich durch eine bestimmte Beschaffenheit der Ware bedingt sind— als angemessen für gesunde Ware von mittlerer Art und Güte frei Eisenbahnwagen oder Schiff nach Wahl der Bezugsvereinigung Verladestelle des Eigentümers. Entspricht die Ware dieser Voraussetzung nicht, so hat ein entsprechender Preisabschlag ein zu. reien.
Die Preise stellen die Grenze dar. die bei den Entscheidungen nicht überschritten werden darf. Wird dem Eigentümer dieser Preis geboten, bedarf es, falls er gleichwohl die Festsetzung des Preises beantragt, vor der Entscheidung einer sachlichen Nachpräfung nicht.
Vor der Entcheidung ist die Bezugsvereinigung zu hören 5) Kommunalverbände im Sinne der Verordnung sind die Stadt= und Landkreise oder, die größeren Verbände, zu denen eine Anzahl von Kommunalverbänden sich zum Zwecke der Futtermi telversorgung zu sammenschließen Bei der Bildung solcher Verdände hat das Landesamt für Futtermi tel mirzuwirken. Der Reichsfuttermittel##elle und der Bezugsvereinigung ist unverzüglich Mitteilung zu machen.
Berlin, den 5. Dez 1916. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten. 1*
Im Auftrage:
Graf von Keyserlings Der Minister des Innern. Im Auftrage: Freund.
Zu 1 A le 17092 M. f. L.
II b 13947 M. f. H. u. G.
VIb 1131 M. d. J.
Veröffentlicht.
Cöln. o. 16. Oezemb. 1916.
Der Oberbürgermeister. *1 J..: Adenauer.
.80 M.
§ 6.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
I. wer die in dieser Verordnung oder auf Grund deeser Be ordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Adschluß eines Vertrages a ffordert, durch den diese Preise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erdietet,
3. wer der Vorschrift im§ 4 oder den nach§ 3 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
Neben der Strafe Zönnen
Gegenstände auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
S 7.
Diese Verordnung tritt am 27. De ember 19.6 in Kraft.
Berlin, din 13. Dez. 1916. Der S ellvertreter des Reichskanzle's Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem0.=A. Nr. 295
Cöln, den 16 Dezember 1916.
Der Oberb##
2 352 1 Mittwoch. 20. Dezember 1913
J. V.
Irgermeister.
Adenauer. p“
Pferdefleisch.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(.=.= Bl. S. 401) wird verordnet:
S 1
Die Preise für Pferdefleisch dürten im Kleinhandel bei der Abgabe an den Verbrauche fol#ende Beiräge nicht übersteigen:
für 1 Pfund Lendendratfleisch. Leder. Frischwurst oder Ferr
für 1 Pfund Muskel fleisch, ausgenommen Lndenbratfleisch ohneKnochen.60 M.
für: D und Herz und Eingeweide, Kopffleisch und andere gerin er Sotten Fle sch. ausgenommen Leber....40 M.
für 1 Dfund Knochen.20 M.
§ 2.
Zur Berücksichtigung der desonderen Marktverhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten können die Landeszentralbebörden oder die von h en bestimmten Behörden für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes niedrigere Höchnpreise. als im§ 1 fentgezetzt sind, festsetzen.
S 3.
Die Kommunalverdände können den Verkehr mit Pferden, die zur Sch achtung best mmt sind. und mit Pferdefleisch sowie den Verbrauch von Pferdefleisch regeln. Sie können den Bemeinden die Regelung für de Gemeind. bezirke über. ragen. Gemeinden, die nach der letz en Volk=zählung mehr als 10 000 Einwohner hatten, können die Ueber ragung verlan en.
Die Vorschri,t im§ 2 Satz 2 der Ver rdnung vom 21. August 1916 fl##er die Regelung des Fleischverbrauchs(RGBl..941) bleibt underührt.
Die Lan eszentralbedörden oder die von ihnen bestimmten Bedörden können die Kommunalverbände und Gemeinden für die Zwecke der Regelung vereinigen, sie können auch die Reelung für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes selbst vornehmen. Soweit die Regelung hiernach für einen größeren Bezirk erfolgi, ruhen die Befu,nisse der zu diesem Bezirke gehörenStellen.
§ 4.
Die Herstellung von Dauerwurst aus Pferdefleisch wird untersagt.
§ 5.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
Kleinverkauf von Nußkoks und Briketts.
Außer den bisher bestehenden städtischen Kleinverkaufsstellen
für Nußhoks:
Cöln, Er Griechenmarkt 23/25 Holzmarkt, gegenüber der Rosenstraße*)
Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 16(Fuhrpard*) Cöln=Deutz, Tempelstr. 33 Cöln=Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58
Cöln=Mulheim, Am Zollhasen*)
sind noch folgende Kleinverkaufsstellen für Nußkoks eingerichtet worden:
Cöln=Sülz, Stlzdurgerptraße 120
Cöln=Kald, Steprathstraße
25 de Kürten*) Cöln=Mülheim, Juhrparsdepot Mündelir.*)
Der Verkauf findet werntäglich vormitags von 9 dis 1 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr tatt
Vom 20 Dezemden 1916 ab findet an den mit einen*) bezeichneten Stellen auch die Ab gabe von Briketts statt.
An jede Haushaltung wird täglich nur 1 Zeniner Nußkoks oder 1 Zentner Brhetts abgegeben. Der Preis beträg für Rußkoks 1,30 M, für Oriheits .99### füi den Zeniner Cöln, den 19. Dez. 1916 Der Oberbürgermeister. e= J. V. Adenauer.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JEAN FUCHS
Fernspr. B 9280
Köln
Hohepforte 10
Nähmaschinen
aller Systeme, nur deutscher Fabrikate in reicher Auswahl. Ausführung in den feinsten Holzarten und in vornehmer neuzeitlicher Möbel- Ausstattung,
Als Geschenkwirkliche Weihnachtsfreude.
Handwerker-Maschinen für jeden Beruf.
27
Miimmmmn
Myimimmen Annmmimmmmmsmmnunen unmmm Rmmmmmmmmmn umnecint
Für
Kriegsstahl-Oxyd
Zigarrenetuis p. St..00 Jigarett netuis„„.00 Schwedenhülse„„.50
In all. einschlägigen Geschäften zu haben.
Kriegs-Andenken-Ges
1* m. b H.
Köln, Deichmannhaus
Tel A 71.7
Verkaus n. a Wiederverkäu
Pfeisen
für Haus u. Feld! Zigarrenspitzen Portemonnates Zigarren-Eiuis
J. h. Cliever
# Köln
Friesenstr. 41
# Wiederverkäufer U Vorzugepreise.
Infolge des Krieges
Leiden alle Mitionen Aot.
Wer
Missionsalmosen von
00 Pis.
sendet
an P. Redakteur des ulb öttinger Franziskus=Kar lenders
Altötting, Oberbayern,
rweist der südamer kanschen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
ufür den!: Seiten und über 100 Bilder enthaltenden
* Zalenderfür d. Jahr 1917
zuge. ardt.
z.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln. Robestr. 134 C. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegrundet 1387. Trauringe ohne Lötfage Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlnn
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Tiozesan=Gesang= und Gebet büchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern Märchen= und E zählungsbüchsen, Bilderbüchern. Spielen, Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen Doesie= und Postkarten=Albums. p
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agneskirche.
Paletots, Anzüge
Ulster. Neuheiten 19 60.4 Marengo=Paletots 25-50 s 1= und 2reihige-28-48 K Bauch-Palctots30-70 m. Sammetkragen 22-60.4 Gemust. Daletots 10-26.4. Anzüge Hosen.. 4, 6, 8, 10-18 4 für Herren= und
Anzüge19, 25, 30-65.4
Hosen
Itoffe snaben=Anzüge, Otolle Hosen, Palet. um. Damenstoffe für Mäntel, Jackenkleid., Kostümr. usw.
Im Aachener Tuch-Haus L. Wolters Neumarkt 36. 1. Etage
an der Apostelnkirche.2
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise
Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
55
Einige Waggon
gelbe SpeiseErdkohlrabien
und
Runkelrüben
eingetroffen.
Nippes, Niehlerstraße 117 Telepbon B fll.
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*7
P. A. Strömer
Köln, Klingelpütz 23.
Praktische Festgeschenke
Damen-Wäsche
Tisch-Wäsche
Schürzen
Taschentücher Bett-Federn und Daunen
Fertige Deckbetten und Kopfkissen
zu reellen Preisen. 5
E
Barnituren,#egante Belze mi. hochmodernen geoß. Mussen aus u. 3 garant. echt langhaarigen eidigen Fuchs erten gearbeitet jetzt nr
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Musse je zur Hälfte sonst. Preis ca d. Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang
15 Heinrichstraße 13 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte#I im
eigenen#½ Interesse
genau. an
Rummer 46 achten 0
Lehun, 93.imnmit 22. Dez maer
Kalser Wiiheln:
deim-Lotterie
für d. Kanswerzer Erhoi.-H3 En.
1 2365 Gewvinne im Geeamtwerte vin M.
33000
19009
4000
650
20
1ess à 1 Kk. 11 I. 10 Mh.
Forto u. Liste extra 35 Pig.)
Amtenbrink
Ba kgeschäft A5is a. Kh
Frahter na. HeilK—
Uberall zu haben!
Hnerelrasserges sr Holn Jichenstausenring!s
Zigaretten!
100 Stück zum 55-Verk..70.4
100„„ 4)".70„
00„„ 33".90
100„".80„.35„
einschl. aller Steuern.
Zigarren!
100 Stuck von.50.8 an. Präsen kilichen in 10. 20 u 25 St.=Pach., Rauchtadak per Pfd. von 240 an. P
Köln, Im Dans,
h. Mainz,
Tel.
.04
Feldpostschachteln
in allen gangbaren Größen u. Quantitäten sofort lieferbar. Feldpostschachteinfabr. Mühlenbach 24.
däbler
C.
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien sowie Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17.
——
zundenolle lechenn u.
MAETLEM—
chne Beungs Ehrein sehr
-kauf ist Vertrauensasche.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Preise. Sichere Garantie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
Planos gebraucht, wie nen erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lager gegr. 1896,
5 von 4. T. Oschen F: L. V. Bstur. Nälles Varanswerflich für AsstereCatbtalet Ale
.—
********* —*

RöAW Dorat-Nuweiger nr.
352 a Mittwoch, 20. Dezember 1919
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene
Stellen)
Städtische Bahnen, Cöln
Weißbüttengasse 35 43.
Gesucht:
a) für die Dirchtion
Aktenbefter, der auch Buchdinderardetten übernehmen kann;
b) für Alaftwerk Ostheim
Heizer, Schlosser. Hilfsarbeiter.
Meldang zu a) Zimmer 20. zu d) Zimmer 50." 22
a a a Ie IE aae
51 Für die Abteitung
5 Schreibwaren
5 9
S lüchige 1. Verkäuterig
zur Unterstätzung des Abteilungsleiters in der Beaussichtigung des Verhaufs gesucht ! Nur branchekundige Damen, welche in gleicher Stellung tätto waren, wollen Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen einsenden an er
# Ch. Althoff, Essen-Ruhr.
Elektromonteur
per sofort gesucht. p
Aktiengesellsch..Elektriz.-Industrie
Deichmannhaus.
welche in beiden Fächern
Eln ordentliches, kräftiges
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht Restauration Hepp, #upfack, Bezirk Koln.
Stundenfrau
Heizer, Schlosser
n. Hüffsarbeiter
gesucht für das Krastwerk Ostheim d. Kalk.
Zu melden: Weißdüttengasse 35-43 Zimmer 50
2* Direktion der städtischen Bahnen Cöln.
durchaus zuverläßig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerdungen mit Gehaltsangabe und Zeugnis. abschri ten erbeten an de Geschäftsstelle I der Kölnichen Volks zeitung. Marz lienstraße 37. 1
Roester,
ichte St. Manderscheiderpl. 1“
Alelt. Frau zu 2 And. tags e über ges. Zu erer Körner r. 168, 2. Ei. bei Kepper.
920
2
2
2
25
2
E a e
Brcitesraes* bennon seh die sweit
TCIIESTTASSE 85 Gaachäfsstelle des.A.
k gr helles Zimmer, eotl. mit Mansarde zu vermieten. 5 Klingelb#tz 18.
Holzarbeiter gesuchl.
Militarurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden Beschaftigung.
#. Bolsserée.
.mxtsägenerk u. Rolzhaadt
Köln-Bayenthal.
2 Lohemolivführet 1 Kranfährer mehrere Einschalet
zuverlässig und fachtüchtig,
osorl ab“
von 14—17 Jahren, der auch adfahren kann,
als
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Inzeigers
Marzellenstraße 37.
Lür Heereslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner, Zlmmerleute und geschickte Hülfsleute
für leichte Spezislerdelt
gesucht.
Deutsche varackenbauGes. m. b. H. Kalscheuren bei Köln.
Selbständige
Wagenführer u. Schaffnerinnen
gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen
Aknengesell chaft Köln=Mülheim.
militärfrei, sofort ges. Schriftl. Bewer ungen mit Ang von Emp ehlungen und Gehalsauf rüchen an
Köln. Feuer=Vers.=Ges.
Colonia, Koln Unter Sachsenhausen 10 12
ör Redalion monteure Aldi, Wäihe.
Kosteofreier gemeinnätziger
Womungsnachusels
**<space> W o h l f a h r i s h a n s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Maurituswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6500— 10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kloinera u ergesern Wohnungen
möbllert an
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzert Zeit kostenlos vermittelt.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Rüche u Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst.
Kiebesthel
perm Drets 54.4 Klosterstr 8.
Lipses
Eichstr 6, adg. 3. Er.
4 R. mit Das zu om
Mletgesuene
Werkstatt Wohnung
zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang unt. B 890 g. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
vollständ. renov 1. Et., 7 Räume sch Diele u. Indehor. preisbe#
zu verm Davon 1 Zim. part geeignel für Büro. 1
Bescheid das. 2. Etage.
Arsulastr. 13
Hinierhaus, 2 Zimmer zu ver Mieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39
Oberländer Ufer192 ist de
1. Etage
gebiegene dequeme, aber ohne äußer Luxus ausgestattete Woh nung enthalt-II. Räume,.hl feil zu verm. Herrl. Lage. gute elektr. Verd., elektr. Licht u. Tel.“
Neußerstraße 349
Nippes, abgeschl. Anbauwohn 3 Zimmer u. Rüche zu 33„ zu perm Besch. Bismarchstr. 18. II. Tel. A 8281.
des St. Mauritiusklosters, Jahnraße 9, werden junge Mäschen n allen prakt. u seinen Handirbeiten ausgebildet. 2a
Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Korpermaß. Neue e Methode!— Der Untereicht wird er ellt von einer staatin gepr u akad geb. Schwester ind einer Handardeit=lehrerin. Auf Wunsch Dension im Kloster.
Schönschreiben
stenographie u. Garantie
Naschinenschr. für Ersolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Luchführung 10 A Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Angeb. an J.&amp; A. Ludwig, Troisdorf, Postfach 14.
Za verkaufen
Schlatzimmer
(elbst gesertigt)
Leupl. Speisezinner
Herren-Zium. und köchen
gedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zu wirk. lich bili gen Preisen
Jck. Lroitzheim, Köls
bchreinzem' a Weidenbach 6
Schkeintra K. Tel..410.
Notzo Echte Blaskafuchsgarn.
Leize. 85#, auch einze u zu verk#echte Alashafuchspelze 35.4 Aashaart 14,20. M. 15.90 K. Blausuchsart=Garn. 75 g, echt Steinmarder, 4 Felle. Tierform, 85 g. Pelzst eisen Meter.25. Fehselle billig. Belour= und Samm thüte u. Pr. is. Delzrep schnell u. preiswert. Voigt b Thiedoldsgasse 133. a. Neumarkt
Herr od. Dame. flotter Stenograph, gesucht.
Schriftl. unged. mit Zeugnis abschr iten u. Gehalisansprüchen an Mülheimer Volkszeit. Köln Mülheim. 7
Frank
für Telephonan sagen mit Posu. Hausverkeor sof. gesucht.
Berlinet Prival-Telesouges.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
Ges Olwan 30-80, Tepp. 25-4
verb.=Tepp 11-IL. ußb. p. Bett Schrände. Nachtk. 6. Tische. Stühle. Ol. u. Led., Sess. Martiastr. 5 b
aus ordentl. Familie in Chrenfeld und Bichendorf werden zu besserer Lagercätigkeit angelern: nach Auswes über Fuhrung u. Fähigkeit. 5
Porzellanlager Ehrenfeld, Herbrandstr. 1.
Alte Peize
modernisiert tücht. Fachmann chnell u. bill., spez. Pelzjacketts. nur erstklassige moderne Arbeit. Bucgmauer 2 l. am Domautom.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Ofg. Waidmarkt 7.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaischen Velkszeitang
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 ann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu jesprächen im Stadtgebiet Koln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
ru
hilf-Gilder Se Pracht.
###ce billig zu verd. Köln. Ehrenfeld. Nußbaumerstr. 13. 3 sehr au erdalten. billig z. verk. Lg. Magnusstr. 23.
Plano
Köln
Spichernstraße 71
Großhandlung
und
Einzelverkauf
besserer 0
Nähmaschinen
zu günstigen Preisen.
Lage besuch unbedingt lohnend.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Rittelstraße 29, werden junge Rädchen in allen praktischen u. seineren Handarbei en sowie m Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
auch ohne Sofa. große Auswahl Nußb.= ol. Bett. Kleiderschränke, Waschkom. m. Marm., Frurspegel, Trum.=Spiegel. Eich.=Schlafzim Küche n alle and. Möbel, soweit vorrätig noch zu dill. Preisen Möbelhaus Albertusstr. 8. b
200 Gemälde
Sixstinische Madonna, Kaiser Wilhelm, Hindenburg. Blumenst., Seestück u. Land# Begen des Krieges sehr billige Preise. b
Friedrich=Wilhelmsir 1. 1. Eig Jeder kann sofort spielen
In VorselzGründliche, erfolgreiche
Rachhülfe
wird billi erteilt. Bescheid: Unnahmestelle Friesenstr...
##elg, I. Sr,( Kanlilalten
bis 50.8 pro Monat zu verm Kreselderstraße 36.
Karolinger Ring 32
3. Erg., 5 Zimm, Küche. Mans zu vermiesen.
Besch. im Hause, 2. Etage.
Darlehn von
Zelbstgebern
per sofort zu haben, Ratenrückzahlung gestattet durch Stark, Dasselstraße 31.
Cchaukel, Turngerät, 8 Knabenspielzeug billig Krefelderwall 28. 2. Eig. rechts
Klasier 71c Sülz. GottesKlAbi#t weg 172,., rechts.
Ihd.Schlafzim r. Bufettchrank geg. bar a. l v. Pr. zu kauf ges Fr. Off. m. Presung. u. 1107 a. d. Gesch d. Bl.
nide Mödel, Porzell., Helz2* figuren, Oelgemälbe werden stets angekauft. Achterar 4. VI wenig gesr., geg. bar
Klaylel ge Oh. u. B 886
nattol a 2. Gesch. Breitest. 85
Gvlol-Apparat
Phonota Noteurolle.
bill zu verk. 49 Hansaring 49
Weihnachtsgeschenke!
Belegenh-Posten. Prachto-u .=ke###en. Ringe, Uhr, BrillantSchmuck, Armd., Alp.= u. filb. Lasch, all. staun. billig abzug Friesenstraße 50, Johanns b
Einige wenig gebrauchte
FMREE
a. Faermat, billig zu verkaufen
Carl Frank, Spichernstr. 7,
Großbandlung u. Einzelo rkauf.
2 harmoniuns
3 prachtv. Pianos
lochf., wie ganz neu erhalten
39 Hanauring 49, Lag.
Fast neuer blauer
Uch
(Jußartill rie zu verkaufen. Köln=Rippes. Cranachstr. 28.
Pratztv. ged. eich. Schlafj.
m. gr. tür. Spiegelschr., g3. kpl m. best. Matr., vollst neu, sow Ztür. pitchp Rüche zu jed. an nehmd. Gebo; sof. dill. zu ork Gieuer, Brüsselerstr 7. hp
Kupferdrähte
f: Licht= u Klinge'onsagen billig
B. Müller, Ehrenstraße 68.*
Flurgarderoben
in großer Auswahl. hell und dunkel Eichen, zu äußerst bill Preisen. Albertusstraße 8. b
Prima Printen hat abzugeben aus Marnen
Peter arberich, KölnPoll, Hauptstraße 48.
Harmonium oder
Piang#g. bar gesucht. PTallé 19 Hansaring 45.
chfon für Laden, gut heizend,
Osen zu kauen geuHt.
Nippes, Cranachstraßze 15.
Täglich Titer Zievennilch
esucht Ursulagartenstr 14.
Hilber, Inmelen, Camérn
k. z. h Dr. Friesenstr. 55. Hoster
Tiermarkt
Schwerer 3jähriger Zuchs=Wallach und 7jährige Zuchskute
zu verkaufen.
.=Brück. Olpenerstraße 85.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Jünglings-Ulster
und Anzüge, gediegene Stoffe für das Alter von 14 bis 18 Jahren
24 28 35 40 45 48 M.
Knaben-Ulster
und Anzüge, Sport= und Herrenfassons für das Alter von 9 bis 14 Jahren
20 22 26 30 33 36 M.
Knaben-Uister
14 16 18
Hosen, Pelerlnen, Joppen in gr. Ausw.
Nur Königstr. 5 Malzmühle Konfektionshaus Seligmann.
das Alter von 3 bis 8 Jahren
24 M.
M
Laufend neue Sendungen Ia. Oldendurger
schwere Jaseischweine
für Militär und Mäster, billg zu verkaufen. Fern pr. A 394. Baier, Alteburgerstr. 60 b
Heuwagen und fliegende Holländer
Cramer. Moselstraße 514
Diang Die neu dess. Jahr. Pland bin zu verkaufen. 8 und. Klavierstimm. u=par. 5 Friesenwall 35, 1. Et.
infache Gaszuglampe zu verkaufen. Einzuleh 12—1
Lüzowstraße 20, 1. Eig. b
Bei Verkauf ertei't auter Rat Jerdinand Demand, Pserde=Betzgerei, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18
Amt Kalk Teleph. 323.
Bei Anglüchs ällen kommesof“
T anarienhähne, eig Zucht, 67 billig zu verhaufen.
H. Wüst, Ritterstraße 7.
Harzer Kanarienmit wunderbaren Touren Tagu Licht ä ger, in größter Aus wahl von 10, 1., 18, 20, 25
Garantie
8 Tage Probezeit. Drima Zuchtweibchen v..4 an. Schöne Dompfaffen in jeder Preslage, sowie sprechende Dapageien und passende Käfige. Empfahle ferner Iquarien, Boldu Silbersische, Nistkästen sowie prima gereinigtes Vog lfutter
Jean Kämmerling
30 Herzogstraße 30
Geschenke werden bis Heiligen Abend aufbewahrt b
Heute bis 7 Uhr gebstnet.
Mast=Raninchen
erpfiehlt Ehrenfelder Geflügel=Zucht Philippstraße 58.
S
63
städt. Ware
hat abz geben auf Marken
Peter Erberich,
Köln=Poll, Hauptstraße 48.
läglich irisch.
Schäfer
Gelegenhei skäufe Juliimac von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend bill g. Bansraf sowie Nenüberziehen Arpntal. schnell gu, b lig b Komödlenstr. 81. Burgmauer 4%
Bess. allennsteh kath. Witwer
der 50er, gut situier., von Herzensbildung, sucht
zwecks Heirat gleiche kath. Dame, um gücklich zusammen leben zu können. b Off u. B 891 a d. 2. Geschst v. Bl. Breitehr. 85. 5
#fEe..AAA

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352= Mittwoch, 29. Dezember 1916
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin. meine treusorgende Mutter. Schwiegermütter, Schwester, Schwägerin und Tante
Anna geb. Tondorf
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren in die Ewigkeit abzurufen
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Beuel
Lisbeth Frings geb. Beuel Gerhard Frings. z. Zt. im Felde.
Köln, Euskirchen, Bonn, 18. Dez. 1916. Magnnsstr. 11
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 22. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Aposteln. Daran anschliessend die Beerdigung 11 Uhr, vom Sterbehause Magnusstrasse 11 aus. B0
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein innigstgeliebter Sohn, unser guter unvergesslicher Bruder
Landsturmmann
Iubert Walleck
Res.-Inf.-Regt. 240
im Alter von 30 Jahren am 9. Dezember 1916 durch Verschüttung im Schützengraben den Heldentod erlitten bat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernde hlutter
Wwe. E. Walbeck
nebst Kindern.
Köln-Melaten. Auchenerstrasse 192.
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten am Samstag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Friedhofkapelle Köln-Melaten, wozu wir freundlichst einladen. b7
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 21. d. M.
Reine probe!
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
40
10
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Boin, Kolumpakraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 5
(Vereinigte s tadntheater.
Ppernhaus:
Heute Mittwoch: Hänsel und Gretel.— Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 21. Dezember 1913
Der Richter von Kaschau.
Oper in 2 Akten und 1 Vor piel von Otto Neitzel. Musikalische Leltung: Gustav Vrecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Hexe, Grimm Mittelmann.(Katherin) Geisler, Pein,#orkow,ki; Herren:(Richter) Dramsch. (Sandor) Winckelshoff, alte Richter) Gleß, Clemens, Robert, Wolf.
Anfano" Uhr. Ende ungefähr 919 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge .00 Un., s. Parkett.10.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
2. Partett 3,95.,— 2. Rang Mitte erse und zweite Reihe .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigbeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 22. Dezember 1313— Anfang 7
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Lose
5 14
.
Danksagung.
Für die vielen Boweise herzlicher Teilnahme bei dem Verluste meines lieben Mannes, unseres unvergesslichen Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Kirchenchor von St. Severin unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Gerh. Schäfer
nehst Kindern. 7
##
für
Barbara geb. Lutz
findet am
Freitag, den 2u. Der. 1916
vormittags ½9 Uhr in der Herz-Jesu- Kirche statt.
wozu freundlichst ein geladen wird. 25
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied, Herrn
Peter Hitzdort
finden statt Freitag, den 22. Dezember, ½ 9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Zur 1. Klasse 9.(235.) Lotterie 1 ½ 1 Los
5 J. 19 M. 20 M. 43 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott. Einnehm.*d
*
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogatr.
Schilderg. 67, Ecke Antonsg
5
ist die Nr. der zweiten Geechäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Donnerstag, 21.Dez. 8½ Uhr, in Deutz, Adolfstr.26 Bezirksversammlung Vortrag des Hrn. Präss über die Verhandlungen des Delegiertentages mit #rier A ssprache.
Donnerstag, 28.Dezemb., mittags 4 Uhr, im Frän kischn Hofe: Große
Weihnachtsfeier mit Gesang, Musik, Krippen sviel u. Theater.- Beim Eingang Mitgliedkarte 916 vorzeigen! Kinder unter# Jahren bitten wir nicht mit zubringen. Genaue AnUm zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Schirmfabrik Kiltz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28. am Apollo-Theater.
S Solide Schirme
mit seid.
Futteral
Bei der unter Mitwirkung des Domchors stattfindenden
Sädt. Kriegswagenbescherung 195
am Donnerstag, den 2l. Dezember nachmittags 4½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
können Zuschauer in beschränkter Zahl auf der Galerie zugelassen werden. Einkrittskarten zum Mindestpreis von 3 Mark sind in der Geschaftsstelle des„Kolschen Boor“ erhältlich. d
Für den Weihnachtstisch.
Spart Seife und Arbeit!
Kauft anstaft Stoftschürzen und Leinentischtüchern nur meine Wachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und
Gummi-Leder- und Wachstuchtischdecken,
schöne nene Muster, vollständig wasserdicht und abwaschbar, von Stoff kaum zu unterscheiden.
1 Läuferstoffe und Bettvorlagen.
R. Wioderetoin Bürgerstrasse 22-24, Ecke
PRisdelsteinl Alter Markt-Unter Taschenmacher.
Linoleumteppiche, Läufer und Vorlagen.
Empfehe zu erwünschen
* WeibnachtsGaschenken
meine hochfeinen
Edelroller
Stamm Seifert Tag- und Lichtsänger zu 35 30 25 20 18+ Garantie 8 Tage Probezeit.
Großo Auswahl in
Harzer KaparienNachtigal enschläger
zu 12—15M prachtvolle Sänger.
Esist zu empfehlen, schon jetzt zu kaufen, da die Zuchtergebnisse sehr gering sind. Gekaufte Vögel werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Grosse Auswahl
moderne, solide
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 21. Dezember 1916. Uraufführung:
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen:(Leuchen) Prings.(Agetha) Baum. (Bella) Büg=Fricke; He ren:(Michel Branbach Froitzheim, Lillmann Vrambach Arnolds.(2610 2) Portz, Dötsch
Holber,(temmerling) Rutkowsky.(Lummerzheim) SchmittDardo,(Reiffenberg) Ritzgen.(Kivernagel) van Beek, Merx) Majewfki,(Nobert, Wolffgram
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
) reise der Platze: Balkon. Saltoniageetto en6o M. — I. Parkett 2,00 M.—. J. Nung und I. Rung Mitzelloge. 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parkerre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Gardero#degebühr. Galerie.10 Ml.
Auf die Vorverkaufsstellen(ssehe tägl. Theaterzettel) wird besenders binge
Freitag den 22. Dezember 1916— Unfang 7 Uhr.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Sh kespeare
illewirschSCNILDEREASSE 62•101
Goldwsche
FERNRUF S. 3123
vom 18. bis 23. Dez. einschießlich. Jeder Besucher erhält bei Einwechselung eines --Stückes in Gold einen Logen- oder Sperrsitz gratis, bei Einwechselung eines 10MA-Stückes jeden beiiebigen anderen Platz.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
in Messing. verzinnt.
lackiert pb
zu mässigen Preisen.
Aquarien, Goldfische Silberfische, Wasserpflanzen.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstrasse 48.
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697
Allabendlich 8¼ Uhr:
„Dienstmanp 73“
mit db
Karl
dem besten Tünnesdarbteller der Zeit. Kussenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Deutsches Theater.
Heute 4 Uhr: Aschenbrädel.
8 Uhr: Zum ersten Male: Armut. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Anton Wildgans. d' Donnerstag, den 21. Dez., 8 Uhr: Armat.
Taschenlampen
u. Ersätzbatterien
mit größter Leuchtkraft in allen Aus ührungen und Preislagen empfiehlt
P. Ulleich
Schildergasse 3 Palatium)
Ehrenstraße 14.
gernen
für jede
rechemmann
Automat
im Freisual
des.A. Marzeilenstraße 37.
Das Gesprach 10 Ptg.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglch 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 20
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr unanterbrochen.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk
ist stets ein aus Velvet, Samt u. Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Artikel, sowie Hutplüsch, Hüte, Formen. Federn, Blumen Felle, Schweifchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschentücher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie. 1 5
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.