dreisen.
lnfang 7 Uhr.
dert Lortzing. der
Weden, Fin körster.
r 1012 Uhr.
on. ParkettlosI. Rang nd zweite Rei M.— hintere Reih steuer und Gar
ischlagszahlg
ng 713 Uhr
ang Uhr.
Sech
Fuldo
rumd ich Malmel
nr 19• 15hr
###ettiote.00
ang Mittellog
ang 3 Uhr.
NZ.
der und
19 4
1
InEUUNUNUN
JGNTRSUDT
mm!
1.
—
**
OTR
5
EüSasTen
TE
S c
sch-Chor.
in 1d. März
int 7½ Uhr: E itprobe rchester rzenich
Karten zum Mnzert.
D. u. Oe.
.-V
Sektion
Rheinlan
Sonntag 12. M5: Unter=Mauback Felsen n. Blen uptbahnhof 6 L n. Rückf..45
*
5 Boteazustellung im engern## am Verdreitungsbezirk 50 Pi. im erwesterten 60 Pi monat.* „ lich: mu dem wöchentl. 5 n iliustriert. Unterhaltungsblatt## 2 Welt und Zeit in Wert und# S Bild 10 Pf mehr. Pestbezug. ohne Zustellgeb
Kölner
KARRRNKRRRZRRRRRZKKKKAAARKKKRRKKKANRRAARRNARRRNRRRRRRRRRZRRRRRRRRRNRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN: RRRRRRRRT # Bezugspreis dei a„„ u Anzeigenpreis#
Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel-S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,# n zweite Seite 00 Pl. 36 &#m# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pl. 3
K 26
Geschäftssteilen: Marzellen- 2#
„ Ausgabe A mit Coienia m.80(3 Mon.), M.20 (2 Mon.). in o. son.)
Ausgabe B mit Coionia und Cteli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
4
strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
tisch mehr.
RRBRRRRRRNVRRRRTRRRARRRR KARERRRRRNNRNRNRRRRERRANRS RFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUNAN
Came
Heute 10 Seiten.
E ER L
Ne 60 Fernfer Geschäf sstellen u. Redaktion ur zeuenf r. 37. A 6920 bis 6928 Kt. 07. Jtllstl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. E EE
Köln, Freitag, 10. März 1916 30. Jahrgang.
89000
ß. 0
bei
0
WTB
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, März191o. (Vormittags. Drahtber.)
riegsschauplatz.
scnet
Vielfach steigerte sich die beiderseitige Artillerietätigkeit zu größerer Lebhaftigkeit.
Die Franzosen haben den westlichen Teil des Grabens beim Gehöft Maisons de Champagne, in dem gestern mit Handgranaten gekämpft wurde, wiedergewonnen.
Westlich der Maas sind unsere Truppen beschäftigt, die im Rabenwald noch befindlichen Franzosennester auszuraumen.
Oestlich des Flusses wurden zur Abkürzung der hindung unterer Stellung südlich des Douanmont mit den Linien in der Woevre nach gründlicher Artillericvorbereitung das Dorf und die Panzerfeste Baur nebst zahlreichen anschließenden Befestigungen des Gegners unter Fuhrung des Kommandeurs der 9. Reserve=Division, Generals der Infanterie von Guretzky=Cornitz durch die posenschen Reserve=Regimenter 6 und 19 in glanzendem nächtlichen Angriffgenommen.
In einer großen Zahl von Luftkämpfen in der Gegend von Verdun sind unsere Flieger Sieger geblieben; mit Sicherheit sind drei feindliche Flugzeuge abgeschossen. Alle unsere Flugzeuge sind zurückgekehrt, mehrere ihrer tadferen Führer verwundet. Feindliche Truppen in den Ortschaften westlich und südlich von Verdun wurden ausgiebig mit Bomben belegt.
Durch den Angriff eines französischen Flugzeuggeschwaders im Festungsbereich von Metz wurden zwei Zivilpersonen getötet und mehrere Privathäuser beschädigt. Im Luftkampf wurde das Flugzeug des Geschwaderführers abgeschossen. Er ist
Ein weiteres Fort von Verdun erstürmt.
Die Eroberung des FortVaux bringt zunächst die von unserer Heeresleitung erstrebte Abkürzung der Verbindung unserer Stellung südlich Donaumont mit den Linien in der Woevre. Das Fort Vaux bildete einen Vorsprung in unseren Linien, der nun beseitigt ist. Die Folgenwirkungen der Besetzung von Dorf und Fort Vaux werden sich voraussichtlich auch auf die angrenzenden Abschnitte an dehnen. Hier kommen zunächst die Stellungen südlich des Douaumont in Betracht, die wir nun von Vaux aus flankieren. Auch auf den Abschnitt von Eix an der Straße Etain=Verdun in der Woèvre=Ebene kann sich nun ein stärkerer seitlicher Druck geltend machen. Dem Fort zunächst, schon zum inneren Festungsgürtel gehörig, liegt das Fort Souville, ebenfalls an der Straße nach Dieppe.
Der letzte französische Bericht, der stets über dieselben Ereignisse berichtet wie unser neuester Tagesbericht, erwähnt das Fort Vaux mit keinem Wort, sondern spricht nur von dem Verluste des Forts Hardaumont östlich Douaumont an die Deutschen, das die Franzosen unseren Truppen angeblich entrissen haben wollten. Sollte hier eine nicht ganz unbeabsihtigte Verwechselung vorliegen? Der Verlust eines zweiten Forts von Verdun kann ja nur eine höchst unheilvolle Wirkung auf die Stimmung in Frankreich ausüben, dessen ganze Seele, wie ein französischer Schriftsteller schrieb, jetzt an Verdun hängt.
gefangen genommen. Sein Begleiter
ist tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
„„
gegen unsere Vorpostenstellungen hatten
Russische Vorstöf girgends Erfolg.
Wie nachträglich gemeldet wird, wurden die Bahnanlagen an der Strecke nach Minjk, sowie feindliche Truppen in Mir in der Nacht zum 8. Februar von einem unserer Luftschiffe angegriffen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
St Die Stimmung in Paris während der Schlacht bei Verdun.
Der Pariser Korrespondent des Magsbode schreibt:
jen über etwas anderes berichten, als über das, was sich gegenwartig an der östlichen Ecke der französischen Front im Norden und Osten von Verdun, zuträgt? Alle anderen Ereignisse des täglichen Lebens, das seit einiger Zeit wieder seinen gewöhnlichen Fortgang genommen hatte, sind plötzlich in den Hintergrund getreten. Man hatte sich hier im allgemeinen schon den Kriegszustand gewöhnt und mit dem„Erschöpfungskrieg gegen Teutschland“ vertraut gemacht. Wohl wußte man den Feind noch im Lande, man fühlte aber nicht mehr die Gefahr seiner it. In Paris, mit seinem Straßengewoge, seinen Konserten, Theatern, Kintöppen usw. hatte man Mühe, sich mit der Lat##e aozunnben, daß der Feind nur 80 Kilometer entfernt
vor der Hauptstadt steht. Die inländische Politik zog wieder die Rumerlsamkeit vieler auf sich; man hatte die alten Gewohnheiten mieder aufgenommen, dachte mit inniger Sorge an die Soldaten,
olte die Urlauber auf dem Bahnhof ein, aber der Kriegtschien nicht die Hauptsache, das Allerwichtigste, der Kern des jetzigen ebens zu sein. Tabrach auf einmal der gewaltige Tumult im Norden aus. Alles horchte auf. Das war zwar nicht mehr die tragische Stimmung der ersten Kriegstage, doch man fühlte, wie Mensch voll Spannung war. Die Aufmerksamkeit aller war auf Verdun gerichtet. Man vernahm, wie heftig der feindliche stoß war, krampfhaften Herzens verfolgte man den Angriff und die Verleidigung.„Werden sie durchbrechen?“ hörte man überall fragen. er 20. Februar war der unruhigste Tag. Man wollte nicht an ie Möglichkeit eines Turchbruchs glauben, aber immerhin hielt eine Angst, eine unbeschreibliche Besorgtheit die Gemüter befangen. Allerhand Gerüchte wurden verbreitet:„Sie dringen vor, haben das und das schon genommen, aber es kann nicht sein, Verdun darf nicht fallen, die feindliche Flut wird nicht durchbrechen.“ Endlich kam die Nachricht, daß das Andringen der Feinde zum Stehen gebracht worden sei. Man fühlte die Veränderung, die bei dem Eintreffen dieser Meldung mit Paris vor sich ging. Eine grenzenlose, aber ruhige Freude erfüllte die Bevölkerung, voll Bewunderung sprach man über die Soldaten. Die Schlacht wütet noch fort, man weiß es; es ist noch keine Entscheidung gefallen, aber an ihren Ausgang zweifelt niemand mehr.(!)
Oberste Heeresleitung.
Rücktritt des französischen Kriegsministers?
A Französische Blätter deuten an und das Pariser Petit Journal bringt sogar die bestimmte Nachricht, daß der Kriegsminister Gallieni sein Abschiedsgesuch eingereicht habe. Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß der wahre Grund des Rücktritts des Kriegsministers Gallieni auf die schweren Schläge, die die Franzosen westlich und östlich der Maas erlitten haben, zurückzuführen ist und nicht etwa auf Gesundheitsrücksichten, wie angegeben wird. Der französische Kriegsminister ist nach der Verfassung der dem Parlament verantwortliche Leiter der kriegerischen Operationen, und nachdem diese einen Verlauf genommen haben, der nach dem Petit Journal den Schlüssel von Verdun— so bezeichnete das Blatt das Fort Donaumont— in die Hände der Deutschen gebracht hat, zieht er die Folgerungen aus dieser für die Franzosen so gefährlichen Lage und geht. Er wird sich um so eher zu diesem Schritte entschlossen haben, als das Verhältnis zwischen dem Kriegsminister und der Kammer allmählich so gespannt worden war, daß es jeden Augenblick zum Bruche kommen konnte.
Nach der Meldung des Petit Journal soll dem Militär Gallieni wieder ein Politiker als Nachfolger gegeben werden. Es würde dann also wieder einmal abgewechselt. Und wenn auch dieser zweite Politiker, wie der erste und der General, dem französischen Volke den Endsieg nicht bringt, wird es dann endlich zugestehen, daß es geschlagen ist und den Krieg verloren hat?
Die Krisis im französischen Kriegsministerium.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz,.März1916. Der Pariser Berichterstotter des Secolo, Campolonghi, bestätigt, daß General Galliéni aus Gründen, die besser geheim blieben, aus dem Kriegsministerium scheide, um eine ihm übertragene wichtige Mission zu erfüllen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Südwestfront ist die Gefechtstätigkeit noch immer durch die Witterung sehr eingeschränkt, nur im Abschnitte des Col di Lana und am Monte San Michel; kam es gestern zu lebhaften Artilleriekämpfen.
*
***

2.
Nômer Bocat-Huneiger Nr. 69 8 Freitag. 10. März 1916
Kriegserklärung Deutschlands an Portugal.
WTB Berlin,.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Der kaiserliche Gesandte in Lissabon, Dr. Rosen, ist angewiesen, heute von der portugiesischen Regierung unter gleichzeitiger Ueberreichung einer ausführlichen Erklärung der deutschen Regierung seine Pässe zu verlangen. Dem hiesigen portugiesischen Gesandten, Dr. Sidonio Paes, sind heute ebenfalls seine Passe zugestellt worden.
*
WTB Berlin,.März1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Am 23. Februar beschlagnahmte die portugiesische Regierung die in portugiesischen Höfen liegenden deutschen Schiffe. Unmittelbar nach dem Bekanntwerden dieses Vorganges erhielt der Kaiserliche Gesandte in Lissavon, Dr Rosen, den Auftrag, gegen diese Maßnahme zu protestieren und ihre Aufhebung zu verlangen. Die betreffende Note wurde am 27. Februar der portugiesischen Regierung übergeben. Ungeachtet dieser Tatsache verbreitete die portugiesische Regierung in Lissavon in ihrer offizebsen Presse die Nachricht, daß eine deut#che Protentnote überhaupt nicht existiere, und in der portugiesischen Kongreßsitzung leugnete der Justizminister sogar offiziell das Vorhandensein dei Note ab. Die von dem Kaiserlichen Gesandten verlangte Richtigstellung der Preknotiz unterblieb.
Erst am 4. Marz erschien der hiesige portugiesische Gesandte im Auftrage seiner Regierung im Auswärtigen Amt, um eine Note zu übergeben, die die deutsche Forderung ablehnte Eine Abschrift dieser Note wurde am selben Tage dem kaiserlichen Gesandten in Lissabon übergeben. Darauf erhielt dieser Anweisung, der portugiesischen Rezierung die nachstehend wiedergegebene Erklärung zuzustellen. Die Uebergabe der Erklärung soll heute in Lissabon erfolgen. Abschrift derselben wurde dem hiesigen portugiesischen Gesandten übermittelt:
„Seit Kriegsbeginn hat die portugiesische Regierung durch neutralitatswidrige Handlungen die Feinde des Deutschen Reiches unterstützt. Den englischen Truppen wurde in vier Fällen der Durchmarsch durch Mozambique gestattet. Die Versorgung deutscher Schiffe mit Kohlen wurde verboten. Ein neutralitätswidrig ausgedehnter Aufenthalt englischer Kriegsschiffe in portugiesischen Hasen wurde zugelassen. England wurde die Benutzung Madeiras als Flottenstutzpunkt gewahrt. An die Entente wurden Geschutze und Kriegsmatectal der verschiedensten Art, an England überdies ein Torpeoobootszerstörer verkauft. Deutsche Kabel wurden unterbrochen, das Archiv des Kaiserlichen Vizekonsulates in Mossamedes wurde beschlagnahmt. Expeditionen wurden nach Afrika entsandt und offen als gegen Teutschland gerichtet bezeichnet.
An der Grenze von Deutsch- Südwestafrika und Angola wurde der deutsche Bezicksamtmann Dr. SchultzeJena sowie zwei Offiziere und Mannschaften durch eine Einladung nach Naulila gelockt und dort am 19. Oktober als verhaftei erklart. Als sie sich der Festnahme zu entziehen suchten, zum Teil niedergeschossen und die Ueberlebenden mit Gewalt gefangen genommen. Retorsionsmaßnahmen unserer Schutztruppe folgten. Von Deutschland abgeschnitten, handelte die Schutztruppe in der durch das portugiesische Vorgehen hervorgerusenen Annahme, daß Portugnl sich mit uns im Kriegszustande befinde. Die portuglesische Regierung remonstrierte wegen der letzteren Vorgunge, ohne die ersteren zu erwahnen und beantwoclete unser Verlangen, uns mit unseren Kolonialbehörden einen ungehinderten chiffrierten Telegrammverkehr zwecks Aufklarung des Sachverhalts zu verschaffen, überhaupt nicht Kuntens Dr Arnnsbäuelerung sich, unter mehr oder
weniger offenkundiger Begünstigung durch die portugiesische Regierung, die Presse und das Parlament in gröblichen Beschimpfungen des deutschen Voltes. In der Kammersitzung vom 23 November 1914 sprach der Führer der Evolutionisten in Gegenwart fremder Tiptomaten, sowie der portugiesischen Minister schwere Beleidigungen gegen Deutschland aus, ohne daß Einspruch seitens des Kammerprasidenten oder eines Ministers erfolgt wäre. Der Kaiserliche Gesandte erhielt auf seine Vorstellungen nur die Antwort, daß der betr. Passus in dem offiziellen Sitzungsbericht nicht enthalten sei.
Wir haben gegen diese Vorgänge in jedem Einzelfall protestiert sowie verschiedentlich die ernstesten Vorstellungen erhoben und die portugiesische Regierung für alle Folgen verantwortlich gemacht. Eine Remedur erfolgie jedoch nicht. Die Kaiserliche Regierung hatte“ gleichwohl in langmütiger Würdigung der schwierigen Lage Portugals bisher vermieden, ernnere Konsequenzen aus dem Verhalten der portuglesischen Regierung zu ziehen. Am 23. Februar erfolgte auf Grund eines Delretes von dem gleichen Tage ohne vorherige Verhandlung die Beschlagnahme der deutschen Schifse. Tiese wurden militärisch besetzt und die Mannschaften von Bord geschickt.
Die Kaiserliche Regierung hat gegen diesen flagranten Rechtsbruch protestiert und die Aufhebung der Beschlagnahme der Schiffe verlangt. Die portugiesische Regierung hat das Verlangen abgelehnt und ihre Gewaltmaßregeln durch Rechtsausführungen zu begründen versucht. Sie gehr davon aus, daß unsere durch den Krieg in portugiesischen Häfen festgelegten Schiffe infolge Festlegung nicht dem Artikel 2 des deutsch=portugiesischen Handels= und Schifffahrtsvertrages, sondern ebenso wie anderes, im Lande befindliches Eigentum der unveschränkten Gebietshoheit und demit dem unbeschränkten Zugriff Portugals unterlägen. Weiterhin aber meint sie, sich innerhalb der Grenzen dieses Artikels gehalten zu haben, da die Requisition der Schiffe einem dringenden wirtschaftlichen Bedurfuis entspräche, auch im Beschlagnahmedekret die spater festzusetzende Entschadigung vorgesehen sei.
Diese Ausfuhrungen erscheinen als leere Ausflüchte. Artikel 2 bezieht sich auf jede Requisition des deutschen, in
8
8 Was geschah heute vor einem Jahr? 2
8 Am 10. März 1915: 8
0 Die Winterschlacht in der Champagne(seit 17. FeX bruar) kam zum siegreichen Abschluß; der französische 5<space> D u r c h b r u c h s v e r s u c h<space> w a r<space> t r o t z<space> s e c h s f a c h e r<space> U e b e r l e g e n h e i t<space>#<space> völlig gescheitert. Die Gesamtvecluste der Franzosen wurden## X auf mehr als 45000 Mann geschätzt(2450 Gefangene), 2 5 die deutschen Verluste betrugen etwa 15000 Mann.*
0
portugiesischem Gebiete befindlichen Eigentums, so daß dahingestellt bleiben kann, ob die angebliche Festlegung der deutschen Schiffe in portugiesischen Häfen ihre Rechtslage verändert hat. Den genannten Artikel hat aber die portugiesische Regierung nach doppelter Richtung verletzt. Einmal hat sie sich bei der Requisition nicht in den vertraglichen Grenzen gehalten, da Artikel 2 die Befriedigung eines staatlichen Bedürfnisses voraussetzt, während die Beschlagnahme offenbar unverhältnismäßig mehr deutsche Schiffe getroffen hat, als zur Beseitigung des Schiffraummangels für Portugal erforderlich war. Sodann aber macht der Artikel die Beschlagnahme der Schiffe von einer vorhergehenden Vereinbarung mit den Beteiligten über die zu bewilligende Entschädigung abhängig, während die portugiesische Regierung nicht einmal versucht hat, sich mit den deutschen Reedereien unmittelbar oder durch Vermittelung der deutschen Regierung zu verständigen.
Das ganze Vorgehen der portugiesischen Regierung stellt sich somit als ein schwerer Rechts= und Vertragsbruch dar. Die portugiesische Regierung hat durch dieses Vorgehen offen zu erkennen gegeben, daß sie sich als Vasallen Englands betrachtet, der den englischen Interessen und Wünschen alle anderen Rücksichten unterordnet. Sie hat endlich die Beschlagnahme der Schiffe unter Formen vonzogen, in denen eine beabsichtigte Herausforderung Deutschlands erblickt werden muß. Die deutsche Flagge wurde auf deutschen Schiffen niedergeholt, die portugiesische Flagge mit dem Kriegswimpel gesetzt, und das Admiralsschiff schoß Salut.
Die Kaiserliche Regierung sieht sich gezwungen, aus dem Verhalten der portugiesischen Regierung die notwendigen Folgerungen zu ziehen: Sie betrachtet sich von jetzt ab als mit der portugiesischen Regierung im Kriegszustand befindlich.
***
Gleich bei Beginn des Krieges hatte England alles aufgeboten, um Portugal zum Kriege gegen Deutschland zu treiben. England verlangte damals schon von der Lissaboner Regierung, daß die portugiesischen Truppen sich für englische Interessen in den Kolonien, an den Dardanellen oder in Aegypten opfern sollten. Man erwartete damals schon in Deutschland jeden Tag die Kriegserklärung Portugals. Aber der Wille Englands scheiterte damals an dem Willen des portugiesischen Volkes und einem Teil des portugiesischen Meeres. Ausstand und Meutereien bei den Truppeneinschiffungen, Sturz der Regierung und die üblichen Attentate zeigten damals, daß Portugal noch nicht mürbe genug sei, um allen Forderungen Englands willenlos Folge zu leisten. Aber auch die nun folgende Regierung des gemäßigten Castro konnte auf die Dauer dem Drucke Englands nicht widerstehen. Schon im Sommer vorigen Jahres rissen die Radikalen und das Freimaurertum wieder die Herrschaft an sich.
Der neue Präsident Vernardino Machado, der Nachfolger Manuel de Arrigas, ist ein bekannter Freund und Günstling der Pariser und Londoner Regierung. Affonso Costa aber isi der Vertrauensmann des Pariser Groß=Orients in Lissabon. Seine Politik wurde in Paris und London bestimmt. Seitdem Affonso Costa wieder das Volk tyrannisiert, war es nur eine Frage der Zeit, wann Portugal das Bild der scheinbaren Neutralität aufgeben und zu offenen kriegerischen Handlungen gegen uns übergehen werde. Das ist mit dem Raub unserer Schiffe geschehen. Die deutsche Regierung hat pünktlich die Antwort darauf gegeben mit der Kriegserklärung an Portugal. Nun hat das portugiesische Volk das Wori auf die Forderung, sich für englische Interessen zu opfern und seine Söhne für englisches Geld verbluten zu lassen. England hat nach Belgien und Serbien und Montenegro nunmehr Portugal in den Krieg gehetzt, nach Griechenland und all den anderen kleinen Staaten ein kleines Volk vergewaltigt. England hat seiner Geschichte ein neues Verbrechen hinzugefügt.
&#p; Portugals Streitkräfte.
Das porkugiesische Heer ist das kläglichste von allen, die man in Europa kennt. Mit dem Sturz des Königtums hat die Republik ein Milizheer geschaffen, das sich auf der allgemeinen Wehrpflicht aufbant. Die Leute der ersten Linie, die dieser vom 20.—30. Lebensjahr angehören, werden in einem fünfzeyn= bis dreißigwöchigen Rekrutenkursus ausgebildet, dessen Dauer sich nach der Waffengattung bemißt. Außer der ersten Linie ist noch die zweite Linie, die Reserve, und die Territorialarmee vorhanden. Die zweite Linie umfaßt Wehrpflichtige vom 30.—40. und die Territorialarmee sol#de bis zum 45. Lebensjahre. Die Kriegsstärke soll erwa 300000 Mann betragen. Der Friedensstand ist auf rund 30000 Mann festgesetzt. Nach dem letzten Nachweis sind aber nur rund 23000 Mann wirklich in der ersten und zweiten Linie vorhanden, und wenn die Portugiesen wirklich im Kriegsfall 200000 Mann aufbringen, so wäre das bei den verfahrenen Verhaltnissen schon unglaublich viel. Die portugiesische Flotte ist womö glich noch erbarmlicher. Das einzige Panzerschiff Vasco de Gama ist bereits 1876 vom Stapel, gelaufen. Alle übrigen Schiffe, vier geschützte Kreuzer, si ben Kanonenboote, etwa zehn Torpedofahrzeuge und ein Unterseeboot befinden sich in einem traurigen Zustande.
X
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die neue deutsche Denkschrift für die amerikanische
Regierung.
WTB Berlin,.März1916.(Drahtber.) Von zuständiger Seite erfahren wir: Die von Reuter verbreitete Meldung über die vom Grafen Bernstorff dem Staatssekretär Lansing überreichte Denkschrift bekr. den Unterseebootkrieg dürfte, wie gewöhnlich, nicht in allen Punkten zutreffend sein. Graf Bernstorff überreichte allerdings in diesen Tagen der amerikanischen Regierung eine ausführliche Denkscrift, die einen historischen Rückblick auf die ganze Entwickelung der Frage des Unterseebootkrieges und die mit der amerikanischen Regierung gepflogenen Verhandlungen enthält, in der jedoch neue Vorschläge nicht gemacht werden.
Der Heilige Krieg in Arabien.
TU Konstantinopel,.März1916.(Drahtber.) Soeben hier eingetroffene Zeitungen aus Bagdad melden, daß der Emir Ihn al Raschid von Nedschd in den Städten und Dörfern seines Gebietes den Heiligen Krieg ausgerufen hat. Der Emir gab dem Stamme Schammar Befehl, sich unter dem Kommando des Emir Madschid den Kämpfen der Stämme von El Adschmann anzuschließen. Die wirtschaftliche Lage in Nedschd ist glänzend, da dort reichlich Regen gefallen ist. Die Dattelernte gab in diesem Jahre reichliche Erträge.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
'TB Berlin,.März1916
Am Ministertische Frhr. von Schorlemer.
Zur Beratung steht der
Etat der Gestütsverwaltung.
Abg. Du Maire(kons.). Die Remontepreise müssen erhöht werden, um die Züchtung brauchbarer Militärpferde zu ermöglichen.
Abg. Brors(Zentr.). In der Staatshaushaltskommission sind von den Mitgliedern die Zuchtrichtungen in den einzelnen Bezirken eingehend besprochen worden. Klagen wurden vorgebracht, Wünsche geäußert und der Herr Oberlandstallmeister hat die Bereitwilligkeit der Verwaltung erklärt, berechtigte Klagen abzustellen und geäußerte Wünsche, so weit es möglich ist, zu erfüllen Ich habe die
Entwickelung unserer rheinischen Pferdezucht mit erlebt. Ich darf sagen, durch jahrelanges Bemühen, durch eisernes Festbalten an dem Zuchtziel und durch dankenswerte Unterstützung seitens der Königlichen Regierung sowie seitens der landwirtschaftlichen Korporationen ist es im Rheinlande gelungen, die Zucht des rheinischen Kaltblutes bochzubringen. Wir sind im Rheinlande allenthalben der Meinung, das rheinische Kaltblut sei das nötige und gegebene Pferd für unsere Landwirtschaft, für unsere Industrie und zum Schleppen von großen Lasten, und auch in den letzten Jahren ist unser Kaltblut angekauft worden von der Militärverwaltung zur Bespannung unserer schweren Geschütze und für den Fuhrpark. Es darf gesagt werden: Im Kriege hat sich das rheinische Pferd bewährt, sowohl in Bezug
auf Leistungsfähigkeit als auch in Bezug auf Ausdauer. Es kann hierin den Vergleich mit anderen Pferden aufnehmen.
Dann hat der Herr Minister in der Kommission in nachdrücklicher Weise hervorgehoben, die Privathengsthaltung musse gefordert werden. Diese Aeußerung wird ebenfalls im Rheinlande sehr begrüßt werden. Ich darf sagen, bei unbesteht eine ausgedehnte Privathengsthaltung, und dieselbe hat wesentlich mit zur Hebung unserer Pferdezucht beigetragen. Im Rheinlande befaßt sich auch der kleine und mittlere Grundbesitzer mit der Pferdezucht. Zur Beschaffung guten Hengstmaterials huben sich nun die kleinen Züchter vielfach zusammengeschlossen und sich auf Vereins= und genossenschaftlichen Wegen einen sogen. Vereinshengst angekauft. Die Erfahrungen und Resultate mit dem sogen. Vereinshengst sind durchweg gut. Ich glaube, hoffen zu dürfen, daß auch weiter den Vereinen die finanzielle Unterstützung des Staates in der Beschaffung der Hengste zuteil wird. Außerdem müssen die Prämien für Hengste bestehen bleiben, namentlich die Erhaltungsprämien, wobei vielleicht zu erwägen sei, ob nicht anstelle der hohen ersten Prämien zwei Prämien ausgesetzt werden. Weiter geht bei uns der Wunsch dahin, daß nach dem Kriege der Ankauf von Hengsten durch die Gestütsverwaltung wieder auf dem Kölner Pferdemarkte stattfindet. Dann möchte ich noch bitten, daß der Herr Oberlandstallmeister der rheinischen Pferdezucht das Wohlwollen seines Vorgängers entgegenbringen möge, welches mit dazu gedient hat, die rheinische Pferdezucht auf die Höhe zu bringen.
Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer. Wenn wir auch die Remontepreise für Ostpreußen erhöht haben, so werden wir auch der rheinischen Pferdezucht nach wir vor unser Augenmerk zuwenden. Die Züchter brauchen nicht zu besorgen, daß die Landwirtschaftsverwaltung infolge der Erfahrungen des Krieges eine andere Stellung gegenüber den verschiedenen Zuchtrichtungen einnehmen müsse.
Der Etat der Gestütsverwaltung wird genehmigt.
Der Etat der Ansiedlungskommission für Westpreußen und Posen wird ohne Debatte erledigt.
Es folgt der
Etat der Eisenbahnverwaltung.
Die Kommission beantragt die Annahme eines Antrages Dr. Schmedding(Zentr.) betr.
besseren Anschluß des rheinisch=westfälischen Industriebezirks an den Balkanzug, der in der von der Kommission abgeänderten Fassung folgendermaßen lautet:
Die Staatsregierung zu ersuchen, sobald es die Betriebsverhältnisse gestatten, zur Vermittelung und Erleichterung des Verkehrs zwischen dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet und den Balkanländern einen besonderen, von Köln abgehenden,=Zug über Düsseldorf, Duisburg, Essen=Hbf. Dortmund als Anschlußzug an den Balkanzug einzulegen, oder an den über Berlin oder München fahrenden Zug zum Zweck des Anschlusses an den
Balkanzug einen direkten Durchgangswagen von Köln über Düsseldorf, Duisburg, Essen=Hbf. nach Dortmund, oder von Dortmund über Essen=Hbf., Düsseldorf nach Köln einzulegen. Die Kommission beantragt ferner, das Abkommen betr. die Trennung der Eisenbahnfinanzen und der allgemeinen Staatsfinanzen um zwei Jahre zu verlängern.
Nach einigen Bemerkungen des Ministers wird die Weiterbera# tung auf Freitag 11 Uhr vertagt.

Romane und Novellen
bekannter Schriftsteller
Gelegenheitskäufe
enharg Dus Steihe Zattcf. scnn,.75 1 Stilgehauor Vom-9„au 200 nur.2
M3fück im Dunkel, statt.00 nur.75 Stligsbauer Herodes„ stat.00 nu..1
eausErdhlicht- statt.00 nus.2
Handschuhe
Damenhandschuhe
Leinenimitation, mi Aog weißer Autnaht-Paar.83
Damenhandschuhe
Leinenmiiation. mit schwarzer Autnahtu zwei#g groben Knöpten- Paar
Damenhandschuhe
Seidenersatz, schr solide.# 28 in modernen Farben, Paar•33
AS 679 Militärhumor Istatt.50 nin
Jebor A 0 Indiskretionen Wasel A. U. statt.00 nm
Bezerlain Ein Winterlager
OSreitein statt.50 nu
obüCme Drei Prauen„ statt.00 nut 3008mef Humpelhanne statt.00 nur Brody Der Heis des 1og Hat.0 ui
Grat Cagliostro Der Köne d hu, gus
Dominlk Gück auf!.. statt.50 nur
Hemdhose
mit imit. Häkelpasse
Korsettschoner mit imit. Häkelspasse.96
Korseitschoner
ekira lang,###1
Schlupfhosen
Baumwolle- 9. 25 in viel.farben.93.23
Schlupfhosen Falben-13.45
TEU Die Auskunftei stalt.00 nur Wreu Die Vielzuvie en ITEU statt.00 nun1
svage! Der Abtrünnige
statt.00 nur
Faktenspie.„ statt.00 nm a1. Haß. Die Intellektuellen e SU stalt 5 00 muuf
70CK Lydis statt.00 nu:
20 H. Die Eule, statt.00 nur Die drei Vä er, illustriel# Berliner Roman„ stait 300 nur
llselsensce, statt.00 nut
Wenn eins krank ist in der Familie
Medizinlsches Volksbuch von Dr Wiedemann nebst einem zerlegbaten Modell"—— statt.00 ui.93
lbsen als Prophef
Grundgedanken zu einer neuen Aesthetik
von Dr. B. H. Schmin
#an.00 nm I. TS
66
Damenhandschuhe
Leinenimitation, extra
starke Qualität, schwart####g1
u. farbig...- Paar 4e43
Stickerei-Röcke
Untertaillen
Sweliumnumiinntntnnnnnmmmmnm
mit guten Stickereien
.45
moderner Schnift
25.90.75
Modewaren
Tüllpassen mit Sichbort
Stuarikragen aus Tal
Spachtel-Kragen Glasbatistwesten
Kue
für Blusen und Kleider
mit Stuartkragen
Tabake noch sehr preiswert teiner Maryland(Shag)
1 Paket.15, 10 Pakete.40
Vellow(Shag) leicht
1 Foker.20, 10 Fokeie.85
Master 30(Crüwell)
tein und leicht
1 Paket.30, 10 Pakeie.80
Varinas, ror
1 Paket.30, 10 Pakete.80#
Frisch geschlachtete Kaninchen
Junge Suppenhühner Junge Gänse Prima deutsche Poularden Junge Enten
DamenHauspantoffel
Paar.40
**

4.
Lecat-Auselger Nr. 69 x Freitag, 10. März 1918
Anträge der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums.
0 Köln, 10.März1916.
Mit Rücksicht auf die immer fühlbarer werdende Teuerung aller Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände hat die Zentrumsfraktion in ihrer jüngsten Sitzung einstimmig beschlossen, durch die Stadtverordneten Mönnig und Dech dem Oberbürgermeister mehrere Anträge überreichen lassen. Der erste bezweckt die Aufbesserung der Bezüge aus der Kriegssammlung für alleinstehende Kriegerfrauen und solche mit einem bis zu acht Kindern und Eltern von Kriegern, soweit diese bisher schon neben der Unterstützung aus Reichs= und städtischen Mitteln eine solche aus der Kriegssammlung bezogen haben.
Der erste Antrag lautet:
Die ergebenst Unterzeichneten gestatten sich. Euer Hochwohlgeboren zu bitten, folgenden Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu setzen: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, den Herrn Oberbürgermeister zu bitten, im geschäftsführenden Ausschuß der Kriegssammlung 1914 für Annahme folgenden Beschlusses einzutreten. Im Hinblick auf die anhaltend steigende Teuerung der notwendigsten Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände werden die Unterstützungskommissionen(Armenbezirke) angewiesen, die kriegsunterstützten Frauen, Elternteile und Elternpaare, wenn neben der baren Kriegsunterstützung von Reich und Gemeinde kein weiteres Einkommen aus Werkbeiträgen, Verdienst der Frau, der unterstützten Eltern oder der Hausstandsangehörigen vorhanden ist, Unterstützungen in Gutscheinen bis zu folgender Höhe nach Prüfung der einzelnen Unterstützungsfälle zu gewähren:
Diese Höchstsätze sind in jedem Falle zu zahlen, wo es sich um Frauen oder Eltern handelt, die durch Alter, Krankheit oder durch der Aufsicht bedürfender Kinder an der Ausführung gewinnbringender Beschäftigung verhindert sind. Bleibt das Einkommen aus Werkunterstützung, eigenem Verdienst oder Unterstützungen oder der Hausstandsangehörtgen hinter den genannten Sätzen zurück, so kann bis zur Erreichung dieser Sätze aus der Kriegssammlung aufgefüllt werden.
Der
Begründung des Antrages
entnehmen wir folgende Einzelheiten:
Das Existenzminimum, das einschließlich Miete gemäß den Beschlussen vom September 1914 beim Hausstandsvorstand M. 1,00 den Tag betragen sollte, wird damit auf M. 1,30 den Tag ohne Miete erhöht.
Von den 73000 aus Reichs= und städtischen Mitteln unterstützten Kriegerfamilien beziehen bis jetzt 23000 noch eine weitere Unterstützung aus der Kriegssammlung; diese kommen also hierbei in Betracht, sowent die Voraussetzungen zutreffen.
Bei Genehmigung des Antrages werden nach Abzug des für Miete festgesetzten Betrages erhalten konnen:
Frau ohne Kind Frau mit 1 Kind „„ 2 Kindern
„„ 0„
„„ 4„
„„ 0„
„„ 6„
7
„ 90
„„ 8„
9
50
bis zu M.
„*
00 10
10 19
57 10
00 00
„ 00 50
1 00
60 10
10 10
10 00
betrifft Er lautet:
Der zweite Antrag
die Rriegsteuerungszulage.
Die ergebenst Unterzeichneten gestatten sich, Ew. Hochwohlgeboren folgenden Autrag zur Beratung in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu unterbreiten: Die Stadtverordnetenversammlung wolle die Kommission Mönnig und Genossen beauftragen, neue Bestimmungen für die Kriegsteuerungszulage für die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter zu erlassen unter Aufhebung der Beschlüsse vom 22. April und 22. Oktober 1915. Es ist Sorge zu tragen, daß die Teuerungszulage auch unverheirateten Beamten, Angestellten und Arbeitern, besonders dem weiblichen Hülfspersonal bis zu einer gewissen, näher festzusetzenden Lohn= oder Gehaltshöchstgrenze gewährt werde. Bei den verheirateten Beamten, Angestellten und Arbeitern ist darauf Bedacht zu nehmen, daß die Teuerungszulage nach der Zahl der Kinder bemessen wird. Unverheiratete, die für Familienangehörige zu sorgen haben, sollen eine höhere Zulage als wie Unverbeiratete erhalten, die nur für ihren eigenen Haushalt sorgen müssen.
Ferner wird beantragt, die Bestimmungen über die Unterstützung der durch den krieg arbeitslos gewordenen Oersonen
aus Mitteln der Vorschußkassen wie folgt zu ändern:
Die städtische Unterstützung beträgt: 1. für Ledige(Alleinstehende) 7 M. wochentlich(bisher 4,20.), 2. für Verheiratele, sofern sie unterhaltungsbedürftige Angehörige haben, a. für Männer 9,45 M. wöchentlich(bisher 6,30.), b. für Frauen 8,40 M. wöchentlich (bisher 5,60.), 3. für Eheleute 13,65 M. wöchentlich(bisher 9,10.), 4. außerdem: a. für Kinder bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre je 2,45 M. wöchentlich(bisher 1,75.), b. für Kinder vom elften Lebensjahr bis zur Schulentlassung je 2,80 M. wöchentlich(bisher 2,10.), c. für sonstige erwachsene Angehörige je 3,85 M. wöchentlich(bisher 2,45.).
Die gesamte stadtische Unterstützung darf den Betrag von 22,50 Mark wöchentlich(bisher 15.) bei drei, von 24 M. wöchentlich (bisher 16.) bei vier und von 25,50 M. wöchentlich(bisher 17.) bei fünf und mehr unterstützungsbedürftigen Familienangehörigen nicht übersteigen.
Die Unterstützung erfolgt unter der Voraussetzung, daß die zu unterstützenden Personen seit sechs Monaten in Köln ihren Wohnsitz haben.
[Die bisher an 1152 Personen gezahlte Unterstüung beläuft sich auf 34854.].
Unter dem 6. Dezember v. J. hatten die Stadtverordneten Mönnig und Dedenbach für Beschaffung der nötigen Unterlagen für eine anderweite Regelung der
Invaliden-, sowie der Witwen- und Waisenunterstützung der stäctischen Arbeiter
usw. die erforderlichen Schritte getan. Runmehr wurden die betr. Stadtverordneten seitens der Zentrumsfraktion beauftragt, inen diesbezüglichen Antrag einzureichen.
GREH
0 Die Krankenversicherung nach der Rückkehr in die Heimat.
Zahlreiche Kriegsteilnehmer waren in Friedenszeiten freiwillig einer Krankenkasse beigetreten, um sich und ihren Familienmitgliedern für Tage der Krankheit die Vorteile der Krankenversicherung zu verschaffen. Mit der Einberusung ist die Weiterzahlung der Beiträge in den meisten Fällen unterblieben und damit die Mitgliedschaft erloschen. Da der Wiedereintritt bei manchen Kassen Schwierigkeiten bereitet, wurde bereits durch Kriegsnotgesetz vom 7. August 1914 allen Kriegsteilnehmern gestattet, sechs Wochen nach der Ruckkehr in die Heimat ihr früheres Versicherungsverhaltnis ohne weiteres fortzusetzen.
Es ist in der langen Kriegszeit nun streitig geworden, was unter dem Begriff„Ruckkehr in die Heimal“ zu verstehen ist. Eine Reihe von Krankenkassen hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß man von einer Ruckkehr in die Heimat nur bei der Beendigung des Krieges oder zum mindesten doch erst bei der Entlassung aus dem Soldatenstande sprechen könne. Das Reichsversicherungsamt hat kürzlich in einer Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung einen anderen Stand###t eingenommen. Es ist bei seiner Entscheidung davon aus gangen, daß alle infolge des Krieges für
Kriegsteilnehmer erle#. Vorschriften tunlichst wohlwollend auszulegen sind und hu. bementsprechend gefolgert, daß„Rücklehr in die Heimat“ nicht gleichbedeutend mit„Entlassung aus dem Soldatenstande“ sei. Wollte man das anneymen, so würden viele Kriegsteilnehmer an der Wiederaufnahme der Versicherung für lange Zeit verhindert sein, weil erfahrungsgemäß die vollständige Entlassung aus dem Soldatenstande sehr spät und erst dann zu erfolgen pflegt, wenn die Wiedererlangung der militärischen Dienstfähigkeit vollständig ausgeschlossen erscheint. Es hat schließlich bestimmt, daß in jedem Einzelfalle zu prüfen ist, ob die Wiederaufnahme der Versicherung für den Kriegsteilnehmer vom wirtschaftlichen Standpunkte aus zweckmäßig und geboten erscheint. Das ist regelmäßig zu bejahen, wenn der Kriegsteilnehmer auf Urlaub für längere Zeit zurückkehrt, so daß er in der Lage ist, sein bürgerliches Leben wieder aufzunehmen. Es kommt hierbei nicht darauf an, ob er aus dem Militärverhältnis entlassen ist oder nicht.
Auf Grund dieser Entscheidung sind zahlreiche Kriegsteilnehmer, insbesonders die garnisondienst= und arbeitsverwendungsfähigen, die auf mehr oder minder lange Zeit in die Heimat beurlaubt nd, befugt, ihr früheres freiwilliges Versicherungsverhältnis wieder fortz##eten. Eine vorherige ärztliche Untersuchung ist nicht erforS
derlich. Das ist namentlich auch für die Familienmitglieder von großer Bedeutung. In allen Fallen, in denen Schwierigleiten bereitet werden, findet man beim zuständigen Versicherungsamt Hülfe.
(4) Die mündliche Eatlassungsprüfung an den schulen wird in der Woche vom 20. bis 25. März abgehalten.
(A) Don der Aufrechnung des Lohnes. Ein Hausdiene“ hatte für eine Firma Waren fortzubringen und brachte zu wenig Geld zurück. Der fehlende Betrag wurde ihm vom Lohn abgehalten, und er fordert nun am Gewerbegericht den einbehaltenen Betrag zurück. Der Kläger machte geltend, daß er nicht mehr Ware gehabt habe; die Sachen seien ihm nicht richtig vorgezählt worden; übrigens sei sein Lohn nicht der Pfändung unterworfen und könne daher nicht aufgerechnet werden. Der Vertreter der Beklagten erklärte, der Kläger habe entweder die Ware oder das Geld zurückbringen müssen; daß er das Geld oder die Ware unterschlagen habe, wolle sie nicht behaupten. Der Vorsitzende der Vergleichskammer belehrte die Beklagte, daß der Lohn bezahlt werden müsse. Die Ansicht des Klägers, daß der nicht der Pfändung unterliegende Lohn unter allen Umständen bezahlt werden müsse, sei nicht richtig. Wenn sich herausstellte, daß der Kläger die Ware oder das Geld unterschlagen habe, würde das Gericht die selage abweisen, weil dann angenommen werden müsse, daß der Kläger sich selbst bezahlt genacht habe durch Aneignung der Ware. Dies sei aber von der Beklagten nicht behauptet worden, daher müßte der Lohn voll ausgezahlt werden. □O
40 Anfälle. In der Mohrenstraße wurde ein Mädchen von einem Fuyrwerk üverfahren. Man brachte es schwerverletzt zum Bürgerhospital.— Bei einer Schlägerei kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Kyfshäuserstraße kam ein Mann mit der Hand einer Schleifsteinmaschine zu nahe und büßte drei Finger ein.— Auf dem Deutschen Ring fuhr ein Radfahrer einen Mann um, der infolgedessen einen Beinbruch erlitt.
4A) Die Feuerwehr wurde nach der Poststraße gerufen, dort war in einem Zigarrengeschäft ein Brand entstanden.— In der Steinstraße und Zollstraße löschte sie Kaminbrände, in der Grünbergerstraße einen Zimmerbrand.
CA) Ein weiterer Vutterdieb, der bei dem Butterdiebstahl auf dem Eifeltorbahnhof beteiligt war, wurde festgenommen.##
§ Für das Rote Kreuz. Der Verband der Brotfabrikanten für Rheinland=Westfalen bewilligte in der Hauptversammlung am 7. März für das Rote Kreuz eine dritte Spende im Betrage von 7000 M. einschließlich freiwilliger Gaben.
Bersonalnachrichten.
C Belohnungen bei der Staatseisenbahn. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung im Eisenbahndienst von 20, 25.
30 und 40 Jahren sind im letzten Vierteljahr im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln an 55 Bedienstete je 20 M. für 20jährige Tätigkeit bewilligt worden, darunter: die Vorarbeiter Peter Lüpschen, Matthias Hau, Peter Kurth und Peter Palm in Köln(Gereon), Ev. Wolff in Köln(Bonntor) und Franz Ludwig in Köln(Betriebsbahnhof), der Güterbodenarbeiter Hermann Dülsner in KölnKalk(Nord), der Bahnhofsarbeiter Friedrich Kriegel in Köln (Gereon), der Materialienausgeber Georg und Wagenputzer Joseph Gandlan in Köln(Betriebsbahnhof), der Wagenputzer Peter Krüll, die Lokomotivputzer Peter Braun und Kasimir Bohne in Deutzerfeld, der Klempner Johann Lankes in Köln=Kalk(Nord), der Hilfs. brückenwärter Julius Albert in Köln(Eifeltor), die Bahnhofsarbeiter Hermann Vogelfänger und Friedrich Weber in Köln(Gereon) und Heinrich Greven in Köln(Betriebsbahnhof) sowie Bahnunterhaltungsarbeiter Heinen in Köln(Hauptbahnhof).— 30 Bedienstete erhielten je 50 M. für 25jährige Dienstzeit, darunter die Güterbodenarbeiter Peter Dolhausen in Köln(Gereon) und Matthias Schumacher in Köln=Kalt(Nord), der Auswascher Marim Wetzels in Köln(Betriebsbahnhof), der Lokomotivputzer Johann Duwe, der Dreher Matthias Urfel und der Kupferschmied Jakob Wirtz in Deutzerfeld sowie der Bahnhofsarbeiter Peter Pflippen in Köln(Gereon).— Für 30jährige Beschäftigung haben 15 Lob empfänger je 60 M. erhalten, darunter: die Vorarbeiter Wilyelm Groß in Köln=Teutz und Quirin Mildenberg in Köln(Betriebsbahnhof) sowie Sattler Otto Bäcker in Deutzerfeld.— Je 80 M. haben 14 Bedienstete nach zurückgelegter Dienstzeit von 35 Jahren erhalten, darunter: der Fahrkartenzähler Buchholz in Köln, die Schlosser Friedrich Henkelmann in Köln(Betriebsbahnhof) und Withelm Jakobs in Köln=Nippes, der Werkhelfer Christian Reimer in Teutzerfeld, der Packer Heinrich Schumacher in Köln und der Magazinarbeiter Karl Satorius in Köln=Nippes.— Der Lolomotivputzer Heinrich Odenthal Köln(Betriebsbahnhof), der Magazlnarbeiter Matthias Hirschberg in Köln=Nippes, der Schlosser Christian Michel in Köln=Ralk(Nord), der Buchbinder Peter Hompesch in Köln und der Lokomotoputzer Wilhelm Schmitz in Deutzerfeld haben je 100 M. erhalten, weil sie eine 40jährige schäftigung erfüllt hatten.— Die einfachen goldenen Achselschnüre als Auszeichnung für fünfjährige straffreie Dienstzeit wurden verliehen: den Reservelokomotivführern Wilhelm Opp, Otto Hufeisen, Julius Knebel, Albert Meyer, Felix Schmidt und Paul Broehl, dem Lokomottvyeizer Peter Heines, dem Wagenaufseyer Jobann Malis und dem Magazinaufseher Johann Schreier in Köln.— Die doppelten Auszeichnungsschnüre als Anerkennung für 10jährige straffreie Dienstzeit haben erhalten: die Wagenaufseher Emil Baum, Adolf Burgemeister, Andreas Ehrhardt und Matthias Müller in Köln
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Es zeichneten u..: Land= und Seekabelwerke,.=G. in Köln=Nippes, eine Million Mark;
Die Sparkasse des Landtreises Köln 8 Millionen Mark; insgesammt auf alle rier Anleihen 32 Mtllionen Mark.
Ph. Philipp, Ledergroßhandlung in Köln, 600000 M.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen fünf Millionen Mark;
Das Ban'haus J. H. Stein in Köln 2 500000 M. für eigen
Rechnung.
Die Sparkasse des Landkreises Köln=Mülheim 6 Mill. M. Rheinischer Aktienverein für Zuckerjabrikation 1 Million Mark für die Betriebe Alten und Dormagen.
Die Firma Herbig=Harhaus(Köln=Bickendorf) 100 000 M.
Es haben gezeichnet: der katholische Kirchenbaufonds KölnKlettenverg seinen ganzen jetzt verfügbaren Bestand von 500 M, die Sparkasse der Stadt Cleve für sich und ihre Sparer 3 500000.,
die Verwaltung der Städtischen Sparkasse in Elberfeld 12 000 000
Mark.
Gebr. Stollwerck.=G. Köln=Berlin 1 Mill. M.
Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten .=G. in Köln=Teutz 5 Mill. M.
Mannesmannröhrenwerke Düsseldorf 8 500000 M.
Rasselsteiner Eisenwerks=Gesellschaft m. b. H. in Rasselstein bei Neuwied 1500000.
Rothenburger Versicherungs=Anstalt auf Gegenseitigkeit in Görlitz 1000000 M.
Die Gemeinde Sieglar 400000 M.
Der Eisenbahn=Verein Neuß hat 2000 M. für jene Mitglieder, die bis zum letzten Zahlungstermin der 4. Kriegsanleihe 100 M. nicht sparen können, bewilligt, damit diesen die Möglichkeit geboten wird, zu einem späteren Zeitpunkt 100 M. Kriegsanleihe zu erwerben.
∆ Mobilmachung kleiner Beträge.
Eine nachahmenswerte Einrichtung hal die Stadtsparkasse in Jena getroffen, indem sie Anleihescheine über 5., 10., 20., 50 M. und 75 M. für die Beteiligung an der Kriegsanleihe ausgibt. Allen Personen, die nicht in der Lage sind, das kleinste, bekanntlich über 100 M. lautende Stück der Anleihe zu erwerben, wird dadurch Gelegenheit gegeben, ihr Scherflein dem Vaterlande vorzustrecken. Die Beträge werden von der Sparkasse mit 5 Proz. verzinst und sind zwei Jahre nach Friedensschluß rückzahlbar. Für die eingehende Gesamtsumme erwirbt die Stadtspartasse Kriegsanleihe. Diese Einrichtung empfiehlt sich besonders auch für Schulsammlungen. Eine weitere Erleichterung beim Bezuge von Kriegsanleihe hat die genannte Stadtsparkasse dadurch geschaffen, daß sie denjenigen Bürgern, die nicht imstande sein sollten, die festgesetzten Fristen für die Bezahlung der Kriegsanleihe einzuhalten, die nötigen Geider bis zum Betrage von 1000 M. unter der Bedingung vorstreckt, daß die erworbenen Papiere bis zur Varzahlung im Besitz der Sparkasse verbleiben und die Abnahme bis zum 1. April 1917 stattfindet.
Kriegsanleihe und Beamte.
WTB Berlin,.März1916.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach ist seitens des Finanzressorts Vorsorge getroffen, den Beamten im Reiche und in Preußen durch Gewährung von Gehaltsvorschüssen die Zeichnung auf die vierte Kriegsanleihe zu erleichtern. Der Vorschuß kann bis zur Höhe des Vierteljahresgehalts gewährt werden, ist mit 5 Prozent zu verzinsen und spätestens bis zum 30. Juni 1917 zu tilgen. Die Zeichnungen erfolgen bei der das Gehalt zahlenden Kasse, die mit den erforderlichen Zeichnungsscheinen versehen wird. Die Kriegsanleihestücke haben bis zur Tilgung des Vorschusses im Pfandbesitz der Verwaltung zu verbleiben.
S 1 1 3 1•.*
** 1**

In Anerkenwährend einer st von 20, 25, ezirk der Eisen20jährige Tätig. Peter Lüpschen, Köln(Gereon),
; in Köln(Be. ülsner in Kölnriegel in Kom enputzer Joscoh ter Peter Krüll, hne in Deutzerord), der Hilfs. die Bahnhof r in Köln(Geof) sowie Bahnahnhof).— 30 stzeit, darunter 1(Gereon) und wascher Marti oputzer Johann erschmied Jakob eter Pflippen in haben 15 Lohnrbeiter Wilhelm Köln(Betriebs).— Je 80 von 35 Jahren in Köln, die zsbahnhof) und hristian Reimer 1 Köln und der — Der Loloihof), der Ma, der Schlosser der Peter Homlm Schmitz in e 40jährige Been Achselschnüre eit wurden verOtto Hufeisen, Paul Broelsl, ifseher Johann er in Köln.— 1g für 10jährige ser Emil Baum, Müller in Köt#
anleihe.
erke,.=G. in
n Mark; ins0 M. fünf Millionen
M. für eigen
Mill. M.
Million Mark
0 000 M. 1fonds Kölnand von 500., ihre Sparer
rfeld 12000 000
ner Eisenhütten
Rasselstein bei tigkeit in Görlitz
ene Mitglieder, anleihe 100 M. glichkeit geboten sanleihe zu eräge.
tadtsparkasse in
,<space> 1 0<space> M.,<space> 2 0<space> M.,<space> egsanleihe ausdas kleinste, bee zu erwerben, dem Vaterlande isse mit 5 Proz. ückzahlbar. Für partasse Kriegsauch für Schulige von Kriegsschaffen, daß sie die festgesetzten inzuhalten, die der Bedingung ihlung im Besitz u 1. Abril 1917
sem Vernehmen offen, den Besewährung von vierte Kriegszur Höhe des srozent zu ver1 tilgen. Die Kasse, die mit d. Die Kriegses im PfandEömner Lecat-Runeiger Nr. 69&amp Freitag. 10. März 1916
Seite 5.
Lünfprozentige Deutsche Peichsanleihe zu 98.50
oder
Viereinhalbprozentige auslosbare Den
Die Kriegsanleihe ist das Wertpapier des Deutschen Volkes, die beste Anlage für jeden Sparer, sie ist zugleich die Waffe der Daheimgebliebenen gegen alle unsere Feinde, die jeder zu Hause führen kann und muß, ob Mann, ob Frau, ob Kind.
Der Mindestbetrag von Hundert Mark bis zum 20. Juli 1916 zahlbar ermöglicht Jedem die Beteiligung.
Man zeichnet bei der Reichsbank, den Banken und Bankiers, den Sparkassen, den Lebensversicherungsgesellschaften, den Kreditgenossenschaften oder bei der Post in Stadt und Land.
Letzter Zeichnungstag ist der 22. März.
Man schiebe aber die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage auf!
Alles Nähere ergeben die öffentlich bekanntgemachten und auf jedem Zeichnungsschein
abgedruckten Bedingungen.
Neues
aus Köln
0 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Februar wurden 4863 offene Stellen gemeldet: 2340 für männliche und 2523 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1750 männliche(1505 hiesige, 245 auswärtige) und 2688 weibliche oder zusammen 4438 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3367 Personen Stellung, und zwar 1368 männliche und 1999 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 149 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends
geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellenuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
□) Wohnungsnachweis für die Stadt Köln. Im Monat Februar wurden angemeldet: 3) unmöblierte Wohnungen von
1 2 S 4 5 6 7 und mehr Räumen.
28 67 95 64 45 44 65 zus. 408 Anmeldungen
bei 32 89 84 63 23 20 33 zus. 344 Nachfragen;
)möblierte Zimmer 27, bei 13 Nachfragen, c. Geschäftsräume 16, bei 6 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob nurch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ece Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffteet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filiaien werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
60 Die Darlehenskassenscheine zu 50 Mark sind 15 Zentimeter breit und 10 Zentimeter hoch. Sie bestehen aus Hanfpapier, das als fortlaufendes natürliches Wasserzeichen eine von Lorbeerzweigen umgebene Kaiserkrone trägt. Auf der Rückseite befindet sich links ein aus gemischten(roten, blauen, grünen und gelben) Pflanzenfasern besteyender Streifen. Die Vorderseite enthält einen Untergrund in gerblicher, rotbrauner und graublauer Farbe. Der äußere graublaue Rand zeigt zwischen geraden Einfassungslinien feine verschlungene Guillochen mit Resetten in den vier Ecken. Auf der Inneufläche befinden sich stilisierte Reichsabzeichen. Die linke Gruppe von Abzeichen ist von einer aus einzelnen Bogen bestehenden Umrahmung umgeben und zeigt ein senkrecht stehendes, graublau gehaltenes Schwert vor einer den Hintergrund mit ihren Strahlen erfüllenden Sonne, darüber zwei treuzweise angeordnete Zepter und über deren Mitte, die Sonne zum großen Teil verdeckend, die Kaiserkrone. Sonne, Zepter und Krone sind in rotbrauner Farbe gedruckt. Rechts befindet sich an entsprechender Stelle, ebenfalls in einer gleichartigen Umrahmung, ein Reichsadler in rotbrauner Farbe. Zwischen den beiden Gruppen von Reichsabzeichen steht oben und unten je eine schraffierte 50 in rotbrauner Farbe. Im übrigen ist der Untergrund der Vorderseite durch zweifarbige(gelbe und graublaue) Sterne und Rosetten ausgefüllt, die zum Teil die Zahl 50 enthalten. Der freie Papierrand der Vorderseite läßt einen gelblichen, aus Punkten bestehenden Unterdruck erkennen. Ferner enthält die Vorderseite folgenden Aufdruck in deutscher Schrift:
Darlehenskassenschein. Junfzig Mark.
Berlin, den 5. August 1914.
Reichsschuldenverwaltung. v. Bischoffshausen Warnecke Vieregge Müller Noelle Dickhuth Springer
In den beiden unteren Ecken ist der Kontrollstempel in tiefblauer Farbe und darunter auf beiden Seiten der Strafsatz angebracht. Textaufdruck und Strafsatz sind in grünlichschwarzer Farbe hergestellt. Die Rückseite ist in grüner Farbe gedruckt und zeigt einen in der Mitte geteilten rechteckigen Rahmen, aus dem schraffierte Verzierungen, durch lichte Eck= und Mittelstücke unterbrochen, aus dunklem Grunde hervortreten. In jedem der beiden eingeschlossenen Feider befindet sich in medaillonartigem, verziertem Rahmen, links von stilisierten Eichen=, rechts von stilisierten Fichtenzweigen mit Früchten umgeben, ein Brustbild der Germania. Beide Bilder haben das Antlitz einander zugewendet; das ausgelöste Haar ist mit der Kaiserkrone und einem Lorbeerkranz geschmückt; die erhobene Hand hält ein Zepter, dessen Spitze den preußischen Adler trägt. Der übrige Teil innerhalb des Rahmens wird von einem aus verschlungenen Linien gebildeten Untergrundmuster ausgefüllt. Nach außen ist der Rahmen von einem doppelten Rand in zartem Linienmuster umgeben.
Der Aufdruck, welcher die Brustbilder der Germania und die sie umgebenden Verzierungen teilweise verdeckt, lautet in deutscher Schrift:
Darlehenskassenschein.
Junfzig Mark.
Darunter befindet sich in kräftiger, leicht verzierter Ausführung die Zahl 50, die mit ihrer unteren Hälfte in die untere Leiste des Rahmens, sie unterbrechend, hineinreicht. Umzogen sind die Ziffern
von einem schmalen weißen Rande. Außerhalb des Rahmens. auf
der zarten Linienumrandung, sind links unten und rechts oben Buchstabe und Nummer des Scheins in roter Farbe aufgedruckt. Der freie Papierrand läßt einen in gelber Farbe hergestellten Schutzdruck erkennen. Dieser besteht aus einzelnen schräg gestellten Zeilen, die aus den sich wiederholenden Worten: Darlehenskassenschein Mark funfzig Mark zusammengesetzt sind.
() Jehn Faßz Butter gestohlen haben ein Händler und ein
Fuhrmann auf dem Eifeltorbahnhof; sie setzten die Butter, die für die Stadt Köln bestimmt war, an verschiedenen Stellen der Stadt ab. Beide Täter konnten verhaftet werden.
(A) Ein gefährlicher Taschendieb, ein Konditor aus Rheydt, der schon wiederholt wegen Taschendiebstahls vorbestraft ist und seit langer Zeit wegen gleicher Straftaten und wegen Verleitung jugendlicher Personen zu solchen gesucht wurde, konnte verhaftet werden.
(A Jugendliche Kampfhähne. In der Nordstraße gerieten zwei junge Burschen in Streit. Einer warf seinen Gegner mit solcher Wucht zu Boden, daß dieser einen doppelten Armbruch er*.(80
() Ein scheues Pferd brachte in der Luxemburgerstraße einen Briketthändler vom Wagen zu Fall. Der Mann erlitt außer einem Unterarmbruch innere Verletzungen. 42
() Taschendiebstahl. Am Rudolfplatz wurde einer Frau an der Straßenbahnhaltestelle die Geldbörse mit 38 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. □
(4) Spitzbuben holten am Bahnhof Gereon anderthalb Zentner Kakao, aus mehreren Häusern in Nippes Bleirohre, die sie in den Klosetts abschnitten, aus einer Grabdenkmalwerkstätte in Melaten Herrenkleider und aus einer Konditorei am Blaubach Eßwaren.— In der Brüsselerstraße wurde einem Hausburschen sein Dreirad mit Delikatessen entführt.
0 Jugendliche Diebe, sechs von der Polizei ermittelte Schüler, brachen in einem Spielwarengeschäfte an der Severinstraße ein und nahmen Spielwaren, Rollschuhe usw. in Menge mit. Eine große Menge der im Laden befindlichen Spielsachen zertrümmerten sie. 0
Zur Reinigung u. Huffrischung des Blutes.
EEine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d.
Blutes u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechselabfalle nicht in d richtigen Weise z. Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Biut mit chädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung Magenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrangn d. Koofusw. Rheumatismus. Gicht. Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d. Stoffwochselstörungen. Ais d. Stofswechsel in getinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goetze“ antirheumatischer Blutreinigungssce Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einfluß auf d. Zusammensetzung d Btutes aus.#worneker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 180 in Pateten a.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. à.60 Ml. sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern
Versand: Apoth-#r zum oldenen Kopr, Koln, schildergasse 71/78.
Gedenket der Kleiderkammer N. P.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
5 Fernsprecher A 8786.
Abzuliofern: Domhof 28, II., Zimmer 219.
"**

K
K
1
Seite 6.
Komrer Locat-Aunzeiger Nr. 69* Freitag, 10. März 1916
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter
veröffentlicht in seinem Verbandsorgan, Der Bergknappe, Nr. 9, 1916, seinen Kassenbericht für 1915. Einschließlich des Barbestandes von 1914 im Betrage von 1 970 831 M. beliefen sich die Gesamieinnahmen auf 2826101 M. Darunter sind 739072 M. Mitgliederbeiträge, 1609 M. Beitrittsgelder. Letzteres bedeutet, daß trotz der erschwerten Werbearbeit 3219 neue Mitglieder aufgenommen wurden; dazu kommen noch die neuaufgenommenen jugendlichen Mitglieder unter 16 Jahren, die kein Beitrittsgeld zu entrichten haben. Den Einnahmen steht eine Gesamtausgabe von 791280 M. gegenüber. Darunter sind 224 067 M. Kriegsunterstützung, 113245 M. Sterbegeld, 99 710 Krankengeld. Für Lohnbewegungen und Maßregelungen wurde der geringe Betrag von 691 M. verausgabt; ein Zeichen des gewerblichen Burgfriedens, der von den organisierten Bergarbeitern allen Versuchungen der Konjunkturausnutzung zum Trotz in musterhafter Weise gewahrt wurde. Das Barvermögen des Gewerkvereins belief sich am Schlusse des Berichtsjahres auf 2034 821 M. Dazu kommen die Werte der Verbandshäuser, Bibliotheken, Einrichtungen der Geschäftsstellen, Bestände der Ortskassen, verzinsliche Darlehen an andere Verbände usw. im Gesamtbetrage von 785 411., so daß sich ein Gesamtvermögen von 2820 232 M. ergibt. Der Finanz. abschluß des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter für das Kriegsjahr 1915 zeigt, daß er die schwere Belastungsprobe des Krieges bisher gut überstanden hat, auch für die Zukunft gefestigt dasteht. Ende 1915 standen von den Mitgliedern des Gewerkvereins rund 30000 unter den Fahnen.
s Die Gründung der Deutschen SeidenbauGesellschaft,
welche die Seidenraupe in genügenden Mengen in Deutschland zu züchten beabsichtigt, ist unter Mitwirkung erster Industrieller und Großkaufleute des Seidenwarengeschäftszweiges vollzogen. Die neue Seidenraupenzucht, welche einen jährlichen Import von 69 Mill. M. Rohseide überflüssig machen und 40000 Züchtern
Entdeckung, Prof. Dr. Udo Dammer, gewählt worden. Ferner sind verschiedene Ausschüsse gebildet, auch sollen Zweigvereine im Reiche, von denen belehrende Vorträge für die Züchter ausgehen, gegründet werden.
() Deutscher Automobil-Händler-Verband e. V. Köln.
Unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder aus allen Teilen des Reiches fand am 26. Februar im Kaiserhof in Berlin die ordentliche General=Versammlung des Verbandes statt. Wenngleich der Automobil=Handel derzeit infolge behördlicher Eingriffe darniederliegt, so hat sich doch ein erhöhtes Interesse an der regen Tätiakeit des Verbandes gezeigt. Wie der von Generalsekretär Kempin (Köln) vorgetragene Geschäftsbericht ergibt, hat der Mitgliederbestand von 532 Mitgliedern keine Einbuße erfahren. Auch die Vermögenslage ist günstig und schließt mit dem Zuwachs des hauptsächlich in Kriegsanleihe angelegten Vermögens ab. Aus dem Jahresbericht seien die Betrachtungen über die gegenwärtige Lage des Automobilhandels, der wie wohl kein anderer Erwerbszweig vom Krieg ungünstig betroffen wird, erwähnt. Der Verband mußte sich unter den obwaltenden Umständen darauf beschränken, seine Beziehungen zu den maßgebenden Militär= und Staatsbehörden bestmöglichst zu gestalten. As Erfolg in dieser Hinsicht wurde die finanzielle Beteiligung des Verbandes an der Feld=Kraftwagen Akt.=Ges. Berlin und die Berufung des Vorsitzenden Buchkremer (Köln) in den Aufsichtsrat der Gesellschaft hervorgehoben. Verschiedene Anträge der Mitglieder wurden nach unerheblicher Dehatte teils abgelehnt, teils zurückgezogen, darunter auch ein Antrag, den Sitz des Verbandes nach Berlin zu verlegen.
47
O Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 10.März 1916
„Ich habe das alles erfunden... Erst die Witwenschaft aus Angst vor dem Großvater und dann den Mann, als Mooslehner um mich warb... Ich konnte es ihm doch nicht sagen.“
„Das verstehe ich alles,“ sagte Weschkalene ruhig; ein gütiges Verstehen lag in ihrer Stimme.
„... Er war Inspektor auf dem Gut, wir liebten uns und wollten heiraten... Gegen Abend kam die Bande vor das Schloß gezogen... Die Männer schossen aus den Fenstern. Die Bande wich zurück... Eine Viertelstunde später flammten die Wirtschaftsgebäude auf. Wir waren in Angst und Not, es sah aus, als wäre es unsere letzte Nacht. Da kam er, einen Streifschuß an der Stirn. Ich sprang hin und wischte ihm das Blut ab...“
Weschkalene bog sich zu ihr und lüßte sie auf die Stirn. „Armes Kind!“
In fester Umarmung saßen die beiden Frauen lange, ohne mehr etwas zu sagen. Dann bengte sich Weschkalene zu Weras Ohr:
„Ist er gefangen oder tot?“
„Tot. Er bekam noch einen Schuß durch die Brust... Am Morgen kamen die Revaler Dragoner und befreiten uns.“
Die Schatten der Dämmerung erfüllten das Zimmer. Georginne stand auf.
„Laß die Toten ruhen, mein Kind. Das Leben hat auch sein Recht auf Dich. Der Assessor ist in dich verliebt... Sei offen zu mir, Kind, ich stehe dir näher, als du vermutest.“
„Nein, Tante... der Assessor hat nichts bei mir zu hoffen.“
„Na, dann ist es der Mooslehner... Ich bin sehr mit dir einverstanden. Art paßt besser zu Art.“
„Tante, nein...“ Ich bringe es nicht über mich...“ Ich heirate nicht!“
„Macht dir Ehre, aber überlaß alles ruhig mir, mein Kind. Das Leben ist so lang, und du brauchst einen Vater für deinen Jungen... Nun weine nicht. Unsere Tränen müssen bloß mal
0) Die Hefe=Ein- und Verkaufsgenossenschaft der Kölner Bäcker-Innung hielt am 23. Februar d. J. in der Restauration Comp ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Bäckermeister Klug, erstattete Bericht über das verflossene Geschäftsjahr. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse 302. Der Hefeumsatz ist durch Verbot der Herstellung verschiedener Backwaren gegen die früheren Jahre bedeutend zurückgegangen. Der Hefepreis wurde wegen Verteuerung der Rohmaterialien dreimal erhöht und beträgt heute 66 Pfg. das Pfund; eine weitere Erhöhung soll in nächster Zeit erfolgen. Der Vorstand wird beauftragt, bei dem Hefeverband gegen eine weitere Erhöhung Einspruch zu erheben. Hr. Osterspey erstattete Bericht über die Revision der Bücher und beantragte Entlastung des Vorstandes, welche erteilt wurde. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Klug und Rumpf wurden einstimmig wiedergewählt, ebenso die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Weiler, Schäfer und Fischer. Dem Kriegshilfsfonds der Rheinischen Provinzial=Landesbank in Düsseldorf wurden 100 M. zuerkannt. Der gesamte Reingewinn wurde dem Kriegshilfsfonds der HefeGenossenschaft überwiesen, der für die Mitglieder, die im Kriege sind, bestimmt ist und jetzt über 7000 M. beträgt. Auf Vorschlag des Vorstandes wird den Hinterbliebenen von sechs gefallenen Mitgliedern je 100 M. aus diesem Fonds überwiesen. Obermeister Merzenich dankte dem Vorstand und Aufsichtsrat für ihre Tätigkeit.
#
1* B T*“
*"******
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Marz 1916.)
Sterbefälle. August Wessels, Handlungsgeh., Musk. 9. Komp. Res.= Ins.=Reg. 253, led., 20., Bayenthal, Alleburgerstr. 305.= Wwr. Hubert Gordes, o.., 82., Vondelstr. 45.- Katharine Jung, 1., Elsaßstraße 39.— Wwe. Sophia Sauer geb. Best, 54., Bonnerstr. 23.Peter Bröhl, Fuhrm., verh., 51., Merovingerstr..= Karharina Verkerk, 5½., Auf dem Rothenberg 5.- Ferdinand Kops. Kaufm, verh., 49., Drachenfelsstr. 33.= Friedr. Wilh. von der Kuhlen, Weinhändler, 69 J. Roonstr. 61.= Rohert Schlömer, 2., Lindenthal, Lortzingstr. 8.- Rudolf Weiß, 3., Hansaring 87.- Ferdinand Pieper, Fabrikarb., 31., Zwirnersr. 16.— Richard Kluthe, Kaufm., verh, 43., Uerdingen(Landkr. Krefeld).= Wwr. Aug. Kremer, o. B. 73., Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 36.- Bassili Sanaja, Landwirt, Res.= Soldat 2. Kl. 10. Komp. russ. 201..=., verh., 30., Panza. Provinz Gertrud Thumm, led., 75., Quentelstr.-6.= Wwe. Friederike Rogge geb. Speicher, 71., Cleve, Heldstr 6.- Wwr. Wilh Etzbach, Reniner, 74., Bischofsgartenstr. 22.= Elisabeth Brunsfeld geb. Breuer, verh., 69., Unter Krahnenbäumen 41. Hrch. Wilh. Aug.
Tönnies, Schlosser, Dionier d. Pionier=Komp. 285, led., 20., Ursulastr. 22 (im Felde gef.)- Wwr. Heinr. Otten, Kassenbote, 77., Severinstr. 192.
- Johann Michelmann, Schuhmachermstr., verh. 67., Palmstr. 15.— Dr. Heinr. Nothen, prakt. Arzt, Stabsarzt d. R. i. Gren.=Reg. 11, led., 38., Hohestr. 85=87.- Gerhard Gisbertz, Schuhm., Musk. i. Ers.=Batl. Res.=.=R. 68, led., 19., Vossen(Kr. Erkelenz).- Sophia Unbehau geb. Broichmann, verh. 46., Richmodstr. 25.- Anna Wegmann geb. Jung. verh., 49., Fleischmengergasse 49.
(Vom 7. März). Kath. Schmitz, ged. Scheffer, verw., 72., Katharinengraden 32.- Marg. Becker, geo. Jung, verw., 76 J. Rh ingasse 22. Peter Kraemer, Postschaffner, verh., 37., Freiheitstr. 59.„ Witwe Marg. Blumenhof, geb. Völker, o.., 80., Im Weichserhof 35. Anton Kraus, Kaufm., ledig, 33., Steinweg8.- Maria Somplatzki, 23., Chlodwigplatz 21.
(Vom 8. März.) Maria Magdalena Emma Krüger, ohne., ledig. 30., Riederichststraße 23.- Johann Rösgen, Schriftsetzer, 48., Unter Krahnenbäumen 4.— Witwe Anna Neumann, geb. Aschendroich, o.., 77., Weißenburgstraße 39.- Heinrich Matthias Frangenberg, 2 Monate, Maybachstraße 150.. Israel Grau, Händler, 68.,
Königsplatz 16." Peter Tiroux, o. B, 73., Pantaleonswall 65. Jos. Bäcker. Fabrihard., Musk. 4. Komp. Res.=Ins.=Regts 258, ledig. 25., Achterstraße 32.- Wilhelm Treiß, Schüler, 8., Köln=Ehrenfeld, Replerstraße 5.- Robert Schairenbroch, 4 Mon. 6 T. Dasselstr. 58. Matthlas Außem, Schuhmachermeister, Witwer, 71., Isabellenstr. 20.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 27. c. bis 4. 3. 16.)
Sterbefälle. Gertr. Außem, 10.. Wendelinstr. 55.- Wwe. Kah Reinermann, ged. Heinen, 72., Rochusstr. 27.— Wwe. Bard. Anweiler, geb. Hoffmann, 81., Venloerstr. 672.= Wwe. Barb. Dohmen, geb. Langen, 70., Roßstr. 44. Matthias Nelles, ledig. 20., Weiler.
- Wilh Leineweber, verh., 43., Kempchensweg 47.- Gertr. Amann, 5., Rochusstr. 32.— Wwe Josephine Görner, geb. Heister, 80 J, Klarastr. 31.- Maria Schneider, 7., Takustr. 70.-JJosesh ne Grelllaufen, wenn sie nötig sind für den Mann, oder still im verborgenen. Gute Nacht, mein Kind!“
„Gute Nacht.“
23.
Mit einem verheißungsvollen Lächeln empfing Fedora den eintretenden Stanislaw.„Ty, Herr Graf, ich muß um Verzeihung bitten. Wenn ich das geahnt hätte...“
„Sie irren sich auch diesmal wieder, mein Fräulein. Ich bin kein Graf und ebensowenig adlig wie Sie. Das ist mein Spitzname.“
Fedoras Lächeln erstarb.„Ach so. Das war allerdings ein Irrtum... Es ist gut, Sie können gehen, ich habe jetzt nichts für Sie. Gegen Abend müssen Sie mit einem Telegramm nach Lasdehnen gehen.“
Sie nickte ihm herablassend zu und wandte sich zum Arbeitstisch, um sich eine Papieros anzuzünden. Stanislaw trat neben sie und griff auch in die Schachtel. Sie maß ihn mit einem erstaunten Blick von oben bis unten:
„Was soll das heißen?“
„Daß Sie sich wieder geirrt haben.“ Er faßte in die Brusttasche seiner Jacke, zog eine hochfeine Brieftasche hervor und entnahm ihr ein Papier, das er ihr mit zwei Fingern überreichte. „Kennen Sie das?“
Unwillkürlich war Fedora einen Schritt zurückgetreten.„Verzeihen Sie, das habe ich nicht vermuten können. Sie haben bisher immer in meinem Auftrage gehandelt.“
„Nur soweit ich es für richtig und nötig hielt. Den Ausweis erhielt ich nur für solch einen Fall, wie er jetzt eingetreten ist.“
„Und was bestimmen Sie jetzt?“
„Sie fahren heute nachmittag ab. Das Ziel steht Ihnen frei. Ich bleibe hier, um das Lager irgendwohin wegzuschaffen, sobald aus Rußland Anweisung kommt. Hier hat es keinen Zweck mehr.“
Fedora nickte zustimmeno.„Aus ist mit der Dogge geschehen?"
„Die habe ich freigelassen. Sie ist ihm nachgelaufen.“
„Werden wir nicht bei der Abfahrt von den Bauern Schwierigkeiten haben?"
„Das überlassen Sie mir.“
Eine Viertelstunde später ging„der Graf“ ins Torf. Er sah jetzt nicht wie ein Knecht aus, sondern wie ein Herr. Er ging von einem Bauern zum anderen und bezahlte, was sie noch an Fuhrmann, 3 J. 7., Wahlenstr. 26.„ Christian Hausen, 36., Piusstrage 62.= nelene Weller, 2 J. 7., Roßstr. 44.- Luzinde
geb. Meyer, 74., Thebäerstr. 20- Anneliese Niedecken, 20., Ehrenfeldgürtel 172.— Isaak Simons, 79., Jülicherstr. 7.- Paul Lesse. nich, 70., Nußbaumerstr. 288.„ Wilhelm Effen, 6., Senefelderstraße 16. Sophie Melchior, geb. Teipel, 62., St. Apernstr. J5. Anna Büsseldorf, geb. Haus, 26., Liedigstr. 153.- Anna Maria Hintzen, geb. Piel, 68., Venloerstr. 278.- Heinrich Hürtgen, 15., Venloerstr. 515.- Wilhelm Koerber, 56., Simrockstr. 4.- Katharing Esser, 4 J. 4., Ehrenfeldgürtel 85.- Marg. Schölzgen, geb. macher, 65., Körnerstr. 110. c
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 6. März 1916.)
Sterbefälle. Rosalie Laven, geb. Friedrich, verh., 57., Köln,
Hansaring 37.. Gerh. Heinrich Sponsen, Inval., verh. 34., KolnEhren eld, Glasstr. 20.- Joseph Rieger, ¼ St., Köln=E. renfeld, Leostr. 64.
- Maria Motschmann, Fabrikarb., led g, 17., Köln=Sülz, Weyertal 15.
Wilhelm Klaarbergen, 6½2 J. Frechen(Ldkr. Köln.)= Wilhelm Schunk, o.., 69., Köln, Elsaßstr. 1.- Elisab Robens, geb. Reunzig, Wutwe, Rentn., 68., Köln, Waisenhausgasse 5.- Helene Abels, 4., Köln, Severinswall 18.- Matin Hellak, 4½., Klein=Büll.sheim. Paul Kraus, Fuhrm., verh., 65., Köln. Kurfürstenstr. 15.- Hedwig Klara Anna Sayffaerth, geb. Seiffert, verh., 49., Gleuelerstr. 96. Maria Brull, Gesch.=Vorst., ledig, 36., Köln, Duffesbach 35.- Kath Breuer, 7 M. Köln, Vondelstr. 11.- Matthias Hamecher, 1., Köln Pallenbergstr. 24.- Heinrich Müller, 1., Koblenz. Kaiserin Augusto ring 2.- Heinrich Deucker, 1 Std., Köln=Kalk, Rolshoverstr. 18.
(Vom 7. März.) Karl Aug. Wilh. Fritsche, Geschäftskutsch., verh., 54 J. Köln, Moselstr. 21.— Maria Hub. Luise Plutzack, geb. Schmitz, verk. 70 J, Köln=Nippes, Lohsestr. 48.- Pet. Jos. Hub. Tourneur, ohne Ber., verh., 72., Kö n, Vondelstr. 31.- Arnold Hub. Janßen, Inval.,
46., Köln, Blumenthalstr. 66. Bernhard Gottschaln, 1., KölnSülz, Palanterstr. 7.
(Vom 3. März.) Gottlieb Kleinz, Res=Lokomotivführer, verh., 36., Frechen(Landkr. Köln).= Matth Jülich, Schreinermstr., verh., 63., Köln, Mechtildisstr. 12. Wwr. Johann Peter Krein, Juv, 55., Nippes, Merheimerstr. 196.- Ludw. Jos. Mexner, Postpachmstr. a.., verh., 82., Melaten, Aachenerstr. 192.- Gertrud Walz geb. Fine, verh., 33., Kö n, Blaubach 66A.- Wwr. Paul Vogel, o.., 70., Ehrenfeld. Glasstr. 27.- Peter Jos Rich. Frimmerzdorf, 2¾., Ehrenfeld, Fridolinstr. 70.- Luise Christmann, led., 48., Köln, Landsdergstraße 10.= Wwr. Reiner Dichant, Inv., 68., Franzstr. 18.
Standesamt Köln-Deutz.(vom 21. Febr. bis 3. März.)
Sterbefälle. Philipp Schrage, Schreinermeister, Wwr., 83., Emserstraße 19.- Peter Heiden, Exped., ledig, 18., Rupertusstr. 4.- Zephirin de Saint Aubin, Monteur, verh., 80., Nassaustr. 60.- Wilh. Neukirchen, Schuhmacher, verh., 69., Siegburgerstr. 90.„ Gerbard Mommers, Schuhmachermeister, verh., 54., Köln=Poll, Kielshof.Paul Moers, 1 Mon., Köln=Voll, Kirchstr. 4.— Magdalena Steffens, 4 Tage, Usingerstr. 52.- Wwe. Margareta Lob. geb. Billstein, o. Ber., 65., Köln=Poil. Dixberg 7.- Hermann Schmidt, Fadrikarb., verh., 37., Köln=Poll, Salmstr. 78A.- Christian Baier, pens. Weichensteller, verh, 66., Taunusstr 44.- Anna Maria Menser, geb. Thiesen. o.., verh.. 61., Neuhöfferstr. 37.- Sibylla Prodeßer, geb. Schäfer. o.., verh. 76., Köln=Poll, A. d. Sandberg 10.— Gertrud Quester, 9 Mon., Köln=Poll, Rolshoverstr. 180.- Paul Brasella, Fabrikarb., zurz. Unteroffizier, ledig, 29 J. Taunusstr. 1.- Heinrich Johann Ludwig, Arbeit., verh. 61., Deutzerstr. 232.- Helena Kürten, 1 Mon., Taunusstr. 25.
r„
44
Wo alles versagt, hilft
„Gien“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Nheumatismus, Gicht, Ischias
Herenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
#. Bei Nichterfolg Geld zurück!
kein Risiko. Preis 4A die Flasche. Zu beziehen dur; alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius=Apochen., Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.p
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.
Was
lohn zu fordern hatten,„im Auftrage des Herrn von Zaleski". Zuletzt sprach er beim Torfschulzen vor, der ihn etwas erstaunt, aber sehr freundlich empfing.
Bis jetzt hatte er ihn immer geduzt. Jetzt sagte er:„Herr Stanislaw, was bringen Sie Gutes? Der Herr Baron schickt wohl die Jagdpacht? Darf ich Ihnen ein Schnäpschen anbieten?“
„Ich danke sehr. Ich komme bloß, um Ihnen mitzuteilen, daß der Baron, wie Sie ihn nennen, vor einer Stunde mit einem kleinen Koffer weggegangen ist und, soviel ich weiß, nicht wieder zurückkommen wird.“
as, der Baron ist ausgerückt? Da soll doch gleich... Er riß die Tür nach der Gesindestube auf.„Lauf mal einer gleich zum Gendarm, er soll nachreiten nach der Bahn.“
„Bemühen Sie sich nicht, Herr Gemeindevorsteher. Der Herr von Zaleski ist über die grüne Grenze nach Rußland.“
„Oh, ich Esel, ich Esel! Das schöne Geld! Weshalb habe ich nicht eine Sicherheitssumme hinterlegen lassen? Jetzt werde ich das den Bauern bezahlen können!"
Stanislaw stand auf und zuckte die Achseln.
„Das gehi mich nichts an. Der Baron hat mir bloß das Geld für die Fuhren hier gelassen. Sie haben noch für zehn Fuhren sechzig Mark zu bekommen. Hier sind sie. Bitte mir die Quittung zu unterschreiben. Ich bleibe vorläufig noch hier. Es ist nicht unmöglich, daß ich noch Fuhrwerk brauche, um die Kisten wieder wegzuschaffen.“
„Aber gern, Herr Stanislaw! Sehr gern!“
Am Nachmittag brachte der„Graf“ Fedora zur Bahn. Spät abends kam er zurück.
Am nächsten Tage kam eine vierspännige Fuhre und holte die Möbel ab, die nur cemietet waren. Für das kleine Stübchen hatte sich Stanislaw die nötigsten Stücke gekauft. Nun hauste er mutterscelenallein in dem verlassenen Anwesen. Jeden Tag fuhr er ein paar Kisten zur Bahn. Eines Abends kam er nicht wieder.
(Fortsetzung folgt.)
Enrm
s Wer Protgelreide verfüttert, versündigts sich am Vaterlande und macht sich strafbor.s

*
n. 36., Pirs. Luzinde Diel n, 20., Ehren- Daul Lesse. ., SenefelderApernstr. J5.
Anna Maria ürtgen, 15.,
4.- Katharina gen, geb. HaC
s. März 1916.)
57., Köln, ). 34., Kolnnfeld, Leostr. 64. 1½, Weyertal 15. .)= Wilhelm s. geb. Reunzig, e Abels, 4., .Büll sheim. 15.- Hedwig leuelerstr. 96.
ch 35. Kath
her, 1., Köln niserin Augusto verstr. 18.
., verh., 54 J.
Schmitz, verk. eur, ohne Ber., Inval., verd.
a. 1., Kölner, verh., 36., ., verh., 63., , Juv, 55., pachmstr. a.., ged. Fine, verh. 70., Ehren2¾., EhrenfIn. Landsderg r. 18.
r. bis 3. März.) ., 83., Emsertusstr. 4.— Zestr. 60.- Wilh 90.— Gerhard II. Kielshof 5. lena Steffens, illstein, o. Ber., drikarb., verh., Weichensteller,
Thiesen, o.., Schäfer. o.., ester, 9 Mon., rb., zurz. Unterdwig, Arbeit, Taunusstr. 25.
es und auch in
gegen
Ischias
nd Harnsäuresurück!
e. Zu beziehen orrätig: Mauene, Hohestr. 35
u. Garantie*
Stettin 64.
von Zaleski". was erstaunt,
ste er:„Herr Baron schickt näpschen ani mitzuteilen, Stunde mit ch weiß, nicht
gleich...!“
uf mal einer
Bahn.“
ser. Der Herr and.“
halb habe ich jetzt werde ich
loß das Geld zehn Fuhren die Quittung Es ist nicht Kisten wieder
Bahn. Spät
und holte die ine Stübchen Nun hauste er den Tag fuhr
kam er nicht
*
Rolner
—
Gesellschalts- und Vereinsleben
900500555 00 n 000 885.
( Katholischer Frauenbund, Zweigverein Kö
Am Dienstag fand auf Anregung des Bezirke S
im Saale des Coloniahauses eine glänzend besuchte M. g sat Frou;eirsh=hiseter Michard. lüihrie, den Vorstz. Ten
Lecat-Anzeiger Nr. 69 a Freitag 10. März 1916
des
ersten Teil des Abends bildeten wirkungsvolle(ak.: Knabenchors der Herz=Jesu=Pfarre unter der Pesotsporttage des Dirigenten Lehrer Pollnann und einKriegsgedichten, die Frl. Aenne Siemens formpasi Rettor Heinen(.=Gladbach) sprach über sorubolendet vortrug, im neuen Deutschland. Ausgehend von den Rars Peht
der Krieg fur Familie, Haushalt und öffentliches gekr.
hat, forderte er in lehrreichen Ausführungen für die Zuk. deutscher Frauen vor allem Arbeitsankeit, Genügsamtei keit und Einfachheit. Pfarrer Kremer: amen, SparsamZutrese 54, Plarzgeialschtes vo, Leiu füir den Frauenbund aus, und Frau Richard schloß den Aend.du rchhen daß die Veranstaltung für die soziale Sch
Arbeit des Bezirts Rutzen tragen möchte.
Am gleichen Tage fand auch im Bezirk Er
Auls des Schillergymnasiums eine grge orenfeld in der
statt. Eingeleitet wurde der Abend durch Grg u. 3 de ammlung des Marienheims. Im Auschluß daran sprach V von St. Peter über Frauencaritas im Kricg. Der Or:“
Frauen von heute, angesangen von der Kais. Sptermut de
frau, kann sich massen
Frauen
Roten Kreuzes, im Bahnhofsdienst, in Harten und
Tiese Arbeit soll getragen sein von verstehenoer Caritas Mia 1. und an wem sollen wir diese Caritas üben?." 5igg,
die Sorge für die Angehörigen der Kriegskoisnan. Krieger. Brief und Patet verbinden d: aa###neimer und die den Kriegern draußen, und mauch gelockert g bliectenen mit durch diese Heimatgrüße. Komut der Mann g
u, kann sich mesen mit dem begeisterten.er uen stehen in mannigfachen Einriche 813.
en Kreuzes, im Bahnhofsdieust, in
je Arbeit soll gerragn#einn. Horten und Suppes küchen
dann ist ein kiefes Verstehen der Frau... be
in dem Vewußtsein, daß sich a. die Fartgescen die nicht Chirurgie die Verufsberatung und Unsann deschrittene gechni der stelle für Kriegsbeschadigte befinger sich in Ghile Die
Nächst den Kriegsteilnehmern muß die Caritas den Famisin
Krieger, den Hinterbliebenen und insbesand, de Samtich unserer
Ledgacde, Haine, Jsuse, casentasge. in. die Vernischal
siste Frauen
helsen. Frauencaritas sol auch leute siegen über Hrieare kriegsleiden. Frl. Teusch gab den Datruege uder Periegendt und
zahl in Ehrenfeld ist auf 1000 gestiegen. Die Mitali
wurden teilweise mitverwandt zur Pacsung uieherbeitäge
Hort, Nasturse, Vortrg unadu der Uintosten für Frivve,
setechen id en
„artanische Jungfrauen-Rongregation der St
einer Versat
Seschen i. Kentasce.seäche chee ersche,
Alle Arten von Haldarbeiten, die einfachlen, we die kanstvolsten,
Henkel von St. Kumbert einen Lichtbildervortrag über Japan. An eines ganz vorzüglichen Bildermaterials gab er eine interessante Schilderung des Landes und des Lebens und Treibens einer Bewohner. Der unterhaltende und leyrreiche Vortrag wurde ausgenommen. Die Gesangsabteilun bracht unter ihrem neuen Tirigenten, Religionslehrer Raffauf, parriotische
Durch fröhen Einhauf
Modernste
und volkstümliche Lieder in gewohnter mustergültiger Weise zum Vortrag. Ihre Darbietungen gaben mit den Sololiedern und Rezitationen einzelner Mitglieder den stimmungsvollen Rahmen des schön verlaufenen Abends.
() Der Kath. Beamtenverein Köln hält für die Mitglieder von Deutz und Umgebung nächsten Sonntag eine Bezirksversammlung ab. P. Brenner aus Neu=Guinea wird einen Lichtbildervortrag über seine Mission halten. Deklamation, Chorlieder und Sologesang werden den Abendeverschönen. S. Anzeige.
(2) Der Artillerie=Verein Köln veranstaltete am Sonntag im(Güirzenich ein Konzert zum Besten der erblindeten Krieger der Waisen gefallener Kölner Krieger, der Kölner Kriegsspende und der zum Heere einberufenen hülfsbedürftigen Kameraden. Da sich ausgezeichnete Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hatten und auch der Vorverkauf der Karten ein überaus einträgsicher gewesen, hatte der Abend bei gutbesetztem Saale nach jeder Richtung hin einen vollen Erfolg, den der in der Kriegsfürsorge so außerordentlich rührige Verein wohl verdient hat. Die bekannte Sopranistin Ferau A. Weinhöppel=Hackenberg sang zuerst einige Soli, dann gab sie im Duett mehrere Darbietungen mit dem Hofopernsanger Bruno Nicolini sowie mit Fräulein Vogel. Mit Seele und glänzender Technik spielte der Violinist M. van den Berg Fräulein Clara Vogel, die über eine vortrefflich geschulte sonore Altstimme verfügt, fand wie die übrigen Mitwirkenden als Solistin dankbare Anerkennung, ebenso Herr Nieolini mit seinem symnathischen Tenor. Rezitator Udo Herbig, der den Abend mit Mar Halbes wuchtigem Kriegsprolog eröffnet hatte, brachte eine glückliche Auswahl stimmungsvoller Gedichte zum Vortrag. Meister Sattler spielte auf der großen Orgel; um die Begleitung der Solisten am Ibach=Flügel machten sich Fräulein Helene Orthmann und Herr Michael Taube verdient.
(4) Städtische Heil- und Erziehungsanstalt für Rrüppel (Stiftung Dr. Dormagen). Einen sehr hübsch verlaufenen musiglischen Nachmittag veranstaltete am Sonntag Musiklehrer Joseph Heck, Organist an St. Agnes, für die Insassen des Hauses. Die jungen Kräfte erwiesen sich als recht tüchtige angehende Musiker denen es besondere Freude zu machen schien, ihren vom Schicksal weniger gut bedachten Altersgenossen etwas vorzumusizieren und zu beweisen, welche gute Schule sie bei ihrem Lehrer gemacht Eine angeneyme Abwechselung in das Programm brachten verschiedene vom Knabenchor von St. Agnes vorgetragene Lieder, die frisch und frei mit guter Chordisziplin zu Gehör gebracht wurden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Or 5
.##. Etwas von der Kleintierzucht. Die Kommandantur
des gefangenenlagers zu Wahn hat sich, wie in der letzten Sitzung des Eisenbahner Kaninchenzüchter=Vereins mitgeteilt wurde, an diesen gewandt mit der Bitte um Auskunft und Ratschläge betr die Kaninchenzucht. Solche sind der Kommandantur bereitwilligst verten worden, und es ist seitens derselben eine Anzahl Stallungen und Einrichtungen von Mitgliedern des Vereins in Augenschein genommen worden. Auch hat die Kommandantur in den letzten Tagen eine Anzahl Zuchttiere von Vereinsmitgliedern erstanden
Bgn, oeis„meiges IInteresse die Behörde der Kleintierzucht in
dieser Zeit entgegenbringt.0
Deite 7.
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: abds. 7½ Uhr: Die Bohème. Schausplelhaus: abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abenas 8 Uhr: Der Juxbaron. Apollo-Theater: abends 8½ Uhr:
Schüddekopps Hochz itsreise.
Konzerte. Zoologischer Garten, abds. 8 Uhr: Gr. WohltätigkeitsKonzert zum Besten des„Kölschen Boor“, für die Hinterbliebenen wgen und Waisen) gefallener Krieger Kölns, ausgeführt von der Kapelle der Ersatz-Abteilung des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59 (verstärkt auf 50 Mitgl.) Täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, nachm 2 Um. Vergnugungsbaler„ur oss-Coln“, Friesenstr.„St. Peter“. Sternengasse 89 91. täglich abends—11 Uhr. Kaffeehaus Runge, llchestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
2as Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Der Reservist im Inf.=Reg. Nr. 67 Alb. Eisenkrämer, Kaufmann, Sohn der Witwe Melchior Eisenkrämer in Köln=Ehrenfeld — der Gefr. Wehrmann Wilh. Piefke, Landw.=Inf.=Reg. 29 2. Komp., Köln, Teutoburgerstraße 21,— Unteroff. Jakob Gräfrath aus Bensberg vom 1. Garde=Feldart.=Reg.
Veranstaltungen für Verwundete.
In der letzten Woche wurde den Verwundeten im VinzenzHospital in Nippes dreimal eine Abendunterhaltung geboten. Am ersten Abend kamen neun Militärmusiker, die nach angestrengter Tagesarbeit ihre freien Abendstunden in echter Kameradschaftlichkeit den Verwundeten opferten. Einige Soli auf der Violine und Flöte, und besonders zwei Cello=Vorträge wurden meisterhaft gespielt. Am Samstagabend kam Fräulein Lehrerin Liese mit ihrem vorzüglich geschulten Chor. Neben Ernstem gab des auch Heiteres in Gesang und Poesie. Der stürmische Beifall forderte zu verschiedenen Malen eine Zugabe. Der Sonntagabend war echt tölsch. Einige Gymnasiasten aus Nippes erfreuten mit cem beliebten Kölsch=Hänneschen=Theater, für die kölsch sprechenden Verwundeten etwas sehr Willkommenes und für die anderen etwas ganz Neues. Den schönen Abend danken wir besonders den freundichen Bemühungen des Religionslehrers Gehlen, der auch persönlich die Leitung der Musik= und Gesangvorträge in die Hand genommen hatte.—
Wasserstands-Nachrichten am 10. März
Konstanz,§ v. Bodens. 2,96—.03m Hüningen, 7 v. Rhein 1,20—0,23m Kehl. som Rhein.28—.14mn Mannheim, 8 v Rhein 3,28—.09m Heilbronn 8 v. Nechar 1,20—0,00m Caub 9 om. Rhein 2,38—.021
1916.
Bingen, 6 v. Rheingau 2,25—.04in Bingerloch 1,85—0,04m
Trier, 7 vm Mesel.20—
Köln, vm. Rhein 2,66—.01 Ruhrort,s om. Rhein 1,86.08m Weeel, Lom. Rhein 1,88—0 09
Handelsteil
Murmaßliche Witterung für den 11. März 1916:
me meientliche Aenderung der Temperatur und des Wetters ist zuworgen: Uomur Rlederschlagsmenze seit gestern bis deut.
: 37 *
+ KSin, 10 März1916. Amtlicher Bericht der städtische Mark. verwaitung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Hahne, alt-,.50.00. Ju. ge 2,50.50. Hühner, alte,.50.00
.00.00, leband, das Stuck, Hah o. alt, 3,50-.00, ju.e.80)—
lscht“ M..25, 1l sche 0·80, Schle, 1 5. Grasse h1 jo J73 1). chen Gersren).65. Makreien.30-.00, Karpien.30, Barbon.30,
sc hbel äsch.82 o 6 4% Secte sche, gross..95.00, muttel.80-.85, Brat.40 das Pfund, Heringe
a½9 Site, 2·39 das Pfunz, Landeser, Hollanderkase.00 2 20, Edamer 2,20 dae Pfund Arpfel, Ess- 0,30-0,45, Roon-.25.30, Weintrauben.60—1 90 Maronen.45 das vid., Aptelsinen 0,08-.20. Zitronen.07-0,10 das
Feldsslat.50-.00, Grünkohl.09. Butterkohl.12-015 Posanbal. .50-.50, Rotkehl.11, Weisskeh.07, Wireingkehl.11 Spin 0 is s.40 aus Plund, Stieichen.15 das Geb„Breitlauch.05.08 das Stück. tohl anf, Erd-, weissfl. 0,04, dsgl. gerbfl. 0,06, Rüben, weiss.20 er, eg,, 18-0. 5. Mohrrübch, abgeschmutien, rottl..08 das
Heri kpollen.15-., 5 dr. Sjdei, Radicscho 12-089- 0415 das Gieb
.9erg 1.35 5a, Lieke; Ppieben, genz, 020 dus klan,
Kuführ au biesigem demuse wer sehr gering. Bei hohen Preisen
91 5e 5
Ae I
Inwein
für das Alter 13 bis 18 Jahren, aus soliden haltbaren Stoffen, teils eigene Anfertigung, trotz der Teuerung und Ersparnis der hohen Ladenmiete
18 23 27 32 36 40 45 M
Feste Preise. Strengste Reellität.
Der weiteste Weg lohnt.
Nur Großhandlung
Zwangsversteigerungen.
Am 20. März 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Schildergasse Nr. 98 und Brüderstraße Nr..13
Wiris- und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtgröße 9,23 Ar, Gesamtnutzungswert 46000.00 Mark,
umcissemenie n... 31 Frankfurt am Main, zwangsweise verste gert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Königstrass
Konfektionshaus Sellgmann
3.
4.
un.u Ia*
OOUG
C □
(O □
4 Die Leser werden freundlichst(D
40 gebeten, bei allen Anfragen und(D 4 Bestellungen, die sie auf Grund von □ Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □
G machen, sich stets auf dieses Blatt CO) E::: zu beziehen.:::(04)
( □
C □ OOOOOOOOD
Am 11. Mai 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplayz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke:
Flur 2, Parzellen Nr.:
1. 1083 318, Hofraum, groß 3,67 Ar,
1034317, Hofraum, groß 7,48 Ar.
1082 318, Hofraum, groß 2,16 Ar,
1085/318, Hofraum, groß 3,77 Ar,
1081·318, Hofraum, groß 0,83 Ar. auf den Parzellen—5:
a) Hinterhaus, 250 Mk. Nutzungswert
b) Stall mit Schuppen, 60 Mk. Nutzungswert c) Wohnhaus mit Hofraum, 1050 M. Nutzungswert.4
d) Stall, 24 Mk. Nutzungswert,
Ruthstraße Nr.
1128 322 etc., Acker. Auf der Kaule, groß 7,96 Ar mit 1,71 Taler Reinertrag und groß 1592 Ar mit 1,50 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden
es Bauunternehmers Theodor Fischer Sile, Hubertine geb. Köng, ohne beonderen Stand, in Köln5• Königliches Amtsgericht Abteilung 35, Cöln.
6.
Butterversorgung jüdischer Haushaltungen.
Von Dienstaa. den I1. os. Mis. ab wird in den nach
#Bor- Semhneigu büchern
" mpetantbruck„Synagogen-Gemeinde Cöln“. ragen statt der sonn ausgegebenen Port onen von ¼ Pid Butier und ¼ Pid Schmalz lediglich i. Psd. Butter zum e von A0,74 abgegeben. Die Uahete werden unter au sicht der Synagogen Gem inde hergestellt und mit einer Schlutzmarke„Vor and der Synagogen=Geme nde“ versehen Die indischen Bürger, welche hervon Gebrauch machen wol
vormittags 9. 13 Ube. Uhr aus dem Sekretariat der Synagogen emeinde, Roonstr. 50, abstempeln zu lassen.
###gen Abgabe von 4 flanzenmargarine„Tomor“ wird eine weltere Bekanntmachung solgen
Ludwig Creuyz Cöln Lintgasse 6
nevst Filialen„ Sassenhof 5
„ Severinstr. 72,
„„ Neußerstr. 14
Cöln=Ehrenfeld Venloerstr. 331
Cöln
Heilmann Hermann Kesten Jacob Lihmann
Josef Sternschuß„
Cöln, den 9. März 1916.
p
Christophstr. 18 Griechenpforte 1 Ehrenstr. 45 Weidengasse 76.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
fäll-Abla„Stexparin“
D. R. G M. Pat. angemeldet Oestr.=Ugarn
Zerriss. Schuhw. Zag Gesch., Plerde= u. Wag.= Deck, Fahrradm., Stoff. Filzu w..leich selbst auszubess. Sch Steppst w. m. Masch. Als prakt Werkzg tgl.neu anerh., I. handl., sol. u. dauerh., konstr Gar. f. Brauchbark., zahlr. Nachbestell S hr geei n. a Liedesg ins Feld. Preis.20 m. versch Nad., verp u poltsr. Man best.„Marke Stepperin", diese ist nicht z. verw. mit wertlosen plump Er engn. Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang•5
P Re Ge ess u de
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Dessen
Am Samstag. 11. März, vor mit: 11 Uhr, ollen im Pfandlok. Rolandstr. 105 versteig. werden:
gold. Herrenuyr, 1 Bandkerte, 1 gold. Herrenring mit Brillanten und 12 silb. Lössel Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
HETAA
erinne e an meine unzer reßbaren eleganten
ammete slatt u. geriept, für dummett Knaben u Mädch.n
„ Kom, Waidmarkt 18.
2 Salmmslnaus
Um Irrtum zu vermeiden bitte#an auf Firma
Schmidt zu achten.
Auffol
a. die nicht gewerdsmäßig. Arbeitsnachweise im Stadtgebiet Cöln.
Gemäß Verordnung des stellvertre end Generalkommandos des VIII. Arm ekorps vom 17 Februar und der Verordnung des Herrn Gouverneurs der Feitung Cö.n vom 25 Februar haben die im Stadtgebien Cönn anfässigen, nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachwel#e der Allgemernen ArbeitsnachweisAnstalt Cöln, Badstraße—10
zweimal wöchentlich alle bei ihnen vorgemerkten Arbeitsgesuche und offene Stellen mitzuteilen, die sie bis zum Zeitpunkt der Mitteilung nicht erId gen konn#en und voraussichtlich binnen weiteren zwei Tagen nicht erled gen könnn ZwecksFeststellung der Zahl der in Betracht kommenden Meldepflichtigen werden hiermit alle im Stad g biei Cöln lätigen nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise ersucht, ihren genauen Namen und Geschäftsstelle dem Unterzeichneten umgehend mitzuteilen. 03
Allgemeine Arbeitsnachweis=Unstalt Cöln.
Der Vorsitzende: Dahmann.
Am 11. März 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Teppiche, Büfett, Tische, Sofa, Sessel, Standuhr, Pianino, Bücherschr., Schreibtisch, Bild., Stühle usw.
#### Verkauf findet voraussichtlich stalt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.=

Seite 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Freitag 10. März 1916
up Die Butterverteilung.
Während in einer Reihe von Gemeinden die durchgeführte Regelung des Butterverkaufs eine Beseitigung der früheren Mißstände zur Folge gehabt hat, dauern in anderen Gemeinden die unerfreulichen Zustände an. Diese Verschiedenheit in der Wirkung der von den Gemeinden getroffenen Maßnahmen ist zweifellos auf die gewählte Form der Verbrauchsregelung zurückzuführen. Die Verwendung der Brotkarte als Butterkarte bietet allein keine Gewähr für eine gerechte Verteilung der vorhandenen beschränkten Bestände. Denn sie bietet keine Sicherheit dafür, daß die Butter tatsächlich nur in der vorgeschriebenen Menge an den einzelnen Verbraucher abgegeben wird. Zahlreiche Erfahrungen deuten darauf hin, daß beim Verkauf durch Angestellte die Abgabe vielfach nicht den erlassenen Vorschriften ent prechend geschieht. Es fehlt bei dieser Regelung die Kontrolle des Kleinhandels, die durch eine Ausgabe von Butterkarten oder Marken zu erreichen ist, wie sie für den Verkauf von Brot und Mehl vorgeschrieben sind. Als eine gute Form der Verkaufsregelung darf die von der Stadt Frankfurt(Main) gewählte angesehen werden. Dort werden Butterkarten ausgegeben, die nach Ablauf der Verteilungsperiode von dem Verkäufer an die Gemeindebehörde abzuliefern sind. Auf diese Weise wird der Nachweis erreicht, daß der Verkäufer die erhaltene Buttermenge tatsächlich nach den erlassenen Vorschriften verkauft hat. Gasthöfe erhalten Butter nur gegen Bezugsscheine, sofern sie die vom Magistrat angeordnete Beschränkung in der Abgabe an Gäste zum ersten Frühstück einhalten. Die Stadt Frankfurt wird demnächst eine Verkehrsregelung einführen, nach der jeder Verbraucher seine Butter aus einem bestimmten Geschäft beziehen kann. Derartige Maßnahmen sind für eine Großstadt schwierig, aber sie verbürgen allein einen Erfolg für eine angemessene, gerechte Verteilung der verfügbaren Bestände. Wenn dabei den Verkaufsstellen die ihnen zukommende Menge nach Möglichkeit gleichmäßig für die einzelnen Tige der Woche zugewiesen wird, dann ist anzunehmen, daß der Butterverkauf sich ohne Shwierigkeiten vollziehen wird.(Ein ähnlicher Vorschlag war im Kölner Local=Anzeiger Nr. 48 gemacht worden. D. Red.)
CA) Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule
finden auch im kommenden Sommersemester statt. An Erwachsene, auch Damen, werden für die Berechtigung zum Besuche solcher Vorlesungen sogenannte Hörerkarten ausgegeben. Eine Karte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen im Semester berechtigt, kostet 10., eine Karte für eine wöchentlich einstündige Vorlesung 3., eine solche für eine wöchentlich zweistündige Vorlesung 5 M. für das Halbjahr. Die Hörerkarten sind persönlich; eine Rückzahlung der Gebühr im Falle der Nichtbenutzung usw. findet nicht statt. Wer eine Karte für 10 M. besitzt, darf gegen eine weitere Gebühr von 5 M. für das Halbjahr die Bibliothek und den Zeitschriften=Lesesaal der Kölner Hochschulen benutzen.
Im kommenden Semester gibt es naturgemäß viele öffentliche Vorlesungen, die auf den Krieg Bezug nehmen, aber auch andere. Genannt seien aus der Volkswirtschaftslehre: Der Kampf um den Weltmarkt(Prof. Dr. Wygodzinski), Wirtschaft und Recht der Türkei(Prof. Dr. von Wiese, Prof. Dr. Thieß, Geh. Justizrat Wieruszowski, Prof. Walb), Aus der Entwickelung der deutschen Presse zwischen den beiden Kriegen(Dr. Dresemann), Die moderne Reklame und die Presse in der Gegenwart, ihre Bedeutung und ihre Organisation(Chefredakteur Jung); aus der Privatwirtschaftslehre: Kartelle, Trusts und Kriegsgesellschaften(Dozent Dr. Hirsch); aus dem Staats=, Verwaltungs= und Völkerrecht: Bismarck(Prof. Dr. Friedrich); aus Geographie, Naturwissenschaft und Technik: Das türkische Reich in Europa und Asien, geographisch, wirtschaftlich und politisch, mit Lichtbildern(Prof. Dr. Hassert), Die chemische Industrie und der Krieg(Prof. Dr. Darapsky), Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen(Prof. Dr. Bermbach); aus der Sprachenkunde: Französische Phonetik(Prof. Dr. Lorck); aus den allgemeinen Geisteswissenschaften: Ueber
Kriegsseuchen, mit Lichtbildern(Prof. Dr. Czaplewski), Geschichte der deutschen Bildnerei vom Mittelalter bis zur Renaissance (Privatdozent Dr. Lüthgen), Ausgewählte Kunstwerte des 19. Jahrhunderts(Prof. Dr. Poppelreuter), Goethe, Werke(Prof. Dr. Saitschick), Dramaturgische Uebungen(Dr. Simchowitz), Einige Hauptpunkte der pädagogischen Psychologie(Prof. Dr. Störring), Geschichte der Klaviermusik bis zur Gegenwart(Dr. Tischer), Flandern und Brabant in der europäischen Kulturgeschichte(Privat= dozent Prof. Dr. Wrede).
Das Vorlesungsverzeichnis, aus welchem Tag und Stundenzahl der Vorlesungen ersichtlich ist, erhält jeder Interessierte für 25 Pfg. beim Sekretariat der Kölner Handelshochschule.
CA) Für kehramtskandidaten hält Professor Dr. Schröer im Sommersemester an der Kölner Handelshochschule wöchentlich eine Stunde öffentliche Vorlesung über die Grundzüge der englischen Philologie. Um Tag und Stunde mit den Teilnahmewilligen zu vereinbaren, findet am Donnerstag den 27. April, vormittags 10 Uhr, im Hörsaal II eine Vorbesprechung statt. Zwei Stunden wöchentlich wird Professor Dr. Schröer außerdem Altenglischer (angelsachsischer) Grammatik widmen. Eine diesbezügliche Vorbesprechung findet am 4. Mai, abends 7 Uhr, im genannten Hörsaale statt.
4) Im Joologischen Garten findet nächsten Samstag, abends 8 Uhr, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Kölschen Boor für die Hinterbliebenen gefallener Könner Krieger statt. Es wird von der Kapelle der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter der Leitung des Kgl. Obermusikmeisters A. Bahr ausgeführt. Die Kapelle ist für dieses Konzert auf 50 Musiker verstärkt. Hervorragende Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt, so die Opernsängerin Frau Erna Hallensleben, die Konzertsängerin Frl. Emma Wolff, die beliebten Mitglieder unseres Opernhauses: Julius vom Scheidt, Karl
Schröder und Ludwig Vanoni. Am Flügel wird Kapellmeister R. Reuther sitzen.
(A) Abonnementskarten für die städtischen Museen. An
Einwohner des Stadtbezirks Köln werden Abonnementskarten für sämtliche städtische Museen ausgegeben. Der Preis beträgt für die Hauptkarte 3., für die erste Nevenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten gelten für das Kalenderjahr und sind erhaltlich bei den Museen, den stadtischen Zahlstellen und bei dem Verkehrsverein.
C Sonntagsfahrkarten auch an Mittwochnachmittagen
auszugeben hat sich die Eisenbahndirektion für folgende Strecken entschlossen: von Köln Hbf., West und Süd nach Brühl=Kierberg und nach Mehlem sowie von Köln Hbf. nach Königswinter. Die Karten sind nur für den Ausgabetag gültig und zwar für diejenigen Züge, welche von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr abends aus den kölnischen Stationen fahren und für die Rückfahrtzüge, die zwischen 6 Uhr nachmittags und 12 Uhr nachts Königswinter, Mehlem, Kierberg oder Brühl verlassen. Die Fahrpreise berragen für 3. Klasse nach Brühl=Kierberg von Köln Hbf. 70 Pfg., von West 65 Pfg., von Süd 50 Pfg.; nach Mehlem von allen drei Kölner Bahnhöfen aus 165 Pfg.; nach Königswinter vom Hauptbahnhofe aus 165. Für die 2. Klasse betragen die entsprechenden Preise 110,
90, 80, 260 und 260 Pfg. Schnell= und Eilzüge dürfen mit den Mittwochsonderkarten nicht benutzt werden, auch nicht mit Zusatzkarten. Die Kartenausgabe beginnt mit 5. April und erstreckt sich auf die Zeit bis 11. Oktober 1916.
(0A Ueber das Begräbnis eines Kölner Arztes in Rußland berichtet ein Kölner Krieger, der sich in einem russischen Kriegslazarett befindet, an seine Eltern: Gestern habe ich dem Begrabnis des Kölner Arztes Dr. Paul Zimmermann beigewohnt.
Er war in unserem Lazarett als Bataillonsarzt sehr erfolgreich tätig und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit und Wertschätzung. Für jeden verwundeten und kranken Kameraden hatte er ein freundliches Wort. Durch manche Reden, wo der rheinische Humor zum Ausdruck kam, brachte er den Lazarettinsassen Erleichterung und Linderung ihrer Schmerzen, bis durch eine in seinem Beruf zugezogene tückische Krankheit, der er alsbald erlag, seinem segensreichen Wirken ein Ziel gesetzt wurde. In dem großen Garten
unseres Lazaretts hat der Kölner Herr seine letzte Ruhestätte gefunden. Hier liegt er zwischen vielen Soldaten, Krankenschwestern und Rotekreuzpflegern, die im Laufe des Krieges hier gestorven sind. Das Begräbnis gestaltete sich recht feierlich. Alle Aerzte, Offiziere, Sanitätspersonal, eine Abordnung von Seldaten des Bataillons, dessen Arzt der Verewigte war, nahmen daran teil. Ein Feldgeistlicher hielt eine ergreisende Ansprache, worin die hervorragenden Eigenschaften des Verstorbenen geschildert, der hier den Heldentod erlitt, und der nicht nur ein guter Kamerad, sondern auch ein tüchtiger Arzt war, der den Ernst seines schönen, menschenliebenden Berufes voll und ganz erfaßte. Die Offiziere des Bataillons legten einen Lorbeerkranz am Grabe nieder und die Musik spielte Trauerweisen.
rc 7
: Aus Kölns Nachbarschaft u
Brühi,.März1916. In der Bürgermeisterei Brühl=Land wurde bei der Kartoffelaufnahme ein großer Fehlbedarf festgestellt. Ta die Beschaffung der für die Bevölkerung erforderlichen Kartoffelmenge von auswärts noch geraume Zeit in Anspruch nehmen wird, werden die Kartoffelerzeuger, die noch Vorrate besitzen, ersucht, der Verwaltung zur vorläufigen Versorgung kartoffelloser Haushaltungen entsprechende Mengen zur Verfügung zu stellen. Auch das kleinste Quantum wird abgenommen werden.
— Landwirte, die sich dem Kreiskommunalverbande Köln=Land
gegenüber noch zur Mästung und Lieferung von Fettschweinen zu verpflichten wünschen bei Zuweisung von fünf Zentnern Mastfutter für jedes abzuliefernde Schwein, werden aufgefordert, den Verpflichtungsschein bis zum 12. März d. J. beim zuständigen Bürgermeisteramt zu unterzeichnen. Die Frist zur Ablieferung ist auf den 31. Juli d. J. festgesetzt. Nähere Auskunft erteilen die Bürgermeisterämter.— Die zur Ablieferung von beschlagnahmten Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel Verpflichteten haben die betreffenden Gegenstände vormittags zwischen 9 und 12 Uhr in der Karlshalle abzuliefern und zwar vom 13. bis 21. März straßenweise, wie die Bekanntmachung des Bürgermeisteramtes von Brühl=Stadt es vorschreibt. — Die städtische Spartasse nimmt Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe in den Kassenstunden gebühren= und kostenfrei entgegen; außerdem werden Zeichnungen von Haus zu Haus durch besonders beauftragte Vertrauensmänner in der Zeit vom 14. zum 18. d. Mts. angenommen, die jede gewünschte Aufklärung erteilen und strengste Verschwiegenheit ausüben.
(0 Wesseling,.März1916. Am Sonntag hält der Arbeiterverein im Lokale Wilh. Lützenkirchen seine Monatsversammlung ab. Ein Austausch=Gefangener wird über seine Erlebnisse in Frankreich sprechen. Zu der Versammlung sind die Mitglieder und deren Familie eingeladen. Um 6 Uhr am demselben Tage hält der Zentrumsverein im Lokale Hovenbitzer seine Generalversammlung ab, wozu die Mitglieder dringend eingeladen sind.
(4).-Gladbach,.März1916. In der gestrigen Stadtveroronetensitzung richtete Bürgermeister Pütz einen warmen Appell an Stadtverordnete und Bürgerschaft, zur vierten Kriegsanleihe reichlich zu zeichnen. Weiter wies er darauf hin, daß noch immer allerlei Klagen über die Lebensmittelversorgung der Stadt auftauchten. Alle und jede Wünsche könnten natürlich nicht erfüllt werden; doch werde er, soweit er die Klagen der Bürgerschaft kenne, Abhülfe zu schaffen suchen. Eine Verkaufsstelle bei Hrn. Krämer in Gronau zu errichten, sei in Aussicht genommen. Hr. Kierspel beantragte, in dem Bezirke der oberen Bensbergerstraße eine Verkaufsstelle zu errichten; die Anregung soll in der Kommission beraten werden. Der Bürgermeister berichtete dann über die Kartoffelversorgung: Es gehe nicht an, denen, die noch Vorräte hatten und über die Mittel verfügten, sich weiter einzudecken, jedes Quantum zu liefern, weil dann die, welche dazu nicht in der Lage seien, später mal leer ausgehen könnten. Zu Besorgnis sei kein Anlaß. Weiter wurde noch mitgeteilt, daß die Soldaten von Krankenhaus und Wapelsberg ihren Dank für die Bewirtung zu Kaisersgeburtstag ausgesprochen. Auf 2600 Weihnachtspakete an unsere Krieger seien 1500 Tankschreiben eingegangen. Die Urlaubsvergütung, die seitens der Stadt für kurze Zeit gezahlt worden sei, habe nicht beibehalten werden können. In 14 Tagen seien 1303 M. ausgezahlt worden und das könne die Stadt nicht tragen. Inzwischen sei die Vergütung ja auch durch eine solche seitens des Reiches abgelöst worden. Die für Liebesgabenpakete bewilligte Summe wurde nachträglich von 6000 auf 6800 M. erhöht, weil die Stadt zu einer Sendung von adresselosen Paketen, deren der Kreis 2700 zu stellen hatte, laut Uebereinkunft mit dem Landrat 300 Stück im Werte von je 4 bis 5 M. stellen mußte. Zur Bekämpfung der Spatzenplage wurde eine Prämie von 5 Pfg. für jeden getöteten Spatzen ausgesetzt. Im Anschluß an die Sitzung wurde dem früheren Polizei= und jetzigen Vollziehungsbeamten Wilh. Dahl aus Anlaß seiner 25jährigen Tätigkeit im Dienste der Stadt ein kleiner Festakt bereitet. In Gegenwart der Beamten und Angestellten des Rathauses hielt Bürgermeister Pütz eine Ansprache, in der er die treuen Dienste des Hru. Dahl würdigte. Als sichtbares Zeichen der Anerkennung überreichte die Verwaltung dem Jubilar eine Standuhe.
(A) Volkstümlicher Richard Wagner-Abend. Heinrich Heusel und Dr. Alexander Dillmann, die beiden in ihrer künstlerischen Verbindung wohl einzig dastehenden Wagner=Interpreten, geben am Samstag, 18. März, im großen Gürzenichsaal einen ihrer berühmten Wagner=Abende: Heinrich Hensel, der Sänger Bayreuths, dessen quellfrischer Heldentenor dort so oft den Parsifal sang,„einer der deutschesten Sänger“, wie Prof. Bie ihn nennt, der uns auch im Konzertsaal durch die Kraft seines Ausdruckes die Bühne vor die Phantasie zaubert. Er ist einer der wenigen deutschen Sänger, der die deutsche Kunst überall ins Ausland hingetragen hat. Seine Gastspiele in New York, London, Paris, Amsterdam, Brüssel, Antwerpen, Chicago, Philadelphia, Wien, Budapest usw. waren ein ununterbrochener Triumphzug. An seiner Seite Alerander Dillmann, die Verkörperung des Wagnerschen Tastenorchesters am Flügel, ein Partitur= und Orchesterfarbenspieler, der die Klangmöglichkeiten des Klaviers fast über die Natur des Instrumentes ausdeynt. Das Geheimnis der tiefergreifenden Wirkung dieser Abende beruht in der von allen Konzersaal=Aeußerlichkeiten fernen, auf das engste zusammengearbeiteten künstlerischen Verbindung zweier Berufener.
0 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht heute, Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Kahrs(Essen) über: Unsere Heimat zur Eiszeit(mit Lichtbildern).
POcPURPODSO S 9 8
P...
Theater und Konzerte
6R0RUU BAADOSSTT
Pretehbertorstort r r
CA Zum Besten des Roten Balbmondes veranstaltete vorgestern nachmittag das 1. Ersatzbataillon des Infanterie=Regiments 65 (Köln=Riehl) mit seiner auf 40 Musiker verstärkten Kapelle unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders und unter Mitwirkung trefflicher Solisten in der Flora ein Konzert, das sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Das Orchester erwies sich in den Ouvertüren zu Mozarts Entführung und Webers Oberon, die uns beide in das Morgenland des Halbmondes tragen, als vorzüglich diszipliniert und spielte sie mit Geschmack und Feinheit, Liszts erste Ungarische Rhapsodie mit allem Glanz und Feuer. Auch in der Begleitung des Mendelssohnschen Violinkonzertes und mehrerer Gesänge mit Orchester stand es unter Anders' befeuernder Leitung auf voller Höhe. Die solistischen Gesangsgaben wurden von Mitgliedern des Opernhauses gereicht. Hr. Jul. Gieß brachte, von Hru. Karl Dammer begleitet, Schuberts Allmacht machtvoll in Stimmklang und Ausdruck zum Vortrag. In zwei Wagner=Gesängen, dem Gebet aus Rienzi und Stolzings Am stillen Herd aus den Meistersingern wußte Hr. Karl Schröder seine glänzenden Stimmittel zu voller Entfaltung zu bringen, wenn er dabei auch auf eine etwas zu gleichmäßige Tonstärke hielt. Mit vollendeter Anmut und Leichtigkeit ihrer Kehlengeläufigkeit sang Frau Mizzt Fink Arditis Parlawalzer, mit dem sie einen viermaligen Hervorruf erzielte. Aus Mendelssohns Violinkonzert, dessen immergrüne Melodienblüten die Jugend sich so schön zum Kranze windet, spielte Maria Schmitz=Gohr, im Flügelkleide ihrer 14 Jahre selbst ein anmutiges Frühlingsbild, den ersten und zweiten Satz. Sie hat den schönen, warmen Ton ihres Lehrers Anders, den die unbedingte Reinheit auch in den höchsten Lagen nicht verläßt, phrasiert schon recht geschmackvoll uno gav der Kantilene des zweiten Satzes eine schöne Getragenheit des Tones und auch des Gefühls. Frl. Lene Weiller spielte als Klaviersolistin Liszts Liebestraum, den ihr empfindungsstarkes Spiel zu einem Träumen in Tönen machle, und den As-dur=Walzer von Chopin, der in einem an keiner Stelle überhasteten Tempo mit aller Feinheit der pianistischen Technik zu Gehör ram. Hr. Walter Korth vom Schauspielhause hatte für seine launigen Rezitationen die wirkungsvollste Einleitung in Bereitschaft: die Verlesung des neuen Hauptquartierberichtes mit vielbesagenden Erfolgen im Raume um Verdun. Man jubelte ihm im Gedanken an unsere tapferen stürmenden Feldgrauen zu und spendete auch den nachfolgenden humoristischen Vorträgen lethaftesten Beifall. Das mit der türkischen Hymne beschlossene Konzert hatte neben dem künstlerischen auch einen sehr erfreulichen finanziellen Erfolg, da es für die Zwecke des Roten Halbmondes 2000 M. flüssig machte.
1) Märchen-Theater. Am Sonntagnachmittag 4½ Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, die Aufführung von„Däumling und der Menschenfresser“ statt. Hierin vollbringt Klein=Däumling eine schwierige Leistung, indem er seine Rolle in acht Akten durchführen muß.
() Musikdirektor Willy Torent veranstaltet am Mittwoch, 22. März, im großen Gürzenichsaale zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln das vierte Konzert. Das Rheinische Vokal=Quartett, bestehend aus den Damen Henny Wolff. Kammersängerin Ida Kuhl=Tahlmann und den Herren Ernst Schilbach=Arnold und Kammersänger Ernst Everts, das in letzter Zeit verschiedentlich mit großem künstlerischem Erfolge aufgetreten ist, wird mitwirken. Außerdem wird Professor Grützmacher verschiedene Violoncellovorträge beisteuern. Am Flügel sind Professor A. Krögel und Komponist Fritz Fleck als Begleiter seiner Gesänge. Den mit großen künstlerischen und finanziellen Erfolgen gebenen früheren drei Konzerten verspricht sich die vierte Veranstaltung würdig anzuschließen.
() Eugen'ülbert kommt nach Köln. Die Westdeutsche Konzertdirektion teilt uns mit, daß es ihr gelungen ist, den berühmten Klaviervirtuosen und Beethovenspieler Eugen'Albert zu einem Klavierabend am 5. April in Köln zu verpflichten.
□0 Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett der Farbwerke zu Leverkusen wurde vor kurzem durch Angehörige des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten, unter Mitwirkung von Frau Erna Seyffarth als Sängerin und Hru. Willy Becker als Rezitator ein genußreicher bunter Abend veranstaltet. Von den Darbietungen des gut geschulten Orchesters verdienen u. a die Ouvertüre aus Dichter und Bauer und der Walzer Wiener Blut rühmliche Erwähnung. Ein Meister der Violine, der nicht genannt sein will, bereitete seinen Zuhörern einen besonderen Kunstgenuß. Mit schöner Stimme und viel Innerlichkeit sang Frau Seyfferth mehrere hübsche Lieder Als Rezitator verstand es Hr. Willy Becker, durch Vorträge heiterer und ernster Art unsere verwundeten Feldgrauen geistig zu erfrischen und zu erbauen. Nach Schluß der wohlgelungenen Veranstaltung hielt ein Imbiß und kühler Trunk im Kasino die kleine Künstlerschar mit Angestellten der Farbwerke noch für einige Zeit vergnürt zusammen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Freitag. 10. März 1916
Seite 9.
d. Heinrich ihrer künstle==Interpreten, ichsaal einen der Sänger den Parsifal e ihn nennt, Ausdruckes der wenigen Ausland hinndon, Paris, lphia, Wien, jug. An seiner Wagnerschen echesterfarbenber die Natur efergreifenden rsaal=Aeußerkünstlerischen
für NaturGymnasiums Heimat zur
1O°RTROROTSNLN
ltete vorgestern Regiments 65 Kapelle unter er Mitwirkung sich eines sehr erwies sich in rs Oberon, die gen, als vorund Feinheit, z und Feuer. ikonzertes und rs' befeuernder gaben wurden I. Gleß brachte, ht machtvoll in Wagner=Gestillen Herd aus ne glänzenden er dabei auch Kit vollendeter g Frau Mizzt ligen Hervorruf n immergrüne
windet, spielte e selbst ein an: Sie hat den die unbedingte phrasiert schon ten Satzes eine hls. Frl. Lene aum, den ihr Tönen machle, an keiner Stelle chen Technik zu ause hatte für leitung in Beerberichtes mit lan jubelte ihm frauen zu und gen lethaftesten Konzert hatte en finanziellen indes 2000 M.
4½ Uhr findet Röhrergasse, die r“ statt. Hierin indem er seine
t am Mittwoch, des städtischen der Stadt Köln t, bestehend aus Kuhl=Tahlmann nersänger Ernst n künstlerischem wird Professor rn. Am Flügel ck als Begleiter ind finanziellen t<space> s i c h<space> d i e<space> v i e r t e<space>
die Westdeutsche gen ist, den begen'Albert zu verpflichten.
ete.
rkusen wurde tittlerer Reichs=, von Frau Erna s Rezitator ein arbietungen des türe aus Dichter iche Erwähnung. i will, bereitete schöner Stimme je hübsche Lieder. Vorträge heiterer tig zu erfrischen n Veranstaltung kleine Künstler= ge Zeit vergnügt
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Uktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönl. Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Kesselwärter“ zu versehen.“
Steiger
milttärfrei, für Tagebaubetrieb gesucht.
Ang bote mit Zeugitsabschriften, Lebenslauf und Gehaltsanspruchen zu richten an: 90
Braunkohlenbergwerk und Briketfabrik Liblar in Liblar.
F
lchtige
Monteure
für den Flugzeugbau gesucht.
Flugmaschine Rex des. m. b. H.*
Fabrik Köln-Bickendorf. Frohnborstr. 100-107.
Eine mittiere Rhein. Maschir
such
2 tüichztige Dreher
in Schlosserei und Werkzeugmacherei erjahren, als
Vorarbeiter.
Bei genügender Bewähr. als Schichtleiter vorgesehen.
Off erbei an Daul Doeusgen. Köln=Sülz. Marsiki##sftr 20“7
Wir sochen zum sofortigen Einiritt einen
Installateur
Gas and Wasser, eine
Rohrleger
und einen c*
Mechaniher
für Wassermesser= Reparaturen
Köln=Deutz, Va.hilbenstr.
Zu sofortigem Einiritt gewandter, sander arbeitender
Zeichner
mit maschinentechn. Kenntnissen
gesucht
Per önl bzw. schriftliche Mel dungen unte Vorlage von Zeug nissen u. selbstges. Zeichnungen nimmt enigegen der bauseilend
Ingenieut
Grün, Liehl&amp; Stöhr,
G. m. b.., vorm. Ludwig Grün Bauleitun für die sanitären und heiztechnischeue neicht ungen der Kurhausneubauten de. Stadt Aachen, Monheimsallee 52 p
Tüchtige malitärfreie
Maschinenschlosser hobeler Dreher oder geübte Dreherinnen gesucht.
Scharmitzel&amp; Tonnar Mansfelderstr. 17. Monteur
der durcheus vertraut ist mit
elektrischen Licht= un Kraftanlagen, elektrischen und hydraulischen Personen= u. Lastenaufzügen owie größeren Heizuesselanlagen, gesucht Es wollen sich nur solcbe melden, die selbständig größere elekrrische Anlagen ausgeführ: haben und mit Reserenzen dienen können. 5
Off u. 201 a d. Gesch. d. Bl.
Hiesices Lack= und Farbengeschäft sucht
Lehrling
für Laden. Pension im Hause. Ang u. B 202 an die 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85. b
Füchtig. Vorarbeiter
keine Granaten) bei hohem Verdienst sof rt gesucht.
Otto Lenhausen, KölnMülheim, Delldrückerstr 52“
Lebenskellung.
Kaufmann, als Buchhalter (amerik.) und für den Betrieb geucht. Flotter Arbeiter und an jähr. Zeugnisse Bedingung.
Fr.=Offerten unter A 26 an die Geschäfts#. d Bl
Stellengesuche
Suche für meinen 14jährigen Sohn mit gutem Schulentlasungszeugnis
Lehrstelle
auf kaufm. Büro oder bei Versicherungsgesellschaft.
Off u. 206 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Bess. Mädchen
21., w. f. 2 J. im Gene ungsh. das Kochen besor#t hat, s. Stell. zum 1. April in kl. bess Haush Beste Empfehlungen Angebote an Frau Rösrath-Beiendurg.
Ehrenfeid
Fridolinstraße 68
1. Et. 3., 1., einger Bad, gr. Diele, sof. zu v. Besch. das.
Ehrenfeid
Vogelsangerstraße 95
Unterh. u 1. Et. je 2 Z. sof. z. v. Besch. das. b. Ph. F anz. 1 Et.
Klettenberg
Sülzgärtel 2
Unterh. 4., 1 K. einger. Bad sofort zu verm Besch. das. 1. E:
Kontoristin
welche I, Jahr eine Handelsschule b sucht hat, sucht Stelle in ha h. Haus. Weil Anfangsstelle, unter besch. Ansprüchen.
Off u. B 199 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 35. b
„ür ein j. Mädch., welch die Fortbildungssch. bes. hat, w. pass Stell. auf Büro gesucht. J. Juchs, Schillingstr. 12.4,
4 Ctage.
Krop unabh. Fraus Stundenst.
P Npp.s, Nelkenstr. 14, II.
Arbeitsgesuche
Anstr.- u. Tapez.=2
sauber u. billig übernimmt * Weyrauch, Aachenerstr.) hpt
Slühzle werden gestochten.
b H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Geübte Einleger
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdrucherei 5 Weyerstraße 19.
Zu vermieten
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu virmieten
Bescheio Liz Kellenih,
Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
außerst or iswer zu vermieten. Näheres F. Mülller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.
Lehrlinge
für Buch= und SteinDruckerei ges. Mart n r. 37.
Nohlenverlader
ges. Rheinische Gummiwaren=Fabrik, Nippes.
Poop. Metzsergeselle
+s. Bouwens, Eigelstein 10.6. Zum 1. April ein braves
Zweitmädchen
gesucht.
welches in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist.
Off. u. 207 a. d. Geschst. d. Bl.
S- Niopes.
Unterhaus, 3 Zim, Küche mit Plätich. u. Mans, in des Hause p. 15. Aprit oder Mai zu vermieten Bescheid Eichstraße 33, an der Auenstraße.
Ehrentald
Nußbaumerstraße 288
Unterh. 3., 2 Man, mit gr. Garten sof. zu verm. durch ar Fey, Nippes, Sch Ulstr. 2.
Klettenberg
Petersbergstraße 93
I. Et. 6., 1., einger. Bad sofort zu verm. Besch. das.
Schillingstr. 45
am Deutschen Ring
2. Et., 3., 1., 1 Mani sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Jahordenstraße 14
ge. helle Bureauräume, 1. El, 5 ar.., 2. Et. 43. sof. z. om. G. Fey. Nippes, Schillstr 2.
Et., ab 2. 3 Zimmer, Küche, 4. Balk, Gas, an anständige Leute zu vermieten
Vingu, Heßhofstraße 5.
U tterstraße 11
sch Wohn von 2 u 3 Z. sosort zu verm. Bescheib dase bst.
St. Apernstraße 37 39.
Stall. Remise. Aufaschuppen sof. zu vermieten. Besch. daseldst.
E
Fleischmengergasse 2
2. Et. gr. Zin.. sof zu vermi Bech. Peterstr. 41 bei Felten.
Alexianerstraße 29
Unterh. 3 3, Werkst. 1 gr. Mans. sofort zu verm. Besch. das.
Krefelderwall 2
sch. abgeschl. Wohn v. 1 u. 2 3. sofort zu verm. Besch. da
k. 6l.
3 Zim. u. K. Koch u Leuchtg., Waschk. u. Bl. zu 35 M zu vermielen. 5
Niupes, Auguststr. 4, 1. Et.
Anfang Ehrenfeld, Leo** str. 13, Un erhaus. 4 Zim., Küche, Maus., Koch= u. Leuchtg., kleines Gärichen 30.4.
1 Ctagn- Zim. u. Rüche,
. Elüge, Preis 27.4 z vermieten. Weißenburgstr. 10.
Thieboidsgasse 10 12.
2 Mans. z. verm. Besch. daselbst.
Kin sch. h. Zim. m. Klavierben. e zu vermieten. Köln=Kalk, Buchsorststraße 30.
Burs und Tager 30 M.
Aquinostr.95 Besch Gereonstr. 15.
Unterhaus
mit Gärtchen 15.4, 3 Zim, Küche. Aquinostraße 29. b
29 kl. Zim. striw an einz. anst. * Person.&a Severinst. 112, I.
.) Et. 3. 3 a. kl. Fam zu
(: perm. 28.4 Eintrachist. 61.
Gesucht, eine brave
fleiß. Stundenfrau
mit gut. Empf. in kl. Haushalt Nachm. 3 7 u. Samstagmorg., Nähe Kunibertskirche Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Putz.
ochen unter
zen gesucht.
Joh. Prinz, Sreitestraße 3.
Leh mädchen unter günstigen
Bedingungen gesucht. 5
Lehrmädchen
zum Pelznäben gesucht. Vorstellung nach 6 Uhr abends. Allerheiligenstraße 13.
Kin braves Mädchen zu einer einzel. Dame s. Rüche u. Haushalt ges. Severinstr. 95 C, I. Et.
stundenfrau oder Mädchen f. 9 vormitt. ges Florastr. 75. b
Hernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl 1es.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprach 10 Pig.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,2.Et. 5 3. 1., eing. Bad. Diele sof. zu vermieten durch Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Nippes,
Schwerinstr. 19, an der St. Bonisati skirche.! Etage. 43., ., alle Bequemlichk, sof. zu vermieten. Bescheid dase bst.
Schöne Pari.-Wohnung in vornehm eingerichtet Hause, 5 3. Küche Spind, Bad u. sonst. Zubeh, eleker. Licht. Gas, Gart., v 1. Mai ab preisw. zu verm. =Nippes, Kuenstr. 5. Besch. das.
2 und 4 3 mmer=Wohnungen. # Besch: Balthalarur.:6. Görtz.
sek 5 Zimmer 29##
Cl. Mauriteuswall 25. 5
aurilluswall 25 1 Elage
2 Zim u. Küde 32.4 b Möbl. Z. W..50. Hahnenstr 34.
Mietgesuche
Tranjösischer Sprachkursus
Stde. 505 Wer beteiligt sich? Ang. u 198 an d. Gech d. B
Kapitalien
Hypothekenkapital
von Sparkasse erststellig zu vergeben, wenn dabei kl Haus od. wrundstück abgestoßen werden kann. Ausführl Off. u. C 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedin ungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts Stark. Dasselstr. 31.
2. Hypolhele, zwell Siele
aus größer Grundstück, Altst, ges.
.=Offert. unt:03 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heute morgen 1 Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den Hleilsmitteln der kathol. Kirche, meine liebe, teure Schwester, unsere gute Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Elise Herkenrath
im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Herkenrath.
Köln-Lindenthal, den 9. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. März 1916, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Bachemerstrasse 140 aus. 1
Das feierliche Scelenamt wird gehalten am Montag, den 13. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal.
Zu verkaufen
Nähmaschinen
für Familien= ###### gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke
auch gebrauchte #1 48 sehr billig. 7
Krand, Köls
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Elnzelverkauf.
Gut ausgetrochne.e, meist ausgelesene
Weiden
zu verk. Merkenich d. Köln, Hauptstr 28. Zu erfragen Merkenich, Feldkasselerstr. 3.
Dirben-Neiserbesen
liefert jedes Quantum: 100 Stch.
25.4, Dutzend.6 4
Leo Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Viano
K 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Plano=Fabriken
Kai#er-Withelmring 38.
K Gelegenheitskäuse von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Rongraf sowie Nleuüberziehen Leru al. schneu. gut, billig. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Am 9. März starb sanft und ruhig nach kurzem, schwerem Leiden
das wohlachtbare Fräulein
Elise Herkenrath
im 63. Lebensjahre.
Die Verstorbene war früher über 22 Jahre in unserem elterlichen Hause in seltener Treue tätig. Wir werden der lieben Verstorbenen in dankbarer Erinnerung stets ein treues Andenken bewahren.
Maria Schmitz-Kamo Anni Warburg geb. Kamp.
MSS
L
F
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke. Hüte u. Schleier.
N. Krauss-Seidenfaden###
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6. ed
I. Etage
Räume, wobei ein schönes Erkerzimmer, billig zu verm. b Frechen, Hauptstraße 17.
Breibergstraße 30,
5<space>( K l e t t e n b e r g),<space> I. Etage, 5 Z. Küche Bad und Mansd.=Z. mit Heizung zu verm.
Einfach. Landhaus
mit Garten in oder in der Nähe v. Brühl f. 1. April z. miet. ges.
Off. mit Preisang u. C 68 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht leeres Zim. z 10 fl zwisch. Aachener= u. Venloerst.
Off. uni. B 192 an die 2. Geschäftsn. d Bl. Breitestr. 85. b
großes
r
Off. u. 205 an die Gesch. d. Bl.
u. ein Dollen zweitöll. Pitchpine billig abzugeben. b Hesseler, Benloerstr. 132. Lutlor für Gellügel and* FII8 Schweine: Knochenwete“ mühlen z. Herstellg. billig. gut. Futters. Liste frei. Gefligechof i. Mergentheim 35.
Bill Verk von Wianas Rud. Kochen,“tanes Eintrachtstraße 30. b
ußb. Schlafzimmer bill. S' zu verkauen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Ehrenseid
Subbelratherstraße 329 abgeschl. Wohnungen I. u. Z. Et. sofort zu verm. Besch das.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring, Un erh,
5 Zim., gr. Kell., 1 Et. 4 Zim., K. sof. z. verm. Besch. daselbst.
Gbierring
2. Et., 6 Zim., 1., 2 Mans. Badez, sofort zu verm. durch
Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
.ieS uu
K Kaufgesuche
B# acheus eun. l. ul. v. au Cml.. mb.l.ssemn Uher..am.A.
Zahle bis 10 M für 1 Kilo alte Fahrradschläuche, f. Mäntel u. alter Gummi höchster Preis.
Cisfels, St. Agalha 6
5 Geschärt.
##räulein sucht ein leeres Zimmer.
nterricht
Näh- u. Zuf cneide-Antert.
Prakt u. theoret Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch bendkurse. SchnittmusterVerhauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, 1. Etage.
28 Jahre, wünscht Frautein, Kavierunterricht mit Gelegenheit zum Ueben.
Ang mit Preis u. Off. unter E 61 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Jahle 0 117 u höher für Garste 2 215. ein Kilo alt
Fahrradgummi, für Fahrraddecken und Altgummi die höchsten Preise. Tel. B 9799.*
H. Klafter, Sternengasse 57.
Vererößernngs-Apparat
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter F. R. 17 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße.9.
B# gebrauch, zu kauf.
P·I4ilIG gesucht. Geld sofort.
Offerten unter B 197 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gekisse, Cold, Silbor. Platin
kauft stets Friesenstr. 55 Hoster.b
gu erhalten, kauft
warmann. Off. u. 183 a. d..Gesch. Breitest 85
Seitle
angefertigt nach Angabe ärztlicher Antorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empiehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Ceradlsha terkorseits Gleichungen
Kersetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Randagistin für Damen
MKareisiein 12. Fernspr. A 768.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
ut erhaltener Klappwagen zu - kausen gesucht. Köln Kalk, Buchforsiser 51.., rechts.
C
Tiermarkt
#erb. d. Schäferhündin a 20 Scheren u. Kup o—3 M Weber, Vondelstraße 41.
Zehpinscher zu veraauf. Öster, Nippes, Niehlerstr. 86, III.
1K#rschb. Biedermei.=Möb., Holz sig. Zinnsach., Porz., Oelgem
werd. stets angek. Achterstr. 4.
1 Liter gutes bier 5 Pfg.
Die Herstellung im Haushalt und Großbetrieb a 5 Mark abzugeben. Neues Verfahren, in 4 Tagen fertig
H. Dinsing, Köln, Friesenstraße 45.
Sprachleheer erteill Antereicht in Stalienisch, Engl.,
Näheres durch N. F. G. Stadthaus, Zimmer 113.
AufrichtigesHeiratsgesuch.
Alleinst.geb.kih Fräul., Waise, a. g Fam, Mitte 30er, symp. schl. Ersch, tücht. Hausfrau, v. tadell. Berg., jed ohne Verm., w. zw. spät Hei at Bek. m. hath achtb. Herrn in g. Lebensst. bis 48 J. Feldgrauer und Wwr mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unt. 7 K 870 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. 0
Zeirat wünscht Witwer, kath., er ohne Kind und ohne Anhang. öher Jahre, Rentner, mit kath. Fräulein, 50 bis 60er Jahren, vom Lande. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Erwünscht nettes Häuschen mit Garten. Angedete wolle man vertrauensvoll u. B 172 a. d. 2. Gechst. d. Bl., Breitestraße 85, senden.“
u P P* ehn

Seite 10.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 69* Freitag. 10. März 1916
der Be1916 bung AusErhebung der Vorräte von heu u. Strot
in der Zeit vom 12. bis 15. März
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats und kanntmachung des Herrn Reichskanziers vom 28. Februar findet in der Zeit vom 12. bis 15. März 1916 eine Erhe über die Vorräte an Heu und Stroh statt, für deren führung folgende Bestimmungen gelten:
§ 1.
Der Erhebung unterliegt Heu aller Art, insbesondere auch das Heu von Klee und sonstigen Futterpflanzen, ferner das Stroh von Roggen, Weizen, Dinkel, Hafer und Gerste.
§ 2.
Der Erhebung unterliegen nicht:
1. Vorräte, die im Eigentume der Heeresverwaltung oder der Marineverwaltung stehen:
2. Vorräte von Heu oder Stroh. die in der Hand eines Besitzers je 10 Doppelz ntner nicht übersteigen.
§ 3.
Die Ausführung der Erhebung erfolgt durch ehrenamtlich tätige Mitglieder einer Sachverständigen=Kommission.
§. 4.
Die Mitglieder der Kommission sind befugt, zur Gewinnung richtiger Angaden die Grundstucke und Wirtschaftsräume der zur Angabe Verpflichteten zu betreten und dort Besich igungen vorzunehmen. Die Betriebsinhaber oder deren Stellvertreter sind verpflichtet, auf Befragen Auskunft zu geben.
§ 5.
Personen und Betriebe, welche anzeigepflichtige Vorräte im Gewahrsam haben, bei denen eine A fnahme der Vorräte bis zum 15 d. M. nicht stattgefunden hal, sind verpflichtet, die vorhandenen Vorräte unverzüglich dem Statinischen Amte, Unter Goloschmied 38, schriftlich anzuzeigen.
§ 6.
Vorräte, die sich zur Erhebungszeit unterwegs befinden, sind vom Emp,änger nach ihrer Ankunft anzugeben.
Vorräte, die im Stadtbezirk Cöln lagern, aber einem auswärtigen Eigentümer gehören, sind von demjenigen, in dessen Gewahrsam sie sich befinden, ebenfalls a zugeben uno zwar unter Angabe des Namens und der Wohnung des Besitzers.
§ 7.
Zur Gewinnung der für die Durchführung der Erhebuug erforderlichen Unterlagen werden von der städtischen PolizeiVerwaltung die für die Erhebung in Frage kommenden Personen und Betriebe durch eine Vorerhebung bis zum 12. d. M. festgestellt.
S 8.
Be riebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorsätzlich die Angaben nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Berriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die fahrlässig die Angaben nicht oder unrichtig oder unvoll ständig machen, werden mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Cöln, den 10. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer. 1*
Zeichnungen auf die 10. Kriegsanleihe
werden entgegengenommen vor- und nachmittags Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15 14
e a a a a a a aE
Samstag, den 11. März 1916 abends 8 Uhr
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende afgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine be chleunigte Abwicklung der Verbindlchkei en der Stadt. Handwerker und Geschäftstreibende, welche Ver gebungen für die städtische Verwaltung erhalten haben oder mit ihr in laufender Geschäftsverbindun; stehen, haben das einheitliche Rechnungsf rmular ausschließlich zu verwenden.
Zur Hebung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs ist erwünscht, daß Lieseranten der S adt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ihren Rechnungen ihr Bank=, Sporkassen=, Giro= oder Postscheckkonto ersich lich machen Die zur Zahlung angewies#nen Beträge werden den Kontoinhabern, sofern nicht ausdrücklich bare Zahlung gewünscht wird, sof rt im Giroverkehr überwiesen. Forderungsberech igte, die ein Postscheckkonto besitzen, fügen zwechmäßig ihrer Rechnung eine Zahlaarte mit aufgedruckter Adresse bei. Das persönliche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahlenden Kasse oder die Entsendung ein s Bevollmächtigten oder eines besonderen Boten wird dadurch entbehrlich Auch sonntige Geldempsänger können jederzeit Zahlung in Schecks oder durch Ueberweisung verlangen.
Cöln, den 7. März 1916. d
Der Oberbürgermeister. .: Zschirnt.
Für Wiederverkäufer!
Zigaretten
gr. Posten in 4, 5, 10, 20, 50 u. 10) Stck.=Dackung zu billigsten Pressen.
Rot-Hirschel
Ferner größere Posten:
2½5 B. 100 St..90.4 3½1„ 100".5004
5 3„ 100".—.K.
im allbehannten Zigarrenhaus p“
Paul Bärsag
An St. Agatha 17.
zum Besten des„Kölschen Boor“ für die Hinterbliebenen(Witwen und Waisen) gefallener Krieger Kölns
ausgeführt von der Kapelle der Ersatz-Abteilung des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59(verstärkt auf 50 Mitgl.)
27
51
53
92
3
15
2
8
Konzert
Jedenfeltgustriel
ein kleines Euch heilegen. Unsere Soldaten# ∆ lechzennach Lesestolf.
Königl. Obermunkmeister Aloys Bahr, Mitwirkende:
Frau Erna Hallensleben, Opernsängerin
Frl. Emma Wolff, Konzertsängerin
err Julius vom Scheidt Mlitglieder des
Ilerr Lucwig Vanoni hiesigen Opernhauses. Am Flügel: Herr Kapellmeister R. Reuther. Preise: Im Vorverkauf:.75.f. Abendkasse
Karten zu haben bei: Musikalienverlag Tonger, Am Hof, Krencmann, am Rudolfplatz, und an der Kasse des Zoologischen Gartens. 97
125
85
23
2
27
9
2
(Vereinigte Stadttheater,
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Undine.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 11. März 1916
Die Boheme.
Oper in 4 Bildern von Giacomo Duccini. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Winckelshoff, Gleß. Renner. Liszewsky, Vinoni. Förster
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der plätze: Fremoenloge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Rei 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 R. einschl. der städt. Billettsteuer und G derobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl;, Sonntag, den 12. März 1916— Anfang 6 Uhr
Die meistersinger vonkurnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr. Sams ag. den 11. März 1916.
Die Selige Eazellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wol Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gore, Aßmann, Eggerth, Majewsky, Portz. Turrian, Ritzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Nu kowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der platze: Balkon. Batkonloge, Parnettlose.00 M, — 1. Parkett 2,00 M.— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Waschpulder! SGEGEGE EG EE GGGEEE E
Mein Waschpulver
Faxolin
ist gesetzlich geschützt, ein selbsttätiges chlor=, gift- und säurereies Waschmittel, gibt staunend weiße Wäsche, kostet
bei 10 Psd. K.50 „ 25„„.50
„ 50 1„„ 17.—
„ 100"„33.50 d
J. Krämer, Köln Alteburgerstr. 107.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—122 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und be reit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h“
in allen Weiten und Größ n, teils aus eigenen Stoffen. Eleg. dunkl. Anz. 29 Kl Modern. grün. Anz. 36.4 hochschik; schlanke Fig. 39.6
Vorn.1 Kl. Anz. 45# Graue: nzug 50
Marenge=Paletot
*5 auf Seide
preiswert abzugeben.
Großhandlung
Kath. Beamtenverein, Köln.
Sonntag, 12. ds., 7½ Uhr. bei Lages. Mathildenstr. 44 Bezirksversammlung für Köln=Deutz. Durch diese Bezirksversammlungen wollen wir den in der Näbe wohnenden Mitgliedern und den Familien den Besuch der Versammlung erleichtern Herr P. Brenner hält einen Lichtbildervortrag:„Missionsbilder aus Neu=Guinea“.
Ferner Deklamation, Chorlieder, Sologejang. p“
Eintritt frei. Es ladet herzlich ein Der Vorstand.
an der Malzmühle. Konfektionshaus Sel gmann.
Zähne
modernste Ausführung, Garantie f. volle Gebrauchsfäbigkeit, Plombierungen jeder Art, Operat onen mir örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau m. Maidel“, Riste
(ausgebild a. deutsch. Universität Fernsprecher B 6405. p Hohenstau enring 55, gegenüber .Hohenst=Bad, Ecke Beerhovenst
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der am
montag, den 13. März 1916, nachm.“2 Uhr,
im Gewerbegerichtssaal, Quakermackl 1, 1. Ei.
kattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
3. Vorlage des Elats,§ 9 der Statuten. cb
4. Verschiedenes. Der Vorstand.
ist dhie Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns Kaufen. 70
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Sonntag, den 12. März 1916.— Nachmittags 3 Uhr Schüler=Vorstellung.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Abends 8 Uhr
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
* Hilleoooitsch-Theuter
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: d“
Der Juxba
Rtlllll.10..
Verein vom heiligen Vinzenz von Paul.
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 12. März 1916:
gemeinsch. hl. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
:<space> G e n e r a l- V e r s a m m l u n g:<space>
im Vortragssaale der Bürger-Gesellschaft
(Eingang Appellhofplatz 20a—26.)
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über die Tätigkeit des Vinzenzvereins im Jahre 1915.
2. Oberlehrer Dr. Stahl:„Die durch den Krieg verursachten neuen Aufgaben der kath. Liebestätigkeit.“
0* Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Aite Geschäftsbücher, #∆ Briefe und
*
sofortigen Einstampfens##
Lmil Vimer. Köln
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwortiiche Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeiges un Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle n Kön.