— k.
ölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen n. Redaktion Marzellensir. 37. A 6820 bis 6928 „„„. Abnye. 148 L
Ne. 755 Fernfur Geschäftsstellenn. Redaktion Marzenenur.
Kr. 505. Jklü#kl. Geschansnelle Breitestraße 85: A 6336.
Samstag, 23. Dezember 19/5, 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.00z.1910, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
„m Ypern= und Wytschacte=Bogen erreichte gestern der Artillcrickampf erhebliche Stärke. Südöstlich von Ypern griffen englische Abteilungen an. Sie wurden durch Feuer, an einer Stelle im Nahkampf, zurückgetrieben.
Südlich von Boesinghe drangen mehrere Patrouillen in die feindlichen Gräben und brachten Gefangene, Maschinengewehre und Beutestücke zurück
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Champagne= und Maasfront nur geringe Feuertätigkeit.
In den Vogesen, nordwestlich von Münster, haben deutsche Streifkommandos einen französischen Sappenposten auf.
Bei Frapclle, östlich von St. Dié und füdlich des RheinRhone=Kanals wurden nach starker Artillerievorbereitung angreifende französische Abteilungen abgewiesen.
Sestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
In den Waldlarpathen mehrfach Patrouillenunteriehmungen, bei denen Gefangene und Maschinengewehre eingebracht wurden.
Südlich von Mestecanesti nahmen österreichisch=ungarische Abteilungen eine jüngst aufgegebene Vorstellung den Russen wieder ab.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha stürmten die verbündeten Truppen mehrere russische Nachhutstellungen und besetzten Tulcea an der unteren Donau.
Die Gefangenenzahl hat sich auf über 1600 erhöht: mehrere Maschinengewehre waren die Bente.
Mazedonische Front.
Am Doiransee Artilleriefeuer. In der Strumaebene Vorpostengefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
Die Lage in Griechenland.
Neue Forderungen des Vierverbandes.
WTB London, 22.Bez.1410.(Drahtbericht.) Wie Reuter erfährt, erwartet man, daß die neue Note der Alliierten an Griechenland heute der griechischen Regierung ausgehändigt wird. Es ist nicht sicher, ob sie eine Zeitfestsetzung enthält. Die Hauptforderungen der Alliierten werden sein: Verhinderung von Versammlungen von Reservisten in Alt=Griechenland, Kontrolle über Pos und Eisenbahn, Freilassung der verhafteten Benizelisten und Untersuchung über die Unruhen am 1. und 2. Dezember durch eine gemischte Kommission.
Sarrail in der Enge.
TU Wien, 22.Dez.1916.(Drahibericht.) Das Neue Wiener Journal berichtet aus Sofia: Griechenland hat das Ultimatum der Entente angenommen. Es meint jedoch, daß General Sarrail sich noch immer nicht genügend sicher fühlt, denn feine Armeen bewegen sich überhaupt nicht. Selbst die Aufklärungsversuche seiner Truppen sind zur Ruhe gekommen. Etwas Rübrigkeit ist nur in Ostmazedonien zu beobachten. Von Tag zu Tag scheint es gewisser, daß Sarrail vorerst warten will, bis Griechenland die im Ultimatum geforderten Maßnahmen durchgeführt hat.
V Der Wilsonsche Vorschlag.
Der Wortlaut von Wilsons Note.
WIB Berlin, 22.Dez. 910.(Drahtber. Amtlich.) Der amerikanische Geschäftsträger I. C. Grew hat gestern abend dem Staatsfekretär des Auswärtigen Amtes im Auftrage des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika eine Note überreicht, die in deutscher Uebersetzung wie folgt lautet:
Berlin, den 21. Dezember 1916. Eurer Exzellenz beehre ich mich, mitzuteilen, daß der Präsident der Vereinigten Staaten mir Weisung gegeben hat, durch Vermittelung Eurer Exzellenz bei der Kaiserlich Deutschen Regierung ein Verfahren mit Bezug auf den gegenwärtigen Krieg in Anregung zu bringen. Der Präsident hofft, daß die Kaiserlich Deutsche Regierung es in Erwägung ziehen werde, als eine Anregung, die in freundschaftlichster Gesinnung gemacht ist, und zwar nicht nur von einem Freunde, sondern zugleich von dem Vertreter einer neutralen Nation, deren Interessen durch den Krieg ernstlich in Mitleidenschaft gezogen worden sind und deren Interesse an einer baldigen Beendigung des Krieges sich daraus ergibt, daß sie offenkundig genotigt wäre, Bestimmungen über den best möglichen Schutz ihrer Interessen zu treffen, falls der Krieg fortdauern sollte.
Der Präsident hat sich schon lange mit dem Gedanken getragen, den Vorschlag, den ich Weisung habe, zu übermitteln, zu machen.
macht ihn im gegenwärtigen Augenblick nicht ohne eine gewisse Verlegenheit, weil es jetzt den Anschein erwecken könnte, als, sei er angeregt von dem Wunsche, im Zusammenhang mit dem jüngsten Vorschtag der Mittelmächte eine Rolle zu spielen. Tatsächlich ist der ursprüngliche Gedanke des Präsidenten in keiner Weise auf diese Schritte zurückzuführen und der Prasident hätte mit seinem Vorschlag gewartet, bis diese Vorschläge unabhängig davon beantwortet worden wären, wenn jene Anregung nicht auch die Frage des Friedens beträfe, die am besten im Zusammenhang mit unseren dahinzielenden Vorschlägen erörtert wird. Der Präsident bittet nur, daß seine Anregung allein nach ihrem eigenen Werte und so beurteilt werde, als ware sie unter anderen Verhältnissen gemacht worden.
Der Präsident regt an, daß baldigst Gelegenheit genommen werde, von allen kriegführenden Staaten ihre Ansichten über die Bedingungen zu erfahren, unter denen der Krieg zum Abschluß gebracht werden könnte, und über die Vorkehrungen, die gegen die Wiederholung des Krieges oder die Entfachung irgend eines ähnlichen Konfliktes in der Zukunft zufriedenstellende Bürgschaft leisten könnten, sodaß sich die Möglichkeit biete, sie offen zu vergleichen. Dem Präsidenten ist die Wahl der zur Erreichung dieses Zieles geeigneten Mittel gleich. Er ist gern bereit, zur Erreichung dieses Zweckes in jeder annehmbaren Weise seinerseits dienlich zu sein, oder sogar die Initiative zu ergreifen; er wünscht jedoch nicht, die Art und Weise und die Mittel zu bestimmen. Jeder Weg wird ihm genehm sein, wenn nur das große Ziel, das er im Auge hat, erreicht wird.
Der Präsident nimmt sich die Freiheit, darauf hinzuweisen, daß die Ziele, die die Staatsmänner beider kriegführenden Parteien in diesem Kriege im Auge haben, dem Wesen nach die greichen sind; sie haben sie ja in allgemeinen Worten ihren eigenen Völkern und der Welt kundgetan. Beide Parteien wünschen, für die Zukunft die Rechte und Freiheiten schwacher Völker und kleiner Staaten ebenso gegen Unterdrückung oder Verneinung gesichert zu sehen, wie die Rechte und Freiheiten der großen und mächtigen Staaten, die jetzt Krieg führen.
Jeder wünscht sich neben allen anderen Nationen und Völkern in Zukunft gesichert zu sehen gegen die Wiederholung eines Krieges wie des gegenwärtigen, sowie gegen Angriffe und eigennützige Störung jeder Art. Jeder glaubt, der Bildung weiterer gegnerischer Vereinigungen, die unter wachsendemArgwohn ein unsicheres Gleichgewicht der Mächte herbeiführen würden, mit Mißtrauen entgegensehen zu sollen; aver jeder ist bereit, die Bildung einer Liga von Nationen in Erwägung zu ziehen, die den Frieden und die Gerechtigkeit in der ganzen Welt gewährleistet. Ehe jedoch dieser letzte Schritt getan werden kann, hält jede Partei es für notwendig, zunächst die mit dem gegenwärtigen Krieg vertnupften Fragen unter Bedingungen zu lösen, die die Unabhängigkeit, die territoriale Integrität, sowie die politische und wirtschaftliche Freiheit der an dem Kriege beteiligten Nationen sicherlich gewährleisten.
Das Volk und die Regierung der Vereinigten Staaten haben an den Maßnahmen, die in Zukunft den Frieden der Welt sicherstellen sollen, ein ebenso dringendes und unmittelbares Interesse, wic die jetzt am Kriege beteiligten Regierungen. Ihr Interesse an den Maßnahmen, die ergriffen werden sollen, um die kleinen und schwachen Völker der Welt vor den Gefahren der Zufügung eines Unrechtes und der Vergewaltigung zu schützen, ist ebenso lebhaft und brennend, wie das irgend eines anderen Volkes oder einer anderen Regierung. Das amerikanische Volk und die Regierung ist bereit, jo sie sehen sich dazu gezwungen, nach Beendigung des Krieges, bei der Erreichung dieses Zieles, mit allem ihnen zu Gebote stehenden Einfluß und Mitteln mitzuwirken, aber der Krieg muß erst beendet sein. Die Vereinigten Staaten müssen es sich versagen, die Bedingungen vorzuschlagen, auf Grund deren der Krieg beendet werden soll, aber der Präsident sieht es als sein Recht und seine Pflicht an, das Interesse der Vereinigten Staaten an der Beendigung des Krieges darzutun, damit es nicht allzu spät ist, die großen Ziele, die sich nach Beendigung des Krieges auftun, zu erreichen, damit nicht
die Lage der neutralen Staaten, die jetzt schon äußerst schwer zu ertragen ist, ganz unerträglich wird, und damit vor allem nicht die Zivilisation einen nicht wieder gutzumachenden Schaden erleidet.
Der Präsident fühlt sich daher durchaus gerechtfertigt, wenn er eine alsbaldige Gelegenheit zum Meinungsaustausch über die Bedingungen anregt, die den schließlichen Vereinbarungen für den Weltfrieden vorausgehen müßten, den jedermann wünscht, und bei dem die neutralen Staaten, ebenso wie die kriegführenden, bereit sind, in voll verantwortlicher Weise mitzuwirken. Wenn der Kampf bis zum unabsehbaren Ende durch langsame Aufreibung fortdauern soll, bis die eine oder andere Gruppe der Kriegführenden erschöpft ist, wenn Millionen und aber Millionen Menschen weiter gefoltert werden sollen, bis auf der einen oder auf der andern Seite nichts mehr zu opfern ist, und wenn Erbitterung angefacht werden soll, die sich niemals abkühlen, und wenn Verzweiflung erzeugt wird, von der sich niemand erholen kann, dann werden die Hoffnungen auf Frieden und friedliches Zusammenarbeiten freier Völter null und nichtig.
Das Leben der ganzen Welt ist tief in Mitleidenschaft gezogen. Jéder Teil der großen Familie der Menschheit hat die Last und den Schrecken eines noch nie dagewesenen Waffenganges gespürt. Keine Nation in der zivilisierten Welt kann tatsächlich als außerhalb dieses Einflusses stehend, oder als gegen seine störende Wirkung gesichert erachtet werden, doch die konkreten Ziele, für die der Kampf geführt wird, sind niemals endgültig jestgestellt worden.
Die Führer der verschiedenen triegführenden Mächte haben, wie gesagt, diese Ziele in allgemeinen Wendungen aufgestellt, aber in allgemeinen Ausdrücken gehalten, scheinen sie die gleichen auf beiden Seiten. Bisher haben die verantwortlichen Wortführer auf beiden Seiten noch kein einziges Mal die ge nauen Ziele angegeben, die, wenn sie erreicht würden, sie und ihre Völker so zufriedenstellen würden, daß der Krieg nun auch wirklich zu Ende geführt würde. Der Welt ist es überlassen, zu veir muten, welche endgültigen Ergebnisse, welcher tatsächliche Austausch von Garantien, welche politischen und territorialen Veränderungen und Verschiebungen ja selbst welches Stadium des militärischen Erfolges den Krieg zu Ende bringen würde.
Vielleicht ist der Friede näher als wir glauben, vielleicht sind die Bedingungen, auf welchen die beiden kriegführenden Parteien es für nötig halten zu bestehen, nicht so unvereinbar, als man befürchtet, vielleicht könnte ein Meinungsausrausch wenigstens den Weg zu einer Konferenz ebnen, vielleicht könnte so schon die nächste Zukunft auf ein dauerndes Einvernehmen der Nationen hoffen, und ein Zusammengehen der Nationen alsbald verwirklichen.
Der Präsident schlägt keinen Frieden vor, er bietet nicht einmal seine Vermittelung an, er regt nur an, daß man sondiere, damit die neutralen und die triegführenden, Staaten erfahren, wie nabe wohl schon das Ziel des Friedens sein mag, wonach die ganze Menschheit mit heißem und wachsendem Begehren sich sehnt. Der Präsident glaubt, daß der Geist, in dem er spricht, und die Ziele, die er erstrebt, von allen Beteiligten verstanden werden, und er hofft und vertraut auf eine Antwort, die ein neues Licht in die Angelegenheiten der Welt bringen wird.
Ich benutze diesen Anlaß, Eurer Exzellenz erneut meine ausgezeichnete Hochachtung zu versichern.(gez.) Grew.
An Seine Exzellenz Herrn Zimmermann, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
***
Noch steht die Welt unter der tiefen Wirkung des deutschen Friedensangebotes, die auch die Verleumdungen und Beschimpfungen eines Lloyd George nicht austilgen kann; da überrascht nun auch der Präsident der Vereinigten Staaten, Wilson, die Kriegführenden und die Neutralen mit einem Schritte, der den langersehnten Frieden bringen soll. Genauer ausgedrückt, über rascht wird lediglich der Vierbund und die Neutralen, sicherlich nicht der Vierverband, insonderheit England. In englischem ##:imiata Willan nicht auf soin 9
angebote des Vierbundes überflüssig geworden war. Das Spiel war einmal abgekartet und deshalb durste der so sorgfältig überlegte Plan nicht preisgegeben werden. Man versteht jetzt auch die Wut der amerikanischen Presse, mit der sie über das deutsche Friedensangebot herfiel und es gleichsam in Fetzen riß. Das geschah von derselben Presse, die sonst täglich mit heuchlerischem Augenaufschlag die Schrecken des Krieges, die Verletzungen der Gebote der Menschlichkeit bejammerte. Man nar vielfach angenommen, daß die amerikanischen Blätter deshalb mit solchem Feuereifer sich gegen den deutschen Vorschlag wandten, weil das Geschäft der amerikanischen Munitionsindustrie zusammenbrechen werde, wenn dem Morden ein Ende bereitet werde; es war aber, wie sich nunmehr herausstellt, noch ein anderer Grund dabei maßgebend, der Schritt der Mittelmächte schien zunächst die Absichten Wilsons zu durchkreuzen.
Wir haben schon kurz darauf hingewiesen, daß der Präsiden! der Vereinigten Staaten dem Frieden am besten gedient hätte, wenn er den deutschen Vorschlag unterstützt hätte. Er brauchte nur seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Vertreter
4
AAUNTAAA
14
*

Seite 2.
#er Sres-Ransss ur 255 9 Samstag, 23. Bezember 1213
des Viererdandes mit dinen des Hierbundes zu Besprechungen zusammentreten. Dann wurde der Vierbund nuch seine Friedensziele bekannt gegeben haben, und die Gegenseite hätte ebenso ihre Bedingungen auf dem Beratungstische niederlegen können. So wäre ein Austausch der gegenseitigen Forderungen erfolgt, es wäre zu Verhandiungen gekommen, aus denen langsam der Friede herangereift wäre. Statt dessen aber verlangt Lloyd George im voraus zu wissen, welche Bedingungen und Bürgschaften die deutsche Regierung anzubieten hat. Und Wilson schließt sich jetzt dieser englischen Forderung an, indem er auch die vorberige Bekanntgabe der Friedensbedingungen fordert. Dann wird er die„Meinungen über die Bedingungen vergleichen“ und an der endgültigen Festlegung des Friedensvertrages„verantwortlich teilnehmen". Wir sollen also einen Frieden von Wilsons Gnaden entgegennehmen, das ist der Sinn des amerikanischen Vorschlages.
Ebenso wie nach dem russisch=japanischen Kriege will sich Amerika die Vermittlerrolle nicht nehmen lassen. Hohe Interessen stehen für die Vereinigten Staaten in diesem Kriege auf dem Spiele. Die ganze Industrie ist auf Lieserung für den Vierverband zugeschnitten worden; eine große Zahl von Anleihen des Vierverbandes ist in den Vereinigten Staaten untergebracht, mit einem Worte: Amerika hat sein gesamtes Geld in das Ententegeschäft gesteckt. Aus dem Trieb der Selbsterhaltung heraus muß Amerika die bestmöglichsten Bedingungen für seine Schuldner herausschlagen, muß mit allen Kräften dafür eintreten, daß die Mächte des Vierverbandes moglichst ungeschwächt aus dem Kriege hervorgehen, damit sie später ihre finanziellen Verpflichtungen gegenüber den Vereinigten Staaten erfüllen können. Schon aus diesen Gründen können die Vereinigten Staaten nicht als unparteiische Vermittler in Betracht kommen, ganz abgesehen von der Persönlichkeit ihres Präsidenten, der bei jeder sich darbietenden Gelegenheit seine Vorliebe für England durch die Tat bezeugt hat und in seiner jetzigen Note sogar so weit geht, daß er mit einer Kriegserklärung droht,
die dem ganzen Zusammenhange nach nur an die Adresse Deutschlands gerichtet sein kann.
So weit allgemeine Bemerkungen über den Schritt Wilsons. Es wird noch näher darauf zurückzukommen sein, sobald die Note im Wortlaute vorliegt. Es wird auch bann festgestellt werden können, ob das Reutersche Bureau wenigstens diesmal bei er Wiedergabe der amerikanischen Meldungen sich keine Fälschungen hat zuschulden kommen lassen.
Das Friedensangebot des Vierbundes.
das Ecdo der Rede Lloyd Georges aus dem Munde des englischen Königs.
(Eigener Dluhtbericht.)
d Amsterdam, 22.2ez.1916. Wie aus London gemeldet wird, erklärte beim Schluß des Parlaments König Gcorg. Wir müssen den Krieg kräftig fortsetzen, bis wir die vom Feinde„geschundenen" Rechte und Europas Sicherheit wiederhergestellt haben.
*
Der Krieg mit Rumänien.
Unaufgeklärtes Ende des rumänischen Generalstabschess.
IU Budapest, 22.Dez.1916.(Drahtber.) Wie aus Bukarest gemeldet wird, verbreitete sich nach der verlorenen Schlacht am Argesul wie ein Lauffeuer das Gerücht, der rumänische Generalstabschef Cottu sei gestorben. Bald hieß es, der General habe sich erschossen. Auch wollte man wissen, daß gegen ihn die Anklage auf Landesverrat erhoben werden sollte; es wurde behauptet, durch seinen Verrat seien die vielen Niederlagen verschuldet worden. Tatsache sei es, daß der General am 1. Dezember noch frisch und gesund war und am 3. d. M. ohne alle militärischen Ehren begraben worden ist.
*
Der See= und
WIB Ber., ge1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Petit Parisien aus Vordeaux wurden verschiedene Handelsschiffe, um sich gegen die deutschen=Voote verteidigen zu können, mit Kanonen ausgerüstet.
der holländlsche Standpunkt.
WIB Amsterdam. 22.Dez.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamscte Courant wendet sich gegen die Bemerkung Lord Robert Cecils, daß es„einen unangenehmen Einbruck“ in Enzland gemacht habe, daß Holland keine bew ffneten Handelsschiffe in seinen Häfen zulassen wolle. Das Blatt bemerkt, daß die Bemerkung in Hodland einen einigermaßen sonderbaren Eindruck machen müsse, da die Entscheidung der holländischen. Regierung der englischen Regierung seit Jahr und Tag bekannt sei. Das Blatt erklärt diesen Entschluß der holländischen Regierung für vollständig gerechtfertigt und durchaus im Einklang mit dem Bölkerrecht. Das strenge Hafenregime, das sofort beim Ausbruch des Krieges in Holland eingeführt wurde, erklärt sich einfach aus der außerorbentlich exponierten Laze des Landes. Das neue Hafenregime wurde ausdrücklich mit Rücksicht auf die Möglichkeit eingeführt, daß die nach holländischen Hafen fahrenden britischen Handelsschiffe bewaffnet werden könnten. Dus Blatt spricht die Erwartung aus, daß, falls die englische Regierung etwa einen Druck ausüben wolle, um das neue Hafenregime zu ändern, die holländische Regierung an ihrem Entschluß ebenso festhalten werde wie sie es bei der Internierung der britischen und deutschen Unterseeboote geran habe, die in holländischen Gewässern angetroffen wurden.
Versenkt.
WTB London, 22.Dez.1916.(Drahiber.) Lloyds meldet, der englische Dampfer Honus ist gesunken.
WTB Frederiksstad, 22.Dez.1916.(Drahider.) Ein schwedtschet Dampfer vai signalisiert, er dabe die norwigtsche Bark Ansaar brennend in der Nordsee gesichtet. Die Besatzung sei gerettet. Ansgar(926 Brutto=Register=Tonnen) war von Moß nach England mit einer Ladung Grubenholz unterwegs.
WIB London, 22.Dez.1916.(Drahtber.) Die englischen
Dampfer Bayhall und Livervool wurden versenkt. Der norwegische Dampfer Modig stieß auf eine Mine und sank; die Manschaft wurde gelandet.
VTB Bern, 22.Dez.:16.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Petit Journal aus Genua wurden in den letzten Tagen zwischen Genua, Nervi und Arenzanv zwei=Boote bemerkt. Der Ueberseedampfer Principe Tomaso wurde versenkt. Nach einer Meldung besselben Blattes aus Cherbourg wurde die Goelette Alerte versenkt, die Besatzung durch den Dampfer Tojo gerettet, der jeooch im Nebel scheiterte.
Verlust eines deutschen'-Bootes?
VTB Berlin, 22.Dez.1916.(Trahtber.) Nach hierher gelangten Meldungen soll das deutsche=Boot 46 von feindlichen Seestreitkraften im Meerbusen von Riscaya zum Sinken gebracht worden sein. Eine amtliche Meldung liegt hier noch nicht vor.
*
Veränderungen in den gemeinsamen Ministerien Oesterreich=Ungarns.
WTB Wien, 22.Ter.1916.(Drahtb..) Die morgige Wiener Zeitung veröffentlicht folgenbe allerhöchste Handschreiben: Lieber Prinz Hohenlobe!
Ihrer Bitte willfahrend, enthebe ich Sie in Gnaden von dem Amte eines gemeinsamen Finanzministers und spreche Ihnen bei diesem Anlaß für Ihre in Ansehung dieses Amtes entfaltere aufopfernde Tätigkeit und patriotische Hingabe meinen wärmsten Dank und meine volle Anerkennung aus.
Ich behalte mir Ihre Wiederverwendung im Dienste vor.
Wien, 22.Dez.1916. Karl m. p. Burian m. p.
Lieber Baron Burian!
In Willfahrung Ihrer Bitte, von dem Amte des Ministers meines Hauses und des Arußeren enthoben zu werden, genehmige ich in Gnaden die von Ihnen erbetene Enthebung.
Bei diesem Anlaß spreche ich Ihnen für die in Versehung die es Amtes unter schwierigen Verhältnissen mit Aufopferung geleisteten ausgezeichneten Dienste meine volle Anerkennung und meinen besonderen Tank aus. In Würdigung Ihrer in führenden Stellungen jeder Zeit bewährten und erfolgreichen Wirksamkeit finde ich mich bestimmt. Sie zu meinem geneinsamnn Finanzminister zu ernennen und verleihe Ihnen als Zeichen meiner Gewogenheit die Brillanten zum Großkreuz meines St. Stephansordens.
Wien, 22.Dez.1916. Karl m. p. Burien u. p.
Lieber Graf Cernin!
Ich ernenne Sie zum Mmister meines Hauses und des Aeußern und betraue Sie mit dem Vorsitze im gemeinsamen Ministerrate.
Wien, 22.Dez.1916. Karl m. p. Cernin m. p.
***
I Auch dieser Wechsel in den gemeinsamen Reichsministerien der verbündeten Monarchie bildet eine Ueberraschung. Prinz Hehenlohe hat nur ganz kurze Zeit das Amt des gemeinsamen Finanzministers verwaltet. Ihm, dem Deutschen, folgt wieder der Ungar Burian, der früher schon, ehe er an Stelle Berchtolds Minister des Auswärtigen wurde, gemeinsamer Finanzminister war. Und im Ministerium des Aeußern ersetzt ihn der Böhme Graf Czernin, zuletzt Gesandter in Bukarest. So scheint auf den ersten Blick als Grund des Wechsels, der Wunsch Burians oder der Ungarn, im gemeinsamen Finanzministerium, dem auch die Verwaltung von Bosnien und der Herzegowina und damit ein Hauptteil in der Verantwortlichkeit für die Behandlung der südslawischen Fragen untersteht, wieder einen Ungarn zu sehen. Bekanntlich ist auch Ungarn, zunächst durch Kroatien, das mit der Stephanskrone vereinigt ist, start an der südslawischen Frage interessiert. Den Bestrebungen auf Zusammenfassung der südslawischen Völker in der Weise, daß sie neben Oesterreich und Ungarn einen dritten Hauptfaktor der Gesamtmonarchie bilden würden(„Trialismus“), haben die Ungarn stets kräftigen Widerstand entgegengesetzt.
Es ist natürlich möglich, daß auch andere Gründe, nicht nur ungarische Wünsche, bei dem Wechsel mitsprechen oder ihn entscheidend veranlaßt haben. Jedenfalls aber darf man wohl annehmen, daß nicht bloß persönliche Momente, sondern in erster Linie höchpolitische Gesichtspunkte, wie die Lösung der verschiedenen nationalen Probleme in Verbindung mit der Lage, wie sie sich beim Friedensschluß und nach dem Kriege, besonders in den Beziehungen zum Balkan, ergeben wird, in dem Wechsel zum Ausdrucke kommen.
*
Kriegsnachrichten.
Briefverkehr mit Amerika.
WIB Berlin. 22.Dez.1916.(Drahtbericht.) Gewöhnliche Briefe und Postkarten nach den Vereinigten Staaten von Amexika und den neutralen Ländern im Durchgang durch die Vereinigten Staaten(Mexiko, Mittel= und Südamerika, Westindien, China, Niederländisch=Indien usw.) können in nächster Zeit durch Handelstauchboote befördert werden. Die Bersendungsbedingungen werden in Kürze amtlich bekannt gegeben werden.
Rücktritt des luxemburgischen Ministerkums.
(Eigener Drahtbericht.)
6 Luxemburg, 22 Dez.1916. Die Kammer gab Generaldir ktor Welter, dem die Lebensmittelveriorgung des Landes untersteht, ein Mißtrauensvotum, und zwar mit 41 gegen
2 Stimmen. Die Gesamtregierung wird zurückreten.
Krieg und Velkswirtschaft.
der Vaterländische Hülfsdienst.
WIB Berlin. 21.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat mit Zustimmung des gemäß§ 19, Abs. 1 des Gesetzes über den Vaterländischen Hülfsdienst vom 5. Dezember 1916 gewählten Reichstagsausschusses am 21. deselben Monats eine weitere Verordnung erlassen, die Ausührungsbestimmungen für die Errichtung, Zusammensetzung und Tätigkeit der in dem bezeichneten Gesetze vorgesehenen Zentralstelle(§ 6) und Ausschüsse(§ 4, § 7 und§ 9) enthält.
Die Verordnung bestimmt zunächst, daß die Zentralstelle und die Ausschüsse vom Kriegsamte errichtet werden, in Bayern, Sachsen und Württemberg bildet das Kriegsministerium die Ausschüsse im Einvernehmen mit dem Kriegsamte und bestimmt ihren Bezirk und Sitz.
Die Vorschriften regeln weiter die Bestellung von Stellvertretern für die Zentralstelle und die Ausschüsse, die persönlichen Voraussetzungen für die Bestellungen als Arbeitgeber= oder Arbeitnehmervertreter, die Voraussetzungen, unter denen die Uebernahme des Amtes eines Arbeitgeber= oder Arbeitnehmervertreters abgelehnt werden kann. Die Geldstrasen, die über solche Vertreter wegen unbgrundeter Ablehnung dieses Amtes oder wegen Pflichtversäumnis verhängt werden können, die Tagegelder und Aufwandsentschadigungen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmervertreier (15 Mark Tagegeld, Fahrkosten zweiter Klasse für Eisenbahn=, erster Klasse für Schiffsbenutzung), die Strafen bei Zuwiderhandlungen gegen die Amtsverschwiegenheitspflicht, srwie die Pflicht der Behörden und behördlichen Einrichtungen, dem Kriegsamt, der Zentralstelle und den Ausschüssen Rechtshülfe zu leisten.
Es sind ferner zum Schutze der Arbeitnehmervertreter Bestimmungen vorgesehen, wonach ihr durch Teilnahme an Sitzungen der#istelle oder eines Ausschusses veranlaßtes Fernbleiben von der Arbrit bei unverzüglicher Anzeige dem Arbeitgeber keinen wichtigen Grund zur Lösung des Arbeitsverhältnisses ohne Kündigungsfrist gibt und ihnen wegen der Uebernahme oder Ausübung des Amts als Arbeilnehmervertreter keinerlei Nachteil von dem Arbeitgeber zugefügt werden darf. Alle diese Bestimmungen entsprechen mit gewissen, sich aus der Sachiage ergebenden Abweichungen den parallelen Vorschriften des ersten Buches der Reichsversicherung.
Besondere Erwähnung verdient von den sonstigen Bestimmungen die Vorschrift, daß vor Erlaß der Entscheidung, ob ein ruf oder Betrieb als zum Vaterländischen Hülfsdienst gehörend anerkannt wird und oo und in welchem Umfang die Zahl der in einem Betriebe usw. beschäftigten Personen das Bedürfnis übersteigt, die Gemeindebehörde und nach Lage des Falles die zuständige amtliche Vertretung der dustrie und des Handwerks, der Landwirrschaft oder anderer Berufsstände von dem Ausschuß gehört werden muß, in geeigneten Fällen auch Fachvereine und andere nicht=amtliche wirtschaftliche Verbände gehört werden sollen. Werden Marineinteressen berührt, so ist auf Verlangen des Reichsmarincamts ein Marineoffizier oder ein Marinebeamter zu hören.
Die Bestimmung entspricht dem seitens der Reichsleitung wiederholt zum Ansdruck gebrachten Willen, die Hülfsdienstorganisation in ständiger Fühzlung und engstem Einvernehmen mit allen beteiligten Interessentengruppen und deren Vertretungen durchzuführen.
WIB Berlin. 21.2ez.1916.(Trahtbericht. Amtlich.) Die Einrichtung der Ausschüsse, die nach§ 9 des Gesetzes über den Vaterländischen Hülfsdienst vom 5. Dezember 1916 über die Erteilung vom Arbeitgeber verweigerter Abkeyrscheine zu entscheiden haben, wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
Deshalb bestimmt eine Verordnung, die vom Bundesrat mit Zustimmung des gemaß§ 19 Abs. 1 des Gesetzes gewählten Reichetagsausschusses am 21. Dezember 1916 erlassen worden ist, daß die Obliegenheiten dieser Ausschüsse zunächst, solange sie selbst noch nicht in Tätigkeit treten können, durch vorläusige Ausschüsse wahrgenommen werden. Die vorläufigen Ausschüsse werden in derselben Zusammensetzung wie die endgültigen nach Bedarf von den stellvertretenden Generalkommandos errichtet; von der Einholung von Vorschlagslisten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer kann bei ihnen im Interesse moglichst beschleunigten Zu ammentretens Abstand genommen werden. An Stelle der vorläufigen Ausschüsse können bestehende Ausschüsse(Kriegsausschüsse usw.) die schon bisher die gleichen Funktionen ausgeübt haben, mit Zustimmung der stellvertretenden Generalkommandos ihre Obliegenheiten übernehmen.
Spätestens bis zum 1. Februar 1917 sollen die ordentlichen Ausschüsse überall eingerichttt sein; mit diesem Tage tritt deshalb die Verordnung außer Kraft.
Förderung unserer Ernährungswirtschaft.
(Eigener Drahtbericht.)
cOo Berlin. 22.Dez.1916. Unter dem Vorsitz des Staatssekretärs Dr. Helfferich fanden heute im Reichsamt des Innern wichtige Beratungen über die Fragen der Ernährungswirtschaft statt. Es nahmen daran teil u a. die an der Frage interessierten Minister und Staatssekretäre, der Präsident des Kriegsamtes, General Gröner, der Präsident des Kriegserrährungsamtes, von Batocki. Vertreten waren die Oberste Heeresleitung durch den Generalquartiermeister und die Generalcouverneure von Belgien und Polen. Alle einschlägigen Fragen, wie die Gestellung des Personals und der Arbeitskräfte, die Frage des Transportes, die Saatenfrage und die Düngerfragen wurden eingehend besprochen.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Dezember 1913, vormittags.
Konftanz.07—.00 m
Huningen„——".45 6,25in
Straßburg(Rehl) 2292307m
*———-.86-.01m
ZAlbronn.80 f0, 130
#er...„ 167 F0.03n
Carb" 187 11.03 a
Trier".11 10.75 a
Köln„ 203—0074
Duisbure.84—.103
Auhrort S**" 1,17—.09m
Bezel.00—.13m

Rolner Ebeal-Anzeiger NP. 355 a Samstag, 23. Dezember 1916
Seite 3.
0) Das neue Brot= und Warenbuch.
Mit dem 11. Januar tritt das inzwischen zur Ausgabe gelangte neue Brot= und Warenbuch in Kraft. Die Einrichtung des Buches entspricht im großen und ganzen dem bisherigen Brot= und Warenbuch. Blatt 1 stellt wieder das Stammblatt für Brot dar, für Kartoffeln ist ein besonderes Stammblatt(Blatt 2) vorgesehen; Blatt 3(Stammblatt für Waren) dient zur Kontrolle der Ausgabe sämtlicher übrigen Warenmarken. Blatt 4, 5, 6 und 7 enthalten fortlaufend von—50 numerierte Sonderstammarken, gegen deren Austrenngung und Einziehung demnächst der einmalige Bezug bestimmter Waren(z. B. von Obst) ermöglicht werden soll. Hierüber wirh von Fall zu Fall besondere Bestimmung getroffen. Außerdem enthält das Buch eine Anzahl Kundenausweise und leere Blätter.
Für die Ausgabe der Brot= und Warenmarken bei den Markenstellen kommen nur die drei ersten Blätter in Frage. Eine wesentliche Vereinfachung des Ausgabegeschäftes hat man dadurch zu erreichen, versucht, daß man sämtliche Marken, die einer Person für den vierwöchentlichen Zeitraum zustehen, auf einen Bogen zusammengestellt hat. Dieser sogenannte„Einheitsbogen“ umfaßt 28 Brot=, 28 Kartoffel=, 4 Butter=, 3 Fett=, 4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 Reis= oder Graupen=, GrießGrütze=, 2 Zuckermarken, 1 Kaffee= und 1 Teigwarenmarke.
Reichsfleischkarte und Reichsseifenkarte werden besonders ausgegeben, und zwar letztere nur einmal mit Abschuttten(Marken) für sechs Versorgungsperioden(1. Halbjahr 1917), sodaß sie besonders sorgfältig aufzubewahren ist, weil für verloren gegangene oder gestohlene Karten und Marken Ersatz nicht gegeben wird.
G Kundenlisten für den Kleinhandel mit Butter oder sonstigen Fetten aller Art.
Mitte November erfolgte in Köln die Einführung von Kundenlisten für den Kleinhandel mit Butter und sonstigem Fett. Bei der Eintragung der Verbraucher in die Kundenlisten haben sich verschiedene Firmen und Händler insofern Unregelmaßigkeiten zu Schulden kommen lassen, als sie für eine Ware Kunden annahmen, zu deren Verkauf sie nicht zugelassen waren; insbesondere na men eine Reihe Händler Kunden für Margarine an, obwohl ihnen der Handel mit Margarine von der Stadtverwaltung nicht gestattet war. Auch sonst ist auf die Verbraucher in unzulässiger Weise eingewirkt worden, um sie zur Einzeichnung bei bestimmten Firmen oder Händlern zu veranlassen. Um diesen Uebelständen abzuhelfen, sieht sich die Stadtverwaltung namentlich auch auf Wunsch der beteiligten Kreise genötigt, schon nach kurzer Frist erneut Einzeichnungen in die Kundenliste für den Kleinhandel mit Butter und sonstigem Fett stattfinden zu lassen. Seitens der städtischen Verwaltung würde man gern diese Belästigung der Verbraucher vermieden haben.
Die Neuanmeldung der Verbraucher von Butter und Fett zur Kundenliste hat in der Zeit von Mitwoch. den 27. Dezember 1916 bis Dienstag, den 2. Januar 1917 einschließlich zu geschehen. Die Verbraucher haben hierbei das neue, vom 11. Januar 1917 ab gültige Brot= und Warenbuch vorzulegen.(Näheres besagt erscheinende Anzeige.) Wegen der Neuanmeldung zur Kundenliste für die Metzger erfolgt gleichzeitig besondere Mitteilung.
0 Führung von Kundenlisten durch
Die seit Mitte November für den Verkauf von Fleisch eingeführte Kundenliste hat sich im großen und ganzen durchaus bewährt. Durch die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher ist die Kundenliste in einzelnen Punkten unrichtig geworden. Um die Kundenltste mit dem neuen Brot= und Warenbuch in Einklang zu bringen, hat durch Verordnung des Oberbürgermeisters den Kunden die Verpflichtung auferlegt werden müssen, in der Zeit vom 27. Dezember 1916 bis zum 3. Januar 1917 sich bei ihrem bisherigen Metzger einzufinden und dort die Ausweise ihres neuen Brot= und Warenbuches dem Vordruck entsprechend ausfüllen zu lassen.
Inhaber von Brot= und Warenbüchern mit blauem Strich, melden sich zum Bezuge von Speck wiederum in den städtischen Fertverkaufsstellen. Das Verfahren beim Ausfüllen der Abschnitte ist im übrigen das Gleiche wie beim erstmaligen Auflegen der Kundenliste.
Ein Wechsel der bisherigen Metzger ist bei der Neuausstellung der Ausweise nicht gestattet. Hiervon ist allerdings insofern eine Ausnahme zu machen, als einige Metzger in Bezirken, in denen bisher zu wenig Verkaufsstellen waren, vom 11. Januar 1917 ab neu zum Fleischverkauf zugelassen sind. Kunden, die sich bei diesen Metzgern eintragen lassen wollen, können bei ihren bisherigen Metzgern ausscheiden. Sie haben diese Absicht ihrem bisherigen Metzger unter Vorlage ihres alten Brot= und Warenduches mitzuteilen. Die neu zugelassenen Metzger haben in ihrem Schaufenster ein Schild über ihre erfolgte Zulassung anzubringen. Wegen Neueintragung in die Kundenliste für den Butter= und Fettbezug erfolgt gleichzeitig besondere Mitteilung.
0 Die Stadtgemeinde als Weihnachtsmann.
Unter dieser Ueberschrift lesen wir in der Kasseler Allgemeinen Zeitung folgendes: Die Stadtgemeinde Köln, die auch sonst in der Lebensmittelversorgung ihrer Einwohner Vorbildliches leistet, wird das kommende Fest benutzen, um in der Rolle des Weihnachtsmannes zu erscheinen. Freilich ist der Sack, der über die glücklichen Kölner ausgeschüttet werden soll, nicht allzu reichlich efüllt, aber man merkt doch die Liebe. Der Oberbürgermeister at in der Angelegenheit unter der Ueberschrift Städtischer Weihnachtsverkauf eine Bekanntmachung erlassen, in welcher der Verkauf folgender Dinge angekündigt wird: Tafeläpfel, Printen, Puddingpulver, Chokoladenpulver und Apfelsinen. Diese Sachen gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen gegen Abgabe von bestimmten Stammarken des jetzigen Brotbuches entsprechend der Kopfzahl der Familien zur Ausgabe und sind in solchen Mengen vorhanden, daß jedermann die ihm zustehende Menge erhalten kann. Die Stadtverwaltung hat aber für die Bürgerschaft noch eine andere Ueberraschung. Sie wird ihr einen Weihnachtsbraten ohne Fleischmarken verschaffen. Zu diesem Zwecke sind ziemlich umfangreiche Wildbestände angesammelt worden, die im Wege der Verlosung verteilt werden sollen. An dieser Verlosung kann jeder Inhaber eines Brotbuches teilnehmen. Eine Verteilung nach der Kopfzahl der Familien war nicht möglich, weil hierzu die Vorräte doch nicht reichten. Der Stadt stehen für die Weihnachtsverlosung zur Verfügung: 1200 Hasen(Preis 6,50 M. das Stück mit Fell), 900 Gänse, 2000 Mastkaninchen und 5500 Schneehühner. — Glückliches Köln!
(A) Ablieferung von Säcken an die Stadtverwaltung.
Die mit St. C.(Stadt Cöln) gezeichneten Säcke sind unverkäufliches Eigentum der Stadt Köln. Ein Eigentumserwerb oder Erwerb sonstiger Rechte kann daher nicht stattfinden. Wer solche Säcke besitzt, ist verpflichtet, diese bis spätestens 30. Dezember 1916 der Zentrallagerverwaltung, Köln=Ehrenfeld, Roßstr. 46, abzuliefern.
CA) Städtischer Verkauf von Außkoks und Briketto. Der Kleinverkauf findet von jetzt ab werktäglich von 8½ bis 1 und von 2½ bis 5 Uhr in den in der Anzeige genannten städtischen Verkaufsstellen statt. Es wird täglich an eine Haushaltung nur 1 Zentner Nußkoks zum Preise von M. 1,30 oder 1 Zentner Briketts zum Preise von M. 0,90 abgegeben.
(.4 Die Dreisfestsetzung für Maßschuhe. Von Maßschuhmachern wird vielfach die Ansicht vertreten, daß Schuhwaren, die auf Bestellung eines Verbrauchers handwerksmäßig nach Maß angefertigt werden, nicht der Preisbeschränkungsverordnung vom 26. September 1916 unterliegen. Diese Auffassung ist durchaus irrig; jeder Maßschuhmacher muß sich genau an die gesetzlichen Kalkulationsvorschriften halten, wie sie in den Richtsätzen der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise niedergelegt sind. Diese Kalkulationsvorschriften gelten sogar für die Anfertigung orthopadischen Schuhwerks mit der einzigen Ausnahme, daß die Hersteller solchen Schuhwerks berechtigt sind, die Höchstsätze für Unkosten bis zu 2 M. für das Paar zu erhöhen. Die Berechnung einer weiteren Vergütung für Aufwendung besonderer Geschicklichkeit und dergleichen ist dagegen dem Maßschuhmacher nicht gestattet.
C) Einstellung eines Mordprozesses. Das Verfahren gegen
den 28jährigen Arbeiter Hermann Viethen aus Köln, der einige Tage nach seiner Entlassung aus dem Heeresdienst am Chlodwigplatz seine frühere Braut erstochen hatte, ist eingestellt worden, nachdem die Beobachtung des Geisteszustandes des Beschuldigten zu dem Ergebnis geführt hat, daß er wegen Geisteskrankheit für seine Tat nicht verantwortlich gemacht werden kann. Er wird nunmehr in eine Anstalt für Geisteskranke untergebracht.
X Im Kölnischen Kunstverein fand gestern unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Richard von Schnitzler die diesjährige Verlosung statt. Es nahmen daran 1579 Mitglieder teil. Die Gewinnliste wird im Anzeigenteil der Lokalblätter veröffentlicht. Die Gewinne sind im Kölnischen Kunstverein ausgestellt und können dort abgeholt werden.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum hat die Firma
Veter Beher&amp; Söhne in Köln=Bayenthal ein Mosaikbild ausgestellt, das den h. Erzengel Michael darstellt und zur Füllung eines seitlichen Türgiebels der Pfarrkirche zu Arnoldsweiler bestimmt ist. Der Entwurf stammt von Maler Friedrich Stummel in Kevelaer. Unter geschickter Ausnutzung des Raumes ist der Himmelsfürst dargestellt, mit der Rechten das Schwert führend und mit der Linken den Schild haltend. Das Weiß des Untergewandes, das Dunkelrot des Oberkleides, die in Goldgrün und Blau schimmernden Fittiche bilden mit dem goldenen Hintergrunde eine prächtige Farbenstimmung. Da die Linienführung dazu klar und bestimmt, der Ausdruck der jugendlichen Gestalt edel und kraftvoll ist, so wird eine glückliche Wirkung erzielt. #) Diebstähle. An der Bottmühle verschwanden von einem
Wagen vier Fasser Butter. Eindrecher nahinen an verschiedenen Stellen im Südviertel und in Eyrenfeld Lebensmittel und leerSacke mit.
40 In Haft kamen: Ein Fuhrmann und ein Arbeiter, die Frachtstücke beraubten, ein Treibriemenhehler(Schutzmacher), ein Kellner, der falsche Hundertmarkscheine verausgable, und vier junge Burschen, welche Ziegen und Hühner gewerosmaßig stahlen.
□ Ein verwegener Betrüger. Der Kölner Kriminalpolizei ist es gelungen, einen gefährlichen Burschen festzunehmen, der wegen verschiedener Straftaten von mehreren Beyörden gesucht wurde. Der Verhaftete wird beschuldigt, Betrügereien ausgeübt zu haben. Trotzdem er nie Soldat war, legte er sich an die Zivilkleidung das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse an und markierte den Verwundeten, um beim Postkartenverkauf Mitleid zu erregen. Nachdem er in Köln verhaftet worden war, sollte er von einem Gendarmen nach Duisburg gebracht werden, da er dort ebenfalls gesucht wurde. Während der Beamte im Zuge austrat, sprang der Bursche, trotzdem er an beiden Händen geschlossen war, bei voller Fahrt des Zuges in der Nähe von Duisburg zum Fenster eines Abteils hinaus, kam mit Hautabschürfungen im Gesicht und an den Händen davon und ließ sich dann in DuisburgHochfeld die Fesseln an den Händen durchseilen. Dann begab er sich nach Köln zurück und verkaufte wieder, mit dem Eisernen Kreuz erster und zweiter Klasse geschmückt, Postkarten. Er wurde jedoch von dem Beamten, welcher ihn zuerst hier verhaftet hatte, erkannt und wieder festgenommen. Es handelt sich um einen gefährlichen Menschen, der früher einmal auf seine Frau geschossen hat.
□ Liebesgaben für die Marine. Die Ende Oktober in Köln gegründete Ortsgruppe des Flottenbundes Deutscher Frauen veranstaltete eine Liebesgabensammlung für die Marine für Weihnachten, die über 16000 M. bar und die Spende von 150 fertigen Puteten erzielte. Dadurch wurde die Ortsgruppe in die gluckliche Lage versetzt, vielen Blaujacken eine Weihnachtsfreude zu bereiten. In dem von Frank&amp; Lehmann, Unter Sachsenhausen, frei zur Verfügurg gestellten Geschäftsraume wurde eifrig gepackt. Am 12. Tezember konnten die Spenden abgehen. Es wurden damit bedacht Teile der Besatzung von drei Kriegsschiffen, auf denen hauptsächlich„Kölner Jungens“ sind, Torpedo=,=Boote= und Minensucher=Mannschaften, Teile einer Landmarine=Division, mehrere Flieger= und Luftschiffer=Abteilungen, sowie endlich die verwundeten Matrosen in den hiesigen Lazaretten. Der opferwilligen Kolner Burgerschaft und mehreren höheren Lehranstalten verdankt die Orisgruppe das schöne Resultat ihrer Sammlung; sie weiß mit den Empfängern allen Spendern herzlichsten Dank.
D Literatur.
0 Alt-Köln-Kalender 1917. Zum fünften Male erscheint soeben der Alt=Köln=Kalender, dem diesmal auch ein Inhaltsverzeichnis der ersten fünf Jahrgänge beigefügt ist; der Verlag(K. A. Stauff u. Cie. Unter Goldschmied 40) hat für diese fünf Jahrgange auch eine Einbanddecke zu M. 1,50 herstellen lassen. Sein auberes Gewand hai der Alt=Köln=Kalender wie bisher beibehalten, aber sein Inneres zeigt lauter neue, interessante Beiträge, unter denen die Erklärungen kölnischer Redensarten als wertvoll hervorgehoben werden müssen. Daneben haben noch zahlreiche andere Beiträge belehrender und unterhaltender Art Anspruch darauf, bei den Kölnern Interesse zu erwecken und werden auch jedem etwas Neues bieten. Nicht minder bietet der Alt=Köln=Kalender ein gutes Mittel, um unseren Söhnen und Brüdern im Felde einen Heimatgruß zu senden, der gewiß überall einen fröhlichen Widerhall finden wird. Anzuerkennen ist, daß trotz der gesteigerten Drucksachen der bisherige Preis(1 Mark) nicht erhöht wurde, so daß auch Minderbemittelte sich die kleine aber lohnende Ausgabe #estatten können.
Eine Friedensdemonstration in der Peterskirche in Rom.
(Eigener Drahtbericht.)
*<space> A<space> J ü r i c h,<space> 2 2. D e z. 1 9 1 6.<space>
Aus dem letzten Konsistorium wird den Neuen Zürcher Nachrichten von einem Teilnehmer durch Uebermittelung verspätet geschrieben:
Ist das öffentliche Konfistorium schon an sich ein hohes kirchliches Ereignis, so hat es diesmal Anlaß zu einer eindrucksvollen Kundgebung des Volkes gegeben. Die Agentur Stefani hat darüber freilich nicht berichtet. Die Besucher der Peterskirche, meist Römer aus besseren Ständen, wurden beim feierlichen Erscheinen des Heiligen Vaters auf dem Tragsessel und umgeben vom ganzen vatikanischen Hof, von der überwältigenden Begeisterung, mit der er empfangen wurde, hingerissen: Kaum waren die ersten Reihen der kirchlichen Würdenträger, Bischöfe, Prälaten und Ordensobere, in die Sala della Beatrificazione eingezogen, da erscholl von weiter Ferne durch die Hallen und Korridore des päpstlichen Palastes herüber ein lautes Rufen und Händeklatschen. Man rief laut:„Es lebe der Papst, der Fürst des Friedens, Benedikt XV. ist der Papst des Friedens!" Der Sängerchor stimmte das tu es Petrus an, aber der Gesang vermochte die übertönenden Evvivarufe nicht zu durchdringen. Die Kardinäle mit ihrem Gefolge betraten die Aula, aber kein Augenblick der Ruhe tritt in der begeisterten Menge ein. Die Kardinäle Maffi, Ferrari, Gasquet, Billot, Merry de Val ziehen an uns vorüber, umsonst suchen wir den Eindruck der gewaltigen Bewegung auf ihren Gesichtern zu lesen. Am hohen Portal erscheint majestätisch der Tragsessel mit dem Heiligen Vater, dessen Rechte immerfort zum Segen ausgestreckt ist. Ein erneuter gewaltiger Sturm des Friedensrufes erhebt sich. Der Papst deutet mit keiner Miene an, daß ihm die Bitten des Volkes ungelegen kommen. In einem fort segnet er die Menge, die mit gesteigerter Kraft und mit immer mehr Vertrauen den Friedenswunsch wiederholt.
Tiefernst sind das Aussehen und die Haltung des Heiligen Vaters. Er mag wohl nicht daran denken, daß dieses Volk oder vicle davon, die ihn jetzt den„den Papst des Friedens" neunen, vor 18 Monaten gerufen hat:„Wir wollen den Krieg!“ Sicherlich aber schwebt vor seiner Seele der herbe Kontrast, daß gerade am Vorabend dieser Friedensdemonstration im Vatikan Vertreter dieses hülserufenden Volkes jeden Wunsch nach Frieden aus dem Parlament verbannt haben.
Dieser Tag des öffentlichen Konsistoriums bleibt in der Seele aller, die bewegten Herzens daran teilgenommen haben, in unauslöschlicher Erinnerung.
0 Die Weihnachtsfeier im hohen Dom wird wie alljährlich am Vorabend des Festes durch das stimmungsvolle Geläute sämtlicher Domglocken nebst Kaiserglocke von—7 Uhr eingeleitet. Die Weihnachtsmette beginnt um 4 Uhr morgens, der sich eine halbe Stunde später das erste Pontifikalboschamt, gehalten von Weihbischof Dr. Müller, anschließt. Der Domchor verherrlicht dasselbe unter Leitung des Domkapelimeisters Prof. Johannes Schulte durch die dreistimmige Messe Panis angelicus mit Orgelkegleitung und beim Offertorium durch die Hymne Adeste fldeles, beide Werke von Koenen. Von 5 bzw..30 Uhr ab werden am Sakraments= bezw. am Pfarraltar je drei stille Lesemessen gehalten und um.30 Uhr am Hochaltar die übliche Pfarrmesse nebst anschließendem zweiten Hochamt mit Segen, welches Dompfarrer Domkapitular Romunde darbringt. Von 7 Uhr ab folgen Lesemessen am Pfarraltar und von.15 Uhr ab am Dreikönigenaltar. Nach dem Chorgebet beginnt gegen.30 Uhr das Pontifikalhochamt, das vom Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann unter feierlicher Assistenz zelebriert und vom Domchor durch den Vortrag der herrlichen sechsstimmigen Miesa de nativitate D. N. Jesu Christi von Mitterer, des fünfstimmigen Graduale und Alleluia von Ortwein und der fünfstimmigen Hymne Tui sunt coeli von Haller verschönt wird. Die letzten drei h. Messen werden von 11 Uhr ab am Pfarraltat gelesen; während dieser spielt Domorganist Rodenkirchen Variationen über Weihnachtslieder mit Glockenspiel. Nachmittags schließt sich um 5 Uhr an die Pontifikalvesper die Absingung der Allerheiligenlitanei mit sakramentalem Segen durch den Kardinal und Erzbischof nebst Komplet. Um.45 Uhr beginnt die Kriegsandacht mit anschließender Festpredigt. Am zweiten Feiertage hält Weihbischof Dr. Müller um 9 Uhr das Pontifikalhochamt, bei dem der Domchor die fünfstimmige Missa undecima in honoren S. Henrici Imperatoris Conf. und beim Offertorium die vierstimmige Hymne Elegerunt Apostoli Stephanum levitam, beide Werke von Haller, zum Vortrag bringt. Der Nachmittagsgottesdienst erfolgt in derselben Ordnung wie am ersten Festtage.
Sstsreordekecnter MOr
:n Verkehrsnachrichten::
### Köln, 23.Dez.1916. Am 24. und 31. d. M. findet bein Postscheckamt Köln die Buchung der Gut= und Lastschriften wie an Werktagen statt; der Schluß für Buchungen tritt um 10 Uhr vormittags statt um 3 Uhr nachmittags ein. Die Zahlstelle des Scheckamtes bleibt am 24. und 31. geschlossen.— Zum 1. Januar können die im Laufe des Jahres 1915 erloschenen Postscheckkonten wieder neu besetzt werden. Es bandelt sich um etwa 500 Kontonummern, zum Teil mit drei= oder vierstelligen Zahlen. Geschäftsleute usw., die dem Postscheckverkehr beitreten wollen und eine niedrige Nummer wünschen, mögen sich alsbald an das Postscheckamt wenden.
Reisszeuge, Farbkasten und Malbücher Füllhalter, Schreibzeuge, Briefpapiere
empfichlt für Geschenke
Avanzo&amp; Co., Hobenzelleratiag 62.
7

Beite 4.
355 a Samstag, 23. Vezember 1916
Gerichts-Verhandlungen
7
*
Zweieinhalb Millionen Mark Unterschleise vor Gericht.
40 Köln, 22.Dez.1916.
* Hunfter Gag.
„Die Zeugenvernehmung wurde Freitagmorgen zu Ende geführt, und zwar wurde zur weiteren Klarstellung des Betriebes der Reisholzer Fabrik noch Ingenieur akob Viveanis verhört, der als Betriebsleiter im Frühjahr und Commer 1915, sowie später unter dem Geschäftsführer Samlofs ky sen. in diesem Werke tätig war, als nur Munitionsile für die Rheinischen Metallwerke angefertigt wurden. Der Grundfeyler in diesem Betrieb, aus dem sich auch die großen Zuschüsse erklären, während sonst die Kriegsindustrie große Geiune abwirft, habe darin gelegen, daß bei der Umänderung der anrik kein technischerr Fachmann zur Anordnung der itscheidenden Maßnahmen vorhanden war. Ein weiterer Fehler stand darin, daß sofortige Entlassung ohne die sonst übliche
t bis vierzehntägige Kündigungsfrist in dem Werke herrschte, odaß die Hülfsarbeiter keinen Anreiz hatten, sich eifrig anzuernen. Dann hale der Geschäftsführer Samlofsky zu viel in den technischen Betrieb hineingeredet und jedem ungeschulten Hülfsrbeiter mehr geglaubt, wie den fachmännischen Betriebsleitern, sodaß innerhalb eines Jahres fünf Betriebsleiter nach einander die Stellen wechselten; hierunter mußte ebenfalls die Ergiebigkeit des Werkes leiden.
Ueber den Verkehr des Angeklagten Samlofsky
un. ergab, das folgende Verhör einige Aufklärung. Zeugin Frl.
ilara Klehn hatte vor etwa vier bis fünf Jahren die Absicht,
n S. zu heiraten, brach aber 1912 das Verhältnis ab. Kurz avor hatte S. ihr gesagt, daß in der Depositenkasse bei Schaaffhausen Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien. Zeugin habe dem S. gesagt, er solle die Sache anzeigen; er habe jedoch nicht gern den Auggeber“ gegen Düx und Eßmann spielen wollen. S. habe ihr damals gesagt, er sei an der Sache nicht beteiligt. Ueber die Einrichtungen einer Depositenkane, welche möglichst die Gefahr von Unterschleifen durch die angestellden Beamten verhindern sollen, verbreitete sich Sachvertändiger Bankprokurist Weber=Köln in eingehender Weise auf und seiner langjährigen Erfahrungen in diesem Zweig des Lankwesens. Er betonte zum Schlusse: Wenn die beiden Devotenkassenvorsteher oder auch noch mehr Angestellte eines solchen Petriebes Hand in Hand arbeiten, sei die Aufdeckung von Unegelmäßigkeiten und„Unterschleifen trotz aller Revisionen
schwert.
Verteidiger Justizrat Dr. Deubel wollte von den Sachverständigen wissen, ob die Ausgleiche mehrerer großen Konten in der epositenkasse der Bankleitung nicht habe auffallen müssen; dairch würde die Laxheit des Systams gekennzeichnet.
Sachverständiger Davis beronte, daß die großen Konwansleichungen in die Zeit des Ueberganges des alten Schaaffhausensen Bankvereins an die Diskontogesellschaft falle, wo die Zenale mit Arbeiten überhäuft war. Er wolle durchaus den alten inkverein nicht in Schutz nehmen; es war eine große
Schweinerei, aber nur in der Depositenkasse,
nicht im übrigen Bankbetrieb.
Der damalige Bankdirektor Bestgen, zu dessen Geschäftsbereich Depositenkasse gehörte, habe nicht abnen können, daß sein igener. Neffe Dür al. Vorsteher dieser Zweigstelle ihn betrügen
ürde. Die vielfach beanstandete ganze radierte Seite
einem Deposittenbuch habe sich auf einer der letzten Seiten
ohne jeden Zusamtnenhang mit den anderen Buchungen befunden, iß selbst bei strengster Revision nur durch Zufall ihre Aufdeckung
erfolgen konnte.
uf Befragen des Staatsanwalts Dr. Nückel bestätigt der Sachverstäudige noch, daß Unterschriften von zehn Beollmächtigten und Prokuristen des Bankvereins durch die angeklagten Angestellten und die Namen von 72 Bankkunden fälscht worden sind, daß ferner in 232 Fällen Fälsch= ungen von Unterschriften usw. auf Quittungen, Belegen. Kontozügen usw. ermittelt seien, welche jedoch noch nicht die Gesamthl ausmachten, da einzelne Briefe usw. mit gefälschten Unterschriften in die Hände von Kunden gelangt seien.
Mit dor Verlesung einiger Kassiber wurde sodann die Beweisaufnahme geschlossen.
Die Anklagerede des Staatsanwalts lonte einleitend, daß die Angeklagten Dür und Eßmann #usgesamt 2600000 Mark aus der Depositenkasse des Schaaffausenschen Bankvereins unterschlagen haben. Auf den Angelagten Eßmann könne der Amnestieerlaß keine Anwendung finden, weil er auch nach der Einberufung zu den Fahnen ie Unterschleife noch fortgesetzt habe, so daß es sich um eine fortesetzte Handlung im Sinne des Gesetzes handele. Beide Angeklagten seien bei der Ausführung der Unterschlagungen und Urundenfälschungen in gleicher Weise beteiligt, wie sie auch wohl eiche Anteile an den vernntreuten Geldern hatten. Mildernd
nei den Angeklagten komme ihre Unbestraftheit, sowie die man###lnde Schärte in der Kontrolle der Depositenkasse in Betracht.
besonden verwerflich sei es, daß Eßmann seinen Onkel Bestgen, der ihn in die Stellung gebracht, hinters Licht geführt habe. Das Geständnis könne den Angeklagten nicht zugute gehalten verden, weil es erzwungen sei infolge der Einberufung und auch nicht in vollem Umfange gemacht wurde. Erschwerend sei, daß sie keine Reue über ihre Tat bekundet haben, noch durch Rot oder Unglück zu den Veruntreuungen getrieben wurden. Für Dür sei anscheinend der Umstand. daß er die Leitung der Devotenkasse hatte und für Seitensprünge einige Gelder verwendet be; für die Eheleute Eßmann sei erschwerend, daß sie nen Jahreshaushalt bis 30000 Mark führten, der das Zehnfache Gehalts ausmacht. Mit Rücksicht auf den verbrecherischen Entschluß kann nur die höchste Strafe in Betracht kommen; r beantrage daher gegen den Angeklagten Düx fünf ahre Zuchthaus, 3000 M. Geldstrafe und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre, gegen den Angeklagten Eßmann drei Jahre Zuchthaus und ebenfalls fünf Jahre Ehrverlust.
Bei dem Angeklagten Samlofsky jun. komme das anfängche Leugnen erschwerend in Betracht, während er jetzt seine Beiligung an den Urkundenfälschungen zugegeben hat. Was seine Begünstigung der beiden ersteren Angeklagten.anlange, so sei wegen dieser, einfachen Zahlen infolge seiner Eigenschaft als Kriegsteilnehmer diese Anklage fallen zu lassen. Erschwerend sei, daß er 30000 M. oder noch mehr aus den veruntreuten Geldern
erhalten habe; mit Rücksicht auf seine Jugend beantrage er zwei Jahre Gefängnis.
Die angeklagte Ehefrau Eßmann habe nach seiner Ansicht zu einer früheren Zeit Kenntnis von dem Treiben ihres Mannes gehabt, als sie wahrhalten will. Der Frau hätten die großen Ausgaben weit über den Rahmen des Gehalts ihres Mannes hinaus auffallen müssen. Ferner habe sie falsche Angaben über ihr Vermögen gemacht. Ihre Bekundungen über die Zuwendungen des gefallenen belgischen Freundes und des zweiten großen Unbekannten in Höhe von 36000 M. könnten daher keinen Glauben beanspruchen. Er beantrage gegen Frau Eßmann wegen einfacher Hehlerei zu ihrem eigenen Vorteil ein Jahr Gefängnis.
Dem Angeklagten Samlofskysen, habe es als erfahrenen Kaufmann auffallen müssen, daß Etmann als Bankangestellter soviel Geld für das Reisholzer Unternehmen hergeben konnte, wie man verlangte. Auch müsse man annehmen, daß der Sohn dem Vater Mitteilung über die Unterschleife, ebenso wie seiner Braut gemacht habe. Mit Rücksicht darauf, daß der Vater Samlofskys keinen übermäßigen Vorteil erlangt habe, beantrage er ein Jahr Gefängnis gegen ihn.
Die Ausführungen der Verteidigung bestrebten sich, den Anträgen der Anklagebehörden gegenüber vor allem die mildernden Umstände, die für die Angeklagten Dür, Eßmann und Samlofsky jun. sprechen könnten, in den Vordergrund zu rücken, während für die beiden Angeklagten Frau Eßmann und den Vater Samlofskys völlige Schuldlosigkeit behauptet und demgemäß ein freisprechendes Urteil beansprucht wurde.
Das Urterl.
Nach einstundiger Beratung des Gerichtshofes verkündete der Vorsitzende Landgerichtsdirektor Geheimrat Tr Caspar folgendes Urte I nebst Begründung:
Die Angeklagten Joh Düx und Aug. Eßmann haben sich zweifellos der fortgesetzten Unterschlagung und schweren Urkundenfälschung schuldig gemacht, jedoch wird bei Eßmann, angenommen, daß nach seiner Einberufung zu den Fahnen am 2. August 1915 keine weiteren Fälle mehr vorliegen Der Angeklagte Karl Samlo sky jun hat Beihülfe zu den Urkundensälschungen geleistet indem er die Texte zu den gefälschten Quittungen usw. herstellte; letzt#rem seien mitdernde Umstände zuzubilligen, weil er als junger Mann in diese verrotteten Verhältnisse hineinsam und nur geringeren Anteil an den Unterschlagungen hat. Bei Dux und Eßmann kam erschwerend in Betracht, daß sie jahrelang große Sammen unterschlagen und diese durch Urkindenfälschungen zu verschleiern gewußt und auf diese Weise in erheblichem Maße das in sie gesetzte Vertrauen mißbraucht haben. Zu ihrer Entschuldig ng kann der Umstand nicht dienen, daß es an scharfer Aufsicht über die Depositentasse gesehlt hat, die in etwa die Straftaten erschwer; hätte Tas in sie geetzte große Verir uen erforderie doppelte Treue. zumal im geschaftlichen Leben Tieue und Glauben in erster Linie hochgehaten werden mußten Zusem war die„Aus übung der Aufsicht für eine so große Gesellschaft mit zahlreichen Angestellten umso mehr erschwert. als medrere Beamte in einer Beiriebsstelle Hand in Hand arbeiten. Mildernd kommt bei beiden Angeklagten in##etracht, daß die Urkundenfalschungen die Folge der Unterschlagungen waren, die sie nicht aus reiner Gewinnsucht. sondern zur Teckung ihrer Verluste beim Borsenspiel vorgenommen haben Aus dieser Leidenschaft zu Vorsenspetulationen heraus sind sie der Versuchung erlegen. sodaß der Gerichtshof beiden Angeklagten nur nach schweren Bedenken mildernde Umstände hat zubilligen können Gegen en Angeklagten Düx wurde daher auf 5 Jahre Gefängnis gegen den Angeklagten Eßmann auf 3 Jahre 6 Monate Gefänanis und gegen den Angeklagten Samlossky jun. auf 1 Jahr 3 Monate Gefängnis erkannt; allen drei Verurteitten wird je 1 Jahr Untersuchungshaft auf die verhangte Strafzeit angerechnet, weil sie ein Gestängnit abgelegt und dadurch die aufdeckung der ganzen Sache dem Gericht erleichtert haben, jedoch mußte gegen Dux und Etzmann außerdem wegen der durch die jahrelangen Veruntreuungen an den Tag gelegten ehrlosen Gesinnung auf je funfjährige Aberkennung der burgerlichen Eyrenrechte ertannt werden
Zu dem freisprechenden Urteil gegen Fcau Etzmann und den Vaier Samlofsky fuhrien folgende Grunde: Gegen Frau Enzmann lagen erhebliche Ver achtsmomente vor, daß es ihr als intellegenter Frau auffallen mußte, wie ihr Mann aus den Zinsen ihres Vermögens und oem nicht großen Gehalt solch erhebliche Summen ür den Haushalt aufwenden konnte. Ebenso mutte es ihr auffallen, daß ihr Mann immer noch mehr Gelder zu- pekulati nen verbrauchte. Nichs aver steyt dem guten Glauben ent gegnen, aß sie die 8000 M. Vorgeld aus dem Rest#res Vermogens und den auf ihren Namen umgeschriebenen Schuldschein Knacke über 5000 M. mitgeführt hat, um die Kosten für die geplante Reise mit ihrem Kind nach der Schweiz zu bestleiten und nicht um Vermögensstucke zugünsten ihres Mannes zu verschleppen. Da Frau Etzmann durch die Bemeisaufnanme nicht ü erfunri wurde. mußte ihre Freisprechung erfolgen. Bei Samlofsky sen bestand benfalls schwerer Verdacht der Mitwissenschaft, weil er sich fruher Unregelmaßigkeiten bei der Bergbank durch Umbuchungen auf andere Konten zu chulden kommen ließ, wo nach dem Beitritt seines Sonnes in den Bankverein äunliche Verfehlungen dort einnissen. Das Gericht halte jedoch den Schuldbeweis nicht ur erbracht, ebenso nicht die Behauptung, daß er vom Hrkommen der Gelder gewußt habe, sodaß ebenf us Freisprechung eintrat Gegen Frau Ehmann und Samlofsky sen wurde der Haftbefehl aufgehoben und ihre sofortige Entlassung verfügt. Die drei Verurteilten erkannten die Strafe an.
C Preistreiberei in einem Schuhwarengeschäft.
Vor dem Schoffengericht standen ein Schuhwarenhandter aus Kalk, dessen Ehefrau, deren Tochter und eine Verkäuferin unter der Beschuldigung, zu Kalk im Jahre 1916 fortgesetzt für Schuhwaren Preise gefordert zu haben, die einen übermäßigen Gewinn darstellen. Der erste Angeklagte hatte Schuhwaren eingekauft, die von der Militärbehörde verwelgert worden waren, und zwar zu 10.50 bis 10.75 M. das Paar; 12 Paar hatte er mit 11.75 M. bezahlt und sie, im Preise steigend, angeblich zu 13, 14, 15, 16.50 M. bis 18.50 M. verkauft. Wie Polizeitommissar Kolling mitteilte, war Klage eines Arbeiters eingegangen, der ein solches Paar Schuhe für 16 M. gekauft hatte, woran nach, kurzem Gebrauch die Sohlen durchbrachen; es war Spaltleder. Obermeister Figge betonte,
18.50 M. sei unstreitig ein übermäßiger Gewinn gewesen; zu
16.50 M. hätte der Angeklagte die besten Schuhe dieser Art vielleicht noch verkaufen können. Bei den Schuhen, die er zu 11.75 M. einkaufte, sei bei einem Verkaufspreis von 18.50 M. der Gewinn in geringerem Maße ein übermäßiger gewesen. Der Verteidiger bestritt u.., daß Schuhwaren Gegenstände des täglichen Bedarfs seien. In der Zeitschrift„Schuh und Leder“ seien Urteile Berliner Gerichte enthalten, in denen Schuhwaren nicht als Gegenstände des täglichen Bedarfs bezeichnet seien. Das Kölner Gericht erklärte
indes, daß Schuhe zweisellos Gegenstände des taglichen Bedarfs seien; sie kämen sofort nach den Nahrungsmitteln. Der angeklagte Händler erhielt, weil er durch Mitteilungen genannter Zeitschrift hätte zweifelhaft sein können, nur 100 M. Strafe. Eine Tochter wurde freigesprochen, weil sie angeblich nur bessere Schuhe zu 10.50 M. verkaufte, die zweite, weil sie jugendlich ist und die Tragweite ihrer Handlung vielleicht nicht gekannt habe, die Ehefrau, weil sie nur aushülfsweise im Laden tätig war. Die Verkäuferin erhielt 10 M. Geldstrafe.
4 Bestrafte Missetäter. Ein Fürsorgezögling, der früher wegen versuchten Straßenraubes fünf Monate Gefängnis bekam, erhielt wegen verschiedener Dievstähle weitere zwei Monate. Drei kaum der Schule entwachsene Burschen hatten als Einbrecher in der Niehler Gegend geyaust. Der schlimmste erhielt acht Monate Gesängnis, die anderen kamen mu zwei Monaten bzw. sechs Wochen davon. Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter Kühne stahl mittels Einbruches Kleider. Das fühnt er mit einem Jahr Gfangnis. Jugendliche, aber sehr dreiste Einbrecher und Spitzbuben, die u. a. am Bahnhof Bonntor zwei Sacke Kartoffelmehl wegfuhren, mussen zwei Monate, einen Monat und sechs Wochen ins Gefängnis.
19) Betrug. Der frühere Jockey Otto Thiel, zurzeit in Haft, spiegelte Wettlustigen vor, er habe ganz besondere Beziehungen zu bekannten Jockeys und könne im voraus gewinnsichere Pferde angeben, aber sicher neun Zeyntel der Vorhersagungen schlugen fehl. Ein Wettlustiger hatte durch den Mann einen Verlust von 2000 M. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefängnis.
(4) Dater und Schwester bestohlen hatte der Arbeiter Ch.
.; der Bursche war arbeitsscheu und was er verdiente, vertat er. Da wies der Vater ihn heraus. Der Sohn stieg ein in die elterliche Wohnung, stahl dem Vater neun Mark und der Schwester ein Paur Schuhe. Die Strafkammer setzte sechs Wochen Gefängnis fest, ordnete aber Haftentlassung an und notierte den Uebeltater zur Begnadigung.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Süher 30s eur so luleburr i. ue 1n Ne ttet cet Sccu de ber ese unso essed bont ecen—
40 In die Reihr der Körner Glsungde eme mit 60jahriner Lebensdauer ist nunmehr auch der.=.=V. Germania getreten, der im Jahre 1856 von 10 Kölner Bürgern gegründet wurde, von denen noch die beiden Mitbegründer M. Reyfeld und A. Esser leben. Der Verein, der unter seinem ersten Vorsitzenden Rehfeld einen schnellen Aufschwung nahm, trat bereits 1863 dem Rheinischen Sängerbund bei. Die Beteiligung an dem großen Gesangwettstreit in Rotterdam 1879 sicherte dem Verein in der ersten internationalen Klafse den 4. Preis und an dem Haager internationalen Wettsingen im folgenden Jahre in der ersten Klasse den 2. Preis. In der Folge trug der Verein bei einer größeren Zahl von Gesangwerttreiten, so 1883 in Euskirchen, 1889 in Brüyl, 1890 in Düsseldorf und 1899 in.=Gladbach erste Preise und Ehrenpreise davon und veranstaltete selbst gelegentlich seines 30jährigen-Stiftungsfestes 1886 einen nationalen Gesangwettstreit, ferner in den Jahren 1908 und 1909 Konzertreisen durch Belgien. Wahrend der Kriegszenl seit zweieinhalb Jahren hat der Verein in Gemeinschaft mit dem.=.=V. sechs Kunzerte im Dienste der Kriegsfürsorge veranstaltet, sowie außerdem fünfmal bei Woylfahrtsdarbietungen am Kölschen Boor mitgewickt. Aus Anlaß seines diamantenen Jubelfestes hat der Verein, wie bereits berichtet wurde, zu Ehren seiner gefallenen Mitglieder bei einer Erinnerungsfeier am Korschen Boor Eichenblatter genagelt, nachdem die Mitglieder vorher einem feierlichen Hochamt in der Herz=Jesukirche beigewohnt hatten. Im Anschluß an die Gedachtnisfeier am Körschen.Voor fund ein Festakt im Börsensaale des Gurzenich statt, dem auch Ve treter befreundeter Vereine beiwohnten. Der Vorsitzende, Karl Holzer, konnie unter den Anwesenden auch den Mitbegründer M. Reyfeld begrußen. Tas Kaiserhoch würde von dem fruheren Vorsitzenden Ty. Ikleia ausgebracht. Chorvortrage der Sängerschar und musikalische Weisen des Trompetertorps trugen zur Verschönerung der einfachen, aber wurdigen Feier bei, die abends noch eine Fortsetzung durch einen gemütlichen Familienabend im Leseoortragssaal unter Mitwirkung der Solisten Schumacher, H. Rodentirchen, Frl. Lesevre und des Musikdirektors Blumenverg fand.
#) Die Jahreshaup versammlung des Vereins Alt-Köln zur Pflege der kölnischen Geschichte und Erhaltung der kölnischen Sprache und Eigenart fand am Dienstag im Brauhaus Lölgen an der Hohepforte unter Leitung des Vorsitzenden A. Stauff statt, der den Jahresbericht erstattete. Der Verein konnte regelmäßig seine Vereinsabende veranstalten, die in manchen Sitzungen sogar einen starkeren Besuch wie in Friedenszeiten zu verzeichnen hatten. Um die Abhaltung der Vorträge an den Vereinsabenden haben sich besonde es die Mitglieder Albrecht, Prof. Bender, Rektor Bemdel, Dr. Huppertz, Apotheker Beuer, Prof. Dr. Wrede, Lehrer Trippen und Dr. Holt verdient gemahl. Fast an jedem Vereinsabend wurde auch die kölnische Mundart in gebundener Rede usw. gepflegt, wobei vielfach kölnische Dichter mit eigenen Werken zu Gehör kamen. Großen Anklang fanden auch die bisher zweimal veranstalteten Verlosungen kölnischer Literaturwerke, so daß diese in der Folge alle drei Monate an den Vereinsabenden abgehalten werden sollen. Die Zahl der Mitglieder beirägt 424, der Mitgliedsbeitrag jährlich 5., wofür die Vereinszeitschrift Alt=Köln unentgeltlich geliefert wird. Auf Antrag des Rechnungsprüfers Schmitz wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Dem Vorsitzenden Stauff und seinem Stellvertreter Dr. Bayer wurde lebhafter Dank für ihr eifriges Wirken im Dienste des Vereins gezollt. Am kommenden
20. Januar veranstaltet der Verein in Verbindung mit dem Kölschen Boor unter Leitung von Dr. Bayer einen Wohlfahrtsavend Unser Köln in Wort, Bild und Lied im Gürzenich zum Besten der Kriegswaisenfürsorge.
Soziales, Handwerk, Gewerde.;
C) Don dr Orodezeit. Eine Verkäuferin klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung von Kündigungsentschadigung bis 1. April 1917. Sie sei am 8. Dezember plötzlich entlassen worden, obschon über Kündigung nichts gesprochen worden sei. Die beklagte Geschäftsinhaberin wandte ein, die Klagerin sei auf Probe eingestellt worden, mußte aber auf Befragen zugeben, daß über die Dauer der Probezeit keine Vereinbarung getroffen wurde. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß bei Tätigung des Engagements
die Dauer der Probezeit festgelegt werden müsse,
da sonst die Angestellie Anspruch auf die gesetzliche Kündigung von sechs Wochen vor Quartalsschluß habe, mithin bis 1. April 1917. Die Klägerin wurde an ihre Pflicht ermahnt, sich stets um neue Stellung zu bemühen, die heute leicht zu erhalten sei. Man einigte sich dahin, daß die Klägerin 95 M. erhielt und sich den Verdienst, den sie in der Kündigungszeit noch erwerben sollte, nicht braucht anrechnen zu lassen.

Rétner Locat-Auzeiger Nr. 355&a Samstag, 23. Vezember 1918
Seite 5.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
□
hristbaumständer.
mit und ohne Wasserfüllung.“
#
0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei mie ihrem ganzen Vermögen und der ganzen
Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 9d
Schlittschuhe
##, Verkreugund Laubsägekasten
&amp; Hanteln- Turnrecke Geldkassetten Haushaltungswagen
Brotschneidemaschinen Fleischhackmaechinen Gänsebräter O
Waech-, WringMangei-Maschinen
∆ Rabatt gewähre ich bis 1. Januar für alle In Gold bezuhiten Artikel zugunsten#
der Goldsammlung.
AE
der
Ril
Kat
Kunsthaudlung Abels u. u. b. H.
#
6
0
Sehn
Schildergasse 107-109.
ober 120d0 Kuns
AOR
der Goldsammlung.
m Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft: Eigelstein 107. 109. 111
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 238, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820.
Inventie
die beste Felduhr
weiss Blatt.. 6 M.
Nachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M. Fabrik-Niederlage bei: 23
Lohmüller. Heich
Köln, Schildergasse 72-74.
G8
*7
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
Teeigne
zu sehr mässigen Preisen.
Auestellun
Bi. Koukursverwaltung: Kaifer, Rechtsanwalt.
r. Auskunft und Verkauf nur im Geschäfts lokal Schildergasse 107—109. c
Lauten, Gitarren, Mandolinen Violinen, Saiten, Zithern Holz- u. Metallblasinstrumente Mund- und Hand-Harmonikas
In jeder Preislage.
Uberh. Wünnenber B. Mndrunentenmacherust. Weidenbach 37" os
Rtnttllllelllatlas
K
ean Vergheim
Maschinenfabrik
Tel. 42319 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grone
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Backerei-,
Metzgerei- usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Gebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
SEEES
see
ohne Löttune Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt. Nur nene Fassons
grosse Auswahl Uhren u. Gcidltraren biligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 134C— Ter. 4 65Hang
Einzelmöbel
m jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kramer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege eiller Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtakrankenkasse beizutreten.
Grosse Auswahl
Gleganter Rerzenund DünglingsVister
und
dunkle Paletots
für schlanke u. starke Hlerren richtig passend vorrätig.
zu 28 bis 80 4
Königstrasse 5
an der Malzmühle.
Konfektionshaus
Seligmann.
SSC
Garnituren, elegante Pelze mit hochmodernen groß. Mussen aus 2 u. 3 garant. echt langhaarigen eidigen Fuchssellen gearbeitet. jetzt nur
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Delze u. Muffe je zur Hälfte sonst Preis ca.Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte 48 im eigenen HI Interesse genau auf Nummer achten. 0“
begeheten
Weihnachts-Seschen3=
bildet stets ein.
ODEON
mit Odeon-Musikplatten.
Große Auswahl in
Odeon-Musik-Apparaten
mit eingebauten Schalltrichtern.
Keine sichtbaren Blechtrichter!
****
Jedo Preislage ist vertreten.
Großes Lager In Odeonplatten.
Aufnahmen erster Künstler,
Odeon-Spezial-Haus
Jos. Hörkens
Herzogstraße 37.
0
# Mägennichs Lebegsditter
####MtHellmichs Verdauungs
Scri
verhüten
per Flasche.1 7
Hellmichs Verdauungstonikum„„„.2
A. Hellmich, Dorlmund
non
ertolgen.
Eintritt kann jederzeit
Weltberühmt, vielfach präniiert, ärztlich empfohlen. Broschüren mit Gebrauchs anweisungen gratis! Zu haven bei Drogeri Künster. Sererinstr. 19. P.&amp; W. Bollig. Kaufmann Weyerstr. 15 u Albert Geyer, Kaufm., Eigelstein p
anf Dren vn A. P. Bacten Ve
1 V. Heinr. Mülles Veranterertiich für I: Srache Gutberlet Ale=
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen TotEIL-8 Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hefliefcrungen. Kataloge kostenlos.
Miete g Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0“
ür Haushalt u. Gewerbe
überall bevorzugt.
Nustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfatf-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert ausgeführt. 07
Ferd.
Spezial-Haarnaus
Hohefr. höhle 9, hohestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Cnormes Lager
in garontiert reinen
Naturhasrkechten
von.50.4 bis 80.A
Spezialität:
Haarfletzien
ohne Kordel
von aBan eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 6
a Weißwein, p...00 M.
a. Notwein, p. Ltr..50 M.
in m. Leihfässern von 25/30 und 60•100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzuenden sind geg Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfolz.
Empfehe zu erwünschten
Geschenken
meine hochfeinen
Edelroller
Stamm Seifert Tag- und Lichtsänger zu 35 30 25 20 18+
Garantie 8 Tage Probszeit.
Große Auswahl in
Harzer KanarienNachtigallenschläger
zu 12—15M prachtvolle Sänger.
Es ist zu empfehlen, schon jetzt zu kaufen, da die Zuchtergebnisse sehr gering sind. Gekaufte Vögel werden bis Weihnachten aufbewahrt. Grosse Auswahl moderne. solide
in Messing, verzinnt, lackiert pb
zu mässigen Proison.
Aquarien, Goldfische Silberfische. Wasserpflanzen.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstrasse 48.
—
F P 4*

7
k
Seite 6.
imen Aeut-Ruselger Nr. 355&a Samstag, 23. Dezember 1913
Rölner Locat-Anzeiger 2 Köls, 23 Dez 1913.
Der Kamerad.
Skizze von Reinhold Ortmann.
„Weißt du auch, daß ich schon rechtschafsen eifersüchtig bin auf deinen„guten Kameraden"? In diesen drei Tagen seit deiner Heimkehr hast du ja kaum von etwas anderem gesprochen als von ihm.“
Die kleine Leutnantsfrau hatte eine richtige Schmollmiene aufgesetzt, aber der junge Gatte nahm sie nicht ernst.
„Scheint dir's vielleicht nicht der Mühe wert, von einem zu sprechen, der deinem Herzallerliebsten mindestens ein dutzendmal in schwersten Nöten treu und opferbreit zur Seite gestanden hat? Ohne den langen Holtermann läge ich heute ein paar Fuß tief im Lehmboden der Champagne. statt hier im bequemen Klubsessel zu sitzen und mein süßes, törichtes Weibchen in meinen Armen zu halten. Hat er da nicht eigentlich viel eher deine Tankbarkeit verdient als deine Eifersucht?"
Als er vom Grab in der Champagne gesprochen, hatte sich Frau Lotte in angstvollem Erschauern an seine Brust geschmiegt. Und voll heißer Zärtlichkeit flüsterte sie:
„Ich bin ihm ja auch dankbar— o, so von ganzem Herzen dankbar. Sage mir, Schatz, was ich ihm Liebes tun kann, und ich werde mich gewiß nicht sträuben.“
„Sei recht nett und herzlich zu ihm, wenn er kommt. Mehr verlangt er gewiß nicht. Denn er ist der bescheidenste und anspruchloseste Mensch von der Welt. Viel schöne Worte brauchst du garnicht zu machen; er selber trägt sein goldtreues Herz auch nicht immer auf der Zunge.“
„O, er soll schon zufrieden sein, dein Freund Holtermann. Allen, die für morgen abend geladen sind, habe ich es ausdrücklich gesagt, daß die Gesellschaft zu Ehren deines Lebensretters und besten Kameraden stattfindet. An Hochschätzung und Bewunderung wird es ihm also gewiß nicht sehlen.“
Leutnant Heinz bewegte wie in leiser Mißbilligung den
„Besser wär's vielleicht gewesen, wenn er bei seinem ersten Besuch in unserem Hause nur uns beibe gefunden hätte. Daß er ein einfacher Mensch aus bescheidenen Verhältnissen ist, hab' ich dir ja schon gesagt. Weil ihm die nötige Vorbildung, das heißt: das erforderliche Schulpensum fehlt, hat cr's doch auch trotz aller soldatischen Tüchtigkeit bloß bis zum Vize=Feldwebel bringen können.“
„Darum wird ihn hier keiner schief ansehen. Als du hinausgingst, warst du auch nicht mehr als ein einfacher Untcroffizier der Reserve. Schön hast du in der groben Umform nicht gerade ausgesehen, Liebster! Heute kann ich's ja gestchen, daß ich mich sogar ein ganz klein wenig geschämt habe, wenn du vor jedem blutjungen Leumant stramm stehen mußtest. Aber jetzt sind beim Militär alle Stände so durcheinander geworfen, daß man die Gebildeten und die
Ungebildeten, die Vornehmen und die—— nun, die anderen gar nicht mehr unterscheiden kann. Ich habe mir erzählen lassen, daß es Volksschullehrer gibt, die Hauptleute, und Universitäts-Professoren, die Gefreite sind.“
„Oder Gemeine— gewiß. Und von all dem Schönen und Großen, auf das wir stolz sein dürfen, ist das vielleicht das allerschönste. Unser Heer ist unser Volk. Und wie heure in unserem Heer einzig die Tüchtigkeit gilt, so soll, will's Gott künftig auch in unserem Volke nichts anderes gelten als sie. Mit eisernem Besen ist der Krieg über eine Menge unsinniger Vorurteile hinweggefahren. Man hat wieder gelernt, den Menschen nach seinem inneren Wert abzuschätzen, nicht nach seinen Kleidern, seiner Geburt oder seinem Titel.“
„Na ja,“ machte die junge Frau etwas gedehnt,„aber doch wohl mit einigen kleinen Vorbehalten. Ein Vizefeldwebel und Offiziersstellvertreter zum Beispiel mag ja noch als halbwegs gesellschaftsfähig hingehen. Aber wenn dein Freund Holtermann in seiner bürgerlichen Eigenschaft als Mechanikergehülfe zu uns käme——“
Dr. Heinz Braband machte eine so ungestüme Bewegung, und es klang sehr nachdrücklich, da er sagte:
„Und wenn er im blauen Arbeitskittel käme— ich und du, wir würden ihn darum nicht anders als mit Wärme und Herzlichkeit empfangen. Ueber ein Verhältnis, wie es sich da draußen in Fahr und Not zwischen ihm und mir herausgebildet hat, hat der stumpssinnige Kastengeist einer hinter uns liegenden, glücklich überwundenen Zeit keine Gewalt mehr.“
Frau Lotte erwiderte nichts. Sie mußte also wohl einverstanden sein. Und es war sicherlich nichts von Verstimmung gegen den„guten Kameraden“ ihres Mannes in ihrem Herzen. Denn eine Stunde später sprach sie zu dem Privatdozenten Dr. Pinkow, einem zwar dienstuntauglichen, aber höchst distinguirten Freunde der Familie, in geradezu überschwenglichen Ausdrücken von ihm.
„Sie werden in diesem Herrn Holtermann einen wirklichen Helden kennen lernen. Mindestens zwanzigmal hat er Heinz aus einem Haufen von Feinden herausgehauen, wenn mein wagemutiger Mann sich allzu tollkühn in das wildeste Kampfgetümmel gestürzt hatte. Und er hat ein goldenes Herz, wenn er es auch, wie Heinz sagt, nicht auf der Zunge tragt. Da er gleichzeitig mit meinem Manne hier auf Heimaturlaub ist, war es doch wohl selbstverständlich, daß ich ihn einlud— nicht wahr?“
„Ganz selbstverständlich— ohne Zweifel.“
„Der Krieg schafft eben Ausnahmezustände, mit denen man sich abfinden muß, wie mit den Brotkarten und solchen unangenehmen Sachen. Wenn ich hätte Anstoß daran nehmen wollen, daß Herr Holtermann in Zivil nur ein einfacher Mann— ich glaube sogar: nur ein Handwerker— ist, wäre es nicht geradezu unpatriotisch gewesen?"
Der Privatdozent bestätigte gern, daß es beinahe unpatriotisch gewesen wäre. Aber er lächelte dabei ein wenig, und es war vielleicht nicht seine Schuld, wenn Dr. Pinkows Lächeln immer etwas hochmütigspöttisches hatte.
*
Mit militärischer Pünktlichkeit stellte sich am nächsten Abend der Vizefeldwebel August Holtermann ein. Er war von baumlanger, grobknochiger Gestalt, und Frau Lotte bemühte sich vergebens, in seinem unter den Strapazen des Krieges abgemagerten, harten Gesicht etwas. Interessantes oder Bedeutendes zu entdecken. Sie fand seine kiesenhaften Hände und Füße gräßlich und sein Benehmen komprimittierend unbeholfen. Aber sie dachte daran, daß er ihres Mannes„guter Kamerad“ gewesen war— daß er ihm vielleicht das Leben wirklich gerettet hatte, und sie war darum von überströmender Liebenswürdigkeit. Von allzu überströmender vielleicht; denn es hatte nicht den Anschein, als ob es ihrem süßen Wortschwall und ihren übertriebenen Dankesbeteuerungen gelänge, die augenfällige Verlegenheit des verfrühten Ankömmlings zu verscheuchen. Er lächelte hülflos, rückte unruhig auf dem Seidenpolster seines Sessels hin und her, und sprach so gut wie nichts. Es bedeutele eine Erleichterung für Frau Lotte, als sich beinahe gleicheitig die übrigen Geladenen einfanden. Fünfzehnmal mußte Holtermann als Kriegskamerad und Lebensretter des ausherrn vorstellen lassen, wobei er jedesmal bis über die Stirn hinauf rot wurde und etwas Unverständliches murmelte, das wohl eine schüchterne Abwehr bedeuten sollte. Sobald sich ihm eine Möglichkeit dazu bot, flüsterte er
zeit
sich
Heinz Braband ins Ohr: Gesellschaft zu kommen.
„Ich dachte nicht, in eine so große zu kommen. Würde die Frau Doktor es mir ernstlich übelnehmen, wenn ich in aller Stille verschwände?“ Aber da wurde der Leutnant beinahe böse.
„Was fällt dir ein, Kamerad? Sie sind ja doch alle nur deinetwegen geladen.“
Es war ein gutgemeintes, aber es war sicherlich kein kluges Wort. Denn er steigerte August Holtermanns Befangenheit und sein Unbehagen nur noch mehr. Von diesem Augenblick an verstummte er beinahe ganz, und wo er notgedrungen auf eine der vielen an ihn gerichteten Bemerkungen antworten mußte, kam regelmäßig etwas rech: Ungeschicktes heraus. Die achtungsvoll abwartende Haltung, die die Freunde des Hauses ihm gegenüber anfänglich angenommen hatten, erfuhr denn auch bald eine merkliche Veränderung. Seitdem der Privatdozent jedem vertraulich mirgeteilt hatte, der Vizefeldwebel sei im bürgerlichen Leben ein Schlossergeselle oder etwas dergleichen, fand man es leicht, den Verkehr mit ihm auf den richtigen Ton zu stimmen. Pan wurde noch viel steundlicher als bisher; aber die Herablassung gab dieser Freundlichkeit ihre unverkennbare Färbung. Wenn man ihn anredete, vermied man es ängstlich, Dinge zu berühren, von denen man annahm, daß sie über den geistigen Horizont eines Schlossergesellen hinausgingen, und um seiner Beschränktheit zu Hilfe zu kommen, legte man ihm die Erwiderungen förmlich in den Mund. Ob August Holtermann etwas davon merkte, blieb bei seiner Schweigsamkeit lange ungewiß. Er aß und trank ebenso wenig, als er sprach und schaute zumeist mit unveränderlich ernstem Gesicht still vor sich hin.
„Ist er immer so hölzern und linkisch, dein guter Kamerad?“ raunte Frau Lotte ihrem Gatten zu.„Gesellschaftlich wenigstens ist wirklich nicht viel Staat mit ihm zu machen.“
Heinz ärgerte sich, aber er konnte seinem Weibchen im Grunde nicht Unrecht geben. In mancher Hinsicht hatte er seinen getreuen Wafsengefährten doch wohl ein wenig überschätzt. Natürlich fühlte er das Bedürfnis, ihn heraus zu reißen und ihm in den Augen der Gäste etwas mehr Geltung zu verschaffen. Er versuchte, ihn in eine Unterhaltung zu ziehen, wie sie sie oft genug im granatenumheulten Unterstand geführt hatten. Und er merkte nicht das Geringste davon, daß er dabei selber mehr und mehr in den Tonfall freundlicher Herablassung geriet, den vor ihm alle die anderen geschlagen hatten. Da, mitten in einer jovialen Ansprache, begegnete er August Holtermanns Blick, einem großen, erstaunten, traurigen Blick, der ihn jäh verstummen machte. Denn in dem Moment fühlte er, daß er seinen„guten Kameraden“ verloren habe, verloren durch die Schuld der dünkelhaften Schwätzer hier am Tische und durch seine eigene. Auch er wurde jetzt still, und es war eigentlich nur noch der distinquierte Privatdozent Dr. Pinkow, der das Gespräch regierte. Er sprach selbstverständlich nur von Krieg und Kriegführung, über deren Wesen er bis in die kleinsten Einzelheiten erstaunlich genau unterrichtet war, obwohl er noch nie in seinem Leben eine Kanone abfeuern gehört hatte. Auch von dem Begriff der persönlichen Tapferkeit sprach er, und davon, wie weit diese Tapferkeit im allgemeinen überschätzt würde.„Es gehört wirklich nicht so viel dazu, Herrschaften, im Kriege ein Held zu sein. Ein bißchen Massensuggestion, ein gewisser unausweichlicher Zwang der Verhältnisse und natürlicher Selbsterhaltungstrieb, so kommen in der Regel die vielbewunderten Heldentaten zustande. Ich meine darum auch, daß man mit den Eisernen Kreuzen ein bißchen allzu freigebig gewesen ist. Die Anwesenden selbstverständlich ausgenommen. Von Ihnen, lieber Feldwebel, wissen wir ja zum Beispiel ganz genau, daß Sie sich Ihr Kreuz rechtschaffen verdient haben. Und es ware gewiß recht interessant, zu hören, für welche besondere Leistung Sie es erhielten.“
August Holtermann hob den Kopf und sah dem eleganten Dr. Pinkow fest in die Augen.
„Das weiß ich nicht mehr,“ sagte er sehr ruhig.„Und ich habe mein Eisernes Kreuz immer so angesehen, als ob ich's nicht allein mir zu Ehren trüge, sondern auch zu Ehren der braven Kameraden, die nicht mehr damit geschmückt werden konnten, weil sie ihre Tapferkeit schon mit dem Leben bezahlt hatten, eh' die Belohnung kam. Wenn Sie jedes Eiserne Kreuz, das Ihnen begegnet, so ansehen, mein Herr, werden Sie vielleicht nicht tanger finden, daß ihrer zu viele vergeben worden sind.“
Das war die einzige zusammenhängende und umfangreiche Rede des Vizefeldwebels August Holtermann am gastlichen Tische seines Kriegskameraden. Der Privatdozent blieb die Erwiderung schuldig, es sei denn, daß man sein leises Achselzucken und sein bekanntes spöttisches Lächeln hätte als eine Erwiderung deuten wollen. Und Frau Lotte brachte mit echter Hausfrauengeschicklichkeit das Gespräch rasch auf andere Dinge. Gleich nach Aufhebung der Tafel aber war der lange Holtermann verschwunden, und Dr. Braband erwischte ihn nur noch mit genauer Not draußen auf dem Korridor beim Anziehen seines Mantels, Diesmal war die Reihe des Verlegenseins an dem Hausherrn, und er hatte nicht den Mut, den anderen zum Bleiben zu bereden.
„Du mußt bald wiederkommen, Kamerad," sagte er statt dessen,„recht bald— wenn wir gemütlich zu dreien plaudern können. Auf Wiedersehen also— nicht wahr?"
„Ralbohl, Herr Leutnant— auf Wiedersehen— draußen vor dem Feind! Meinen schönsten Dank auch für die gütige Gastfreundschaft und meine gehorsamste Empfehlung an die Frau Doktor!“
Mit militärisch korrektem Gruß war er gegangen. Betroffen lauschte Heinz Braband noch ein paar Sekunden lang auf den wuchtigen Tritt, unter dem die Treppenstufen ächzten, und es war ihm, als höre er irgendwo in der Ferne eine wehmütige Stimme singen:
„Ich hatt' einen Kameraden,
Einen bessern findst du nit——“
Theater und Konzerte
# Konzerte ia Aöin. Die beiden letzten Abende der Musikaltschen Gesellschaft führten Gäste mit verschiedenartig zu bewertendem künstierischem Können vor. Ein Herz und eine #eele waren die Schwestern Maria und Tula Reemy aus Rostock, als sie Bachs Doppelkonzert in-moll und die Konzertante in -dur für zwei Violinen von Mozart spielten. Ton und Technik sind bei beiden von gleich empfehlender Beschaffenheit, ihr Zuammenspiel ergibt auch einen ungetrübten Gleichklang der Empdung. Lieder von Schuvert und Schumann sang an diesem Abend an Stelle der angemeldeten Sängerin aus Frankfurt Herr Alfred Naei aus Köln, dessen schmiegsamer und ergiebiger Bariton die elegische Gefühlsnote der Lieder recht wirksam zum Ausdruck brachte. Vorzüge der Stimme und des Vortrugs, die sie zum Liedgesange in hervorragender Weise befähigen, weil sie in bester Schule erworden sind, besitzt Frl. Lydia Günther aus Hannover, die, von Frl. Maria Harf sehr hübsch begleitet, mit einer selten gesungenen Konzertarie von Mendelssohn und vier gehaltvollen Liedern von L. Thuille erfreute, obgleich dem Vortrag eine gewisse Befangenheit anzumerken war. Einen Cellisten mit bemerkenswert vorgeschrittener, immerhin noch der Feilung bedürftiger Technik lernte man in Hen. Hans Scheulen aus Düsseldorf tennen, der das anspruchsvolle-mollKonzert für Vioioncello von Rob. Volkmann mit hübschem, wenn auch nicht großem Tone und den zweiten Satz des Hayduschen -dur-Konzertes mit sauberster Technik spielte. Dem von Abendroth geführten Orchester dankte man eine sehr feine Wiedergabe der Hebriden=Ouberture und eines in zartesten Duft gesponnenen Traumbildes für Streichorchester von O. Klauwell, das sehr gefiel.
A. St.
00 Im Aletropoltheater findet am Sonntag den 24.
Tezember, nachmitlags 4 Uhr, die zweire Aufführung des Weihnachts=uusstattungsmärchens Christbaums Wanderschaft statt. Abends 7 Uhr, sowie die beiden Weihnachtstage nachmittags 4 und abends 8 Uhr geht die Rasse Dienstmann 73 mit Karl Blaß in der Hauptrolle in Szene. Am Mittwoch den 27. Dezember, nachmittags 4 Uhr, findet wieder die Kinder= und Famillenvorstellung wie am Sonntag statt.
ents
bei ermäßigten Preisen Blaujacken gegeben. Abends 7½ Uhr gelangt zum ersten Male Die Fledermaus zur Aufführung. Für die beiden Weihnachtsfeiertage ist nachmittags um 3½ Uhr Auf Befehl der Herzogin und abends 7½ Uhr Die Fledermaus angesetz: Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Nachmittagsvorstellungen für die Folge um 3½ Uhr, die Abendvorstellungen um 7½ Uhr beginnen.
( Millowitsch-Theater. Am Sonntag, Montag(erster
Feiertag) und Dienstag(zweiter Feiertag) finden je zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 und 8 Uhr. Zur Aufführung gelangt in allen Vorstellungen: Das Glücksmädel. Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, wird das Märchen: Des armen
Kindes Weihnachtsfest zum fünften Male in Szene gehen.
□) Der Kölner Sportverein trägt auf seinem Platze an der Rieyzlerstraße an den Weihnachtstagen folgende Spiele aus, Beginn täglich.15 Uhr nachmittags: Sonntag den 24. d.., 1. M. ge en Kölner Ballspielkub., Montag den 25. d.., 1. M. gegen Siegburger Sportverein, Dienstag den 26. d.., 2. M. gegen Kölne: Sportklub 1899, 3.

Rbiner Lorat-Nnreider Nr. 355&a Jamstag. 29. Dezember 1918
Leuderunger
für liste der Milchverhaufsstellen.
1. Aufhebungen von Verkaufsstellen:
Nr. 431 Vansaminstraße 3. Jodann
Peee Wehrmanz
2. Neue Verkaufsstellen:
Jerwaltungsbezirk I
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Verwaltungsbezirk II
Nr. 135 Nr. 133
Lirwaltungsbezirk IV Nr. 243
Nr. 282
Nr. 283
Nr. 371
Nr. 372 Nr. 427
StI
" Humboldtstraße 35. Frau Hu bert Gais
7 Marengartenstraße 25, Frau
Go tfried Thelen
67* Georgstraße 19, Johann Weer mann—
Nr. 68 Breitestraße 95, Aloys
Nr. 134 Unter Krahnenbäumen 4. Frau
H. Saßbender
Flandrischestraße6, Ferd. Jahl
Lopisstraße 8, Fraz Heinrich
Karthäus rwall 39, Kölner Mei erei Vereingter Landwirte Hönninger Weg 129. Chr.
Pngsdorf
Hönninger Weg 189, Ernst
Schufter
Ehren eldgürtel 85, Frau Jos.
Kreuer
Kl#schgasse 2, Wilh. Wolf Yorkstraße 32, Frau Franz Conrad
Willmutherweg 8. Daul Zander Bingsterstraße 73, Anten Lenze Odenwa dstraße 30, Heinrich Sönigen
Nr. 546 Düsseldo ferstraße 385, Andreas Esser
573 Rösratherstraße 622, Wilhelm Büscher
574 Rösratherstraße 87, Th. Mager
575 Berg.=Giad#acherstraße 1109, # eler Schlürscheid
Nr. 576 v. Andr#####'sche Gutsverwaltung Haus Mielenfor!
3. Wechsel des Inhabers oder des Verkaufslokales:
Verwaltungsbezirk II Nr. 85* Eintrachtstraße 24, Frau Math.
Thörnich
1 Frau
Kundenliste sie ein etragen werden wollen, im allgemeinen frei. Ich d dalte mir j doch vor, aus besonderen Gründen die Eintragung von Verdrauchern in die Kundenliste and. rer als der von ihnen gewähl en Händier anzuordnen
Do ein Teil der Kleinhänoler nur Butter, ein anderer nur sonstige Fette führt, kann die Anmeldung bei einem Butter Ahrenden und bei einem sonstige Ferte führenden Kleinhändler er olgen. Es ist jedoch zulässig, sich für den Bezug der gesamten Fetimenge bei demeiven Keinhänd er eintragen zu lassen, sofern dieser auch bisher Butter und sonst ges Fett zusammen geführt hat. 83
Jeder Händler, der von der Stadt Cöln zum Verkauf von Butter. Margarine oder sonitigen Feten aller Art zugelassen ist, ist verpflichtet, Anmeldungen zur Kundenliste entgegenzunehmen,
Die Händler dürfen Kunden nur zum Bezuge derjenigen Waren annehmen, für deren Verkauf sie ausdrücklich von mir
. Die Händler sind zur Lieferung an die in ihrer Kundenliste eingetragenen Verbraucher verpflichtet. Sie müssen, sosern nicht von mir eine besondere Art der Abfertigung vorgeschricben wird, ihre Kunden in der Reihensol;e ihres Erscheinens absert gen.
Auf Verlangen des Händlers haben die Verbrauchr sich über ikre Berechngung bei iym zu kaufen, auszuweisen. Dies kann durch Vorlage des vom 11. anuar 1917 ab gültigen
ührung von Kundenlisten durch Metzger.
Auf Grund der B kanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamts vom gleichen Tage sowie meiner Verordnungen vom 29. September und 3. November 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.—*—
Die gemäß§ 4 Absatz 1 meiner Verordnung vom 3. November 1916 für die Zeit bis zum 27 Dezember 1916 dauernde Anmeldung der Kunden bei den Metzgen und städtischen Fettverkaufsstellen wird bis auf weiteres verlängert.
S In der Zeit von Mittwoch, den 27 Mittwoch, den 3. Jaruar 19•7. abends 6 Uhr ein chließlich, heben die Kunden sich bei ihren bisheri en Metzgern und städtischen Fettverkaufsstellen unter Boklage ihres alten und neuen rotund Warenbuches— Inhaber und Vorstände von Wirtschaften,
Anstallen usw. unter Vorlage ihrer Ausweisbarte und des bei der Wirtschaftsabteilung. Portalsgasse 2, Zimmer 5, zu en.neh
Ehrenfeld
Mengenich
Nippes
Longerich
Poll
Humboldtkolonie
Stammheim
Rath
Ostheim
Deubrück
Nr.
Nr
428
153
451
Nr.
Nr.
e Shoestreies and scho, sanse uer eten. Zlegeahzung an Ne t rndsthe Shead Panhsugai, Ne.s Pesonz i. Jautarst;
rine oder son ligen Feiten aller Art dawviligt ist, ab gültigen Brot= und Warenbuches und die jeweilig dazu e: haben die Fnatzjahr er Vorzeigung ihrer A zweis; hörigen Abschnitte dem Vordrack entsprechend mit Tinte oder
da de bel den Hindlern zu entnehnen, in Veren Von)=u1.,= be u. zit„rschasten aud=Anstalten hoben Ocsennetger den
verkaufsstellen gepen Vorzeizung der gelben Eusweiskurten de, sCzezeuen...— Tierkau ss Nlen haten i und zwar nur
Ortsfremde haden Butter. Mar arine oder sonstige Fette für die Inhaber von Prot= und Warenbüchern mit blauem
ar ae. erchel, e. cegelchehgstege siel ge haesge 2u. shsiste, eseschese cee.
Aaltiäkrurtauber und Bienentgziser ersete eseuue augf der sechites Hese Here Kanbetst. Die. Veninter der von
ed 13). Januar 1917 ab gül igen Brot= und Warenbuches ihrer
Die Anmeldung der Verb aucter zur Kundenliste hat in der Kunden sowie die nach dem Buche berechtige Personenzahl einZeit von Mittoog, den 2i. Dezember 1916 bis. Dien=.29 ven) Die Abschnite sind von den Ausweisen durch die Metzger 2 Jannar 1917 enschließtich 5u zestene gi# und Leucrinnet der ädtischen Feitverhaufsstellen abzutrennen n bierbei daz vom I1. Dannar 131. 08 Ou1.g,.. t. und Am Fretag, den 5. Jonuar 1917, daben sägtliche Metzger
die ausge###ten Abschnitte, geordnet nach den Nummern der Kund miiste, der Marken=Zentrale, Johannisstraße 72—80, einzureichen.
Eine Abschrift der Kundenliste ist nicht einzureichen.
Rülheim
Ilittard
statt: Eintrachtstraße 24 Wwe. Bresser
Nr. 500 Beri nerstraße 62, Frau Baumerich
statt: Berlinerstraße 66. Carl! Schuler„
Nr. 543 Hauptstraße 32, Frau Marg.;
Bechker
statt: Alrabstraße 19, Peter
Kissel
4. Sonitige Aenderungen und Druckfehler:
Am Frerag, den 5. Januar 1917, haben sämtliche Metzger
Par nbuch, Wittschaten und Ankalten ihre Ausw iska te uno guten phschnitte, geordnet nach den Nummern
einen neuen bei der Wirischaftsab eilung. Portalsgage 5 Zimmer 5. zu entnehmenden Vordruch vorzulegen.:
Der Verbraucher kann nur bei Vorliegen wichtiger Gründe: auf be onderen Antrag bei der Markn##en rale, Johannisstraße
72 80 einem anderen Händler zu eteilt werden.
Verdraucher. die ohne Verschuldn(Keankheit, Abwesenheit usw.) verhinder: waren, ihre Emtragung in de Kinden nerhalb der in Absatz I gesannten Frin zu bewirken haben
diese bei den Händlern nach Behebung.e Hindernisses unpernach zuholen. Verdraucher, die nachträglich nach Cöln
zuziehen oder nachträghlich bezugsberechigt werden, haben die
Eintragung alsdann unverzüglich zu veranlassen.
Arwaltungsbezirk 1
Nr.
Nr.
Nr. 29
N
Nr
30
54
Verm Verm
S113 Lindenthal
Ehrenfeld
ezirk II Nr. 133
ezirk III Nr. 154 Nr.
Bickendorf
Nippes
Deutz
Mülheim
Stammheim
Holweide
Dünnwald
Höhenhaus
Merheim rechts
Brück Strunden
Nr. Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr
Nr
256
310
322
344
352
40
409
438
513
2. Klerianersraße 29 vicht 14 14° Heumarkt 61 66, Eingang Friedrich=Wilhelmstraße, nich Friebrich=Wilhelmstr. 64 66 Kämmergasse 18 Chrinian Wein= berger(nur für koschere Milch)
30“ nicht 30
Thiebolgsgasse 11. B. Friedmann(nur für koschere
Milch)
am Zuckerberg 8. nicht 13 Engelber straße 57, nicht 53
250* nich 256
Nachenerstraße 241, nicht 240 Peier Schumacher, nicht Josef Schumacher
Stmrockstraße 30, nicht 39 Sudb lratherstraße 270, nicht Venloe straße 270
Nr. 368 Nothdornweg 37, nicht Emilstraße
Neußerstraße 695, nicht 195 Kaspar Wirtz, nicht Kaspar Wirt Wilhelm Meurer, nicht Menzer Kalb, Hohenzollernstraße 33. nicht Mülheim, Herlerstraße 31 Hofstraße 1 nicht 8 .=Gladbacherstraße 453, nicht Gneisenaustraße
Nr. 562* Frau F. Meizer. nicht Melser 563“ Frau Th. Schlürscheid, nicht
Schürscheid
564 Berlinerstraße 424, Hudert Meyer, nicht Maier
Nr. 568* Otto Döppe“, nicht Döper Nr. 571 Olpenerstraße 920, nich 865 Nr 572* Gieratherstraße 25, nicht 21 9. Für die Milchversorgung der Schiffer sind nachstehende Vernaufsstellen beste lt: Verwaltungsbezirk IV Nr. 201“ Bayenstr. 53, Gerh. Faßzbender Deutz Nr. 4438 Siegburgerstraße 129, Peter
Wirtz
Mülheim Nr. 5077 Formesstraße 33, Carl Schuler.
Cöln, den 21. Dezember 1916. 26
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kundeulisten
ür den Kleinhandel mit Butter, Margarine oder sonstigen Fetten aller Art.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speifefette vom 20. Juli 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln olgendes angeordnet:
Die Händler müssen die bei ihnen in der Zeti vom 27. zemder 191# bis 2 Januar 1917 eingedenden Anmeldungen unter lausender Nummer in ihre Kundenliste eintragen. Die Kundenliste is nach dem von mir vorg schriedenen Vorbruck, der bei der
Margarin=verteilungsstelle, Marsitstein 9. den Dakeierfirmen
Ludwig Cre=tz. Lintgasse 6, H Esser. Chiodwigplatz 20, Hermann Kroppenderg. E ftstraße 15. sowie bei der Feitabreilung Laurenz= platz 1 und der Markenzeutrale Johannisntraße 72=30 zu erDie Händer haben den Kunden Eder die erfolgte AnmaAusweis unter Benutzung der in dem vom 11. Ja
S.„„—
Den Metzgern und städtischen Fettverkaufsstellen ist es unter
sagt, Bestellungen von solchen Kunden enlegenzunehmen, die den ihnen nach§ 2 auferlegten Verpflichtungen nicht nachkommen.
Die Einhaltung der den Metzgern durch diese Verordnung auferlegten Verpflchrungen wird durch meine Beauftrugten üd r. wacht. Ihnen ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste und die sonstigen von dem Metzger zu führenden Nachweisungen zu geden
Vom 11 Jarnar 1917 ad sind zum Verkauf von Fvleuo von
m: einige Metzger in Bezirken, in denen zu wenig Verkaufsstellen waren, neu zu elassen. Diese Metzter haben in ihrem Schaufenster ein Schlld ader ihre er#lgte Zulassung anzubrirgen-n
Solche Kunden, die sich bei diesen Megzgern in der Zeit vom 27. D zember 1916 bis 3. Januar 1917 als Kunden anmelden, sind berechtigt, bei ihrem bisher gen Metzger aus der Kundenliste auszuscheiden. Sie haben dies vor ihrer Neueintragung dei dem nengewählten Metzger ihrem bisherigen Metzger unter Vorzeigung ihres alten Brot= und Warenduches mitzutellen und ihre Löschung in dessen Kundenliste zu bewirken. Der bisherige
e 7.
Ein= und Burchfuhr
von
Milcherzengnissen.
Auf-und des§ 3a der Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von kondensierter Milch und von Milchpulver vom 18. April 1916(RGBI. S. 302) in der Fassung der Verordnung vom 16 Dezember 1916(RGBI. S. 1391) bestimme ich:
Artikel I.
§ 1 der Ausführungsbestimmungen zur Verordnung des Bundesras vom 18. April 1916 über die Einfuhr von hondensierter Milch und von Milchpulver vom 18. April 1916 RGBI. S. 303) erhält folgende Fassung:
„Milcherzeugnis'e aller Art, die nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmungen aus dem. Ausland eingefuhrt werden dürfen nur durch die ZentralEinkaufsgesellschaft m b. H. in Berlin oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden Wer nach diesem Zeit punkt Milcherzeugnisse aller Art aus dem Aus and einfuhrt, hat sie an die Zentral=Enkaussgesellschaft zu verkaufen und zu liesern.“
Artikel II.
Artikell der Behanntmachung über die Durchfuhr von kon densierter Milch und von Milchpulver vom 13. Oktober 1916 (RGBI. S. 1163) erhätt folgende Fassung:
„Die Durchfuhr von Milcherzeugnissen aller Art über die Grenzen des Deutschen Reichs ist bis auf weiteres verboten". Artikel III.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 15. Dez. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht ans dem D. A.
A. Nr. 298.
Cöln den 20. Dez 1916. Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.
Vordruckes mit Tinte oder—.
und die Abschnitte des betreffenden Vordruckes als Belege zu
ihrer Kundenliste zu nehmen.“ gtama M 14
Die Butterhändler haben den Vordruck„Ausweis Nr“, diejenigen Händler, die Feit aller Art mit Ausnahme von Butter führen, den Vordruck„Ausweis Nr. 2; des vom 11 Januar 1917 ab gültigen Broi= und Warenbuch's und die jeweilig dazu gehörigen Abschnitte, dem Vordruck entsprechend genau auszufüllen. Solche Händler, die gleichzeitig Butter und senniger Felt
Nr. 54 Nr. 557
Nr.
Nr
dung einen Auswels unter Benugung der in dem vom Pr. Sersihls Loschung in bessen Kundennstege demien
nuar 1917 ab gültigen Brot= und Warenbuche befindlichen Poyzar hat die von ihm ausgestellten Ausweise mit Tinie oder
Vordrucke, bei Wirtschaften u w. unter Benutzung des in§ 4/Tinzensift zu durchstreichen und guer zur Druchsch ift des Ausbezeichneten Vordruckes mit Tinte oder Tintenstift auszustellen weises seine Unterschrift oder seinen S empel anzuoringen
#aen. A.esttuchen Marhruh.e ale Belege zu! Die nes zugelassenn Metzger dürfen Kunden nur annehmen,
bei denen in der vordezeichneten Weise die Löschung in der bisherigen Kundenliste geschehen ist.„
Sämtliche Metzger ha##en die in ihrer Kundenliste eingetretenen Aenderungen gemäß§ 3 letzter Absatz meiner Verordnung vom 3. November 1916 der Stelle, der sie lore Marnen ab iesern, gleichzeitig mit der Adlieferung der Marken mitzureilen.
S 5.
Meine disherigen Verordnungen über Führung von Kundenlisten durch Metzger bleiben im übrigen in Kraft.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden, soweit nich nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Strasen verwirkt sind, mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 00: Mark oder mit einer dieser Straen bestraft. Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom Heptember 1915 solche Metzger, die gegen die Bestimmungen die ser Verordnung verstehen, als unzuverlässig vom Handelsdetriebe ausgeschlossen werden.“
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 21. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Adenauer.
C 1.
In der Stadtgemeinde Cöln dürfen die Verbraucher nur strase bis zu von deni nigen Händlern Butter, Margarine oder sonstige Fette Auch können aller Art entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetrag n sind;
die Händler dürfen nur an die in ihrer Kunden iste ausgenommenn Verbraucher Butter, Margarine oder sonstige Feite aller
Als Kleinhändler für Butter im Siane dieser Verordnung gelten auch die städtischen Feitverkaufsstellen
" Als Verbraucher im Sane dieler Verordnung zunen aud Wirtschaftsbetriebe, Bäckere en, Konditoreien usw. und Anstalten
aller Ari, som it sie nicht Feite unmitt ldar vom Schlachthof von der Fettabteilung oder von der Verkaufsstelle für Anstalten.
Di Fettselbstersorzer sind von der Eintragung in die
Kundenliste ausgeschlossen.
Den Verdrauchern steht die Wadl der Händler, in deren
verkaufen, haden für die Kund.n, die beide Ware bei ihnen entnehmen die beiden Vorbrucke Nr. 1 und Nr 2 des vom 11. Jonuar 1917 ab gültigen Arot- und Warenbuches und die dazu gehörigen Abschnite auszufällen, und zwar Ni. 1 für Bulter
Spätesiens Donnerstag, den 1 Januar 19/7, mittags 12 Uhr haben sämtliche Händler die ausgesüllten Abschnitte geordnet nach den Nummern ihrer Kundeniifte und gerenn nach Butter und Margarine der Markenzen rale Johannisstroße 72 a3 einzureichen Gleichzeitig ist der vorgenannten Stelle f lgendes anzugeben:
1. die Gesamtzahl der ausweitzlich der Kundenliste dezugsberechtigten Enzelpersonen;
2. die Broßfirma, bei der der Händler seine Ware bisher entnommen hat sowie der Vor= und Zuname und die genaue
Wohnungsangade ds Kleinhändlers se bst.
Später ein teiende dauernde Aenderungen in der Kundenliste sind der Markenzentra e Johannisstr../50 jeweilig bis zum 3. jeden Mona#s durch Uebersendung der Abschnitte mitzuteilen; dabei sind die im vorstehenden Absatz geforderten Angaden auf Grund der Aenderungen wiederum mutzutelten.
Meinen Beauftragten ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste
zu gewähren.
§ 6.
In der Zeit vom 27. Dezember 1916 ab, haben die Händler ein Schild, wedurch auf die Einzeichnung zur Kundenlise hngewiesen wird im Schaufenster deutlich ersichtbar, anzuoringen Vor dem 27. Dezember 1916 ist jede Art Einwirkung auf Verbraucher um sie zur Einzeichnung in die Kundenliste bei einem bestimmten Händler zu veranlassen, verboten. Jede Reklum tätigkeit durch Zeitungen, sowie jede Art unlautere Einwi kung auf Verbraucher um sie zur Einzeichnung in die Kundenliste bestimmter Händler zu veranlassen, ist auch für die Folgezeit untersagt,
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung und der hierzu erlassenen besonderen Anordnun en werden, soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Strafen verwirkt sind, mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geld strase bis zu 10000 A oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23. Sep. 1915 solche Händler, die gegen die Bestimmungen dieser Verordnung verstoßen, als unzuverlässig vom Handelsbetriebe ausgeInsbesondere werden Verstöße gegen§ 6 mit vorübergehender oder dauernder Schließung der Verkaufsstelle geahndet.
S 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Meine Vero dnung vom 16. November 1916 über Kund-nlisten für den Kleinhondel mit Butter, Margarine oder sonstigen Fetten und Oelen aller Art tritt mit dem gleichen Zeit punkle außer Kraft.
Cöln, den 21. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adeneuer.
Die Hausfrauen Cölns haben meinem zu Anfang dieses Jahres ergangenen Aufrufe, ihre Kuchenabfälle zu sammeln uno zur Abholung durch den städtischen Fuhrpark bereit zu halten, dankenswerterweise in großem Umange entsprochen. In letzter Zeit hat die Ablieferung aber sehr nachgelassen. Es ist zweifellos, daß noch in einer goßen Zahl von
Haushaltungen die Küchenabfälle und Speisereste nicht für sich gesammelt, sondern unter Verkennung ihres Futtelwertes in den Müll geschüttet werden. Diese übfälle bilden aber ein sehr wertvolles Futtermittel, das zum Durchhalten des Milchviehs und zur Schweinemästung dringend benötigt wird. Ich richte deshalb nochmal# an alle Hausfrauen die Bitte, allKüchenabfälle und Speisereste zu sammeln. Der städtische Fuhrpark holt sie wöchentlich zweimal, in der Straße zu bestimmten Tagesstunden, ab.
Cöln, den 21. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Einfuhr von kondenferter Milch u. von Milchpalver.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw ve oust 1914(.=
.=Bl S. 327) folgende Ber ordnung krlahen
In der Verordnung über die Einfuhr von kondensierter Milch und von Milchpulver vom 18. April 1916.=.=Bl. S. 302 wird folgende Vorschrift als § 3a eingesügt:
„Der Reichskanzler kann die Vorschriften dieser Verordnung aus andere Milcherzeugnisse sowie auf Nährmittel, die Dauermilch enthalten, ausdehnen“.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verdündung in Kraft.
Berlin, den 16. Dez. 1916. Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helffersch.
Veröffentlicht aus dem D.=A.
Nr. 299.
Cöln. den 20 Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gas
Ablieferung
von Sächen an die Stadtverwaltung.
Die mit„St..“(Stadt Cö'n) gezeichneten Säcke sind unverkäufliches Eigentum der Stadt Cöln. Ein Eigentumserwerb oder Erwerd sonstiger Rechte kann daher nicht stattfinden. Wer solche Säcke besitzt, ist verpflichtet, diese bis spätestens 30. Dezember 1916 der Zentral=
lagerverwaltung. Cöln-Ehrenfeld. Roßstraße 46, abzulie ern.
Sollten sich nach Ablauf von dieser Frist noch derartige Säcke im Drivalbesitz verfinden. so werden die Besitzer zwecke Aufklärung des Erwerbs und en. strafrechtlicher Verfolgung zur Anzeige gebracht werden
Cöln, den 22. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.“
A
41
S•* B1 K
KAPTENTT

Rölner Locat-Runeiger Nr. 355* Samstag, 23. Dezember 1916
Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender::
; soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
•PBrUnLORAROS1 8
Ratholischer Gottesdienst
vom 24. bis 30. Dezember 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Albau. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Pred.,.15 Hochamt, 11 Se ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre, 6 Rorate=Andacht.
— Montag hochh Weihnachtsfest): Die feierl Christmette ist um 5, danach Austeilung d. h Komm., anschließend 2 h. Messen(Lieder der Jungfr.=Kongr.), dann beginnen wieder 3 h. Messen.30,.15 letztes Hochamt. Die letzten h. Messen sind um 10.30 u. 11(Pred.) nachm. 6 feierl. Komplet. Kollekte für nordische Missionen.— Dienstag(zweiter Feiertag): Die h Messen sind wie an den Sonntagen; nachm 6 Weihnachtsandacht mt Predigt.(Geb. Feiertag).— Samstag: abds. 6 Salveand.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; ab.nds.30 Herz=Mariä=Andach: u. Pred.— Montag(hochh. Weihnachtsfest): 4 erstes seierl. Hochami, von 5 bis 9 jede halbe Stunde b Messe, 9 feierl. sakram. Hochamt, 10.30 11 u. 11.30 letzte h. Messen; abends 6 ####erl. Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Preo—. Dienstag(Fest des h. Seephanus): H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; abends 6 Komplet,.30 Herz=Maric=Andacht u. Pred..— An Wochentagen: H. Messen:.30, 730,.15 u. 9; abends.30 Kriegsandacht. Freitag:.30 Kreuzweg=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommunion des Müttervereins..30..30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 m Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 2 Andacht zu Ehren des h. Joseph. 6 Advenis=And.
— Montag wird das hochh. Weihnach sfest geseiert; 4 feierl. Mette. Hochamt mit 2 stillen h. Messen; die zweiten 3 h. Messen mit dem 2. Hochamt um.15, die dritten 3 h. Messen um 8; dann folgen 3 h. Messen mit dem 3. Hochame um.15; um II beginnen die letzten 3 h. Messen. Das zweite Hochamt beginnt um ¼7, das dritte Hochamt um 10. Nachm. 3 feierliche Besper, 6 Weihnachtsandacht m. Festpred gt.— Dienstag wird das Fest des h. Stephanus gefeiert. H. Messen:.30,.30,.30,.30,
.30 feierl. Hochamt. 10.45, 11.30 mit Pred; nachm. 3 Andacht zur Ehren der h. Kindheit Jesu, 6 feierl. Komplet.— An den Wochentagen ist morgens 18 h. Messe zu Ehren der h. Kindheit Jesu; abends 6 Andacht zu Eh en der h. Kindheit Jesu. Donnerstag ist mit dieser Andacht verbunden die monatliche Versammlung des Müttervereins mit Predigt— Samstag ist von.30, am Sonntag von.30, am Montag von 4 an Gelegen heit zur h. Beichte.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm. 2 Andacht m. Pred. f. d. Männerkongr., 4 Advenis=Andacht— Montag Weihnachtssest): Erste h. Messe 5, anschließ, zwei weitereh Ressen: um 7 beginnen die drei folgenden Messen, um 8 feierl. Hochamt: nachm. 1 Beper.— Dienstag(Fest des h. Stephanus): H. Messen.30 u. s mit Pred., nachm. 4 Andacht.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6..30,.45,.30, 8 Pfarrmesse m. Pred. u. Segen, 9,.30 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 3 Besper u. Komplet,.45 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag(hochh Weihnachtsfest): 4 Christmette,.30 erstes feierl. Hochamt; je drei anfetnander folgende Lesemessen beginnen um 5 am Sakramentselter, um.30 am Dfarraltar,.30 Dfarrmesse am Hochaltar u. anschließend zweites Hochamt mit Segen, 7 am Pfarraltar,.15 am Pfarraltor,.30 feterl. Dontisikalamt(Herr Kardinal Felix von Hartmann) 11 letzte 3 h. Messen am Pfarraltar. Nachm. 5 feierl. Dontifikal=Besper, Zitanei u. sakram. Begen, anschließend Komplet(Herr Kardinal Felix von Hartmann),.45 Rosenhranzandacht zur Erflehung des göttlichen Segen## für die deutschen Waffen u. baldigen Friedens, 7 Festpredigt.— Dienstag: 5. Messen wie Sonntag; 9 30 Pontifikalamt. Nachm. 3 feterl. Beiper feterl. Komplet,.45 Rosenkranzandacht u Festpred— Mittwoch 7,15 Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag:.15 Hochamt für die Pfarre Abds. 6 Rosenkranzandacht m. Segen.— Samstag: Abds..15 Salveand. mit Segen
Dominikanerkirche Heilig Kreuz(Lindenstr.). Sonntag: 3 Versammlung des 3. Ordens, 6 Rosenkranz, Pred., h. Segen.— Montag Hochh. Weihnachten:.45 Tedeum, Prozession zur Krippe, 4 Christmette (stille d. Messen bis 10.30), 11.30. 6 Festpredigt.— Dienstag Fest des h. Stephanus: Gottesdienst wie Sonntags
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30 Konventsmesse, 7. 8, 10 letzte m. Dredigt; abends.45 Rosenkranz donach letzte Adventspredigt mt päpstlichem Segen u. kurzer Andacht. Mon ag: Weihnachtsfest: 4 Christmette. Levitenamt mit Predigt, danach 9. Messen bis 9; 10 Primizhochamt mit Predigt; abbs. 7 Festandacht.
— Dienstag: Stephanstag, Gottesdienst wie an Sonntagen.— Mittwoch bis Samstag h. Messen:.30, 6..50 Konvenismesse, 7, 8.— Am Weihnachtssest vollk. Ablaß und Generalabsolution(um 5, 7 und.30 mora. für die Terziaren. 800—9
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8(mit monatlicher h. Kommunion der Knaben), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt, nachmittags 6 Rorate=Andacht mit Predigt,— Montag: Hochheiliges Weidnachtsfest, 4 Christmette, daraus zwei h. Messen, um.30 u. 7 beginnen je drei h Messen,.30 u. 9 h. Messen u..30 feierl. Hochamt. Um 10.30 beginnen die drei letzten h. Messen. Nachm. 3 Besper und 6 Festandacht mit Predigt— Dienstag: Zweiter Weihnachtstag(Fest des h Stephanus). Die h. Messen wie Sonntag. Nachm. 6 Weihnachlsandacht
— mittwoch: Adds. 7 Andacht zum h Joseph.— Donnerstag:.15 h. Segensmesse.— Freitag; Uhbs. 7 Andacht z. h. Herzen Jesu— Samstag: Abds. 7 Andacht zur Muttergottes— Gelegenheit zur h. Beichte: Samstag. nachmittags von.30 an. Sonntag, morgens von 6 an und nachmittags von 5 bis§(nicht später!) am ersten Weihnachtstage morgens nach der Christmette und nachmitt, von 5 bis 5(nicht später!), am zweiten Weihnachtstage, morgens von 6 Uhr an.
- J e s u.<space> S o n n t a g:<space> h.<space> M e s s e n<space> 6,<space> 7,<space> 7. 3 0,<space> 8<space> m i t<space> P r e d i g t,<space> 9. 1 5<space> Hochamt, 10.30 f. d. Schulkinder. 11.30 mit Predigt. Nachm.30 Andacht für die Schulkinder, 630 Adventsandacht mit Pred.— Montag: Weihnachtsfest: 4 feierl. Hochamt mit Predigt. Von 5 ab jede halbe Stunde eine h. Messe. 7 2. Hochamt,.15 Segenshochamt, 11.30 letzte b Messe mit Predigt..30 Weihnachtsandacht für die Schulkinder,.30 feierl Komplet— Am 2. Weihnachtstag wird der Gottesdienst wie an Sonntagen g halten
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebei, 7 mit gem. h Komm“
der Mädchen,.15,.30 Hochamt, 11 für d. Verstordenen d. Apollinarius= bruderschaft m Pred. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre. 6 Andacht zur Vordereitung auf das h Weihnachtsfest mit Gesang der Chorknaden.
— Montag: ist das hochh Weihnach sfest. Um 4 ist das 1 feierliche Hochamt, darnach 2 stille h Messen mit Gesang von Weihnachtsli dern 7,.15, 8 45 stille h. Messen,.3 2. feierl. Hochamt, 11 3 stille h. Messen.
230 Weihnachtsandacht für die Kinder, 6 felerliche Komplet mit Predigt.
— Dienstag ist das Fest des h Stephanus, gebot. Feiertag. der Got#esdienst ist wie Sonntag, 11 mit Predigt,.30 Andacht für die Kinder. 6 Weihnachtsandacht.— An Werktagen sind die h. Ressen wie folgt:.30 8 und 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gem. Komm. der Knaben d. Volksschulen, 8 Quartalhochamt m. Predigt..30 Hochamt 11 mit Pred., nachm..30 Danksagungsandacht, 5 Dr d. dann Advenisandacht.— Mon ag: Hochh. Weihnachts est 1 Tedeum, dann feierliches Hochamt an welches sich 2 stille h. Messen anschließen..30 beginnen wieder 5 stille h. Messen;.30 feierliches Hochamt, 10.30 die 3 letzten h Messen, nachm..30 Weihnachtsandacht, 5 Feipredigt, seierl. Komplet u. Litanei.— Dienstag h. Messen wie Sonntags.— Freitag: Abends 6 Kreuzwegandacht.
Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntag:.30 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen; nachm. 3 SegensAndacht.— Montag: 6 1. h. Messe,.30 2. h. Messe, 7 Segenshochamt nachm. 3 Segensandacht.— Dienstag:.30 deutsche Singmesse mit Segen:
vohm. 3 Segensandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. H. Messen:.30 u. 915 mit kurzer Predigt. 3 Adventsandacht; danach Gelegenheit zur b. Belchte.— Montag: Weihnachten 6 Hochamt und 2 h Messen,.15 letzte b. Messe. .30 Andacht mut Festpredigt.— Dienstaa: Fest des.=Stephanus..30 u..15 h. Messen, 3 Kriegsandacht, 5 Weihnachtsfeier der JungfrauenKongregation im Lokale Eschweiler.— Mittwoch: Festldes d. Johannes. Evangelist. Nach der h Messe Segnung des Weines— Donnerstag: Fest der Unschuldigen Kinder..30 feierl. h. Messe für die Mitglieder des Kindheit=Jesu=Vereins mit Predigt. Nach der h Messe Segnung der Kinder.— Gabetzzur Stiftung eines Jahr edächtnisses zur die verstord. Krieger der Rektokatsgemeinde bittet man dem Rektor zu übermittein.— Täglich h. Messe um.30.
„St. Kolumbg., Sonntag: H. Messen: 6 Deutsche Singmesse, 7 mit 5.#### feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., nachmitt. 6
Adventsandacht mit Pred.— Montag: Hochh, Weihnach#sfest. Morg um 5 beginnt das sogen. Engelamt, d. sich 2 stille h. Messen an chl. Um 7 be2. Hochamt, dem 1 stille h Messe vorangeht u. folgt. Um.30 2 stille h. Messen, dem um.30 das 3. Hochamt folgt Die letzt. 3 h. Messen beginnen um 10.30. Nachm. 6 feierl. Komplet u. sakr. Seg n. Am ersten Weihnachtstage wird die vorgeschr. Koliedte für die nord. Missionen u. d. St. Josephs=Missions=Verein abgeh., die wir der Mildtätigk d. Gläub.
empfehlen— Dienstag: 2. Weihnachts ag. Fest des h. Steph. H. Messen sind an diesem Tage wie an Sonntagen.
u. Segen.— Messen:.30
gen Nachm. 6 Komplet
Mittwoch: H. Messen:.30,.15,.30.— Donnersta##
50,.15,.30 Segensmesse zu Ehren der h Walburga; nachm. b Sakramentsanbacht.— Freitag: H Messen:.30,.15,.30.— Samstag: H. Messen:.30,.15,.30; abds..30 Salveandacht.— Am nächst. Sonntage, dem letzten Tage des Jahres, wird das Fest unserer Pfarrvatronin der h. Jungfrau u. Martyrin Kolumba, mit besond Feierlichkeit degangen 3 gleich findet an diesem Tage das Ewige Gebet statt. ". Kunivert. Sonntag: H. Ressen: 6, 7 Komm. des Brunovereins, 9 feierl. Hochamt, 10(fällt aus bis zum Schlusse der Ferien), 11 mit
ankandacht des Brunovereins, 3 Beichtgelegenheit, 6 AdventsAndacht— Montag: Hochh. Weitnachtsfest. Kollekte für d. nord. Missionen u. den St. Josephs=Verein. 4 Tedeun u. feierl. Christmette, h. Messen um 9,.30, 7,.30,§, 9 feierl Segenshochamt, 10 u. 11; nachm. 6 feierl. Komplet u. Festpred. Um 4 Beichtgelegenheit.— Dienstag: Fest des h. Stephanus. H Messen wie am Sonntage. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt u. wird sehr empf. Um 6 Weihnachtsandacht— Mittwoch:.15 Pfarr Hochamt Währ. d. Ferien fällt die h. Messe um 6 aus— Donnerstag: Fest der unschuld. Kinder..15 h. Messe m Anspc. — Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächst Sonntag: Silvester. 6 Dankandacht zum Jahresschlusse mit Pred. u. Tedeum.—— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
1, 8, 9, 19 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigi, nachm. 5 Andacht Veit#####, u Montag: Hochh. Weihnachtsfest 4 erstes Hochamt, nach
h. Messen, 6,.30 u. 9 beginnen jedesmal 3 b Messen, Schamt, 11.30 beginnen die letzten 3 h. Messen; nachm. Komplet u. ####. vienstag: Jest des h. Stephanus. H. Messen: 6 mit Pred., 7,
I. h scpe, Fershsb,##r-Brudersch. Maria vom Troste, 9. 10 Hochamt,
11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm. 5 Kompl— Mittwoch: H Messen: .—=3% 7.40### alle Pfarrgenossen, Rosenkranzmesse mit Segen—
Donnerstag: 6..30, 7,.40 für alle Pfarrgenossen, Rosenkranzmesse mit reitag: v,.30, 7,.40 Rosenkranzmesse mit Segen. nachm. 4
993e eshendse 2. Scue hghaehe 3. zid Schestangzuse en
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,§.15,.30 Hochgrnt. I mit Preiz, nachm..15 Ver amml. der Jungfr.=Kongr., 5 RorateAndacht— Am Weihnachtsfeste: 4 Christmere mit den anschl. h Messen eoenso um.30, 7,.30,.30, 9,.30 seierl Hochamt. Die letzten drei essen beginnen um 11. Nachm. 5 Weihnach.sandacht.— Freitag:
z schmerzh. Gottesmutter.— Samstag: 2 bds. 6 Salveand St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühnesse mit Pred.
der Königin=Luiseschule 9 Kindermesse, 10 Hochamt, 11.12 161.2 Resse mit Dred Nachm..30 Adventsand,.30 Beich gelegenheit.— Montag: Hochh. Weid##n(tierl#drinmette mit Predigt deginnt un 4, danach sind
2 stille h. Ressen. Um.30 beginnen die 3) Messen der Herz=JesuBrudersch Um 8 weitere 3 h. Messen, 10 zweites feierl. Hochamt, 11.15 die deiden h Meisen(ohne Pred.); nachm..3 seterl. Vesper,.30 Festpredigt u. feierl. Komplet. Von 4 an Beichtgelegenheit.— Dienstag: Fest des h. Stephanus. 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesu=Messe. 8 h. Messe für die Schülerinnen der Königin=Luiseschule, 9 Kindermesse 10 Hochamt, 11.15 h Messe mit Dred. Nachm..30 u..30 Weihnachtsand— Wochenmmihe weien: 6, 6 30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Hegen—
8 30 zu Ehren d Apost Johannes Hochamt für die Pfarre.—
Donnerstag:.15 Segensmesse, wegen d. Festes der unschuld. Kinder.30 Hochamt für d. Pfarre, abds.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kre zwegandacht zur Kriegszeit.— Samstag..15 Rosenkranzandacht.
Groß St. Martin. Montag: Hochh. Weihnachtsfest, morg. us 4 erste h. Messe mit Predigt, darauf stille h Messen, 9 zweites Hochamt, 10 beginnen die letzten drei h. Mess n.— Die Gottesdienstordnung ist an Wochentagen solgende:.15,.15,.15, 9 Uhr h. Messen.
S„ Mate. us. Sonm.; H Messen:.15,.15 Fr hpr., gem. h. Komm. der Mädch n..45 Schu messe, 10 Hochamt, 1I.15 Dred,.30 Advenisandacht.— Montag: Hochh Weihnachtsfest: 5 Kripponseier, feier! Hochamt mir kurzer Predigt, im Anschluß an das Hochamt 2 h. Ressen mit Volks- und Chorgesang; von.15 an ununterbrochen h Messen bis 10 10 Segenshochamt, letzte h. Messen um 11 nd 11.30. Abds..30 Andacht und Festpredigt.— Am Feste des h. Stephanus sind die h. Messen wie am Sonntag, um 10 Hochamt, abds..30 seierl. Weihnachtsandacht.— An den Wochentagen sind die h. Messen um.15,.15 und.30.
St. Maurctius. Sonntag: H Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 Pred. Nachm..30 Andacht, 5 Advents=Andacht m. Pred.— Montag:
Hochh. Weihnachtsf. 4 erstes feier! Hochamt m. Pred.,.30 zweites Hochamt. 9 seierl. Segenshochamt. Zwischen den Hochämtern ist jede halbe Stunde eine h. Messe, die letzten h. Messen sind um 16. 10 30 und 11. Nachm,.30 Weihnachtsandacht, 5 Fe predigt und#eierl. Komplet.— Dienstag: Fest des h. Erzmartyrers Sephanus, gebotener Feiertag Der Gouesdienst ist wie an Sonntagen. Wegen dieses Festes fällt adends die Andacht für die Frauenkongr aus. Die gem. h Kommunion der Frauenkongr ist am Sonntag. den 31. Dez.— Mittwoch u. Donnerstag ist.45 h. Messe für alle Pfarrangehör gen.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predigt,.45 Militärmesse mit Predigt, II mit Predigt. Andacht für den Parienverein der Dienstmädchen und Kriegsandacht fallen heute aus— Montag Hochh. Weihnachtsfest. 4#eierl. Hochamt mit Segen, daran anschließend zwei h. Messen. 7 h. Messe,.30 zwei h. Messen,.45 Militärmesse, 11 drei h. Messen— Dienstag: H. Ressen: 7,.39,.45 Militärmesse, 11 m. Pr.;.30 Andacht mit Predigt für den Marienverein der Dienstmädchen 8 Kriegsandacht mi Predigt.— Mittwoch: 7 und 8 h. Messen.— Donnerstag: Fest der unschuldigen Kinder. 7 h. Messe, 8 Hochamt, 5 Komplet Freitag u Samstag: 7 und 8 h. Messen. d mit Segen St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Aessen: 6, 7 gemeinsch. h Komm d. Jungfrauen=Kongreg.,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt 11(Pred.) Nachm.2 undacht im Advent,.30 dieselbe Andacht.— :<space> H o c h h e i l.<space> W e i h n a c h t s f e s t.<space> H l<space> M e s s e n:<space> 4<space> e r s t e s<space> H o c h a m t,<space> d a r a n<space> anschließnd die zweite und dritte. 6 die vierte. 7 die fünfte,.30 die sechste darauf die siebte und um.15 die ache h. Messe. Um.30 ist seierl. Segenzamt u gleich darauf beginnen die letzten drei h. Messen. Nachm ist um 2 feierl Vesper u. um.30 feierl. Komplet mit Litanei. Tedeum u Segen.— Dienstag: Siephanus(gebotener Feiertag). H. Messen: 6, 7 Generalkommunion des Arbeitervereins,.15 nur f d. Schilkinder..30 seierl. Segensamt, 11. Nachm. 2 Andacht in der Weihnachtszeit,.30 dieeibe Andacht mit Predigt.— Mittwoch: H. Messen:.30..45 Rosenkranzmesse für Johann Schnitzler, 830 gestift. Seg nsamt zu Ehren des h. Jo annes. Abds.30 Kriegsandacht.— Donnerstaa: H. Messen: J0,.49 Begensmene, 1u50 gestift. Rosenkranzmesse für Reiner Schallenberg Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.45,.30 Jahrgedächtnis für Jakob Nettekoven. Abds..30 Krie sandacht.— Samstag: H Ressen: 6 30,.45,.30 Rosenkranzmesse für Hudert Lennartz und seine Tochter Maria. Abends.30 Kriegsandacht. Nächsten vonntag: H. Messen: 6, 7, 8,15 nur f. die Schulkinder,.30 Hochamt, 11 (Pred), nachm. 2 Andacht in der Weihnachtszelt,.30 Danksagungsandacht im verflossenen Jahre empfangenen Gnaden und Wohltaten mit
St. Paul. Sonntag: H. Messen:.30..30, 9. 10.15, 11.15..30 Friedensandacht. Die Christenlehre fällt während der Ferien aus.— Montag: Hochh. Weihnachtsfest. Die Christmette beginnt um 4. Von 5 an ist
jede halde Drunde eine) Messe. Das zweite feierl. Hochami ist 10.15.
# drei h. Messen beginnen um 4, 6,.), 9, 10.15. Die zwei letzten
h. Messen sind 11.15 und 11.45. Abds..30 feierl. Komplet.— Dienstag, am Feste des h. Stephanus, sind die h Messen wie Sonntags.— Gelegenzur„„ peichte an den Weihnachtstagent am Weihnachtsfeste nach der Christmette, nachm. von.30 an; am zweiten Weihnachtstage morg. von.30 an.—
„St.„Deter, Sanniao; H. Messen: 6, 7,8(Schule Agrippastr.,9 Hochamt,
10.15(Schule Wolldüche), 11 m Pred.Nachm. 5 Adventsand., v. 5 ab Gelegenh. z. beichten.— Montag: Hochh Weihnachtsfest. H. Messen: 5(Chr Amette 7 oie drei folg., 9 Hochamt, 10.15 u. 11. Nachm. 5 Andacht mit Pred. Von 5 ab Gelegenh. z. beicht.— Dienstag: Fest d. h. Stephanus. H. Messen wie Sonntag In der h Messe um 7 gemeinsch. omm. der Jünglings=Kongregation u. d. Arbeiter=Vereins. 2 Andacht Jüngl.=Kongreg., 5 allgem Andacht.— An Wochentagen: h. Messen: .30 Solnsandac:.. 9: 5 Sohramentsandacht.— Samstag:
mirars(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Ressen: 6,.30,
.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. Nachmitt. 3 Kinderandacht,.30 #opentsandacht— Montag: Weihnachten. 4 30 Christmette mit 2 sich anschließenden stillen Messen. Weitere: h. Messen sind von—.15,.45 Milltarmesse, 10 Hochamt, daran anschließend 2 stille h. Messen.— Dienstag Gottesdienst wie Sonntag.
(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Komm. der Marian. Jungrrauen=Kongregat, ½/8 mit pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Dredigt; nachm. 3 Andacht f. d. Adventszeit u. Kriegsandacht.— Moniag: 4 seierl. Hochamt u. zwei stille h. Messen. #y brei slille h. Messen, 9 feierl Hochamt. 10 Militärmesse, II. Nachm.
„ mmbie.,— Dienstag: H. Messen wie a. d. Sonntagen. Nachm.
#. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: 6. Messen: 6, 7, 8. 9
mi,. und 11.15 mit Uredigt Nachm..30 Christen## A. atsandagt, 0 Advents=Indacht m. Pred— Montag(Wehkurze Andacht an der Krivpe, darauf Engelamt u. zwei 1½, 9. Messen. o zwei k. h. Messer., st. h. Messe,.25 Hirtenamt mit
u 15 Jaa 7 big 212:#.,#####c. 6 5 Messen,.30 feierl. Segenshochamt.
## Ddie drei letzten h. Messen. Nachm..30 Weihnachtsand., 6 Weihnachtsandacht mit Festpred.— Dienstag(Stephanus.: Wie an Sonntag. a S... d. Manner u. Jüngl. Nachm..30 Weihnachtsand.,
6 Geihnackt Andim Festpreo: Mittwoch:.30 Hochamt f. d Pfarre. „„onnerstag o z#. Messe s. d. Mitgl. d. Kindheit Jesu=Vereins, dan. eierl. Segnung d. Kinder.- Jeden Abend 6 Kriegsanducht.
Kö„Raverthal. Sonntag:. h. Messe,.30 Einwalhung der neuen zanzel u. seierl. Hochamt, nachmitt. 3 Abventsandach:, 4 Gelegenheit z. beichten.— Nontag: Hochh Wehrachtsfest. 5 Christmette, danach zwei
Messen,.30, 9 h Messe. 930 feierl. Hochamt. 5 Andacht mit Pred— Von 4 an Gelegenh z. beichten. Dienstag: h Stephanustag. 7 h. Messe .30 Hocham, 3 Andacht. Wochentags.15 h. Messe.
St. Nikolaus, Köln=Sülz. H. Messen: 5 15,.45 mut cem. h. Kommunion des Müttervereins..45 mit Pred. u. gem. b Kommunion der Schulen an der Zulpicher- u. Redwitzstr.,.45 Hochamt,.50 mit kurzer Pred. 10.30 mit Pred., 11.30 mir Pred., nachm..30 Kinderandacht. 6
Adventsandacht, gleichz. Brudersch.=And. von Je us, Maria u. Joseph.—
Hochh Teihnachisfest:4 seierl. Christmerte, woran sich zwei st. h Messen anschl.,.30 st. h. Messe, 7 Hirtenamt,.45,.30, 9 st. h. Messen, 930 feierl Hochamt mit Segen, 11 drei st. h. Messen. Nachm.### Arippenandacht s. d. Kinder, 6 stierl. Wethnachtsand. m. Festpred. Die h. Kommunoon wird am Weihnachtstage ausgeleilt nach der Christmette, vor., nach den h. Messen.30, 4,.19.— Wochentags: H. Messen:.30,.15..15,.45. Dienstag u. Freitag, abends.30 Kriegsandacht.
St. Antonius=Rektorat Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: -vmesse 7 ge. h. Komm. d. Jünglingskongregation,.15 m. Predigt.30 Hochamt als Jahresamt s. d. ges. Krieger Joh. Schiefer, zugl. Sechswo henamt f dessen gef Bruder Peter Schiefer, 11 letze Miesse mit Pred. 5 Dred. mit Adven sandacht.— Montag:(Hochh. Weihnachtsfest)
J%*ue 2#eierl. Eh zstmeute, 6..30 u. 7 h. Messen,.30 Hirtenamt. .9 Messe,.39 fei##l. Segeush chamt als Jahresamt f. d. ges. Krieger Deter Welsch, 10.30 u. 11 h. Messen. 5 Festpredigt u. feierl. Komplet.— d. h. Stephaaus): 6 Frühmesse, 7 gem. h. Kommun. d.
Männerkongreg. u. d. Arbeitervereins,.15 h. Messe,.30 Hochamt als
#### f. d. gef. Ar#ger Deter Funke, 11 letzte h. Messe. 5 Jestpred.
u. Weignachtsand.— Mittwoch: 6 Frahmesse, 7 h. Messe u. 9 felerl EreJoseph RKuuer.— Donnerstag: 6 Fruhmesse,
h. Messe, 8 h. Messe v. seil. d Kinohen=Jesu=Vereins mit Ansprache.— Freitag: 8 Hocham zu Ehren des h. Herzens Jesu in bes. Meinung.— Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Klein
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
46. 7. 8, 9 mit Pred., 1o Hochamt, II mit pred., 3 Andacht f. d. Kinn 5 Avenisandacht i Pred.— Montag ist die erste h. Messe.15, ¼6 feier. Hochamt, danach st. h. Messen um.30. 7,.20, 8,.30, 9. 9
#zierl. Hochamt, 10.30 u. 11 stille h Messen. 3 Besper, 5 komplet u. Festpredigt.— vienslag: H. Messen ¼6, 7,.15, 9, 10 Hochamt, II. 3 And. s. d. Kinder, 5 And mit Pred.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.15 u.
9.— Monlag beginnen um.15 drei h. Messen in ununierdr. Reihenfolge nacheinunder.— Dienstag h Messen wie Sonntag.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). vonntag: H. Messen: 7..15 110, 11. 5 Advents=Andacht und Beichtgelegenheit,— Montag: 5 feierl. Christmette, danach stille h. Messen um ö,.30. 4,.30, 8,.30, ¼10 feierl. Hochamt für den Maur.=Sammelverein, 10.30 und 11 die letzten b. Messen. o feierl. komplet und Beichtgelegenheit.— Dienstag: Gei. Komm der Jungirauengongr. und des urdeitervereins. Erste Messe um c, die andern „, 8 15. ½10. 11. 5 Andacht mit Predigt für bie Jungfrauenkon, regation, nachher weltliche Versammlung.— Donnerstag. Nachm. 4 Weihnachtsjeter fur die Sammler des Vonisatinz= und Kindheit=Jesu=Vereins.— Freitag: Abends 7 Andacht für den Kindheit=Jesu=Verein.— Nächsten Sonntag Mona#=Kommunion der Jung, rauen=Kongregation.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
4. Advent: Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergotiesdienst, Nachm. 5 Christnachtseier.— I. Weihnachtstag: Vorm..30 Predigr### h. Abendmahl. Beichte 9.— 2. Weihnachtstag: Vorm..30 Goltesdienst,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 29 d.., morg..25. abds. Glockeng.) 4 30, abds.(Roonstraße): Sonntag bis Dienstag 4 30. an den übrigen Tagen.30; Sadbath, den 30. d..: Vorabend.30, mor.45, Minchah 3, abends.21.
c Fritzchens Kriegsgebet.
Johanna Weiskirch.
Sie sagen, ich wäre nicht brav gewesen,
Lieb Christkind; ich hätte nicht schreiben und lefen
Gelernt, so wie ich es hätte sollen.
Ach glaub mir, Christkind, ich hab es ja wollen, Aber, wo sollt ich bei all unsren Siegen Die Zeit zum Lesen und Schreiben her kriegen? Da tat ich doch immer an unserem Haus An jedem Fenster die Fahne heraus,
Und habe dazu wie andere Jungen Wohl zehnmal die Wacht am Rhein gesungen! Bis ich einmal groß bin, das liegt noch so weit, Da hab' ich zum Lernen noch reichlich Zeit. Drum kann ich mir wirklich auch gar nicht denken Daß du mir zu Weihnachten nichts tätst schenken! Gelt, tu mir von den gewünschten Dingen Wenigstens eins: die Uniform bringen;
Liebes Christkindchen, sag nur nicht: Nein!
Ich sing dir auch gleich mal die Wacht am Rhein.

Lecuhymzeiger Nr 355* Samstag, 23. Dezember 1916
* Bestecke
Vom 1. Januar 917 ab wird die Ordnung der h. Messen im Dom die feigende sein
A. an Sonn- und Feiertagen:
5 Uhr mit kurzer Prce igt, 6. 6½, 7, 7½. 8 mit Predigt, ,“, Amt, 11½ mit Predigt; nach allen h. Messen bis zu erjenigen um 9 Uhr einschliesslich wird die h. Kommunion usgeteilt.
B. an Dochentagen:
5. 6, 6½, 7, 7½, 8 Uhr: 9¼ Amt, 11 Uhr letzte h. MesseDie Austellung der h. Kommunion erfolgt je nach Bedürfnis7* Daa Metcopollian-Kapitol
Die städt. Klein= und Fest ver astus tellen sind am Sonn tag, den 24. ds Mts von vor ####tags 11 Uhr dis nachmit tags: Uhr geöffnet Cöln, den 22. Dez. 1916 Der Oberbürgermeister.
J. B. Adenauer.
für die
Tafel
für
Obat, Fisch u
Frühstück
einpfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
Heute nachmittag 5% Uhr
sanft nach langem Leiden, ve den Heilsmitteln der rom.-kat meine innigstgeliebte Muttel germutter und Grossmutter
Der Verkauf städtischer Drin ten anf die Stammarten 7. 8. 5 und 16 der Ware 20 dee Brot= und Warenbuches dari bis einschließlich 27. d. M. fortcsetzt werden.
Cöln, den 22. Oez. 1916 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d
P. Ullrich
Schildergasse 3 Shrenstrasse 14
in Leder, Samt und Moiré. Seide
s0wiS
An
De Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr 37a de treffnd die Festsetzung von Ver#arten beiderselti der Rehlemer Straße und an einem Teile des Kirchp atzer Bezirk Niopes Nr. 9a betrest eine Aenderung der Flucht linie am Kriegerplatz und festgestell worden und gen zu jedermanns Einsich m städtischen Vermessungsamt tadthaus, Gürzenichstr., offen (§ 8 des Fluchilinien=Geetzes om Juli 1815.) Cöln, den 21 Dez. 1016. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. r
jeder Art.
Große Auswahl.— Billige Presse.
Jonntag, den 24. Dezemder.
5. Jünglingsverein St. Ursula. 1. Uhr Sparka
15 Uhr An=Spiel. Montag 8 Uhr dem h. Kom. Di nst
6 Uhr Weihnachtsfeier Mittw., Gründ. d. n..=Sport=A glings=Kongregation St. Aposteln. Dienstag, Pun
7 Uhr Weihnachtsl###er d Maazen. Harnenstr. Die Ange d. Mitgl. sind herzu frdl eing l. In dies. Woche k. Turner rian. Jungstagskongregation an Si. Joser Koln=Ehrenfeld..— Uhr Bibl. u Spark. Dienst 7 Uhr gem h Weihnach skom., 5 Uhr Danks.=And. m. Ans in d. Kapelle, danach Weihnachtsfeier m. Verl. b.mani Thebäerstr Mittwoch—19 Uhr Turnen Donnerstag 8 Uhr Besirksvorst=Sitz mit Adrechn beim
b. Jünglisgsverein St. Rikolaus, Köln=Sül; Sonntag u. Dienstag,#####m..00 Uhr. Orchefterpr. f. da am 11. Jan. stattfind. W= hnachtsfest. Dienstagabend 5 U u. Mittwochalend 5 Uhr Theaterpr. b. Kammel. Das Turnam Donnerstag fällt aus
„
A 1e-7
Der Hauskehricht wird er den beiden Weihnachtsfeiertag nie an Wochentagen abgefahren Sammlung der Kuchenabfäll indet nicht statt.
Direktion
“<space> d e s<space> s t ä d t.<space> F u h r p a r k s<space>
Unser liebes Mitglied, Herr
a nn dis auf westeres auf dem Baswerk Ehren eld unentgelich innommen werden Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stodt Cöln.
vorm. Reidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Stenographie u. Garani Maschinenschr.] für Ersol
Kücias-4 Einzeluntert.
Buchführung 10.4 Lenders Bischo sgartenstr. 14 um Don
mit bohe. Prozenten
Damentaschen
ein grosser Posten## einzeln zu Eugrospreis.
Ferdirand Reyden
nur Sternengasse 6
Meis ers haft.
Unseren Mitgliedern bring. wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Kgnetenschule
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden jungMädchen in allen praktise u seineren Handarbei en sowiim Ausbessern und Zuchneiker von Wäsche ausgebildet. Aunahme zu jeder Zeit.
1 Fabr.-KusterTager und
Tönnis=Gfröre 5##### 8.findet sich
S Schtenet. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335
am 19. Dezember d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
2. Der Vorstand.
Damenschirme
mit echten sllbernen Grifl
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FederSamuel
Ner Soldat der Diens ag die 2 g 15 Uhr, Manogr# K. mit sete d. kl. Jungen b. d. Kircho Rotehauser a genommen hat, w geb, diese geg. Belohn. abzugeden Rutehausstr. 19. Müller.
Handwerker, Kriegsinvalide, 9) in sicherer Stellung such so vort 100 M. zu leihen gegen monatliche Rückzahlung Off u. K 893 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
in Algebra, Geometr., ein amerik. u. dopp Buchführung erteilt Königl Fachleirer Off. u. M 22 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
In der Eisenbahr
sei langen Fanrten ist en Zutes Buch der best# Zeitvertreib.
gebeien. frei werdends Stallen Mit flieder der Katyol. ArbeiterseKölnsonlath. Arbeitersenre.arat haus, Annostr. 86, an umelden;
Glockeng. 1, Ecke Herzog Schilderg. 67. Ecke Antons.
Köln=Keik.
Sterdefälle. Matthias Henn, J., K Anna Margareta Schmitz, geb Kux. 65 J. berg, 7., Grember erur 94. ul Hapellenstr. 21. Wwr. karl Joseph: straße 51. Hermann Karl Friedrich Komo. Rel=Inf.=Reg 28, verh 26 J. Ne Lang, Arbeiter, Landsturmm, 4. Komp. hoverstr. 164- Wor An on Flügel, raße 57.- Adele Brum, led., 7 Feiseur, Ers=Res. 2. Komp. Res=In
* Fritz Markus Weiner. Kaum, led., 19., K. Hauptstr. 80.- Wwe.
75., A Hauptsr. 129- Johann d. Fest.=Eisenb.=Bau=Komp. 14, verh ###harina Länger, 13., Wipperfürtherst
2., K Mülheimerstr. 215. Friedrich T straße 16.- Anna Lemper, 11 M, Kurze
Siandesamt
Sterbefälle. Johann Tapprogge, Gertrud Schmitz, 10 Mon., Uerdingerstr. Neußerstr 418.- Walter Aue, ledo Leutn sternstraße 10— 6.= Heinrich Baumann,
- Theodor Schenkel, verh, Gerr. d., Wwe Maria Mnnchrath, geb. Gierling. 6 Meyer, 1 St. Barbarast. l.- Friedrich E Riehlerstr. 276.- Bernhard Thelen, jed., 2 Sebastianstr. 158.- Herm. Merheim, led., 21., Sebastianste. 84.— vigen Schilier, Joh. Bick, verh, 25., Niehlerdamm 99 Boes,§. J. Frorastr. 12. Heinrich Fre Albert Reiler, verh., 27., Thüringerstr. 5 Eichholz. verh., 66., Menzelstr. 3.
9. 13 Dez. 1916)
Lahnstr 3- Wwe d.- Abele Kioterglosser, ver, 28.,
Inval, 82 J. Schul„. Metz##r, Res. d. 1.
Lipperfürtherstr 32.-Johann Inf.#eg. 28. verh., 35., RossSoneidermstr., 82 J. Renische derJ. Schulste. 51. Johann Klöppel, „=Reg. 25, led. 23., Albermannstr. 4. Nusz., 6 Komp., Res=Inf. Reg. 3 Anna Mari# Heller, geb. Feckter, Ohndorf, Güterdodenarb., Pioner . 37.. Krenprenzstr. 23.- Anno 121.- Gertrud Ahrweiler, lheiny, 4 Mon., SieversC0 Sahne=Ersatzmittel„Rahma“. Wegen übermäßiger Preissteigerung war ein Kaufmann vom Schöffengericht zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt worden. Der Kaufmann stellte ein flüssiges Schlagsahne=Ersatzmittel her, das er Rahma benannte und für 1 Mark bis.40 M. das Pfund an Konditoren zur Bereitung von Kuchen verkaufte, obschon seine eigenen Herstellungskosten sich auf höchstens 50 Pfennige beliefen, da das Ersatzmittel aus 10 Proz. Gelatine, etwas Alaun und im übrigen aus Wasser bestand. Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln hatte dem Kaufmann auf seine Anfrage geantwortet, sein flüssiger Schlagsahneersatz falle nicht unter die Bundesratsbestimmungen über„übermaßige Preissteigerung von Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere von Levensmitteln". Das Gericht war jedoch anderer Meinung; indessen ermäßigte die Strafkammer mit Rücksicht auf jene irrtumliche amtliche Auskunft in der Berufungsinstanz die Strafe auf 100 M. Revision wurde verworfen.
.4) Dein Geld stimmt nicht! sagte auf der Severinstraße ein 16 Jahre alter Bursche zu einem fünfjährigen Knaben, der ihm daraushin 8 Mark, die er in Papier eingedreht, fur Einkäufe bei sich trug, aushändigte. Der Sechzehnjährige verschwand mit dem sedhe.
Personamachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Schaffner Heinrich Querbach in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; die Hilfsschaffner Jakob Müller, Lorenz Will in Köln(Eifeltor), Karl Kreitz in Köln(Gereon) und Johann
Lademeister Ferdinand Stienen von.Die Drufung bezanden haben: Der Unterasistent Püz in
Deutzerfeld, die kommissarischen Unterassistenten Schmitt in KölnNippes, Bruder und Jonas in Köln(Gereon) und der Eisenbahn= gehilfe Basus in Köln sowie der kommissarische Unterassistent
0 Sammlung von Küchenabfällen.
Die Hausfrauen Kölns haben dem zu Anfang dieses Jahres ergangenen Aufrufe, ihre Küchenabfälle zu sammeln uno zur Abholung durch den städtischen Fuhrpark bereit zu halten, in großem Umfange entsprochen. In letzter Zeit hat die Ablieferung aber sehr nachgelassen. Es ist zweifellos, daß noch in einer
chenabfälle und Speisereste Verkennung ihres FutterDiese Abfälle bilden aber
großen Zahl von Haushaltungen die Küchena nicht für sich gesammelt, sondern unter
wertes in den Müll geschüttet werden..
ein sehr wertvolles Futtermittel, daß zur Durchhaltung des Mieschviehes und zur Schweinemästung dringend benötigt wird. Der Oberbürgermeister richtet deshalb nochmals an alle Hausfrauen die Bitte, alle Küchenabfälle und Speisereste zu sammeln. Der städtische Fuhrpark holl sie, wöchentlich zweimal, in jeder Straße zu bestimmten Tagesstunden ab.
CA) Fetrmenge für Selbstversorger. Die Reichsstelle für
Speisefette hat angeordnet, daß in Zukunft die auf die Selbstbersorger entfallende Fettmenge 125 Gramm pro Kopf und Woche nicht übersteigen darf— gegen bisher 180 Gramm. Auf die im amtlichen Teil der Zeitung abgedruckte Verordnung des Oberbürgermeisters wird hingewiesen
60 Verkauf von Orinten. Der Verkauf städtischer Printen auf die Stamm=Marken 7, 8, 15 und 16 der Ware 20 des Brotund Warenbuches wird bis einschließlich 27. d. Mts. fortgesetzt.
# Dienststunden der Abteilung für Kranke an den Weihnachtstagen. Die Geschäftsräume der Abteilung für Kranke, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 9, sind am 24. und 26. Dezember 1916 von 10 bis 12 Uhr vormittags, am 25. von 11 bis
12 Uhr vormittags geöffnet.
(2) Die städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen sind am Sonntag von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 2 Uhr
(KV) Das Argentinische Bizekonsulat gibt bekannt, daß das Gerucht, es sei in Argentinien die Pferderotzkrankheit ausgebrochen

Seite 10.
Ausführung
trefs Führung von
Cöln. den 19. Dezember 1916
Zeughausstr. 4, Regierung.
ern.
Zur Ausführung des§ 6 der Bekanntmachung der Reichs bekleidungsstelle vom 9. De zemder wird dierdurch für den Stad bezirk Cöln solgendes angeordnet:
Die im§ 6 der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vorgeschriebene Bestandsaufnahme ist am 30. Dezemder
1916 o zzunehmen und da: die gesamten an diesem Tage im Besiy der Schne der Schneiderinnen und Wandergewerbetreibenden befindlichen bezugsscheinpflichtigen Vorräe an Web., Wirk= und Strickwaren und den aus ihnen ge ertigten Erzeugnissen zu umsassen Vord ucke zur Bestandsaufnahme sind von der stäatischen Bekleidungsabteilung. Pipinstr. 6, ab 25. d. Mts. unentgeltlich zu beziehen.
S 2.
Die Bestandsaufnohme ist
der städtischen Bekeidungsadteilung zur Stempelung und Au bewahrung einzureichen. Die Einreichung hai zu erfolgen für die Schneider Schneid=einnen und Wandergewerbetreidende mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
—E Dienstag...Jon.1917
-II Mitwoch. d3.Jan.1917
-L Donnerstag,..Jan. 191
2I—R Freitag. d.Jan.1917
S Montag..8 Jan.191
•—2 Dienstag...Jon 917
jeweils oon-12 Uhr vormittags oder von 3½—6½ Uhr nach mittags.
Bei der Abgade ist das Einkaufsbuch vorzulegen, das gemäß§ 2 der Belannimachun mit fortlausenden Blattzahlen verse en sein muß.
Cöln, den 21. Dezemder 1916. Ufer 47a-.5, für den sonstigen Der Oberbürgermeister. Verkehr mit der Geschättsstelle I..: Adenauer.% Johanatsstraße 72=80.
Cöla, den 22. Dezemder 1916
SAEAE EE!! Der Gartendirektor:
Veranlagungsbezirk Cöln.
Zeughausstr. 4, Regierung.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1917.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18 Juli 1990(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln au gefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1917 dem Unterzeichneten schriftlich ooer zu Protokoll unter der Versich rung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Adgabe der Steuererklärungs verpflchtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigerügt sind, von heute ab in dem Amts okal des Unterzeichneten kostenlos verabfolgt
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Dost i# zulässig, geschieht aver an Ge ahr des Absenders und deshalb zweckmäß'g mittelst Einschreibebriefes. In der Adre###e der Briee in der Name des Vorsitzenden nicht anzugeven. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneren im Regerun sgebäude, Zimmer 81, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Orotokoll entgegengenommen
Die Versäumung der ob gen Frist hat geräß§ 11 des Gesatzes, beireffend die Warenhaussteuer, den Verlus der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Aman in der Steuererklärung sind mit Strase bedroht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerslasse
9.: Preug, Geh. Regierungsrat p7
N. 355 2 Sanislac, 23. Dezember 191.
Auf stelle
Anordnung der Reichs
für Speisefette
Saatkartosfein
und Fünger.
c
Vormerdungen für Saatkar toffeln und Dünger warden vo 2 Januar 191"* in der Ge chäftsuelle der Abteilung für Gemüseanden im 3. Obergeschoß des Bewerbehauses an Wochentagen in der Zeit von-2 hr und von-8 Uhr angenommen, soweit sie nicht im Landwirtchaftsdür im Stadthaus biehn erledigt wurden.
Der Eingan, zum Gewerbe haus ist für die Kartossel= und Düngervormerkungen am Alten Ufer 47a-.5, für
Unike.
aller Art für
Eu. Herten?
nad Kinder
ein Heine: nach belSg6n. Unser eSsidaten
SSchen nndssstoit.
Pheinaustraße 10
" vom 9. D zember 1915 und auf Grund der Bekanntmachung übe: Speisefette vom 20 Juli 1916 .=.=Bl. S. 755 sowie der dam ergangenen Preuß. Ausf.= Anweisung vom 22. Juli 191., Ziffer II, wird folgendes bestimmt:
I.
§ 3 Abs. 3 meiner Verordnung vom 5. Otroder 191 üder Adlieferung von Spehefette erhält folgende Fassung:
Die aus die Se####versorger
entfallende Fettmenge da:
125 Gramm pro Ror
und Woche nicht übersteigen II.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach Naßgabe der 5# 31 bis 36 der Bekannimachung über Speise seite vom 20 Juli 1916 mi Gesängnis bis zu einem Jahr und mit Gelöstrafe bis zu 0 900.K oder mit einer dieser Strafen bestraft.
11
Diese Verordnung irttt sofort
Chin, den 20. Dez. 1916.
der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
93
ce
Ersatz
teile.
2
vollständ. renon 1. Et., 7 Räume. sch. Diele u.####ehör. preiswert zu verm Davon 1 Zimn. part. geeignel für Buro. 5
Bescheid das. 2 Etage.
„ Grtechenpforte.—
Avterciehts haben im
durch bestätigt ist.
Ankundigunge
Local-Auzeiger
Anerkennungen besten Erfolg
20 10 5"
Jordan
Könlglicher Lotterie-Emn=#mer Köln, Rindenpfuhl 9. Fernsp ocher à 5011.
Langjähriges Spezialhaus Sprechmaschinen und Platten.
Grosse Auswahl in pb
„Weihnachts-Platten
Alte Platten werden eingelauscht.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
39 om Künstler-Platten, früher 6., jetzt.50 M.
Sn"„ am Tieiden alle Millionen Rol.
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
in P. Redakleur des öttinger Franzisaus= Kakenders
Altötting, Oberbayern,
rwein der südamerikanschen Indianermission der bayer. Kapuziner eine grohe Wohltat und
erhält
dafür den 141 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
der für d. Jahr i911
zugesandt. 3
MME
gültig
von
33e
2
sung
werden schon jetzt ausgegeben und kes Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren
X.
#s Kölns Nachbarschaft
7 9.*
Restse Te 9.
0 Bonn, 22.2c,1916. Die Landwirtschaftskammer
hatte gelegeutlich ihrer Hauptversammlung am 15. Dezeinber dem Reichskonzler und dem Landwirtschaftsminister von der einmütigen Entschlossenheit der rheinischen Landwirte, alle Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen, den Acker restlos zu bebauen und das wirtsch ftliche Durchhalten nach jeder Richtung hin zu fördern, telegraphisch Kenntuis gegeben.
Darauf ergingen an den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer nachstehende Anttorttelegramme:
vom Reichskanzler:„Die mir von Ihnen freundlichst übermittelte Kundgebung der Landwirtschaftskammer detrachte ich als ein hocherfreuliches neues Zeugnis für den in der rheinischen Landwirtschaft lebenden Geist vaterländischer Opferwilligkett. Ich bin mir wohl bewußt, wie sehr die Schwierigkeiten wachsen, die die Landwirtschaft bei ihrer für die Allgemeinheit so wichtigen Arbeit zu überwinden hat und bin jederzeit bereit, alles zu tun, was in meinen Kraften steht, um der Landwirtschaft die für unsere Kriegführung unentbehrliche Mitarbeit an der siegreichen Entscheidung unseres Daseinskampfes zu erleichtern. Reichskanzler von Berhmann Hollweg.“
vom Landwirtschaftsminister:„Mit freudigem Danke begrüße ich die einmütige Entschließung dei Hauptversammlung der Rheinischen Landwirtschaftskammer am 15. d. M. Die reulose Bestellung der heimischen Scholle ist die notwendie Voraussetzung einet weiteren ausreichenden landwirtschaftlichen Erzeugung und sie ist nur dann zu ermöglichen, wenn dem Landwirt an Saatgut, Düngemitteln, Arbeitskräften und Gespannen das Erforderliche belassen wird. Mit Recht betont die Rheinische Landwirtschaftskammer, daß das landwirtschaftliche Gewerbe in dieser Kriegszeit vaterländischer Hulssdiens: ist, der nicht zum eigenen Nugen, sondern zum Wohl des Vaterlandes und zur Unterstutzung der lapseren Kampfer draußen im Felde geleistet werden muß. Die landwirtschaftliche Verwaltung wird„ voller Uebereinstimmung mit dem Kriegsernährungsamt und dem.iegsamt bemüht bleiden mit allen zur Verfügung stebenden Mittern das landwirtschaftliche Gewerbe fernerhin zu unterstützen. Tie opferwillige Aufnahme, welche der Aufruf des Generalfeldmarschalls von Hindenburg in auen Gauen Deutschlands gefunden hat, ist der sicherste Beweis dafür, daß die deutsche Landwirtschaft, ungeachtet der großen und vielsach verkannten Schwierigkeiten im Betriede, von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß von ihrer Arbeit sowohl wie auch von der Hergabe aller entbehrlichen Nahrungsmittel zugunsten der Stadtbewohner und Industriearbeiter der endliche Erfolg in diesem gewaltigen Völkerringen abhängt, den unsere Gegner nicht mehr durch den Sieg ihrer Wafsen, sondern durch Absperrung aller ausländischen Zufuhr zu erreichen hoffen. Ich vertraue fest, daß die im Kriege wie im Frieden bewährte rheinische Landwirtschaft das ihrige in vollem Umsange dazu beitragen wird, diese Hoffnung der Feinde zu Schanden werden zu lassen. von Schorlemer.“
Auf ein Begrüßungstelegramm d. Hauptversammlung an den zurzeit auf dem Wege der Genesung vefmolichen Oberpräsie s t eh### Rheinggov.#ing folgende hocherfreuliche Antwort em:„Herglichen Dank und Gruß. Hoffe, in abseybarer Zeit wieder mittun zu können. Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben.“
M
anter 25 Jahren. 10 Al Für Familien: Die erste Person 20 M „„ zweite„ 19 11 60
ede folgende Person 5 M
S Täslich Konzart.
8 Kalong
) Dom Vorgebirge,
23.
ez. Nur ganz geringe Obstmengen
sird iest%c, hies auf Loger, und war sind dies die ausgewählien Früchte, de. haltb rsten Tauersorten. Alles andere Obn hat zu guten Preisen auf dem Mirkte seine Abnehmer gefunden Wenn
unser ganzes Oon in diesem Jahre leicht faulte, so fordert es
denn es in der#mer oder im Keller noch weiter auf###t werden son, doppelte Aufmerksamkeit. Nach Weihnachten
Gart.„ess Sotghurbenzahrungsraum bei feuchter und unbeständiger
Pitierung nicht mehr gelüftet werden. Die Schule wird sonst
neckig und ugansehnlich und die Früchte verlieren alsbald ihre Das Obstlager in sters dunkel zu halten und nur bei
Saus gresenem Wet zu lüstel. Das Odu soll auf reinem, unbedrucktein Pupier liegen. Lagert es auf einer Unterlage von Stroh. Heu oder Kuff, so nimmt es leicht einen frembartigen Beigeschmack an.
(0) Brühi, 22. Dez. Auch in der Stadt Brühl werden Printen zu Weihnachten abgegeben werden. Auf den auf 350 Gramm lautenden Mehlabschnitt werden je ein halbes Pfund Printen und gußerden:-00 Gramm„ehl gegeven. Der für die Stadt Brühl
# 5 Zucher gelangt in der nachsten Woche ohne Anrechnung
die Zuckerkarte zur Ausgabe, und zwar am 27., 28. und 29. Dezember, nachmittags von 2 bis 4 Uhr, in der Karlshalle.
erhalten Haushaltungen von 2 bis 4 Personen bis zu drei Pfund un großere Haushaltungen bis zu fünf Pfund Zucker. Das Pfund #ce##et 32 Pfg. fur Inhaver der Karten—630 am 27.,
651—1500 am 28. und 1301 bis Schluß am 29. ds. M.- Lum
Gesten beourstiger Erstkommuntranten und Konfirmanden veranstaltet der Brühler Liederkranz(Schutzherr Prinz August Wilthelm von Preußen) am zweiten Weihnachtsfestage,
gpends 6 llhr, zm Shale der Hubertusburg ein WohltätigkeitsKonzert, unter Mitwirkung hervorragender Solisten. Da die Nachfrage nach Eintrittskarten eine rege ist, verspricht das Konzert einen zufriedentellenden Erfolg.
00 Zündorf, 22. Dez. Auf einer Treibtaad in hiesiger Gemeinde, auf der in sonstigen Jahren 500 bis 600 Hasen zur Strecke ranen, wurden in diesen Tagen nur 180 Hasen erlegt.— Die
## schegit auch###ger Gemeinde ausgebrochen.
04 Opladen, 22. Dez. Nachdem am Dienstag hier wieder eine Ehrung kinderreicher Mütter stattfand, sind jetzt in diesem Jahre insgesamt im hiesigen Landkreis 339 kinderreiche Mütter mit Ehrengaben bedacht worden. Bei der Feier im Kreissaale prachen am Dienstag grau und Herr Landrat Lucas und Pastor
0A Steaburg, 22. Dez. Der Stadt ist es gelungen, einen
Post„ Grauven, Teigwaren, Haserflocken sowie Plockzu erhal. n. Die Sachen gelangen in den Lebensni.#elgeschaften zum Verkauf.— An der in der Bonnerstraße geegenen früheren Haltestelle der elektrischen Bahn Siegburg Bonn cie jetzt nur für Arbeiterzüge benutzt wird, ist eine große Wartehalle aus Holz errichtet worden.— Einer Arbeiterin wurde aus
der ganze Lohn, die Uhr und sonztige Sachen
Karolinger Rine 32
3. Eig., 5 Zimm., Rüche. Manj. zu Vermisten.
im Hause, 2. Etage.
G) Geilenkirchen, 22. Dez. Auf einem benachdarten Gut wurden die drei Kinder des Kuhschweizers Kriese, zwei Knaben m Alter von 12 und 14 Jahren, sowie die l7jährige Tochter tot aufgefunden. Es lag Kohlengasvergiftung vor.
□ Siegburg, 21.Dez.1916. Auf eine 25jährige Tätiakeit in der Kgl. Gechoßfabrik blickt der Meistergehülfe Franz Brodesser zurück. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silbder wuroe verrieh#en dem Verw.=Schreiber Baywitt und dem Vorarbeiter Geceiner Painer, eicgen in Brenze erhielt Verrtebs# keichlingen, 22. Dez. Bürgermeister Klein bittet alle Einwohner, die über ungenägende ärztliche Versoorgung zu rlagen haben, ihm ihre Erfahrungen bis zum 26. ds. Mts. mitzuteilen.
0 Bürscheid d. Bensberg, 22. Dez. Pfarrer Joh. Voß weilt
an morgigen Samstag 25 Jahre als Pfarrer in unserem
FOUNUTURDORUSSUPDOSBOPRORANORORSA EROTR
: Kleines Feuilleton 2
503013r0DUEFO CPUROPADLOMUIDERSTgTRNPogaL
0 Weihnachtlicher Zimmerschmuck.
Ein hübscher Schmuck für die Weihnachtszeit läßt sich aus Tannengrün anfertigen. Um einen Reif von ungefähr 40 Zentimeter Durchmesser windet man Tannenzweige, doch so, daß die Außenseite breit und vollig erscheint, während die Innenseite nur mit wenng Grün bedeckt zu sein braucht. Deshalb eignet sich ein Faßreif besonders gut zur Einlage. Ebenfalls verfertigt man ein kleineres. zierliches Kränzlein von ungefähr 20 Zentimeter Durchmesser. Die Kränze verbindet man an drei Stellen in regelmäßigen Abständen mit hochrotem—3 fingerbreitem Seidenband von je 50 Zentimeter Länge. Ungefähr die gleiche Länge Band wird oberhalb des kleinen Kranzes notig sein. Zum Schluß fügl man die Bänder zusammen und bringt einen kleinen Gardinenring dort an, um den nachtskronleuchter" daran aufhängen zu können. Sechs Tannenzapfen schmücken den großen, drei den kleinen Kranz.
Bunderhübsch sehen sechs weiße Kerzen aus, die man mittels
dem großen Kranze zwischen den Bandschleife vervollstandigt den
Kerzenhaltern zu je zwei auf
Bandern defestigt. Eine flotte Bandschleise verdoustandigt den
Schmuck. Es sei noch bemerkt, daß das Band nicht durchgeschnitten zu werden braucht, sondern in einem Stück verwandt werden kann Man kann auch nur einen Kranz als Zimmerschmuck nehmen; das richtet sich nach der Größe und Höhe des Raumes. Band und Tannenzapfen können jahrelang verwendbar sein, und nur das Tannengrün— es kann auch anderes Wintergrün sein— braucht jahrlich erneuert zu werden. Groß ist die Freude, die solch ein
Meibnachssgian wer er sewiß eine erwünschte

Beenl-Ihr seiger Nr. 355 a Samstag. 23. Dezember 1919
12
011
C
für danernde Beschäftigung
gesucht.
Feiten&amp; Guilleanme Carlswerk
Ahtian=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Priefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Modellschreiner“ zu
versehen. 3
sofort gesucht.
Geeignete Bewerber(auch kriegsbeschädigter Unterossizier und Feldwebel) die gewöhnt sind, Rutorität auszuüben, wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und kurze Angaben über Lebenslauf schriftlich melden bei
Felten&amp; Cuilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der „Angebot Terwächter“ zu versehen. 18
Schlosser
Dreher
Heizer
Kranfahrer
zum sofortigen Eintritt gesucht Kriegsbeschädigte bevorzugt
z. Gaswerk Ehrenfeld.
Holzarbeiter gerucht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden Beschäftigung.
B. Boisserée 8. R.
Uttwer, katholtsch, 55 Jahre. W sucht älteres Fräulein oder Witwe ohne Anhang
zur Führung des kl. rauenl. Haushaltes.
Paul Kulartz Klein=Königsdorf. Nr. 38.
I.
Köln-Bayenthal.
Zimmerleute,
Bauschreiner,
Arheitsjunge
gesucht. Schüller. Kyflhäuserstrasse 31.
Buchhalterin.
Eine durchaus tüchtige Dame als Buchhalterin sof.
gesucht. Bewerberinnen mit vielseitigen Erfahrungen im
Buchunoswesen und die bereits in großen Berrieben tätig waren, bevorzugt. Schriftliche Angedote an
Verein deutscher Spiegelstasst
„<space> P o s t s c h l i e ß f a c h<space> 1 9 5- 1 0 0.<space>
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung Marzellenstr. 37(Schalter).
Lür
LerresGr. Anzahl Schreiner, Zimmerleute und geschickte Hülfsleute
für leichte Spezieletbeit
gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H. Kalscheuren bei Köln
Bürodiener
militärfrei, sofort ges. Schriftl. Bewer ungen mit Ang. von Em fehlungen und Behalsansprüchen an
Lolonia. Köln Unier Sachsenhausen 19 12
2 Schreiner und 2 Hülfsarbeiter
für Ansang Jannar
cotl. freie Station. Zu melden mitt v. 12—1 Uhr Baugeschäft Wiegand, Kalscheuren
gewissendafte Arbeiterin, in der amelik. Buch ührung abolut sicher, persekt im Abund Bilanz. gute Korrespondentin, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht Damen, die befählgt sind, seldständig zu arbeiten, werden gebeten, ihre vorer#schriftlichen Angebott schnellstens einzureichen. 25
R. Lemper
Hohestraße 152—154.
Ordentiiches Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesucht
Vorzustell. v 9- 2,-6 Uhr bei König, Flandrischestr. 1v. I. Et. b
Hausmädch. zu 2 Pers.p Jan
5 ges. Geleg. z. Kocheniernen. Schrechz. 11=I2.-6 Dr. Aridben Ehrenfeld, Geisselstr. 66, 1. E:
Schreibgewandte Frauen u. Mädchen
aus guter Familie
Fertigkeit im Maschinenschreiben erwünscht welche gewillt sind
sich im Vaterländischen Hülfs dienst gegen intgeit zu betä igen wollen schriftliche Angebote ein reichen an das
Geschäftszimmer des Ers.
Bat. Pion.=Reg. Nr. 24 Köln=Riehl.
Suche per 15. Januar oder 1. Febr. ein tücht. braves kath
Mädchen
für Küche und alle Hausardett Zu melden bei Frau Hölzer öln=Mülheim, von Sparrstr. 9, 1
Röchtnen, Stätzen Haus., Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde 1 vermitteln kostenlos die Adtetlungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 33 1. Stock.
Eeöffnet wek äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Alt
wenigen Groschen
10
Isunen Sie Ihre Vermietazt Anseigen auch Zehntausenden von Losern dos IA Sur Kenntn# bringen die eüe auf andere Weise nicht erreichen
l. Eisge
herrsch. Wohnungen zu vern
u. Jekttalz.
8., 1., 1 B. u. Zub., 2700 M 7., 1., 1 B. u. Zub. 2100 M ohne Zentralh. u Warmwasser 6., 1., 1 B für 1500 u. 1200.4 Besch d. Eig. Nr. 70, 1 Ei. I. b
Ursulastr. 13
Etage
* Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst.3
Mittwoch=Nachmitt. gold. Kreuz .n m. Aelich v Marienstr., Kl
Geissel-,Barthel=,.Mastrichter=, Ehren=,Breitestr. Langg.,.=Ge B. B abz. Ehr. nf., Marienst. 1A11
Perhanerpelz verloten
Stammbe merstr zwisch.-9 Uhr morg Abzug geg Belohnung Stammheimerstraße 51, p# old. Damen Uhr an Riem. verl. Monogr. N. D. Geg. Bel abzug. Josephstraße 39, I.
Arsulastr. Ie
Hinterhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39
Neußerstraße 340
Nippes, abgeschl. Anbauwoln 3 Zimmer u. Küche zu 33 u zu verm Besch. Bismarchstr. 18,1 Tel. A 8281
2 schöne Zimmer
mit Gas. eins straßenwärts, an ordentl. Mieter zu verm. Preis 18 M. Mauritiuswall 86, 11
Mans. u. Zub. m. Leucht=.Heizgazu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. E.
gr. helles Zimmer, eotl. n
Mansarde, zu vermieten. 5 Klingelpätz
Zim. part. an erwachs. Leute
zu verm. Rubensstr. 6. d
Anterhass 4 Sim.
Alte Wallg. 13. b
Mietgesuche
Werkstatt Wohnung
zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang. unt. B 890 a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
9 Damen s. ruh. Wohn., direkt
9 Nähr d k. Kirche,—4R. a. 1. Et. Off. u. C 301 Martinsjeld 5
Zu verkaufen
ein Ackerg##tichen. 6 Morg. Ackerland und zirka 3 Morg Wieen umfassend. schöne Lage 5
Mnuten vom Bahnhof Overatd. ort Anschluß nach Köln, Stegburg, Olpe, Gummersdach Anritt ofort oder Petri 1917.
Auskunft erteilt Peter Schmidt, Köln=Rippes Hartwichstraße 73 Lnd. Schmidt, Großschwam born bei Overarh.*
Portm. m Geld, Durchlaßkarte usw. lautend auf Frau Deter Wirt, Rtehlerstr. 31, part.
Zu verkaufen
SS##
Bänzlicher Ausverkauf in garn.
Damen
Nädchen= und Kinderh#ten zu ed m gebotenen Preise. Große Auswahl in Velours-, PluschJamme= u. Filzfassons von.9 an, Garnieren 50. Trauerhüte, Trauerschieier billig. Umpressen unmoderner getragener Hüle in Ta en. Für
Weihnachtsgeschente
empfehle Sammet, Dlüsch, und 5eide für Blusen, Kleider und Käntel sehr billig Seidene Krawattenr ste jetzt noch
15 Marzellenstraße 13.
Pelze
Ein klein. Post, echter Pelze u. Muffe verkaufe vor Weihnachten noch äußerst dill Echt teinmarder, Skunks. Op.=Felle, Oelzstrei#en un. Preis. Alaska Art, seidenweiche Felle 16.50.4 Oelzreparatur. schnell u. preisw. Voigt. Thieboldsg. 133, a. Neum.
Aaufgessche
Drehbänke
mittelschwere Spi deldänke 180 b·s20 im Spitzenhöhe. 1 bis ½m Drehlänge, 5hmm Stufenscheibenbreite sof. zu kauf. ges.
Pet. Wirtz, Köln,
Rosenstraße 29.
großer, für Anstalt, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Ang. u. C 285 a. d. Besch. d. Bl
Hasen= und
Kaninchenkelle
kauft Jungblodt Ehrenjeld, Phil ppstraße 56.
Unser Geschäft bleibt
Sonntag, den 24.,
Montag, den 25., und
Dienstag, den 26. Dezember
geschlossen.
Gebrüder Schürmann, Köln
Zeppelinhaus.
Für Händler!
Baumkerzen
bunte und weiße, billig zu: verkaufen.
Gebr. Bluhm, Nippes.
aster
Paletot, Anzüge Herren= u. Bursch 15-25-45 M Knaben=Ulster 12-15-19 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
gebraucht, zu verkaufen.
Christian Krutwig
Tiefbau-Untern hmer
Tel. A 4136. 2
gut. Ton mit Kasten und
Beist Zabeh. Pult. preisw Lants Gitarl., Mandol., leicht #### sp., preisw. zu verk. 52—54 Marzellenstr. 52—54, p.
Biergläser##
Stück 12 3 b
Brandtyg Zeutiner 1°
Borde,
Meiß, Riehlerstr. 231. Tel. A 360
pilber, Inwelen, Camötn
k. z. h. Dr. Frie enstr. 55 Hoster
Hauer Sa
truftor..Gesch. Breitest.d5
Mann oder Flügel kauf Kino, Piang sof. Geld. Off. u. B 89 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Die Unterzeichneten bringen hierdurch zur Kenntnis, dass sie bereit sind, ihrer Kundschaft bei der demnächstigen Aufstellung der
K
Vlorwarkt
Eleg. plüschmantel
mehrere gute Federbetten und Plüschdecken billig zu verk.
Köln=Mülheim Regentenstraße 97.
Süromödel, Regikratuter
große Ausw., Stolkgasse-11 bei der Haup post
Leicht. Belgier
Fachswallach, 21,jähr., zuverlässeg in allen Geschirren zu verkaufen. Kause Ochsen ein
Schwidt, Rath=Heumar.
WeihnachtsGeflügel Raz=Kaninchen
empf. Ehrenfelder Gefl.=Zucht Philippstraße 56.
Porb=Liegestuhl zum Ausziehen zu verk. Braunsfeld. Hoppe, Zie elstraße 20, II.
Baartlechten
erhalten Sie dillig Waidmarkt 7.
Rd k. Kähariesin mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogfraße
#5
ist die Nr. der zweiter
Geschäftssteile d..A auf der Breitestr!
dadurch behilflich zu sein, dass sie ihnen auf Wunsch eine genaue Berechnung des Wertes ihrer Effektenbestände, sowie des Einkommens hieraus, anfertigen. Mit Rücksicht auf die besondere Mühewaltung, die mit diesen Berechnungen verknüpft ist, würden die Unterzeichneten eine Gebühr von 25 Pfg. für jeden Posten, mindestens aber 1 M. für jede Berechnung in Ansatz bringen
Cöln. den 14. Dezember 1916.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp.,
C. Daeves, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Filiale Köln, L. Hess&amp; Söhne, A. Lsvy. Sal. Oppenheim ir.&amp; Cie., Rheinische Volksbank,
Rheinisch-Westfällsche Disconto-Gesellschaft Göln Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank,
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Slegfried Simon, J. H. Stein, Leopold Seligmann, Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 974

*
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag, 23. Dezember 1916
An meine lieben Mitbürger!
YTeihnachtsglocken, aber *<space> k e i n e<space> F r i e d e n s g l o c k e n<space> sind es in diesem Jahr. die zum dritten Mal das schönste deutsche Fest einläuten, Frieden auf Erden, getreu dem Engelgruß, bot unser allgeliebter Kaiser dem von der Kriegsfurie zerissenen Enropa, er fand aber nicht diejenigen, die guten Willens sind. In ihrer Verblendung weisen sie die starke Siegerhand zurück und so müssen wiederum viele vielTausend Familien Weihnachten ohne den lieben Vater, den treuen Bruder oder den braven Sohn feiern, die fern in allen Richtungen der Windrose feste
Wacht halten, daß kein Feind deutschen Boden betritt.
Viele Familien gibt es auch, in welcben der treusorgende Vater, Haus und Herd sch üzend, bereits gefallen ist, und so steben in diesem Jahre 6000 Kölner Kriegswaisen unter dem prächtigen Weihnachtsbaum, den ich mit Eucrer Unterstüzung und
unter Beihülfe der Vaterstadt mit einer herrlichen Weihnachtsbescherung herrichten konnte. 132500 Mark war der Ertrag der Sammlung für diesen Zweck. Gewiß einc stattliche Summe, die beredtes Zeugnis ablegt von dem guten Herzen, das meinen Mitbürgern. besonders cignet. Wie kamen sie alle auf meinen Ruf, keiner schloß sich aus. Alle kamen: der reiche Millionär und der bescheidene Schüller der Volksschule, der däftige Bürgersmann und der pflichttreue Beamte. Ihnen allen Filt mein Dank, nicht zuletzt den Kleinen, die mit ihren Nagelbrettchen 25000 Mark zusammenbruchten.
Wa. sollieh eugen. wann die Krieler Mädchenschule sllein mir 1300 Mark brachte und dies noch von der Krieler Knalnschul ir 2600 Mark überboten wurde. Der in diesem Falle sicher„weißer Rabe“, der aber uicht so vereinzelt dastcht im Sprichwort, hat den Vogel bei diesen Sammlungen abgeschossen.
Mit diesen Beträgen für die Kriegswaisenbescherung sind meine gesamten Einnahmen auf 900000 Mark gestiegen, die Mitlion wird wohl sicher erreicht, das wein ich Jet.t. und Fann mir die sehleneen Uunderttansend Mark das Christkinl nicht auf einmal besehert, so werrd ich sie doch mit Eurer Hält bestimmt zusammenbringen. Wenn ich sclbet dem Reich nebenbei 3 Millionen in harem Gold zuguführt und dabei noch für 400000 Mark Goldsachen für das Reich angekauft, so ist dies doch sicher auch ein schönes Weihnachtsgeschenk für unser liches deutsches Vaterland!
Am ersten Weihnachtstag finden an meinem Standbild zwei Veranstaltungen statt, bei welchen Sängerinnen und Rezitatorinnen Vorzügliches bieten werden. Am vormittag 11¾ Uhr spielt dazu unsere wackere Jugendwehrkapelle, am Nachmittag Hannemanns Trompeterkorps Denkt an diesem gebefreudigen Tage an diejenigen, die mir und Euch so sehr am Herzen liegen. Spendet Nägel für unsere Kölner Kriegerwitwen und-Waisen! al“
Der„Hölchien Boor“ in Eisen.
S 2diziu.=zggile z g
Ho
Breite Str. 21
gg zmz
Gn,-m gg
Rintnnmnnenn nnlminmmmmnmm amm
Köln Telephon A7121
Fest-Spielplan!
Haria Carmi
in dem prachtvollen Filmwerk
Das Haus der Leidenschaft
Eine tiefergreifende Familien-Tragödie in 4 Akten
Ho
tiefergreifende Familien-Tragödie in von Robert Reinert dem Schöpfer des Romunculus
□
Wenn die Friedensglocken läuten
Rührendes Weihnachtsbild C 2 ükte)
9
190050005
Ausserdem: Der
*
Der Wink
des Schicksals
Schlager-Lustspiel
In den Hauptrollen:
aufmüller, Hubert
arla, Mizzi ütz, Max
1
Bunte Teil.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch
1n
5 S Mal
kk aarmn(lichtopile)
eschease ecscelseanse asce sce lscescelsescehhe
zur Vorführung
9
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos Werth.
Dienstaa. den 26. Dezember 1916,(2. Weihnachtstag), abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegeseuschaft
478
Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Jenny Kitzig(Violine), Hru. Tillmann Lyzewsky, Opernsänger Bariton Jrn. Schwier, Konze tsänger(Tenor) Hrn. Carl Giebmans Deklamation) und einem Knabenchor(Schüler der Volksschule Lochnerstr) unter Leitung des Herrn K. P Umann Am Flügel Fräulein Maria Kitzig und Herr Jos. Werth. Konzertflügel Rud. Ibach Sohn. Vortragssolge:
I. Prolog, gesprochen von Herrn C. Giebmans:
2. Chöre: a) Grüß Gott, von Fr. Oberreich; b) Weihnachtsglocken mit Knabenchor, von J. Werth.
Vortrag für Geige: II. u. III Satz aus dem-moll=Konzert.
von F. Mendelssohn,(Frl. Jenny Kitzig). I. Chöre: a) Minneliedchen, von Jo,. Werth; 0) Ständchen, von
O. Neubner; c) Rosenfruhling. von H. Jüngst, 5. Lieder für Bariton: a) Bergnacht.1) Der Waldsee, von W Berger,(Herr Tillm. Liszewsky.)
6. Deu Deutschen Frauen, gesprochen von Herrn C. Giebmans,
7. Ch r: Mor enlied von Jul. Rietz.
§. Lieder für Bariton: a) Wenn schlanke Lilien wandeln, b) Ich denke oft ans blaue Meer, c) Du bist ein Kind. v. F. von Weingartner.
(Herr Tillm. Liszewsky.)
9<space> V o r t r ä g e<space> f ü r<space> G e i g e:<space> a)<space> G r a v e,<space> v<space> F r i e d e m a n n<space> B a c h.<space>
b) Musette, von P. Miche,
c) Pavane v. Couperin=Kreisler.
0. Altniederländische Volkslieder mit Klavierbegleitung, Baritonund Tenorsolo von Ed. Kremser.
" Verbindender Text gesprochen von Herrn C. Giebmans Karten zu M..—(Saal numeriert),.*—(Saal nicht numeri rt), M.—(Galerie) in der Hosmusikalienhandlung von Tonger am Hof und Könemann Rudolsplatz, sowie abends an der Kasse.
Der Reinertrag wird der von Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin errichteten „Ceellienhilfe“ überwiesen.
An den drei 7“
s Wein.achtstagen
—
3 Eintrittspreis:
:<space> 6 0<space> P f g.<space>
S Kinder 30 Pfg.
" Täglieh 3½ Uhr:
s KONZERT. **
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Spielplan vom Samstag, 23. Dez., bis inkl. Mittwoch(Vereinigte Siadttheater.
Tvernhaus:
Heute Samstag: Zigeunerliebe. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 24. Dezember 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöttnat. Montag, den 25. Dezember 1918.— Anfang 4 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Prinzessin Dornröschen.
Anfang 5 Uhr.
Sonntag den 24. Dezember 1216
keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. Montag, den 25. Dezember 1916.— Nachmittags 5 Uhr,
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Abands 8 Uhr:
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
SCNILDERSASSE 92•101 FERNRUP K 9123
Heute, Samstag, abends 81 Uhr:
„Das Glücksmädel.“
sonntag, den 24. Dez., 4 und 8 Uhr sowic erster und zweiter Feiertag: nachm. 4 und abends 8 Uhr:
KIR P WIT WINUIUE S" HIT;
„DasGlücksmädel.
4
Mittwoch, den 27. cr., nachmittag
zum 5. Male;
95
5
Kleine Preise!
1 Uhr:
Des aibien
Kleine Preise
Die Theaterkasse ist geöffnet: 25
An Wochentagen von 1—1 Uhr u. von 5 Uhr E nachm. ab. An Sonn- u. Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und von 3 Uhr nachmittags ab.
Magen- und Zuckerkranke Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth rn 1 rogerien. Preis per Glas 3 Mk:
vicdri. Lor. Berndes. Strsi. 21 49945
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Vertag J. P. Bachem
Köln
27. Dezember.
Samstag, 23. Dezember abends 7½ Uhr:
Letzte Abendvorstellung:
Auf Befehl der Herzogin. Sonntag, 24. Dezember, nachmittags 3½ Uhr: Auf vielscitigen Wunsch:
Unsere Blaujacken.
Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
ontag. 25. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Auf Befehl der Herzogin. Abends•0 Uhr:
-<space> D i e<space> F i e d e r m a u s.<space>
Dienstag, 26. Dezember, nachmittags 319 Uhr: Auf Eefehl der Herzogin. Abends 7½ Uhr:
Die Fledermaus.
Mittwoch, 27. Dezember. nachmittags 3½ Uhr:
Zu bedeutend ermäßigten Preisen:
Unsere Blaujacken.
Abends 71. Uhr:
Die Fiedermaus. rb
Opcrette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß. Es wird gebeten, genau auf den Beginn der Vorstellungen zu achten, da solche pünktlich beginnen.
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A 1697.
Heute, Samstag, d. 23. Dez. 16, abends 8¼ Uhr
Dienstmann 73
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. Sonntag, d. 24. Dez. 16, nachmittags 4 Uhr Kinder- und Familien-Vorstellung Christbaums Wanderschaft ## abends 8 Uhr, sowie die beiden Weibnachtstage je - Verstellungen, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr. Dienstmann 73 mit Karl Blass in der Haup rolle. Kassenöffnung von—1 Uhr. p
Deutsches Theater.
Heute 4 Uhr: Aschenbrödel.
8 Uhr: Armut.
Sonntag, den 24. Dez., 4 Uhr: Aschenbrödel.
Abends geschlossen.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Zisarelten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 40
100„" 3„2.
100„" 3..20
100„„ 42..—
100"" 624.30
onne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Tiparron prima Qualitäten
Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille.
S% S Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d“
Der allgemeine ärztliche Verein hat in seiner Sitzung vom 25. November 1916 folgenden BeBeschluss gefasst:
„Angesichts der durch den Krieg herbei. geführten ausserordentlichen Verteuerung der gesamten Lebenshaltung und der Berufsunkosten beschliesst der allgemeine ärztliche Verein die Vergütung für die ärztl. Leistungen entsprechend zu erhöhen.
Cöln, den 22. Dezember 1916.
Der Vorstand.
J Märchen-C
m Lesegesellschaft, Langgasse.
F
W7
Sonntag, den 24 Dezember. nachm. 4¼ Uhr:
„Das Glasmänrchen.“
Lustiges Weihnachtsmärchen in 5 Akten.
Passende Weihnachtsgescheuke!
Regenschirme
ohne Bezugsschein— in solider Ausführung
zu bekannt billigen Preisen. 7
Schirmfabrik Plagge
Sternengasse 20, nahe hohestraße.
" Dienstag, den 26. Dezember, nachm. 4¼ Uhr:
„Wus hans u. Liesel Weihnachten — im Zauberwald erlebten.“
In i Vorspiel und 4 Akten mit Gesang und Tanz. -<space> I n<space> b e i d e n<space> V o r s t e l l u n g e n:<space> F r ö h l.<space> W e i h n a c h t e n!<space>
Großes Tongemälde von Ernst Koedel.
Loge num..20.4, Sperrsitz num. .50 fl, I. Darkett.10.K, II. Parkett
705, Saal 40. 7
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese.
Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse.
M
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und-Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.