KRRRRRKARRRKRKRERKRRRRRRRARERRN:
Bezugspreis bei#
a Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf, 24 * im erweiterten 70 Pi monatS sich; mit dein wöchentl. g illustrieft. Unterhaltungsblaut### *<space> W e i t<space> u n d<space> Z e i t<space> i n<space> W o r t<space> u n d<space>#<space> Bild 10 Pf mehr.
ap Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgade A mit Colonia ap; K m.25(3 Mon.), in.50# *(2mon.), M.75 0Mon.). Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pfmonatlich mebr. 2
* 2
ERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERGRRRRRRRRRRRRRRRRR
u Anzeigenpreis
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 3 (38 mm breit) 25 Pf, 3. A 2 und letzte Seite 30 Pl. m für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis 22
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
*. Zeise 75 Pf. für Köln 50 P1. 8 zweite Seite 00 Ff. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 3
** ee
&a Geschäftsstellen: Marzellen* Ztrasse 37 u. Breitestr. 85.;
FRRRERNRERRRRRRRRRRRRATRRRERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRZRRRAARRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRAN
Nr. 120. Jctuspt. Geschöftstelle Breitestraße 35: Assas. 284 Köln, Montag, j. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20. April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Woftlicher Kriegsschauplatz.
Mehrfach wiederholten die Engländer ihre Gegenangriffe bei Gioenchy=en=Gohelle, ohne einen Erfolg zu erringen.
Nördlich der Somme und nordwestlich der Oise fanden für uns erfolgreiche Patrouillengefechte statt.
Links der Maas griffen gestern abend starke französische Kräfte unsere Stellungen auf der Höhe„Toter Mann“ und die anschließenden Linien bis nördlich des CauretteWäldchens an. Nach hartnäckigen Kämpfen auf dem Ostabfall der Höhe ist der Angriff a bgeschlagen. Rechts des Flusses scheiterte ein feindlicher Vorstoß nordwestlich des Gehöftes Thianmont.
**
Ein deutsches Flugzeug schoß über Verdun=Belleray im Kampfe mit drei Gegnern einen derselben ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Narocz=Sees wurden nachts noch vier rufsische Geschütze und ein Maschinengewehr erbeutet, sowie 83 Gefangene eingebracht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nöcdlich von Mlynow sind unsere Abteilungen vor überlegenen russichen Angriffen aus den am 28. d. M. erkämpften russischen Vorstellungen wieder zurückgenommen worden. Die Zahl der gestern gemeldeten Gefangenen ist auf mehr als 200 ingewachsen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe, die an vielen Stellen der Front geführt wurden, gingen nicht über das gewöhnliche Maß hinaus. Zeitweise stand die Stadt Gör: wieder unter Feuer. Unsere Flieger bewarfen die feindlichen Barackenlager bei Villa Vicentina mit Bomben. Nach glücklich bestandenem Luftkampf kehrten sämtliche Flugzeuge wohlbehalten heim. Bei Daniele del=Friuli kämpfte ein eigener gegen vier feindliche Flieger und zwang einen davon, im Sturzfluge niederzugehen.
Im Adamello=Gebiet griffen italienische Abteilungen, die im Dosson=di Genova vorrückten, unsere Stellungen am Topete=Paß an.
Der italienische Presse=Bericht vom 28. d. M. enthält die gänzlich erfundene Behauptung, daß unsere Infanterie immer häufiger von Explosivgeschossen Gebrauch mache. Demgegenüber sei nur festgestellt, daß die italienischen Handlungen wider das Völkerrecht, die Verwendung von Explosivgeschossen, Gasgranaten, Beschießung deutlich gekennzeichneter Sanitätsanstalten, Kirchen, Klöster usw. als zu häufig vorkommend nicht mehr bezeichnet werden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
WIB London, 30.April1916.(Drahtber.) Lloyd meldet: Der englische Dampfer Teal ist versenkt worden.
Der Aufstand in Irland.
Blutige Kämpfe.
WIB London, 30 April1916.(Drahtber.) Die Daily Mail veröffentlicht einen langen Bericht aus der Umgebung von Dublin vom 27. April:„
Am Ostermontag hielt die sog. Bürgerarmee im Phönix=Park eine Revue ab. Sie marschierte mit geladenen Gewehren und aufgepflanzten Bajonetten nach der Stadt zurück und traf auf dem Wege eine Abteilung der Dubliner Garnison, die in der anderen Richtung marschierte. Zwei Mann von der Bürgerarmee schossen auf die Soldaten und toteten zwei Offiziere und mehrere Mann. Die Soldaten erwiderten das Feuer und drei von den Aufständischen wurden erschossen. Das war das Zeichen für eine allgemeine Revolte. Auf die Meldung rückte das Militär aus. Um 10.15 Uhr begann der Kampf an verschiedenen Plätzen, in den Straßen und außerhalb der Stadt. Die Absicht der Sinn Feiner war offenbar, die Aufmerksamkeit des Militärs von dem Hauptziel ihres Angriffs abzulenken: nämlich das Postamt, das Schloß, das Gerichts= und ein paar andere Gebäude von St. Stephens=Green. Im Postamt wurden von Postbeamten, die mit den Rebellen unter einer Decke steckten, alle Telegraphenapparate zerstört und die Telephonverbindungen abgeschnitten. Die Postbeamten beteiligten sich von den Fenstern aus an dem Gefecht. Eine Abteilung Soldaten drang in das Gebäude ein. Im Erdgeschoß fand ein wilder Kampf statt, und schließlich wurde das Erdgeschoß mit dem Bajonett gestürmt. Aber die Rebellen erhielten Verstärkungen und erneuerten den Angriff. Das Postamt soll im Laufe des Tages und der Nacht dreimal genommen und wieder verloren worden sein. Der Angriff auf das Schloß schlug fehl. In Sackville=Street bemächtigten sich die Rebellen aller Tramwagen, die umgestürzt und in Barrikaden umaewandelt wurden. Automobile und Lastwagen. wurden in derselben Weise verwendet. St. Stephens=Green wurde besetzt; Stacheldraht über die Straße gezogen und mehrere bekannte Klubs an dem Platze wurden als Beobachtungsposten und Schützenstände benutzt. Man vaute aus allen möglichen Gegenständen Barrikaden, die Bücher der berühmten Gerichtsbibliothek mußten als Sandsäcke dienen. Die Soldaten bemächtigten sich des Selbourne=Hotels, stellten auf dem Balkon ein Maschinengewehr auf und beschossen die Rebellen in St. Stephens=Green. Den ganzen Monlag wurde hin und her geschossen. Die Stadt war vollständig dunkel, aue Straßenlampen wurden entweder ausgelöscht oder in Trümmer geschlagen. In mehreren Steaßen wurde geplündert. Bei Tagesanbruch kamen Verstärkungen. Die Rebellen bemächtigten sich zweier Zeitungen, wurden aber am Dienstag durch das Schießen von dem Kanonenboot, das den Liffey=Fluß heraufgefahren war, vertrieben. Die Rebellen sollen ungefähr 12000 Mann zählen, wovon die sogenannte Bürgerarmee an 2000 Mann zählt. Der Verlust des Militärs scheint erheblich gewesen zu sein.
Jit der Aufstand im Erlöschen?
VTB London, 30 Aprill916.(Drahtber. Amtlich.) Die Lage in Dubliu ist viel befriedigender. Im Lande bleibt noch viel zu tun, was Zeit in Anspruch nehmen wird, aber der befehligende Offizier hofft, daß der Aufstand zusammenebrochen ist. Gestern nacht wurden von den Führern der Aufständischen in Tublin an die Rebellenausschüsse in den verschiedenen Bezirken Bolen abgeschickt mit der Anordnung, sich zu ergeben. Die Geistlichkeit und die Königlich Irische Polizei un ihr Möglichstes, um die Weisung zu verbreiten. Was die Lage in Dublin selbst betrifft, so haben sich die Aufständischen in den Hauptbollwerken aus freien Stücken ergeben. Mehrere Brandstiftungen ereigneten sich nachts noh an der Sackville Straße, aber die Feuerwehr ist jetzt in der Lage, ihren Dienst wieder zu verrichten. Wie weiter berichtet wird, sind bis jetzt 707 Personen gefangen genommen, darnnter eine Gräfin Markewicz. Die Rebellen sind, wie gemeldet wird, noch in Besitz von Enniscortn in der Grafschaft Wexford. Aus Wexord ist eine aus Kavalleri=, Infanteri- und Act=Uerie zusammengesetzte Abteilung mit einem 4,7zölligen Geschütz gegen die Aufständischen von Enniscorty abgeschickt worden. Die letzten Mitteilungen besagen, daß der Führer der Aufständischen daselbst die Borschaft aus Dublin, sich zu ergeben, nicht#laube und unter Eekorte nach Dublin gefahren sei. um sich ihre Bestätigun u holen. In der Zwischenzeit herrscht Wuffennillstand. Aun con den Aufständischen in Assbourne wurde zu ähnlichen Zwecken ine Aboronung nach Dublin abgeschickt. In Calway lön ich die Scharen der Anfständischen, wie man gaubt, auf. Wenige Verhaftungen wurden vorgenommen. In den anderen Bezirken ist die Lage normal.
TU London, 30.8pril1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Nach einem Bericht des Generals Freuch ist das Postamt in Auoii abgebrannt. Viele Rebellen sind gefangeng nommen Man meldet, daß der Führer Connelly getotet wurde Der Aufstand in Dublin ist fast unterdrückt. In den anderen Teilen Irlands ist der Zustand im allgemeinen befriedigend.
Der Führer des Aufstandes.
WTR London, 30 Avril1916.(Dragtbericht.) Die Central News schreibt: Der Führer der Aufständischen in Irland ist der synditalistische Agitator James Conwolln, einer der hauptsächlichsten pefer des Arbeiterführers Larkin, der sich gegenwärtig in den Vereinigten Staaten befindet.
England vor der schwersten Krise seit Kriegsbeginn.
WTB London, 30 Aprill916.(Trabtb.) Die Daly Newe sagt: Die Regierung und das Land stehen jetzt vor der schwersteu Krise seit Beginn des Krieges. Ihre ganze Existenz kann in einem der kritischsten Punkte des Krieges in Gefahr geraten. Der Ernst der irischen Revellion liegt in dem Schlag, den sie der Autorität und dem Ansehen der Regierung versetzt.
Wilson und Casement.
WTB London, 30 April1916.(Drauder.) Die Times meldet aus Washington, daß die Gaelic American dem Pras.= denten Wilson vorwirft, daß er für die Gefangennahme Sir Roger Caiements verantwortlich sei, da er die britische Regierung durch ein Mitglied des Kabinetts warnen ließ. Es wäre interessant, zu erfahren, ob diese Behauptung zutriff
Die Iren in Amerika.
WTB London, 80.Aprill 916.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht den Brief ihres Korrespondenten in Washington über die irischen Agitationen in Amerika. Darnach besteht eine umfassende irische Orcanisation, die haupisächlich alle irischen Bestrebungen der Redmondschen Richtung bekämpft. Die Aust#gen er führenden Blatter Irisch Wor### und der###e Ann en ge en früher um das doppe te uns#r de zenne
Di: Times weist auf die Kraft der autielglischen Bewegn unter den Iren in Amerika hin. Im Marz sei in New Y rr eine Versammlung von Iren abgehalten worden, die sich Con vention der irischen Nation nannte Es müsse die größte Iren versammlung gewisen sein, die jemals abgehalten wurde. Die vornehmsten Blätter der Iren in Amerika, wie Irisy World und Gaelic American, hätten die Engländer immer heftig bekämpft. Die Times berichtet weiter, daß die Iren in New York vermutlich durch ein Chiffretelegramm 22 Stunden vor der Nachricht von der Gesangennahme Sir Roger Caiements bereits gewußt hätten, daß in Irland ein Aufstand ausgebrochen ei. Die Times beltagt sin weiter darüber, daß der englische Zensor erst nach einigen Tagen die Veroffentlichung von Berichten über den Beginn der Revolution zugelassen habe.
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB London, 30 April1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Athen unterm 29. April: Die Frage des Transportes serbischer Truppen durch griechisches Gebiet ist fortgesetzt allgemeines Gesprächsthema. Ihrer zukünftigen Entwickelung wird ungeduldig entgegengesehen. Die Noupossumus= paltung der griechischen Regierung geht offensichtlich auf die Fiklärung der Mittelmächte zurück, daß es Pflicht Griechenlands sei, den Durchmarsch der Serben zu verhindern. Sonst würden sich die Mittelmächte für Beshädigungen und Zerstörungen nicht
verantwortli#s halten, die an den griechischen Eisenbahnen und in den Gebieten, durch die die Serben trausportiert würden, von Flugzeugen und Zeppelinluftschiffen verursackt werden könnten. Die griechische Regierung hat geantwortet,
aß sie die Eisenbahn niemals übergeben und einem Durchmarsch der Serben niemals zustimmen würde.
Griechische Verwaltung in Nordepirus.
VTB Athen, 30 April 1916.(Drahtbericht.) Offiziell verlautet: No## pirus in jetzt in den griechischen Verwaltungsvezirk einbezogen worden. Laut Dekret wurden die beiden Regierungsdezirke Koritza und Argyrokastro erlichtet. Unterbezirk Erseka gehört demnach zu dem Bezirk Koritza, Delvino und Premeti zu Argyrokastro
*
Deutschland und Amerika.
Fortdauer der Beratungen.
TU Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) Der Berliner LokalAnzeiger schreibt: Die Beratungen über die Antwort an Amerika uind auch gestern noch nicht zum Abschluß gekommen. Der merikanische Botschafter Gerard hält sich noch im Hauptquartier uf, wo er, wie zu erwarten war, vom Kaiser zur Hoftafel zuzezogen wurde. Auch in militärischer Hinsicht dürfte der Botschafter manches zu sehen bekommen haben.

Seite 2.
Die Lage im Orient.
Zum Fall von Kut el Amara. Konstantinoper, 29.Aprill916.(Drahtbericht.) Die Nachricht von dem Fall von Kut el Amaca, der hier unverzüglich bekannt wurde, verursachte in der ganzen Stadt großes Aufsehen und ungeheuere Freude. Es wurde sofort allgemein geflaggt. Die Freude ist um so gerechtfertigter, als es sich seit Beginn des Krieges um die erste große Kapitulation einer englischen Besatzung handelt und dieser Erfolg den Türken vorbehalten war.
'TB Berlin, 30 Aprill 916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
gat den steudigsten Empfindungen begrüßt das deutsche Volk dieses bedeutsame Ereignis. Dadurch werden die ruhmreichen unseres türtischen Bundesgenossen zu einem glänzenden gebracht. Alle Bemühungen der Engländer, di eingesoziotsenen Landsleute aus ihrer Bedrängnis zu befreien, sind an der Ausdauer und Tapferkeit der vorzüglich geführten türkischtn Truppen gescheitert. Das türkische Volk kann mit Stolz auf das Erzebnis der Kämpfe blicken, durch das eine starke feindliche
Herresabteilung in die Hände ihrer unermüdlichen Krieger gebeglückwünschen unseren treuen türkischen Bundesucdrue 3##e zie ng#eg. Siege und geben der festen Zuversicht „vaß digge Ruhmestat sich als weitere wichtige Staffel zum endgültigen Triumphe der Türkei über ihre Feinde erweisen
Die Abreise der deutschen Parlamentarier von Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 29.Avril 916.(Drahtber) Die Abreise der deutschen Purlamentarier mit dem heutigen Balkanzuge vollzog sich unter denkwürdigen Kundgebungen. Frhr. von
Gamp gab in einer Abschiedsrede die eingetroffene Nachricht des Falles von Kut el Amara bekannt, die, obwohl lange erwartet äußerst freudige Ueberraschung hervorrief wegen der Vollständigkeit des Sieges und der Zahl der Gefangenen. Der Zug fuhr unter stürmischen Zurufen einer bewegten Menge aus, unter der ich ein Adjutant des Sultans, der Kammerpräsident, hervorragende Mitglieder des Komitees für Einheit und Fortschritt, ohe Beamte von Zivil und Militär, Vertreter der Botschaft Lragoman Weber, Generalkonsul Mertens und andere befanden. gleichzeitige Eintreffen oer Nacbricht von der Versentung be englischen Admiralschiffes im Mittelmeer steigerte die BeDie Stadt is, reich gestagg., und die Bevölkerung veranstaltet Freudenkundgebungen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
70 Kriegsopfer, Auszeichnungen der Reichs-Postund Telegraphen=Beamten.
Nach einer Zusammenstellung in den Blättern für Post und Lelegraphie sind laut Veröffentlichungen des Postamtsblattes(bis Nr. 30 vom 11. April) von den Kriegsteilnehmern aus den Reihen der Beamtenschaft der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung bisher gefallen 123 höhere Beamte(von rund 900 in peer und Marine
15,7 Proz.) und zwar: 2 Posträte, 1 Postbaurat, 11 Postdirektoren, 6 Vize=Postdirektoren, 1 Vize=Telegraphendirektor, Telegrapheningenieur, 16 Ober=Postinspektoren, 1 Postbauinspektor 18 Post= und Telegrapheninspektoren, 32 Ober=Postpraktikanten 8 Referendare, 6 Eleven; 1617 mittlere Beamte und zwar: 16 Postmeister und Obersekretäre, 160 Setretäre, 1282 Oberassistenten und Austenten, 70 Anwärter, 65 Gehülfen, 24 Aenten, 5868
versehen: 131 Eiserne Grgau zu Kriezsauszeichungen sind
verlle#e. 131 Eiserne Kreuze 1. Kl., 10 696 Eiserne Kreuze 2. Kl.,
.0 andere Ordensauszeichnungen. Hiervon entfallen auf die
öhgre.#amten.. Eiserne streuze 1. Kl., 800 Eiserne Kreuze
2. Kl., 300 andere Ordensauszeichnungen.
Abfindung kriegsgefangener Offiziere und oberer Beamten in feindlichen Landern.
Unter Zusicherung der Gegenseitigleit ist mit den feindlichen megierungen folgendes vereinbart worden: die kriegsgefangenen deutschen Offiziere erhalten:
Kölner Locat-Rnzeiger Nr. 120 a Montag. 1. Mai 1916
Eine neue schwedische Wehrvorlage.
WIB Stockholm, 29.4pril1916.(Drahiber. Wie die Zeitungen melden, beabsichtigt die Rezierung, unmittelbar einen bedeutenden Wehrkredit vom Reichstag zu verlangen. Der Kredit soll hauptsächlich für die schwere Artillerie, die Ausrüstung des Landsturms, für das Flugwesen und die Marine verwendet werden. Der Kredit soll ungefähr 60000 000 Kronen betragen und durch eine neue Wehrsteuer aufgebracht werden. Der von der Regierung verlangte Kredit ist mit 430000 Kronen für Verstärkung des Heeres in der Hauptsache durch Anschaffung schwerer Artillerie und von Kriegsmaterial für Pioniertruppen,
des Landsturms bestimmt,
O Vergrößerung voptographien.
Der Gouverneur der Festung Ks am 10. Dezemb eine Verordnung erlassen, in der chhem trügerischen
Ausrüstun
für Infonterie und
12 229000 Kronen für„die Verstärkung der Marine, kavon
4. nen zur Anschaffung eines Torpekobootzerstöcers und
von-Booten.
Deutsches Reich.
□ Zum Besuch der bulgarischen Abgeordneten in Deutschland.
Die bulgarischen Abgeordneten, welche auf einer größeren Reise Deutschland besuchen werden, treffen am 7. Mai, von Dresden kommend, in Berlin ein. Sie werden am 16. Mai nach Köln kommen und von Köln aus eine Rheinfahrt bis Mainz unternehmen. Auch die Besichtigung des rheinisch= westfälischen Indunriegebietes ist vorgesehen.
Dezember 19•5
g e r i s c h e n<space> T r e i b e n<space>
gewissenloser Agenten entgegenzut##e namentlich Augeherige gefangener Krieger ausbeuten, umafandrohung auf Gruno des§ 9b des Gesetzes über den##rungszustand bestimmte, daß Gewerbetreibenden verboten i# mündlich oder schriftlich an jemand zu wenden, um von icllungen auf Vergrößerung oder Verkleinerung oder andere Bung von Personen, sonie auf Nahmen für diese Gegenstängerhalten, ohne schriftlich besonders dazu aufgefordert zu m Terartige Aufforderuüge müssen nach erfolgtem Besuch no##onate lang als Austo### ausbewahrt werden. Ein Trogis####ufmann, ein Photograu und eine Agentin hatten gegen dsordnung verstozen, inden sie im Februar und März dies##### Besteilungen auf Vergrößerungen von Photographien Bcherige Aufforderung auf#ucht haben. ie wurden dien vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt und schutz#der Verhandlung zu ter Entschuldigung vor, sie hätten Veroot nicht gekannt. Tas ronnte sie indes nicht vor Strafe##, zumal da erfahrnngsgemäß der Erlaß derartiger Ve#stch in den Kreisen der Interessenten schnell rundspreche.#ch mildernde Umstände verlagen, kamen die Angeklagten natostrafen von 20 Huwd. 10 M. davon.
Kirchliches
* Köln,.Mail 16. Die Herren Bischöfe Dr. Korum (Trier), Dr Schulte(Paderborn), Dr. Poggenburg (Münster), Dr. Berning(Osnabruck), Dr. Ernst(Hildesheim) sind zu einer Besprechung mit Hin. Kardinal von Hartmann gestern abend hier ein etroffen.
(2) Aus der Erzdiögese Köln.
Ernannt wurden: M.
ner am Kolasnu, Asegsitenuie i. Zu. 1 Schursterz,. gemein Kundst.
1.
eur
in Frankreich monatlich an Gehalt ##0 Franken, Brigadekommandeur
Linisionskomman0 Franken, Obertt
heim, zum geistlichen Lehrer am Kollegium Aloysianum in Ov
„ und zum Sub#diar an d. Pfarrtirche daselbst, Tekanat SoW. Corsten, Assist. am Erzbischöfl. Kollegium Marianum I H tn d. Unterabteil. d. Kollegium Hermannianum in Rleinbach, Tek. Rheinbach.— W. Ecker Neopresb. a. Türwiß, z. Hausgeistlichen in Wartb, Tekanat Siegburg.— Dr. Th. Fetten
Ppl. in, Odenkircsen, z. Reiigtonslehrer au d. Heyermaunschen höh.
Töchterschnie u. Subsidiar an d. Münsterkirche in Vonn, Dek. Bonn I. — F. Heinrich, Neopresb. a. Meschede, Tiözese Paderborn, z. 4. Kaplan in 2 denkirchen, Tekanat.=Gladbach.— A. von Kraft
Reopresh. a. Düsseldorf, z. geistl. Lehrer an d. höheren Schule in Neunkirchen u. z. Subsidiar an d. Pfarrkirche das., Dek. Uckerath.
5. Krings, Neopresb. a. Würselen, z. geistl. Lehr. am Kolle##m Alenliannn in Opladen u. z. Subsidiar an d. Pfarrkirche Lekan. m— A. Otto, Vikar in Merkstein, z. Vikar
gaet St. 26.0— v. Nufiat, Vikar in Asden, zum Vikar #geim, Del., Neum— J. Schuwerack, Assist. am Erzbischöfl.
Knabenkonvikt Kollegium Hermannanum in Ryeinbach, z. 2 Kni an St. Mariä Empfängnis in Essen=Holsterhausen, Dek. Essen.— m. Schwambern, Nervresonter aus Bensberg, z. 2. Kvl. an St
Michael in Nachen=Burtscheid, Dek. Nachen.— L. Stammel in Köln=Poll, unt. Zurücknahme seiner Ernenn. z. Kpl. in Düsselet. Michael in Nachen=Burtscheid, „. Uhlenbrock, Vikar in Dürscheid, zum 2. KapLek. Cornelimünster.— A. Hünerbein, Neo10, zum Kapl. in Friemersheim, Dek. Krefeld. m Friemersheim, zum Vik. in Poulheim, Dek. Wachten, Neovresbuter aus Nachen, zum Vik. in
berg. J. M. M. H. Friling, in Wermelskirchen
4) Der anonrme Brief. Ackerergehülfe H. in B. war beschuldigt, am 30. Oktober v.#ürgermeister von L. durch den in einer Eingabe an########skommando Köln=Deutz enthaltenen Vorwurf, der Bürzmer habe einen Einwohner von B.(der übrigens schon zme alt ist) auf unlautere Art vom Militärdienst befreit, beleid# laben. Der Sachverständige hien w. für den anonymen Scht#der das Gericht hielt die Beweise beim Bestreiten des Ragten für unzureichend und erkannte freisprechend. Hiergelegte die Staatsanwaltschaft bei der Strafkammer in Köl#sung ein. Der angeblich zu Unrecht Reklamierte gab in zw Innanz an, er halte den Angeklagten für den Täter; er zu Lasten.'s einen Prozeß gewonnen. Der wiederum verne Sachverständige blieb dabei, der Angeschuldigte sei der nymus, was auch am Gericht gemachte Handschriftproben erm Ter Bürgermeister sagte aus, besonderen Anlaß, dem i Urheberschaft zuzuschreiben, habe er nicht. Der Staatsanthob hervor, auf Grund tiefer Feindschaft wegen des verlore PProzesses habe H. einen alten,
ug.
135 Franzen, Maier, je nach vienstzuhren ooer Jahren im Grad.,
O bis 337.50 Franken, Hauptmann, je nach Dienstjahren oder Jahren im Grade, 210 bis 277,50 Franken. Oberleutnant, ie nach bienstjahren oder Jahren im Grade, 150,75 bis 203.25 Franken Leutnant, nach sechs Dienstjahren 135 Franken, vor sechs#
120 Franken. Die Abzüge für Unterhalt dürfen nie mehr s die Hällle des Gehalts betragen. Die erböhten Säi rückwirkend vom 1. Dezember 1915 in Kraft. Als Nmree kurs sind fur einen Franken 80 Pfennig zu rech
.. In Rußland jührlich an Gehalt: Generale 1500 Rußel Offiziere bis zum Hauptmann einschließlich 9 Rubel vom Hauptmann ausschließlich abwärts 600 Rubel. nungskurs für Ruhel beträgt.44 Wubel fur 1 M. Diese Sätze treten rückwirkend vom 1. Oktober 1915 ab in Kraft. Ein Abzug far Wohnung findet nicht statt; für gewährten Unterhalt ist.Hälfte des Gehalts in Anrechnung zu bringen.
5ug2°4 Scic“. m## Getalt Hauptleute und höhere
iange 4 Schilling 6 Pence, die niederen Tienstgrade 4 Schillin
(zieraus sind die Kosten für Verpflegung und Bekleidung zu!
reiten. Für Unterkunft wird ein Abzug nicht gemacht. Die Abzuge für gewährten Unterhalt sind mit der Halfte des Gehaltes verechnen. Als Umrechnungskurs sind für 1 Schilling 1., ffü 1 Pence 8,5 Pfg. anzusetzen.
Für die in Kriegsgefangenschaft geratenen Beamten in Offiziersrang gelten die entsprechenden Gehaltssätze der Offiziere: dabei und für Einreihung die Dienstgradabzeichen maßgebend: gegebenensaills ist das Dienstalter in diesen Gradabzeichen in Betracht zu
ehen, siehe unier.1. etuu 1
Bei den kriegsgefangenen Offizieren und oberen Beamien dürfen rundsätzlich die Familienzahlung sowie die Zuwendung nach der Kriegsbesoldungsvorschrift und die Hälfte der Sätze zu bis„ zusammen die Fehlbesoldung oder das Diensteinkommen emäß Allerhöchster Kabinetts=Order vom 1. November 1915 nicht übersteigen. Ist dies bei einzelnen Dienstgraden der Fall, so muß eine entsprechende Kürzung der Familienzahlung oder der Zuwendung nach§ 12,2 der Kriegsbesoldungsvorschrift sogleich vorgenommen werden. Für die Vergangenheit kann von einem Ausgleich abgesehen werden. J..: von Wandel.
dorf=Gerresheim Dek. Nachen.— F lan in Kohlscheid. presbyter aus Nre — L. Panten, Vir.
Lövenich.— L Porz, Dek. Ber
Mehlem, Dekanat Bonn l.— J Roderburg, Pfr. in Aldringen, zum Pfarrer in Hoeningen, Dekanat Grenenbrosch.—
H uen umn gruz nugt. an Er. Maria in Lyskirchen in Köln,
zum Rekt. am Irmgardiskloster in Süchteln u. Religionslehrer an
u daseton, Dekanat Viersen. u. Hurtenbach Neopresbyter G# zum.3, Rapian in Süchteln, Tekanat Viecsen.— e gagen, Pfarrer in Bachem, zum Pfarrer in Barmen,
Eeitrudr. a Gen: zu“ in Weiden, zum Pfarrer in
Gemand. H. N. Schmiet, Rektor in Sötenich,
zum farrer in Toter, Tek. Wipperfürth.— F. Weimer. Reftar Mödrath, zum Pfacrer in Vertum, Tek. Vonn ll.
GerichissHerbunsinden::
Verbelene Sonderverkäuf:.
Naufmann, Inhaber eines großen Geschäftes in alte am 14. Februar d. J. in einer hiesigen zeige veroffentlicht, in der er mit der
*
2
Ein 60jähriger der Schildergasse, Zeitung eine halbseitige
„„„ee Lerohentricht, in der er mitt her
auffauigen Ueberschrift„sehr billige Angebote aus Warenbeständen,
ei.###lauft sind, deren schnellsten " gpschien, Kleider= und Wäschestoffe zum Kauf andiest Anzeige hatte der Kaufmann sich jetzt vor dem eas achet As Peste“ de errumorten, da sie einen VerSonderverkinse und=Ausvertäufe zu terg lafortug Hreis,
stelle. In der Verhandlung erklarte der Angeklagte sich für unschul
dig, da nach seiner Ansicht
„ nmr on anzeige nicht unter die Bestimmungen der fraglichen Verordnung falle und überdies der Anzeigeredatteur der betreffenden Zitung ihm###sagt habe, die Unog iu igs zu geanzanden. Kas Gericht sprach den Kaufmann
aze schuldig, indem es ausführte,„es
handle sich bei der kritischen Anzeige um eine aus den Grenzen iglichen Geschäftsberriem neitumanenerende geschäftliche
Mgtene var sheeieee Aschein zu erndecken, daß
Waren der bezeichneten mit bei schnellem Zugreifen zu gani besenders Liligen Preisen im Gischafte des Beschuldigten zu haben
. Te. Einn der genannten Verordnung ist aber der, daß
gergos ograrnige marttschreierische Anpreisungen, die das Publikum
zu besonderen Auslagen reizen, verhütet werden sollen. Es mag dem Angetlagten geglaubt werden, daß er sich nicht bewußt über die Verordnung hinweggesetzt yat. Daß ihm aber zum mindeste eine Fuhrlanigkeit zur Last fallt, kann nach Lage der Sache nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.“ Da der Fall aber an sich milde beurkeilt werden konnte, erachtete das Gericht unter Zubilligung mildernder Umstände eine Geldstrafe von fünfzig murr als angemessene und ausreichende Sühne.
gemem. Numer.. Solche anonymen
Schreibereien seien leider jetztr Tagesordnung; da müsse die Abschreckungstheorie Platz grei#Er beantrage 3 Monate Gefangnis. Der Verteidiger empfhie größte Vorsicht, da schriftsachberständige Gutachten leichuschten. Die Bauernbutschen lernten alle vom nämlichen Leischreiben, und da sie nie Erlegenheit hätten, später ihre Sazu üben, seien sich eben alle Schriften aus einem solchen su ähnlich. In erster Instanz seien 50 M. Geldstrafe beantratorden, gewiß genügend Sühne für einen Dummenjungenstreiedie Kölner Strafkammer hielt den jungen Mann für den##indessen habe er offenbar auf Antrieb seiner Familie gehans Das führe zur Verhängung einer Geldstrafe von 150art.
44 Flüch ig nach Zustelluder Anklageschrift wurde der 16jährige Hausknecht Jakob Beser hatte bei der Manufakturwarenhandlung Henke in Köln senhaft Waren gestohlen und sie drei Hehlern, dem Hutmacher Hch, der Frau R. und der Frau St. gebracht. Dieselben versicha vergeblich, daß sie nur verlegene Ware gekauft hätten; dwar nicht wahr. Der Firmeninhaber konnte angeben, daß##### Palete Taschentücher, Decken und Tamaste noch gar nicht aupackt gewesen waren. Es wurden Strafen von vier, sechs unner Monaten Gefängnis verhängt. Der Hausknecht stehnter Verhaftsorder.
POcete b 1 Pe sb nnn Perare 2
Gesellschafts=## Vereinsleben:
der Derein Alt=Roln unt seine Einladungen zum 180.
Vereinsabend im Isabellensaniges Gürzenichs auf Tonnerstag, den 4. Mai, abenos.30 Uhr. oann Wilhelm II. von Berg und seine Beziehungen zum heutiger#chtschemischen Köln lautet das Thema zum geschichtlichen Verige des Hrn. Rektor Bendel. Der zweite Teil des Abendo ist ganzer Pflege der Tonkunst gewidmet und wird von der Klavierkünnen Elfniede Müller aus Vonn und dem Geigentünstler Bernhard#####as ausgefüllt. Ihre Vortragsfoige wird sein: Sonate für##ler und Geige von B. O. Klein, Liebesleid und österreichisches Mgentd von Fritz Kreißler als Geigensolo und Fantasie Imp.Rund Necturne von Fr. Chopin als Klaviersolo. Den Konzer####l hat die Fiema Rud. Ivach Sohn zur Verfügung gestellt.
teeseseg ak DocerngF POTTEETRLOSOOOP MPOTPPATOSOPGNTPEFCO9E
Soziales, Hanwerk, Gewerbe.
westfai scher BetrirbskrankenLüsseldorf eine sehr gut besuchte mtigrat Wande!(Eisen), erstattete , wrin er den Krankenkassen digtenfursorge wie auch an der raftig rhandln
ersichergsamt und den Kriegs(4) Der Verband rheinis kassen hielt am 29. April
Tagung av. Der Vorsitzende. einen eingehenden Geschaftsbe nahe legte, an der Kriegsbes Wochen= und Familienhulfe1 konnte mitteilen, daß zurzeit amt des Innern, dem Reich ministerien schweben, ob und i Sweit ine Kassen durch das Reich den Vorstand des Verbandes (Köln) und Knappschaftsdirehe
Halvach(Essen), melt einen auf fragen bei den Betriebstranke.
Ratschläge gegeben wurde in änderten Verhältnisse. Den e Aussbrache über die zurzell Krankenversscherung.
) Die Aöiner Tischier-Innung versammlung vom 27. Muril####. als
inzuwirken. Der Redner n<space> z w i s c h e n<space> d e m<space> R e i c h s <space> gsamt und den
Unterstützung der r diese Fürsorge möglich ist. In irden mugemäählt Direktor Bartels Dr. Heinaan(Bochum). Dr. führliche Vortrag üder die Kriegsassen, norm den Kassen eine Reihe
die durch den Krieg geVersammlung bildete eine Ade nehenden Fragen der
sicht
...: der körder
hatte in ihrer General„ ais Hauptsache die wirtschaftliche
Lace im Sereinergemerbe und rie Feusetzung einer einheitlichen höung der Preise zu beralen. Es wurde festgestellt, das die am meisten ver#angten Holziorten um 100 Prozent, der Leim um 120 Prozent, der Schellack sogar um 500—600 Prozent im
gestiegen sind. Dementspr Höhe gegangen. An ein Abslauen diese Gegenteil künden die Lieseranten noch Ebenso wurde ab 1. April den Gehütsen
d sind alle Gebrauchsart##el i
ise ist nicht zu de weiteres Steigen eine Teuerungeg Köln und Urg.
gewahrt, welche zu zahlen jeder Meiner## rer flichtet ist. Infolgede###n wurde auch der einstim! gefaßt, die Preise für Gestellung ein•5 Behllsen und 2= ##beit ab 1. Feril d. J. erestrechend zuer#ften
reise
##
ke.
11 3
5
: 1:###

Kölner Local-Rnzeicer Nr. 120&am Montag. 1. Mai 1916
Seite 3.
S Weißer Sonntag.
0 11 un 12 Uhr op eine Schlag!
Helleuchtender, glänzender Sonnschein überstrahlte den sonnund feiertäglichen, herrlichen Frühlingsmorgen, der unseren Erstkommunikanten das größte, schönste Glück ihres Lebens brachte. Meist in feierlichem Zuge, von nahegelegener Sammelstätte eingeholt, schritten sie im Schmucke ihrer Komm nionkleidung, mit den Kerzen in der Hand, den Kirchen zu, wie Sinnbilder der Reinheit und Unschuld, wie wandelnde Blumen des Menschentums. Die Vorfreude lag auf den jugendlichen, frischen Gesichtern als ein verschönender Hauch aus Himmelshöhen, der sich übertrug auf alle Erwachsenen, unter deren Geleite sich der Gang zur Kirche vollzog oder die dort der glücklichen Schar der Knaben und Mädchen in weihevoller Stime mung harrten. Und als sie dann, nach der eindrucksvollen Erneuerung des Taufgelübdes, hinzutraten zum Tische des Herrn, geführt von den kleinen engelgleichen Lilienträgerinnen, zum ersten Male das Haupt erhoben, um aus des Priesters Hand Fleisch und Blut ihres Erlösers entgegenzunehmen, da erfaßte ein tiefgerührtes Mitempfinden die im Umkreise knieenden Angehörigen.
Daheim war es in den meisten Familien stiller, denn sonst. Der zweite Weiße Sonntag im Kriege fand mehr noch als der erste die Reihen der Väter, der Brüder unserer Erstkommunikanten gelichtet. Nicht vielen dieser Feldgrauen war es vergönnt, einen Heimaturlaub zu bekommen, und dem Festtage des Kindes beizuwohnen. Tort, wo der Vater fehlte, wird auch die Festtagsstimmung etwas beeinträchtigt gewesen sein, abgesehen davon, daß der Zeiten Ernst und nebenher die Teuerung Grenzen zogen. Umsomehr wird die Innerlichkeit, die Feier des Tages in stiller Betrachtung gewonnen und sich verdichtet haben zu einem Gebete für die ferne in Gefahr Weilenden.
0 Weißer Sonntag am Kölschen Voor.
Das zahlreiche Erscheinen von Kommunionkindern, von denen manche zur Erinnerung an den schönsten Tag ihres Lebens ein Scherflein für einen Nagel zum Besten des guten Zweckes des Standbildes opferten, gab vormittags mit ihren lichten Gewändern dem überaus starken Getriebe am Kölschen Boor eine besonders freundliche Note. Das schöne Wetter hatte dazu schon am Vormittag viele hunderte Besucher zum Morgenständchen angelockt, das diesmal von dem hier noch wenig bekannten Trompeterkorps des 2. Hannoverschen Artillerie=Regiments Nr. 26 ausgeführt wurde, das unter seinem Leiter Obermusikmeister Thilo Winkelmann anerkennenswerte Proben seines tüchtigen musikalischen Könnens ablegte; besonders ansprechend waren zwei Vertonungen des Dirigenten, die vielen Beifall fanden. Für die Nachmitragsveranstaltung warwiederum eine reichhaltige Vortragsfolge zusammengestellt, und zwar in der Hauptsache gesangliche Darbietungen. Der Männirgesang=Verein Germania, durch eine Anzahl Freunde verstärkt, machte unter seinem langjährigen Leiter P. Kuhl seinem guten Kufe in der Sängerwelt alle Ehre. In dem allerliebsten Liede Frühing wird es doch einmal von Wilfing sang das Vereinsmitglied Alter Beskord, in dem Chor Schließ auf das Vereinsmitglied Piter Blömel das prächtige Tenorsolo. Die Konzertsängerin Frl. Eerta Lefevre brachte unter Klavierbegleitung des Musikdirektors Fraiz Blumenberg mit ihrem wohlklingenden Sopran u. a. Elsas Tuum aus der Oper Lohengrin von Wagner und zwei reizende Liede von Blumer berg mit großem Erfolg zum Vortrag. Ebenso gut selangen der Sängerin auch die drei Duette mit dem Konzertsänger Willi Schumacher von hier, zumal die beiden Stimmen sehr eit eingesungen waren. Baritonist Gustav Spiller fand wie frühe schon so auch jetzt mit seinen anmutenden Liedern dankbare Zuhver. Besondere Verdienste um den schönen Verlauf der Veranstalting erwarb sich noch die Kapelle des ReserveInfanterie=Regiments Nr. 28, der unter ihrem Leiter Musikmeister Gröbner der musikalische Teil zugefallen war; letzterer konnte u. a. mit zwei schneidigen Tertonungen von Mitgliedern der Kapelle, einem General=Emmic=Marsch von Fr. Horn und den gefälligen Frühlingsklängen von Sperber, sowie mit einem reizenden Konzert polka für zwei Tromuten bestritten werden.
0 Zum Oherpfarrer an St. Kolumba
wurde an Stelle des am 14. März d. J. verstorbenen Hrn. Oberpfarrers Bruders Hr. Pfarrer Bertram Kastert von St. Joseph in Köln=Kalk berufen. Der neue Oberpfarrer ist am 7. Oktober 1868 zu Köln in der St. Ursalapfarre geboren und empfing am 15. August 1893 im hohen Dome zu Köln durch den damaligen Weihbischof Dr. Antonius Fischer die heilige Priesterweihe. Die erste Anstellung fand er als Vikar in Giesenkirchen.=Gladbach, wo er bis Oktober 1902 tätig war. Diese Pfarrgemeinde bewahrte ihm bis heute ein dankbares Andenken, weil er in neunjähriger eifriger Tätigkeit besonders die Organisation der ialen Vereine in umfassender Weise durchführte.
Gladbacher Bezirk, in enger Fühlung mit vereins für das Katholische Deutschland, der Organisation der Katholiken für das lie Zentrumspartei lernte ihn damals schon jedegewandten Vertreter ihrer politischen
Nä, dat et esu jet gebbe kann, dat mer en einer Sekund en ganze Stund älder wedt! Un doch wor dat gester Ovend ein! En dem Augebleck, als de Klocke elf Uhr schlage wollte, mohten se glich 12 Uhr— Meddernaach— ankünde. un su wor der letzten Apreldaag der köözte Daag wode, dä de Welt bis jetz erläv hät. Un doran eß allein dä leidige Kreeg Schold, dä uns ald esu mänche Uebverraschung gebraht un mänche Lehr gegevve hät. Wa' mer fröher Johrzehnte lang an'er neu Einrichtung brasselen un arbeide ht, öm se enzoföhre— dat geiht jitz en'nem Rüppche. Su wor
mohl, om se engosohre— dar geche„
och ald vör langer Zick off dä Vörschlag gemaht wode, mer sollt em Summer dat bellige Sonneleech besser usnötze— avver luuter wor dä Plan op de lang Bank geschupp wode. Un jitz eß'e em Handömdriehe Wirklichkeit wode; vör e paar Woche kom die Frog op et Tapet, un do gingk et— häß'de noch nit gesinn! Alles wor einig met däm Vörschlag, de Gesetzgebungsmaschin braht de neu Sommerzick esu schnell unger Daach un Faach, wie mer et noch nit erläv hät.
* Un vun hück an levve mer met der neu Sommerzick, die och bahl Ovends et künßliche Leech üvverflössig mäht, wie et jetz morgens ald längß der Fall eß. Uns' Kummuleonskinder hann zoglich met der Erinnerung an der schönste Daag ihres Levvens och dä unvergeßlichen Endrock, dat grad an däm Daag ovends zom eezte Mol de Uhren öm en Stund vörgesatz mohte wäde, öm uns en de neu Zick erenn zo föhre. Wann en spätere Johre dann em Sommer regelmäßig de Sonnezick engefoht wedt, wat jo zwiefellos entredde wedt, dann künne se sich met dubbelter Freud an dä 30. Aprel 1916 erennere, do dat zom eezte Mol an ehrem unvergeßlichen Feßdaag geschoh.
Uevverhaup hann de Kinder an der Enföhrung der Sommerzick großen Andeil genommen; en der Schull wore se no och drop opmerksam gemaht wode, un am gestrige Sonndag konnt et inne gar nit flöck genog Obend wäde, denn se wollten dat doch met erlevve, dat se op eimol en Stund älder wodte. Un se quälten eyr Eldere su lang am Ovend, dat en ville Familjen ald öm sibben Uhr der Zeiger op Aach gesatz moht wäde, dat se nor jo am hückige Morge nit zo spät en de Schull köme. Et Kinderhäzz freut sich luuter am reinste üvber jet Neues.
Uebverhaup eß dä Uebvergang zor neue Sommerzick ohne alle Buhei un Gedöns vör sich gegange; wie vun selvs verstund et sich, dat ovends öm 11 Uhr, als de neu Meddernachsstund anfingk, alles noh Hus gon moht. Heh un do, wo mer durch en Stroß kom un ald zo fröherer Zick de Uhr an nem Geschäff en Stund vorgesatz fung, greff mer ens en de Täsch un sooch no, wat för en Zick noch Geltung hat. Dä eezte Schrecke wor dann schnell üvverstande, wa'mer sooch, dat et noch zo fröh wor, öm die ein Stund üvver ze schlage.
Als et dann wirklich 11 Uhr wor un domet zoglich 12 Uhr schlog, do wodt Kölle för koote Minutte arg lebendig, denn alles mot ov Heim aniöcke, un die sönß nie spät genog noh Hus kumme kunnte, moten dismol en Stund eher heim. Un hück morgen wor et op de Stroße, als wenn nix verändert wor wode, esu schnell hat mer sich en de neu
kirchlichen und sozialen Gleichzeitig war er in der Zentrale des Vol sehr erfolgreich tätio öffentliche Leben; auch als begeisterten und Grundsätze kennen. Im Oktober 1902
Kalk. Bis zum 9. L St. Josepy, war er in verschiedenen Gebieten
Im Ttrrrr rer berief ihn die erzbischöfliche Behörde als
Pfarrrektor an den neugegründeten Seelsorgebezirk St. Joseph in
stober 1907 Rektor, von da ab Pfarrer an dieser industriellen Großstadtpfarre auf den der seelsorgerischen Arbeit mit hingebendem Eifer tätig. Die Pfarrkinder in Köln=Kalk kennen ihn und sein Wirken und bedauert lebhaft das Scheiden ihres allverehrten Pfarrers, der unter schwierigen Umständen und Verhältnissen es verstanden hal, das kirchliche Leben seiner Pfarre zu hoher Blüte zu bringen. Die von ihm ins Leben gerufenen oder geleiteten Vereine sind ausnahmslos zu starken Faktoren des religiösen Zusammenhanges in St. Joseph herangewachsen.
Weit über die Mauern Kölns hinaus ist der Name des neuen Oberpfarrers bekannt geworden durch seine führende und sehr erfolgreiche Tätigkeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. Seit Jahren ist er der Vorsitzende der Zentrumspartei Köln II (Land) und stellvertretender Vorsitzender in Köln=Stadt und hat als solcher in der schweren und kritisch=politischen Arbeit der letzten Jahre eine Fülle von Arbeit geleistet, die ihm die restlose Verehrung der Kölner Zentrumswähler in vollem Maße sicherte und reiche Früchte brachte.
Der Pfarre St. Kolumba wünschen wir von Herzen zu ihrem neuen Hirten Glück. Auf recht viele Jahre!
() Wie geholfen wird... Die Erstkommunikanten=Feier hat gestern mancher Hausfrau Sorgen bereitet. Da sind so viele liebe Verwandte, die man gern bei der schönen Feier des Lieblings begrüßen möchte; aber da will man dem Besuch auch etwas vorsetzen, und das hält in der heutigen Zeit schwer. Eine hiesige Familie hatte zwei Töchter, die zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt wurden. Außer den Eltern waren noch vier Geschwister, zwei Großmütter, ein Großvater, eine Tante, zwei Onkel, zwei Paten und zwei Patinnen vorhanden, die sich alle zur Gratulation der beiden Kinder angemeldet hatten. Den Eliern wurde es schwül, wenn sie an den großen Besuch dachten. Fleisch hatte man am Samstag nicht bekommen können: Butter war nur ein Viertelpfund aufzutreiben gewesen, und das Bot reichte für den zahlreichen Besuch nur zum Frühstück. Trotz und alledem entwickelte sich eine recht würdige und fröhliche Feier. Der Großvater hatte als Geschenk zwei Plockwürste mitgebracht, die beiden Großmütter überreichten je ein Schwarzbrot mit blauen Schleifen, die Tante wartete mit enem Pfund Butter auf. während eine Patin ein halbes Pfund Kaffe, die andere ein ordentliches Stück Holländer Käse und die beiden Paten sechs Flaschen Mosel überbrachten. Natürlich kamen die beiden Töchter, denen zu Ehren die Festfeier stattfand, auch nicht zu kurz und so waren alle Teilnehmer wohl zufrieden. □0
C) Die Eise bahn hatte in der Nacht zum 1. Mai dreierlei Schwierigkeiten zu überwinden: Bewältigung des Sonntagsverkehrs, der infolge des herrlichen Wetters sehr stark war, die Einführung des zum 1. Mai in Kraft getretenen Sommerfahrplans und der Uebergang in die Sommerzeit. Alle drei Umstände sind nicht ohne besonders anstrengende Arbeit gewesen und nach vorheriger gründlicher Vorbereitung glücklich und glatt durchgeführt worden. Besonders schwierig war der Uebergang in die Sommerzeit; es mußten vielfach neue Züge gebildet und Ersatzlokomotiven gestellt werden, weil die für den Weiter= und Rücklauf bestimmten Lokomotiven und Wagenzüge, nach der bisherigen Zeit verkehrend, bis zur Abfahrt nach der Sommerzeit noch nicht auf den Abstellbahnhöfen eingetroffen waren bzw. nicht dienstbereit gemacht werden konnten. Ferner mußte die Zusammenstellung der ersten nach der Sommerzeit verkehrenden Züge für die um eine Stunde gekürzte Zeit unter Anwendung aller Kräfte entsprend beschleunigt werden.
CA) Für die Rindvieh- und Schweinezucht stehen in diesem Jahre besondere Beihülfen der Provinz und anderer zur Verfügung, die im Stadtbezirk und Landkreis Köln folgendermaßen zur Verwendung gelangen: Aus den Mitteln zur Hebung der Rindviehzucht werden den Inhabern kleinbäuerlicher, d. h. 15 Hektar Bewirtschaftungsfläche nicht übersteigender Betriebe, Aufzuchtsprämien im Betrage von 20 Mark für jedes Zuchtkalb gewährt, das sie durch Vermittlung des Vertrauensmannes des Rhein. Viehh.=Verb., Kommissionär S. Frankenberg, Ehrenfeld, erwerben und mindestens ½ Jahr lang behalten. Die Anträge auf diese Prämien sind mit Bescheinigung des Vertrauensmannes über den Erwerb und einer solchen der Ortsbehörde über die Betrebsverhältnisse des Antragstellers, die Verpflichtung zum Durchhalten und den Tag der Einstellung des Kalbes der Lokal=Abteilung Köln landw. Ver. f. Rypr., Haus Orr bei Poulheim, einzureichen.— Die für die Förderung der Schweinezucht verfügbaren Mittel sollen zur Beschaffung von Zuchtferkeln und Läufern dienen, die erheblich unter dem Einstandspreis, also sehr wohlfeil, an kleinbäuerliche Besitzer und Schweine halter aus dem Arbeiterstande abgegeben werden. Anmeldungen hierfür sind an die Bürgermeisterämter zu richten. Im Interesse der Vermehrung unserer Viehbestände und zur Behebung der Fleischknappheit ist es erwunscht, daß sich zahlreiche Bewerber für die Kälberaufzuchtsprämien und für die abzugebenden Zuchtschweine baldigst finden.
&amp; Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wocht
findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
&ap; Unzulässige Feldpostsendungen.
Neuerdings werden vielfach Fläschchen mit Essigessenz 80 prozentiger Essigsäure— ins Feld verschickt. Diese Säure gehört zu den ätzenden Flüssigkeiten, die nach der Postoronung zur Postbeförderung nicht zugelassen sind. Gleichzeitig wird aus Anlaß zahlreicher, in letzter Zeit festgestellter Zuwiderhandlungen daran erinnert, daß auch Kalziumkarbid wegen seiner Feuergefährlichkeit mit der Post nicht versandt werden darf. Eine Uebertretung dieses Versendungsverbots würde strafgerichtliche Verfolgung nach sich dieben.
□ Mängel im Bezug von Kleintieren und Saatgut.
Die Mahnungen, Kleintierzucht zu treiben, sind in weiten Kreisen der Bevölkerung auf fruchtbaren Boden gefallen. Aber die Möglichkeit, Aufzuchttiere zu bekommen, besonders Ziegen, Hühner und Kaninchen, ist so gut wie ausgeschlossen. Die freie Markt'versoraung, die auf diesem Gebiete herrscht, versagt gegenüber dem Einzelverbraucher völlig. Mehrfache und wiederholt unternommene Versuche, zum Angebot stehende Tiere durch drahtliche Bestellungen zu erhalten, sind gescheitert.
Da nun aber diese Entwickelung die Kleintierzucht schädigt oder gar unmöglich macht, so dürfte es sich empfehlen, vielleicht im
Anschluß an die Landwirtschaftskammern eine Vermittelungsstelle zu errichten, an die sich der Kleinzüchter wenden kann. Der Erfolg aller Mahnungen und Vorschläge für die Hebung der Kleintierzucht wird ein Schlag ins Wasser bleiben, wenn nicht die Aufzuchtsstapel in genügendem Umfangeßsund zu entsprechenden Preisen zur Verfügung gestellt werden können, und zwar auf einem Wege, der dem herrschenden System des Aufkaufens zwecks Abschlachtung entgegenläuft.
Aehnlich verhält es sich mit dem Saatgzut. Alle Mahnungen, diese oder jene Frucht mehr als bisher anzubauen, sind fruchtlos, wenntnicht dafür gesorgt wird, daß genügend Saatgut zu erschwingbaren Preisen zur Verfügung gestellt wird. Landwirtschaftskammern und landwirtschaftliche Vereinigungen haben ebenso wie der private Handel hier ein Feld nützlicher patriotischer Betätigzng.
(0 Geschäftsjubiläkum. Mit dem heutigen Tage blickt die Firma Lichtken&amp; Friederichs, Möbelfabrik in Köln, auf ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurück. Durch die Rührigkeit der Inhaber hat sich das Geschäft derartig ausgedehnt, daß die Firma heute zu einer der ersten in Rheinland und Westfalen zählt. Dem Ernst der Zeit entsprechend ist von einer Feier Abstand genommen worden, da die meisten Angestellten und Arbeiter im Felde stehen.
CA) Das Militär-Invaliden=Drüfungsgeschäft findet statt:
1. beim Bezirkskommando II Köln in der Zeit vom 1. bis einschließlich 16. Mai 1916, 2. beim Bezirkskommando l Köln in der Zeit vom 17. Mai bis einschließlich 6. Juni 1916, jedesmal um 8½ Uhr vormittags beginnend, im Luisensaal in Köln, Ehrentraße 18. Militärinvaliden, Kriegs=Renten und=Unterstützungsempfänger, welche in Bezug auf Invaliditäts= oder Erwerbs= unfähigkeit nur auf zeitig anerkannt sind, und deren Pension oder Rente nur bis zum Jahre 1916 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle.
□) Invalidenprüfungsgeschäft 1916 im Landwehrbezirk Deutz. In der Zeit vom 17. Mai bis 6. Juni 1916 werden diejenigen Invaliden des Landwehrbezirks Deutz, deren Versorgungsgebührnisse im Jahre 1916 nachgeprüft werden müssen, erneut militärärztlich untersucht. Die Untersuchung der in Betracht kommenden Invaliden des Stadtkreises KölnMülheim(einschließlich der früheren Landbürgermeisterei Merheim) und des Landkreises Mülheim(Rhein) erfolgt in der Zeit vom 17. bis 27. Mai 1916 im Gebäude des Bezirkskommandos Deutz, die Untersuchung der Invaliden der Kreise Gummersbach und Wipperfürth erfolgt in der Zeit vom 31. Mai bis 6. Juni 1916 in Isingschen Lokal in Gummersbach. Die Invaliden erhalten Gestellungsbefehle durch die Post zugestellt. Sollten Invaliden, deren Rentenbezüge im Jahre 1916 nachgeprüft werden müssen, bis zum 10. Mai 1916 nicht im Besitze eines Gestellungsbefehls sein, so haben sie sich sofort schriftlich oder persönlich beim zuständigen Bezirksfeldwebel unter Vorlage derjenigen Papiere, aus denen ersichtlich ist, daß die Rente im Jahre 1916 nachgeprüft werden muß, zu melden. Invaliden, die sich zurzeit beim Heere befinden, werden nicht vorgestellt.
1 Für österreichisch-ungarische kandsturmpflichtige. In der Zeit vom 12. bis einschließlich 16. Mai 1916 findet bei dem k. u. k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulat in Köln die Konskription und Musterung jener in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, welche in dem Jahre 1898 geboren sind. Am 11. Mai 1916 findet bei dem genannten k. u. k. Generalkonsulat die Nachmusterung jener österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, welche in den Jahren 1865 bis 1897 geboren sind und trotz ihrer Verpflichtung aus irgend welchem Grunde den früher abgehaltenen Musterungen nicht beigewohnt haben. Näheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(2) Kriegerbegräbnis. Am Dienstag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof, der auf dem Felde der Ehre gefallene und in seine Heimat zurückgeführte Leutnant d. R. Reiff. vom Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Artilleristen Köln.
() Zur Seifenabnahme wird uns mitgeteilt, daß niemand verpflichtet ist, das ganze ihm zustehende Quantum auf einmal am Ende des Monats abzunehmen; vielfach wurde die amtliche Bekanntmachung so ausgelegt. Es steht vielmehr jedem zu, an beliebigen Tagen in beliebigen Teilmengen auf das Brotbuch zu entnehmen und so sich seinem Bedarfe und seiner Kaufkraft anzupassen.
() Unfälle. In einer Fabrik in Deutz geriet ein Mann unter einen schweren Gegenstand. Mit schlimmen inneren Verletzungen schaffte man ihn zum Hospital.— Ein Madchen von fünf Jahren fiel in der Geisselstraße in heiße Lauge. Schwerverbrannt wurde es zum Franziskus=Hospital gebracht.
G) Erwischter Fahrraddieb. Auf der Apostelnstraße stellte ein Kaufmann, während er ein Haus betrat, sein Fahrrad vor dem Schaufenster hin. Er sah dann, wie ein junger Bursche sich seines Rades bemächtigte und damit das Weite suchen wollte, holte ihn ein und ließ den sich heftig zur Wehrsetzenden durch einen Schutzmann festnehmen. Als der Beamte den Dieb abführen wollte, sprang ein anderer Bursche hinzu und versuchte, den Festgenommenen aus der Gewalt des Schutzmanns zu befreien. Erst als ein zweiter Schutzmann hinzukam, konnten beide Burschen abgeführt werden.

Seite 4.
G Mai.
„alles neu macht der Mai, macht die Seele frisch und frei.“ heißt es in einem alten Kinderliedchen, und mit Fug und Recht können wir den Mai als den schönsten Monat des Jahres bezeichnen. Mit ihren goldenen Strahlen beleuchtet die Sonne das junge saftige Grün in Wald und Flur, vielerlei farbenprächtige und herrliche Kinder Floras ergötzen das menschliche Auge. Ueberall trifft man fröhliche und muntere Spaziergänger, die voll Bewunderung das alte und doch ewig neue Wechselspiel der freigebigen Natur bestaunen und ihr Herz daran erfreuen. Auch im Krieg darf man nicht achtungslos an den Naturschönheiten vorbeigehen, darf nicht ewig seine Gedanken auf den vernichtenden Existenzkampf unseres Vaterlandes gerichtet haben, der Mensch braucht Erholung und Zerstreuung, und wo findet er sie in dieser Jahreszeit besser als draußen in der Natur. „Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus, da bleibe wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus,“ singt das frischfröhliche, anheimelnde Volkslied. Also auf ein paar Stunden die lästigen und quälenden Sorgen abgeschüttelt und hinaus aus der großen Steinwüste, aus den staubigen Kontors, aus den russigen Werkstätten in die freie, grüne Natur!
Der regenreiche Avril laßt auf einen schönen und trockenen Mai schließen, was uns ja auch der Hundertjährige Kalender beweist, denn er sagt nur für die letzten Maitage Regen voraus: Am 3. Mai schönes Wetter,.—5. Gewitter, 6. bell und starker Frost,.—26. warme, trockene Tage, 27. rauh, 28.—30. trüb und Regen, 31. Regen. Ein ganz annehmbares Programm, das auch nach den Bauernwetterregeln dem Landmann angenehm ist, wenn der Frost am 6. ausbleibt. Trotz aller Aussichten auf gutes Wetter hat man ja im Mai in der Regel mit einem Kälterückschlage zu rechnen. Es geschieht dies meist in den Tagen vom 11. bis 13. Mai, an denen das Fest der h. Mamertus, Servatius und Pankratius gefeiert wird, die im Volksmunde deshalb den Namen„Eisheilige“ führen. Daß aber Feuchtigkeit und Kälte im Mai unter Umständen nicht schaden, wenn kein Frost eintritt, beweisen uns die Bauernregeln:„Ne köhle Mai und Rähn dobei, gitt god un ziggig och ill Heu", und„Mi köhl un naaß, föllt de Schör un och et Faaß, Mäi drüch un kalt, verdirv alles met Gewalt.“ Auch die folgende Regel sagt das Gleiche:„Eß et op Zint Philipp 26. Mai) naß, hätt dä Boor de größte Spaß.“ Also darf man über den Mairegen nicht klagen, gedeiht doch gerade durch ihn alles aufs beste.
Der Mai ist für den Bauer ein wichtiger Arbeitsmonat. Im Gemüsegarten sind die meisten Gemüse zu setzen, wie Kohl, Erbsen, Bohnen und Gurken, ebenso müssen die Kartoffeln, falls
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Mai 1916.
uP Der Schlaf in der neuen Sommerzeit.
Man steht also jetzt eine Stunde früher auf. Wer sonst gewohnt war, um 5 Uhr das Bett zu verlassen, der kriecht jetzt schon um 4 Uhr aus den Federn. Und das deswegen, weil die iebe Sonne jetzt um so früher aussteht. Nun sollen wir selbstverständlich nach der Meinung des Bundesrates auch am Abend eine Stunde früher schlafen gehen. Ja, wenn das auch die Sonne läte. Aber die bleibt im Sommer auch viel länger auf. Und gerade diese kühlen Abendstunden, und zwar noch nach Sonnenuntergang sind so einladend, dem warmen Bett noch fern, und also auch noch länger wie sonst aufzubleiben. Dr. Stöhr hat in seinem Handbuch der Pastoralmedizin über den Schlaf eine interessante Abhandlung geschrieben, der wir die folgenden Gedanken entnehmen:
Wir können den Schlaf nicht entbehren. Jedoch, so fest diese atsache steht, um so weniger Anhaltspunkte haben wir dafür, wie lange der Schlaf dauern soll. Es gibt einen alten lateinischen Spruch: sex septemve horas, sechs oder sieben Stunden sollst ou schlafen. Ein Lehrer hatte diesen Spruch dem später so berühmt gewordenen Lessing, der als Student gerne lange schlief, n die Türe seines Schlafzimmers geschrieben. Der kluge Junge aber hatte aus dem re,„oder“ ein ane„und“ gemacht und so las man denn: sex septenique horas, d. h. sechs Stunden sollst du schlafen und noch sieben dazu. Kind und Jüngling verlangen mehr Schlaf, als Mann und Greis, und je länger und anstrengender der Körper aber auch der Geist tätig sein mußten, um so mehr verlangt ein für alle gleiches Gesetz die Ruhe des Lagers. Der festeste und erprobteste Wille in nicht imstande, den Schlaf zu bannen, wenn seine Zeit gekommen ist.
Die Neigung zum Schlaf ist stärker, als jeder seelische Affekt, sie bewältigt den Feldherrn am Vorabend der Schlacht, den Verbrecher in der Nacht vor der Hinrichtung. Soldaten schlasen während des Marsches ein, bewegen sich noch Stunden weit schlafend in automatenhaftem Schritt, ja gehen halb schlafend in die Schlacht.
Von Friedrich dem Großen und Napoleon I. wird erzählt, sie hätten den Versuch gemacht, den Schlaf ganz zu entbehren, doch der eiserne Wille der Monarchen, deren Wort Armeen in Marsch setzten, war zu schwach, das müde Auge offen zu halten. Bis zu einem gewissen Momente läßt sich allerdings der Schlaf durch das Aufgebot aller körperlichen und geistigen Kraft oder auch durch Anwendung bestimmter Mittel hintan halten, allein, sowie der Gesamtvorrat an Energie aufgebraucht und die äußerste Frist verstrichen ist, sinkt die ganze stolze Mache zusammen, wie ein Mensch, dem der Boden unter den Füßen weggezogen ist.
Wir wollen gewiß nicht denen das Wort reden, die als das Zeichen ungestörter Nachtruhe die Schlafmütze im Wappen führen und bis 4 Uhr ihr Mittagsschläschen ausdehnen müssen,
Dr. 120&a Montag. 1. Mai 1916
sie noch nicht gesetzt sind, in die Erde getan werden. Auch für genügende Wässerung der Wiesen, und für das Gedeihen der Obstbäume muß gesorgt werden.
Möge denn dieser Monat, den Karl der Große Wonnemonat nannte, zu aller Zufriedenheit auslaufen! Unseren tapferen Helden auf allen Kriegsschauplätzen wünschen wir schöne und große Erfolge im 22. Monate des großen Weltkrieges.
60 Ein musikalisches Wunderkind.
Gegen Wunderkinder ist man, nicht ohne Grund, in früheren Zeiten immer recht mißtrauisch gewesen. Das überhitzte Talent verkümmerte zu oft unter Virtuosenmätzchen, und der überraschende Aufstieg brach jäh ohne Entwickelung ab. Aber unsere methodische Zeit nimmt auch Wunderkinder, vorausgesetzt, daß sie das Glück haben, in sorgliche Hände zu kommen, in ihre Hut, lenkt ihre Entwickelung in geregelte Bahn, läßt ihre Begabung sich nach und nach entfalten, und, der Fall Korrgold beweist es, den Musikfreund des Wunders der künstlerischen Frühreife froh werden. So wird auch die 13jährige Geigerin Nedelka Simeonowa, die bei dem schon angekündigten Vaterländischen Abend im Gürzenich, den der Verein Kölner Presse und der hiesige Ortsverband der Deutschen Bühnengenossenschaft am Samstag, den 6. Mai, geben, beim musikalischen Köln wohlwollende Aufnahme finden. Das Leben ist der kleinen Künstlerin bisher hold gewesen. Irgendwo im verbündeten Bulgarien geboren als Kind eines armen Musikers, der ihre hohe Begabung frühzeitig erkannte und pflegte, hat sie schon mit zehn Jahren überm großen Teich drüben für die Armen ihrer Landsleute, die damals unter der Last des Balkankrieges seufzten, bedeutende Summen mit ihrer Kunst erspielt. Amerika wurde ihr zum Heil; Kunstfreunde, von dem bekannten Kritiker Philipp Hale auf die einzigartige Begabung aufmerksam gemacht, brachten eine Summe zusammen, die es ermöglichte, dem Kinde ein geordnetes, regelrechtes Studium zuteil werden zu lassen. Zu ihrem Lehrer wurde auf Mucks Rat Professor Adrian Rappoldi in Dresden gewählt, unter dessen Obhut die kkeine Künstlerin sich auch hier hören lassen wird. Anerkennung und Erfolg sind ihr schon reichlich geworden, nicht nur, daß Zar Ferdinand und seine kunstsinnige Gemahlin das Schicksal ihres begabten Landeskindes mit Wohlwollen verfolgen, auch am sächsischen Hose und bei der deutschen Kronprinzessin errang sie reichen Reitall. An Anerbieten, auswärts zu spielen, hat es nicht gefehlt, von Hamburg bis Bagdad, wie man ja jetzt zu sagen pflegt, mindestens aber von Brüssel bis Konstantinopel, hat man ihrem Lehrer verlockende Gebote gemacht, die aber im Interesse der stetigen Entwickelung der kleinen Nedelka vernünftigerweise alle abgelehnt wurden. Und wenn sie am nächsten Samstag im Gürzenich ihre anmutige Kunst leuchten lassen wird, so tut sie es da nicht um Gewinn, sondern um ihr Vaterland Bulgarien an diesem Abend, der als eine Kundgebung der Bündnistreue gedacht ist, künstlerisch zu vertreten und gleichzeitig die Tränen der Kölner Witwen und Waisen trocknen zu helfen.
(A) Neue Goldmobilmachuna. Das Zentralkomitee vom
Roten Kreuz hat eine liebenswürdige Form gefunden, um der Reichsbank bei der Vermehrung ihres Goldschatzes behülflich zu sein und zugleich der Verwundetenpflege neue Mittel zuzuführen. Wie der Aufruf für die Gewährung künstlerischer Andenken mitteilt, wird der gespendete Betrag, falls er in Gold gezahlt wird,
auch zugeben, daß große Männer dem Schlaf wohl die eine oder andere Stunde abzuzwacken verstanden und mit 4 bis 5 Stunden eine Zeit lang ausreichten, aber wir sind auch ebenso fest überzeugt, daß, wenn diese Stunden, die man dem Schlaf entzogen, um den ganzen Tag schläfrig und müde und abgespannt sein lassen, daß dann eigentlich der Zeitverlust größer, als der Zeitgewinn ist.
Je wechselvoller, gemütlich aufregender der Beruf ist, desto mehr Anrecht auf Ruhe hat das arme, von den Vibrationen geistiger Arbeit durchbebte Gehirn. Es ist eine durchaus irrtümliche Ansicht, daß ein mit schwerer körperlicher Arbeit verbundenes Tagewerk ein stärkeres Bedürfnis nach längerem Schlaf mit sich bringe. O nein, gerade nach starken geistigen Anstrengungen zittern noch während der ersten Zeit die mächtigen Erregungen der vorausgegangenen Stunden nach, die Phantasie arbeitet noch. Ein Gedanke oder ein Problem, das unseren Geist eben noch beschäftigt hat, läßt uns nicht los und den Kopf nicht zur Ruhe kommen. Mit einer eigentümlichen Verdrossenheit setzen sich allerhand Vorstellungen wie schwer drückende Nebel in alle Winkel des Gehirnes fest und es gehr eine geraume Zeit vorüber, ehe ein erquickender Schlaf auf die Augenlider sinkt. So ist für den Kopfarbeiter der Schlaf, und zwar ein genügend langer Schlaf eines der am wenigsten auszuschaltenden Bedürfnisse.
Und doch sind gerade die gelehrten Leute in dieser Beziehung die größten Sünder. Wenn der letzte Tritt in den Straßen verhallt ist und jene tiefe, geheimnisvolle Stille sich ringsum gelagert hat, die so furchtbar an Entwürfen und Vorstellungen ist, dann fühlt sich der Wachende Herr und König im Reiche des Gedankens und in dem beglückenden Bewußtsein, vor jedem lastigen Störenfried sicher, die ganze Kraft des Geistes zur Arbeit zusammenraffen zu tonnen, kann er mit früher ungeahnter Leichtigkeit und Sicherheit die Feder übers Papier dahineilen lassen. Aber der Preis, mit dem er das zu lange Aufbleiben bezahlen muß, ist ein hoher. Die gekränkte Natur nimmt schwere Rache für die erlittene Unbill. Worin man gesündigt, darin wird man jetzt bestraft. Der Schlaf, um den man so lange den Organismus betrogen hat, flieht nun das müde Auge, ängstliche Träume machen die Ruhe, die das überreizte Gehirn zum Schluß doch noch gefunden hat, zur Qual, ein ganzes Heer nervöser Erscheinungen bedroht die Gesundheit, macht unfähig zum Schaffen, und der sonst so frische, muntere, lebensfrohe Mann wird zum ängstlich sorgenden, nur an sich und sein Elend denkenden Hypochonder.
Also, ihr lieben Leser und Leserinnen, ob ihr nun Städter oder Bauern, Gelehrte oder Ungelehrte, Kopf= oder Handarbeiter seid, laßt euch bei dem frühen Aufstehen nicht nun auch noch verleiten, so spät schlafen zu gehen, wie früher. Ich spreche entschieden einem ausgiebigen Schlaf das Wort.
Am naturgemäßesten wird es sein, und dazu kommt uns die Verordnung über die Sommerzeit zu Hülfe, mit den Vögeln zur Ruhe zu gehen, wenn man das erste Grauen des Tages wach begrüßen soll. Nur ein Vogel wacht und singt noch bis Mitterdoppelt gerechnet. Die künstlerischen Andenkel bestehen in OriginalRadierungen von Bohrdt, Corinth, Hoffmaß=Fallersleben, Langhammer, Liebermann, Looschen, Orlik und Walser, sowie in der silbernen Schaumünze von Gaul. Bei ger#nlichen Spenden ge währt das Zentralkomitee vom Roten Feuz für 10 M. eine Original=Radierung, für 50 M. eine vom künstler handschriftlich unterzeichnete und numerierte, für 100 Mdie Gaulsche Schaumünze aus Silber. Wer jedoch 10 M# Gold stiftet, erhält Andenken, wie wenn er 20 M. gespendet hce usw. Nähere Aus kunft gibt Abteilung 6 des Zentralkomite Berlin W 35, Schöneberger Ufer 13. Postsch 0 Neue Markenhefte der KreuzDie Kreuz=Pfennig=Sammlung des Zentraß Vereine vom Roten Kreuz, Berlin, Am## geäußerten Wünschen zufolge sich entschle pfennigmarken Heftchen von je 20 Stück lischen Markenheftchen— herstellen zu Marken im Werte von 10, 5, 2 und 100 Stück und in Heftchen zu je 20 Stüt .A) Ein bestohlener Hamsterer. Ein hatte eine besondere Fertigkeit im Hamst zehn Zentner Speck, mehrere Sack Mehl wohl verwahrt. Während der Nacht wurk gestohlen. Der bissige große Hofhund ver () Güterdiebstähle. Auf einem einem verschlossenen Wagen zwei Zeutn stohlen, auf einem anderen eine große
vom Roten Kreuz, konto: Berlin 21 631. sennig-Sammlung.
mitees der Deutschen sbad 23, hat vielfach auch von ihren Einnach Art der postaassen, so daß jetzt die sennig in Bogen zu je zu haben sind. reicher Bürger bei Bonn n. Im Keller hatte er und drei Fäßchen Rübol n die gesamten Vorräte agte vollständig. □O erbahnhof wurden aus Kupfer und Metall gee Eier.
st es ein
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhaffnde Herren ihre Anzüge.
wenn sie durch Flecken und Schmutz un einfach absetzten.
ehnlich geword
hat jeder die Verpflichtung, unsere Whestände zu schenen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewor##en Anzüge einer gut eingerichteten chem Reinigungs-Anstalt, werhe die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet. Ganz besonders zweckmässig eingerichät ist die
Heinr. Schmidt,
Dort ist Gewähr geleistet, daß gnom Hichon“ gereinigt werden ei# die Anzüge zunächst alle wirklich;Eitill.HSinen und so weller an d.
noch
an
irgendwie leiden. Sie erschen mehr wieder tadellos.
nach der Reinigung vielDie Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehma Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Ferkprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
A2879 A4483 A2293 A416
B 7098 B8562 B 993 B9009
B8534 A8213 Bülheim 591. 7°
nacht, die Nachtigall— aber dafür ist auch eben die Nachtigall, und ich glaube, die Nachtigallen###den nicht alt. Jetzt frisch begrüßt die neugeschef'ne Sommerzeit Als fleiß'ge Menschen denn nun nuch mit Freud!
Wie schön, wenn morgens früh dr erste Sonnenstrahl Mit jungem Licht beleuchtet Ber# und Tal.
Auch wir die Hinde froh zur Arbit regen Im Mund der Morgenstunde ist a Gold gelegen Doch sinkt am Abend dann die mide Sonne wieder Dann leg' auch du zur Ruh die nüden Glieder.
Und gib, ob du nun Herr seisst aer Knecht Dem Bruder Schlafe auch sein gu. Recht.
Wer früh am Morgen zeitig auf Mll stehen Und abends nett auch früh zur Rih will gehen Den lob ich mir, und sicher ihn ncht reut Daß er sich schickte in die neue Soumerzeit.
PH Der kleine Fritz und die seue Sommerzeit.
Dem lieben kleinen Fritzemann— kem kam recht schwer es heute an— Mit unierer neuen Somt#rzeit— Jetzt sollt' um 5 Uhr schon bereit— Klein Fritzchen seitz um aufzustehen— Muß er doch in die Schule gehen— Die eih Stunde früher jetzt— Beginnt, weil man die Uhr versetzt—sPie nun die Mutter ihn kommt wecken— Tut er sich erst noch einmal strecken— Tann gähnt er ganz entsetzlich laut— Und sit verschlafenen Augen schaut— Er ungewohnt verdrießlich drein— Eh er begrüßt das Mütterlein.— Die Frage steht darin geschrieben— Warum es nicht wie sonst geblieben— Daß so ein kleiner Kerl wie ich— Der gestern müd gebalget sich— Nicht: schlafen?— Ja, mit dem Stocke mü all die bösen Leut'— Die so verdorb####ichm die Freud.
n ein Stündchen länger kürafen— Der Lehrer Uno
nsam dann sein Höschen owamm— Mit Seife, u sich morgens will gen.— Da wird er wohl Die Trepp hinunter,— U der Stub' der Kaffee
wieder gähnt der Fritzemann— Zieht la an— Bis nun die Mutter mit dem Wasser und dem Kamm— Kommt, m bühren— Um unseren Jungen zu frisie ein wenig munter— Und geht nun stil
Nachdem gesagt er sein Gebet,— Wo„.—
steht.— Doch eh' ins Butterbrot er beißtt## Er weit nochmal den Mund aufreißt—. Denn immer kommtloen Fritzemann— Ein ganz entsetzlich Gähnen an.— Doch jestt wird's Ränzlein aufgeschnürt— Und Fritzchen erst zur Kirch geführt— Und da schon gleich er in der Bank— In nicht gehabtem Schlaf versank— Und dann, von Muttern aufgerüttelt,-- Nachdem er sich noch mal geschüttelt— Die Schritte er zur Shule lenkt— Und Fritzchen, der so klug sonst denkt,— Und dia auch sonst ich immer seh— Den Finger strecken in die Höh'— Der sitzet da und gähnt und nickt— Als wenn den Sandmann er erblickt'— Wie mag, so denkt der Lehrer dann— Das kommen, daß der Fritzemann— Heut' hält das Köpfchen gar so tiet— Ichweiß es schon: er schlief, er schlief— Und als der Lehrer, drob emfört— Und zürnt, weil so was unerhört,— Nun fährt gar mit dem dünnen Stöckchen — Dem Schlafenden derb übers Röckchen— Wacht dieser auf und treu er spricht:— Herr Lehrer, schlagt mich heute nicht,— Schlagt lieber auf das warme Kleid— der neuen dummen Sommerzeit,— Die ist an meiner Faulheit Schuld— Habt ein paar Tage noch Geduld,— Denn schnell schon hat gewöhnt sich dran— Euer wack'rer, fleiß'ger Fritzemenn.
.******

Seite 5.
Köiner Lecat-Anzeiger Nr 120&a. Montag. 1. Mai 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 1. Mai 1916
E Kregsbilder LXXXVII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Unger alle Kregswaise, där et jitz jo ville Dausende op der Welt gitt, wor wahl nümmes, dä esu ärm un esu bedröv dran wor, we der Wendels Antun. Als sing Aeldere mei im en et Dörp B. getrocke wore, do wor hä e klein, ärmsillig Käälche vun en Johr ov drei gewäs, un singem schmale, bleiche Geseechelche sohch mer an, dat dat junge Minschelevve och ald mih kott, we got Däg gesinn hatt. Singe Vatter wor Dagelühner gewäs, ne finstere, verschlosse Mann, dä noch nümmes hatt laache sinn, un vun dem'er eigentlich gar nit rääch woß, woher hä kom. Mallich gingk im gähn us dem Wäg, denn do hä jihhöstig wor, un sing Füüs, die esu hatt we Jeser wore, ime beßche ärg loß an de Maue hunge, su woll nümmes jet met im zo dunn han. Och wood em Stelle, avver ganz em Stelle verzallt un gemunkelt, dat hä fröhter enz em Ithhoß sich an'em Nohber allzo ärg vergreffe hatt, dat hä et schwer hätt böße mösse, un, weil hä sich donoh en singer Heimat nit mih hätt ophalde künne, no B. getrocke wor. Ov dat no wohr, un ov üvverhaup jet dran wor, dat kunnt nümmes esu rääch sage; ävver je winniger se woßte, om su mih däten de Lück bubbele, un öm su Schlemmeres wood vun im verzallt. Do sing Frau e ärm, gedröck Minsch wor, där et op der Steen geschrevve stund, dat se nit op Ruse gebett wor, un dat se nit ville Johr mib metmaahe wöbd, su hatt dat Geklaafs Dag för Dag neue Stoff un Nahrung. Dat no ävver och de Frau Wendel sich stell vor sich heel, un nümmes op de Nas bung, ov se glöcklich, ov unglöcklich wor, dat gefeel de Klatschbasen em Dörp och nit, un ovschüns nummes ene Bewies dofor hatt, wor et doch bei alle en usgemahte Saach, dat se bei ehrem Mann de Höll op Aede hätt. Su nohm et och nümmes Wunder, als koot vör'm Kreg et op eimol heeß: „De Frau Wendel es an ner Hätzlähmung gestorve“
An ehrem Grev kresch nor eine enzige, un zwor esu betterlich, we üvve hau nor eKind kriesche kann, dat wor ehre Sonn, ehre Antun, wa rend ehre Mann met esn'em düstere Geseech dostund, dat mer ver im hätt bang wade solle. Jitz stoochen de Wiewer de Köpp nich mih zosamme, we fröhter, un er Tuschele un Munkele woll kein Eng nemme.
Noch kein veezehn Dag donoh brooch der Kreg us, un der Wendel moot ald am zwette Dag fott. Nümmes em ganze Dörp hatt gesinn, we hä beim Avschied singe Sonn en sing Aerme eschlosse, we hä in faß an sich gedröck, un we en heiße Tron op die unschöldige Kindersteen feel. Se sohche nor all widder dat finstere, unheimliche Geseech, als hä durch et Dörp'om Bahnhoff gingk, un kaum einer wor, dä nit säht:„Gott sei Dank, dat dä fott eß.“
Jo, hä wor fott, un hä sollt och nit mih widderkumme; ald beim Sturm op Lüttich wor hä tirek gefalle, un als die Noreech en et Dörp B. kom, do wor et, als wann allemole opodeme däte, un mih we Eine dät sage:„Et eß nit schlemm, dat dä unheimliche Minsch nit mih widderkütt. Aevver wat mag us singem Kind, dem Antun, wääde?" Jo, wat sollt us im wääde? Als hä hoot, dat singe Vatter der Heldedut för et Vaterland erledde hätt, do hätt hi nit gekresche un gejömert, we beim Dut singer Mutter. Aevver dees em Hätze fohlt hä doch ene Schmätz, we nor e Kind in föhle kann, wann der Dut im der Vatter genomme, un zor selvige Stund gingk dä kleine Poosch vun zehn Johr en de Kirch, kneende för der„Immerwährende Hölf“ nidder un nodemm hä ganz höösch gesaht:„Leev Mutter Goddes, för ming Mutter bruch ich wahl kaum mih zo bedde, denn die hätt ehr Fägföör op Aede gehatt. För dr Vatter ävver well ich alles opoffere“, trook hä singe Rusekranz us der Täsch, un et Gebett, dat us unschöldigem Kinderhätze zom Trun Goddes för der Vatter emporst ige dat, wood dem Verstorvene zom himmlische Dau em Fagföör.
Et wor no ganz selveverständlich, dat de Gemeinde för der Antun, dä nümmes mih ov der wigge Welt hatt, sorge moot. Em Dorp wonnden en ahl Witfrau, die halv dauv un halv .ind wor, die sich rääch un schläach durch et Levve schlog, un ganz fruh wor, wann se nevvebei noch jet verdeene kunnt. Zo dar kom der Antun, un wann hä bei ehr och kein haat Behandlung hatt, su fung hä ävver och kein Lieb, un ganz secher wor die ahl Boorsfrau vör Verwunderung op der Rögge gefalle, wa'mer ehr zogemoot hätt, dä kleine, schmale Antun ens lecvzohalde, ov im e extra hätzlich Woot zo sage— dat wor doch zom Laache gewäs, wo da Jung fruh sin kunnt, vun esu nem Valter erlüüs zo sin. To hatten doch ehr zwei Ferkele em Stall mih Opwaadung un Deirahm nüdig, besondersch, waimer bloß an die zokünftige, sastige Schinke daach, die doch secher noch ens rar wäde wöbte.
Der Antun verlangde ävver och gar nit no der Lieb vun där ahle Frau. De Lieb vun singem verstorve Mütterche, die häen su richem Mooß genosse, wer im genog för si Kinderlevve, un för der Vatter, dä secher got gestorve wor, kunnt hä bedde— wat sollt hä do mih noch verlange? Doch eine Wunsch brannde hell un heiß en singem Hätze. un dä erföllt zo sinn, wor si einzig Gevett. Hä wollt am nohkste Wieße Sonndag met zor eetste hellige Kummelijon gonn, hä woll singen Herrgott, singen Heiland un Erlüser en si klein, unschöldig Häyz opnemme un im sage, dat hä im helfe sollt, Vatter un Mutter en der Iwigkeit widderzosinn.
Un singe Wunsch wor erföllt woode. Dat kleine, leeve Käälche, dat esu gar nix vum unheimliche Vatter an sich hatt, dat selvs en de schäbbigste Kleider ne finge, adrette Endrock mayt, wor och en der Schull einer der Bravste un Fließigste. Dröm wor hä och beim Lehrer, un ganz besondersch och beim Pastur extra got angeschrevve, un off genog wood hä da andere als Beispill hingestallt. Dobei wor hä rääch bescheide, wossen doch nor zo off die andere Kinder us dem Dörp in dran zo mahne, dat hä eigentlich gar nit zo inne gehören dät, un dat'en nur us Gnad un Barmhätzigkeit em Dörp liggen date. Dat dat singem Hätze
wieh dät, eß klor; ävver hä drog et stell, wor trotz allem fründlich un ahdig gäge jedermann, denn hä woß us dem Unterrich, dat der Heiland noch vill mih Unrääch op Aede geledde hatt, we hä.
Selvsverständlich wor hä och em Kummelijonsunterrich met der Beste un Bravste, un met steller Freud soch der Pastur, met we helligem Jefer hä sich op der schönsten Dag singes Levvens vörbereide dät. En dem Dörp no wor et Sitte, dat de Kinder sich unger sich ehr Kummelijonspaar ussööken däte, un do ville metenander verwandt wore, su goov sich dat gewöhnlich ganz vun sels. Eines Dags ävver feel et dem Pastur en, dat der kleine Antun jo nümmes em ganze Dörp hatt, dä im nöhter stund, un dat hä dröm och secher noch kei Kummelijonspaar hatt. Doröm säht hä en der nöhlste Stund:„Stehen diejenigen Kinder mal auf, die noch kein Kommunionpaar haben.“
Do blevven allemole setze, nor einer stund op,— et wor der Antun. Un als hä sohch, dat hä ganz allein do stund, do wood si söns bleich Geseech ganz rut, un verläge sohch hä zo Boddem. Doch der Pastur muterten in op un fäht:„Darum brauchst du dich nicht zu schämen. Schämen müssen sich die anderen, daß auch nicht einer auf den Gedanken gekommen ist, dich, den Bravsten und Fleißigsten, als Kommunionpaar zu nehmen. Doch, ich werde dir schon helsen. Du gehst mit den beiden Brüdern Möller; dann seid ihr zu dreien, und da ich dies so bestimme, wird der Vater der Möller auch sicher nichts dagegen einzuwenden haben. Ihr beiden könnt dies zu Hause sagen.“
Die letzte Woot sproch der Pastur zo zwei kräftige, stämmige Pooschte, de einzige Sönn rum riche Halse Moller.„Denn", su daach der Pastur bei sich,„wenn der Antun met dä zwei geiht, dann weed dä Halfe doch secher jet mei dozo beidrage, dat hä för singe Ehredag och alles Nüdige hätt.“
Natörlich wogten die zwei Junge gägen et Woot vum Pastur nix zo sage: se mahten ävver allebeide e Gesecch, als wann se en der nöhkste Minutt opgehange wääde sollte. Un als de Stund zo Engk wor, un de Kinder no Huus gingke, do woll der Antun zo dä zwei gonn, öm inne zo sage, we siehr hä sich freue dät, dat hä zosamme met inne de eetste hellige Kummelijon empfange dörf. Doch do schlogen die zwei e hell Gelaachs an, däte met rohe Füüs der Antun zoröckstüsse un reefe:„Nä, Antun, su hafmer doch nit gewett. Dat künnt der gefalle, met uns riche Halfessönn dich zo paare. Wat dem Pastur nit enfällt. Mer waade wahl unsem Vatter sage, dat dodrus nir wääde kann. Do Hungerligger deihs doch nit zo uns passe. Söök der dinges Glichen us.“
Do gingk der Antun, ohnee Woot zo sage, mit gesenktem Kopp fott, während ein Tron öm de andere uvver sing schmal Backe leef.
Am Nommedag desselvigen Dags sooß der Pastur en singem Studeerzemmer, als im der Halfe Möller gemeldt wood.„Aha,“ daach do der Pastur„dä kütt secher, om met mir zo üvverläge, wat mer für der Antun dunn künne.“ Als hä ävver en et Geseech vun dem Halfe sohch, dem sing breit Gestalt em selve Momang ald em Döörrahme stund, do merkden hä, dat hä sich ärg verdonn hatt. Dat Geseech, dat em gewöhnliche Levve ald en brung=rude Färv hatt, wor deefrut vör Oprägung. Ganz heiser klung sing Stemm. als hä ohne Weiteres säht: Här Pastur, wat eß dat met dem Antun? Et kann doch nit wohr sin, wat ming Sönn mer do verzallt han.“
Der Pastur, dä en ungem Levve ald met ville dausende Minsche hatt fädig wääde müsse, blevo ganz räuig, weß op ene Stohl und fäht:
„Zunächst kommen Sie mal herein, Herr Möller, und nehmen Playz. So, und nun wollen wir in Ruhe die Sache besprechen. Warum soll es denn nicht wahr sein?"
Do flog dä Haise widder op. Doch der ähnze Bleck vum Pastur heel in em Bann; ha bezwung sich un fäht:„Dat mödt' er doch selvs ensinn, Här Pastur, dat dat gar nit mügelich eß, dat ming Sönn, dem Halse Möller sing Sbun, met dem Wendels Antun sich paare. Wor dann söns gar keine andere em Dorp? Ehr hatt doch gerad esu got we mer allemole dä Wendel gegesaht. Doch ensinn woll ha singe Fähler nit, un wann et ene andere, we der Pastur, gewäs wör, dä im esu de Levitte gelese, dann wor et dem schlääch ergange. Su moot hä sich zosamme nemme, ävver hä goov, su vill der Pastur och op in ensproch, nit no, un noch em Fottgonn säht hä:„Dat eß mi letz Woot, Här Pastur: wann Ehr op Uehrem Welle bestoht, dann gonn ming Junge dis Johr nit met.“— Als de nöhkste Kummelijonsstund kom, do säht der Pastur, bevör hä der Unterrich aufingk:
„Di der Vater der beiden Möller nicht will, daß der Anton Wenoel sich mit ihnen paart, so will ich auch davon Abstand nehmen. Ich bedaure es aber tief, daß eine solche Gesinnung sich unter Kommunionkindern und ihren Eltern zeigt, eine Gesinnung, die ihre Schatten selbst auf den schönsten Tag unseres
Lebens, den Tag der ersten heiligen Kommunion, wirft. Trotzdem aber soll der gute Anton nicht allein dasteh'n. Wenn wir am Weißen Sonntag in feierlicher Prozession zur Kirche ziehen, dann werde ich, der Pastor, neben dem Anton geh'n, er soll an meiner Seite sein, und so will ich gleichsam sein Kommunionpaar sein. Ist dir das recht so, Anton?“
Bei dä Woot sohchen alle Kummelijonskinder groß op; der Antun ävver wood noch ene Schatte bleicher we söns, un während Trone en sing Auge trote, säht hä:„O ja, Herr Pastor. Jetzt bin ich das glücklichste aller Kommunionkinder.“
„Das freut mch, Anton,“ fohr do der Pastur fott;„und ihr an eren Kinder könnt alle zu Hause sagen, daß mir der Anton gut genug ist, und daß er auch am Tage der ersten hl. Kommunion mein lieber Gast sein wird." Dat gooo der en de nöhtste Däg e Gebubbels em Dörp B. Su en Ehr, we dem Anton, wor noch keinem em ganze Dörp zodeil gewoode. Et wood faß vun nix anderem mih gebubbelt, un wo der Halfe Möller sich sinn leeß, do kräg hä ar. kodde Räde zo hüre, ovschüns wahl de miehzte em Dörp gerad esu gehandelt hätte we hä. Un noch mih sollt dä arme, verstosse Antun geeht wääde. Et wor am Donnersdag vör Wieße Sonndag, do kom der Barung., dä en der Nöhde vum Dörp B. si Schloß hatt, zom Pastur un säht:
„Ach, Herr Pastor, ich bin in großer Verlegenheit. Wie Sie wissen, ist mein Sohn Karl Heinz in der Erziehungsanstalt zu X. und soll dort am nächsten Sonntag mit zur ersten hl. Kommunion gehen. Nun ist dort plötzlich eine ansteckende Krankheit ausgebrochen, und alle gesunden Kinder sind nach Hause geschiert worden. Wollen Sie nun so liebenswürdig sein, meinen Sohn in die Schar Ihrer Kommunionkinder aufzunehmen, und haben Sie vielleicht einen recht braven und womöglich armen Jungen, mit dem er sich paaren kann?“
Bei dä Woot wood dem Pastur si Gescech wie verklärt. Hä scheckte flock e stumm Dankgebett zom Himmel empor un verzallt dann dem Barung de ganze Geschichte vum Antun. Noch kein halv Stund donoh, do woren der Pastur un der Barung einig metenander, un als der Wieße Sonndag kom, do hatt et Dörp .e Schauspill, wie et noch keins gesinn. Während alles feßdäglich geschmöck wor, de Fahne em Wind flatterte un de Klocke beierte, troken de Kummelijonskinder em feierliche Zog zor Kirch. Am Engk vun der Pruzessiun ävver gingk der Pastur, im zor Räächte der Antun, zo singer Linke dä junge Barung. Un alles sohch op der Antun, dä zoeets verstosse un jitz esu huh gecht wor. Un als hä zosamme met dem Karl Heinz vör'm Altar nidderkneete un zom eetste Mol singen Herrgott empfing, do wood der Halse Möller vun singem Nohber angestosse, dä im höösch en et Ohr flüstere dät:„Süch, Halfe, do hätt der Antun noch en ganz andere Ehr, als wann hä sich met ding Jungengepaat hätt.“
För der Antun ävver wor de ganze Welt versunke, hä daach nit an der Pastur un nit an der Barung, hä daach nor an singen Herrgott, dä en singem unschöldige Hätze singe Enzog gehalde. Fung hä doch bei singem Heiland singe Vatter un si Mutter widder, die in vun Angeseech zo Angeseech sohchen en der Iwigkeit. Su wood der Antun och an sich gewahr, dat die vun unsem Herrgott am miehzte begnadig un befillig wääde, die am miehrte de Welt verkennt un verfolg. Die Wohrheit eß och för uns dütsch Vaterland der beste Trus un gewäht uns der sechere Uebleck op en glöckliche Zokunf.
G Em Lazarett!
Allovends öm de Dämmerstund,
Wann't letzte Sonneleech
Vergoldt de Bedder en der Rund Un dren mänch blaß Geseech,
Dann weed et bei uns eige stell—
Wie mäncher denk noh Huus
Un wisch sich höösch dann ungerm Brell Su jet wie Heimwih uus.
Dann weed et för dä Deechter Zick, Hä hölt die Medizing,
Die ald derheim en singer Klick
Kureet su manche Ping.
Hä pack sing tolsche Rühmcher uns—
Un wie op eine Schlag Eß mallich glöcklich wie zo Huus
Un griemelt stell un laach.
Am Finster litt ne Landsturmmann,
Op beidse Auge blind,
Wann dä jet Kölsches höre kann,
Tann laach hä wie e Kind. Hä sitz oprääch en singem Bett,
Stell met gefalde Häng Un beddelt:„Jitz verzäll uns jet
Vom Tünnes un vom Schäng!“
Un wann ich alles hau verzallt Dann säht hä:„Dat wor schön!
Da längste Kreeg mäht uns nit alt!“
Un bütz mich op de Steen.
Dann strich hä fründlich meer et Hoor:
„Weiß do. wat do verjägs?
Ming Sehnsuch un ming Heimatstroor—
Ich ben derheim gewäs!" A. Frings.
Wie viel Bewohner hat die Erde? Aus den letzten Berechnungen der Weltstatistik geht hervor, daß die gesamte Menschheit, die vor 30 Jahren auf 1500 Millionen berechnet worden ist, gegenwärtig rund 1800 Millionen Köpfe zählt. Natürlich
handelt es sich dabei nur um eine annähernde Schätzung, da einer genauen Fesstellung die unsicheren Verhältnisse der halb und gar nicht zivilisierten Länder im Wege stehen. Was die einzelnen Erdteile anbelangt, so hat Asien 910 Millionen Bewohner, d. h. also etwa die Hälfte der Gesamtbewohnerschaft der Erde, Europa, das an zweiter Stelle steht, hat 470 Millionen, der amerikanische Weltteil insgesamt 182, Afrika 160 und Astralien 60 Millionen Menschen. Das würde zusammen 1782 Millionen Menschen ausmachen, wobei aber, wie gesagt, zu berücksichtigen ist, daß von vielen Gebieten ziffernmäßige Ergebnisse von der Genauigkeit einer Volkszählung nicht vorliegen, so daß die Zahl von 1800 Millionen also nur Schätzungswert hat, wenn sie sich auch vielleicht nicht gar zu weit von der Wirklichkeit entfernen dürftz. m

Seite 6.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 120 a Montag. 1. Mai 1916
Neues
aus Köln
6 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
In den Monaten August und September dieses Jahres soll in den Brügelmannschen Gebäuden zu Köln=Deutz eine Ausstellung für Kriesfürsorge, veranstaltet von der Stadt Köln, stattfinden. Die Vorarbeiten für diese Ende März beschlossene Ausstellung sind inzwischen soweit gediehen, daß ihr Rahmen kurz skizziert werden kann. Wie es in der Natur der Sache liegt, wird die ärztliche Fürsorge für den Kriegsbeschädigten die erste und leitende Stelle einnehmen. Diese Gruppe zerfällt wieder in Unterabteilungen, die Darstellungen aller in Frage kommenden Verletzungen an Armen und Beinen, die Mittel zur Verbesserung der Bewegungsfähigkeit, die der Verletzung angepaßten Maschinen und Geräte, sowie alles andere, bisher auf dem Gebiete der Prothesen und orthopädischen Behandlung Geleistete, vorführen. Organisch gliedert sich an diesen Teil der Ausstellung eine zweite Abteilung, in der den Besuchern gezeigt werden soll, wie aus den Verstümmelten wieder lebensfrohe Menschen werden können, die ihren Platz im Wirtschaftsleben voll und ganz auszufüllen imstande sind. Ist es dem Beschädigten infolge der Art seiner Verletzung nicht möglich, den alten Beruf weiter auszuüben, dann bietet sich ihm in den neugeschaffenen Fürsorgestellen der verschiedensten Art Gelegenheit, sich auszubilden, und wenn erforderlich, einen neuen Beruf nach seinen noch vorhandenen Fähigkeiten zu erlernen. Hier werden in Industrie und Handwerk Lehrweristatten für die verschiedensten Berufe vorgeführt. Handel und Verkehr zeigen, wie in Schulen, Bureaus, Eisenbahnen, Straßenbahnen und Schiffahrt der Kriegsbeschädigte wieder zum nützlichen Gliede der Gesamtwirtschaft werden kann. Der draußen weitergehende Krieg aber hält das Interesse wach für die Wohlfahrtspflege, die wir unseren draußen vor dem Feinde weilenden Kriegern angedeihen lassen können. Lazarettzüge, freiwillige Krankenpflege, die erste Hülfe bei Verwundungen, das alles sind Gebiete, die leider auch heute noch aktuelles Interesse für sich in Anspruch nehmen können. Auch die im Innern des Landes für unsere Bevölterung durch Kommune und Staat gelertete Fürsorgetätigkeit, insbesondere auch die Gesangenenfürsorge, sollen im Rahmen der Ausstellung dem Verständnisse und der Teilnahme des Publikums entgegengebracht werden. In einem vierten gesonderten Teile werden endlich von uns, wie von den befreundeten, verbündeten Staaten Uniformen, Warfen und alle die Gegenstände zur Ausstellung gelangen, die oft erst durch den Krieg weiteren Kreisen bekannt neworden sind. Vieles und Großes hat die Rheinprovinz bereits Luf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenfürsorge geleistet. Die Ausstellung, wie sie für Köln geplant ist, soll aber diese bisherigen Errungenschaften nicht nur organisierend zusammenfassen, sondern darüber hinaus Anregung und Förderung in weitere Kreise tragen. Bei der immer noch wachsenden Zahl der Kriegsbeschädigten ist sicher anzunehmen, daß überall großes Interesse für die hier aufgerollten Fragen vorhanden sein wird.
0A Am Kölschen Voor betrug die Einnahme Freitag, den 28. April 420 M. Goldumtausch 2755 M. Goldankauf 875 Mark. Gesamteinnahme an der Kasse 495 916., Gesamtgoldumtausch
2 260 050., Gesamtgoldankauf 151 128 M.
.8 Im Streite wurde nachts in der Zülpicherstraße in Sülz einem etwa 30 jährigen Manne ein Glas an den Kopf geworfen. Er erlitt schwere blutige Verletzungen und wurde dem evangelischen Krankenhaus in Sülz zugeführt.
(A) Anfälle. Auf der Gereonstraße fiel ein Knabe von acht Jahren von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch.— In der Ulrichgasse fiel eine Frau die Treppe herunter und wurde mit einem Schädelbruch zum Augustahospital gebracht. Dort fand auch ein Knabe Aufnahme, der in eine Flasche gefallen war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1. Mai 1916.
35) Roman von Mathias Blank
Und Martin Ellerkamp nickte nur; er konnte nichts antworten, denn seine Kehle war ihm wie zugeschnürt...
So war der doch ein Dieb gewesen, dem er selbst seine Tochter anvertraut haben würde. Und dieser hatte in seinen Werken gearbeitet, hatte mit neuen Berechnungen neue ertragbringende Wege gewiesen! Wie sollte er das verstehen?
Das Kollier hatte er zurückgegeben, ohne dafür irgend welche Entschädigung anzunehmen. Wie ein Traum schien Martin Ellerkamp dies Erlebnis!
Richard Seckendorf, der die gewaltige Erschütterung erkannte, die Ellerkamp an dieser Enttäuschung erlitten, war diskret nach dem Fenster zurückgetreten.
„Hier haben wir noch einen überzeugenderen Fund. Er war in dem gleichen Päckchen bei dem Schmuck. Es ist ein Brief, der wohl für Ihre Tochter bestimmt gewesen war.“
„ur... für meine Tochter?" fragte Martin Ellerkamp mit neuerwachtem Interesse.
„Ja! Ich werde ihn vorlesen, denn... wie ich sehe, enthält dieser Brief ein vollständiges Geständnis!“
Und Kommissar Dohlen las jenen Brief, den Hans von Millowitz in der ersten Nacht nach der Begegnung mit Frieda Ellerkamp geschrieben hatte. Er las ihn vor, während Martin Ellerkamp vorgebeugt mit angehaltenem Atem lauschte.
Mit diesem Brief verstand Ellerkamp das Rätsel. Hans von Millowitz hatte ein neues Leben beginnen wollen!
Kommissar Dohlen legte den Brief zur Seite:
„Damit besitze ich ja nun, was ich suchte. Diesen Brief wollte er abgeben und fliehen. Es scheint allen Schwarzsehern zum Trotz eine so mächtige Herzensempfindung zu geben, die den Menschen umzuwandeln vermag. Soviel kann ich verstehen, daß die Nähe von Frieda Ellerkamp stärker für ihn war als sein Entschluß zu fliehen.“
Martin Ellerkamp nickte.„Deshalb gab er ohne Entschädigung das Kollier zurück. Und er arbeitete, wir der beste. Er lieferte für meine Werke Ideen, die das Gundertfache dessen bedeuten, was er mir genommen hatte.“
∆ Der Kleinhandel über eine andere Ordnung der Warenverteilung.
Österdienstag haben Vertreter der unterzeichneten Organisationen in Berlin mehrmonatige Beratungen über Vorschläge für eine andere Ordnung der Warenverteilung abgeschlossen. Es wurden nachstehende Arbeitsgrundsätze aufgestellt und ihre Veröffentlichung in der Form eines Aufrufes folgenden Inhaltes beschlossen:
An die Berufsorganisation des Kleinhandels aller Branchen ergeht unser dringender Ruf, sich unverzüglich zu positiver Arbeit mit uns zu verbinden, um unseren Beruf zu erhalten und seine guten volkswirtschaftlichen Dienste auszugestalten.
Die Bevölkerung mit Lebensmitteln und Gegenständen des täglichen Bedarfs unter bestmöglicher Wahrung des Gemeinwohls zu versorgen, wird von uns auch im Kriege als notwendig anerkannt. Regierungsseitig hat man geglaubt, dieses Ziel könne nicht erreicht werden durch das im Frieden allein geltende freie Spiel der Kräfte mit seinen vielen Auswüchsen, die aus dem Mißbrauch wirtschaftlicher Macht entstanden und auch von uns seit Jahren bekämpft worden sind. Mau hat das Ziel zu erreichen gesucht durch Eingriffe in dieses Spiel der Kräfte.
Die bisherigen Erfahrungen berechtigten zu dem Urteile, daß die Eingriffe dort zu dem gewünschten Ziele geführt haben, wo die aufgestellte Ordnung den Betrieben der beteiligten Berufsstände den nötigen Spielraum für eine selbständige gewerbsmäßige Verwaltung des Eigenbesitzes offen ließ(z. B. bei Getreide, Mehl, Brot, Kohlen). Die Eingriffe haben aber dort das Ziel verfehlt, wo man das Interesse an der selbständigen gewerbsmäßigen Verwaltung des Eigenbesitzes außer Tätigkeit setzte (z. B. Vorschriften über unzulängliche Preise) oder unter Ausschluß der beteiligten Berufsbetriebe die Güter als Gemeinschaftsbesitz zu verwalten sich vornahm(z. B. Kartoffeln). Trotz dieser klar zu Tage getretenen Ergebnisse neigen gewisse einflußreiche Kreise bei den gegenwärtig stattfindenden Erwägungen dahin, eine Verwaltung der Güter als Gemeinschaftsbesitz zur Grundlage der zukünftigen Ordnung zu machen.
Wir warnen in dieser ernsten Zeit unser Volk und seine verantwortlichen Führer, die Kräfte außer Tätigkeit zu setzen, die aus der selbständigen gewerbsmäßigen Verwaltung von Eigenbesitz fließen und das verwickelte Volkswirtschaftsleben antreiben. In der Wirtschaftsgeschichte vieler Völker sind dahingehende Versuche stets von negativen, oftmals verheerenden Folgen begleitet gewesen.
Die vorliegende Aufgabe besteht nicht darin, die selbständige gewerbsmäßige Verwaltung von Eigenbesitz durch eine Verwaltung von Gemeinschaftsbesitz zu ersetzen, sondern sie so zu regeln, daß die Arbeit der Berufe das gemeine Wohl fördert. Deshalb fordern wir, daß den Berufsständen der öffentliche Auftrag erteilt wird, unter Aufsicht des Staates die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Gegenständen des täglichen Bedarfs im Wege der Selbstverwaltung der Berufsstände zu regeln. Nur dann besteht eine Gewähr, daß Grenzen und Wege gefunden werden, um auch im Kriege die aus der Verwaltung von Eigenbesitz fließenden Kräfte zum Besten des Gemeinwohls in Tätigkeit zu erhalten.
Die Schwierigkeiten, rasch Organisationen der beteiligten Berufsstände zu schaffen, mögen groß sein, sie find aber gering im Vergleich zu denen, die ohne sie drohen. Diesen Berufsorganisationen sind alle erforderlichen Befugnisse zu geben, um ihre Angehörigen ur vollen Mitwirkung anzuhalten, sie durch gemeinschaftliche wirtchaftliche Unternehmungen zu unterstützen, den Berufsstand von ungeeigneten Elementen zu befreien, eine gesunde Preiswirtschaft aufrechtzuerhalten und eine tüchtige Ausbildung des Nachwuchses ebenso wie aller Berufsangehörigen anzubahnen.
Die Gefahr der Stunde bedroht alle Zweige des Kleinhandels
ohne Ausnahme. An uns ist es, die bestehenden Berufs= und Fachorganisationen mit dem Geiste ernster Selbstverantwortung zu erfüllen und ihnen wirksame Einrichtungen gemeinschaftlicher Selbsthülfe und Selbsterziehung zu schaffen.
Um nach diesen Grundsätzen für die Erhaltung unseres Berufes und für die Ausgestaltung seiner guten volkswirtschaftlichen Dienste wirksam zu arbeiten, haben die unterzeichneten Organisationen ein Bündnis geschlossen, das den Namen Reichsausschuß für den Kleinhandel führt. Dieses Bündnis soll die großen gemeinsamen Interessen des Kleinhandels einheitlich auch nach außen vertreten und die angeschlossenen Berufs= und Fachorganisationen bei der Durchführung ihrer Aufgaben in jeder###msicht durch Rat und Taf, Austausch guter Erfahrungen, durch Anbahnung und Förderung zweckmäßiger Maßnahmen der gemeinschaftlichen Selbsthülfe unterstützen. Jede angeschlossene Organisation bleibt selbständig.
Wir treiben eine rein berufsständische Arbeit; sie würde in sich zusammenfallen, wenn irgendwelche parteipolitische Betätigung verfolgt würde. Keine der unterzeichneten Organisationen ist parteipolitisch gerichtet; andere Behauptungen sind irrig oder böswillig.
Wir erwarten von allen bürgerlichen Parteien, daß sie uns bei der Verwirklichung unserer Arbeitsgrundsätze positiv unterstützen.
Jede Reichsorganisation des selbständigen Kleinhandels ist uns als gleichberechtigtes Mitglied unseres Bündnisses willkommen. Eine organisatorische Verbindung mit den Warenhäusern ist uns unmöglich, weil wir diese Form des Warenvertriebs nach wie vor für volkswirtschaftlich schädlich bezeichnen müssen.
Verband der Rabattsparvereine Deutschlands, Sitz Hannover.
Verband deutscher kaufmännischer Genossenschaften, Sitz Berlin.
Reichsdeutscher Mittelstandsverband, Sitz Leipzig.
Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, Sitz Essen.
Verband der Konfitüren= und Schokoladen=Spezialgeschäfte Deutschlands, Sitz Berlin.
Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler, Sitz Erfurt. Personalnachrichten.
□ Ernannt wurde der Referendar Esser zum Gerichtsassessor
im Bezirk Köln.
(A) Arbeitsjubiläum. Samstag konnte der städtische Vorarbeiter Heinr. Steffens auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln, Baubezirk Deutz, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar seitens der Stadt ein Sparkassenbuch und von den Beamten und Arbeitern des Baubezirks Deutz ein wertvolles Geschenk überreicht. In Anbetracht der ernsten Zeit fand die
Ehrung in aller Stille statt.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. F. A. Thelen, Feldluftschifferebteilung 7, Sohn des Architekten Peter Thelen in Köln,— Untcroff. Heinz Filz, Res.= Feldart.=Reg. 19. Sohn des Kaufmanns Adolph Filz in Köln,— Referend. Karl Dreymuller, Leutn. d. Res., Res.=Inf.=Reg. 65, 4 Komp., aus Köln=Klettenberg,— Obergefr. Georg Baldau, Res.=Fußart.=Reg. 9, Sohn der Wwe. Baldauf, Köln.
anerr
Sichere Eilfe gegen Magenallgemeine Schwäche
durch unser bewährtes, unschädliches Digestivum und Kraftgetränk. Es ist zur schuellen Genesung magenkranker u. geschwächter Krieger besonders geeignet und wird in Lazaretten ärztlich verordnet.
Hofrat Dr. Schramm, Oberarzt am Carola-Krankenhaus, Dresden, schrieb uns:
„Ich möchte Ihnen doch nicht die günstigen Erfolge verschweigen, welche ich mit dem mir gütigst übersandten Quantum auf meiner Abteilung bei neurasthen. Verdauungsschwäce und nervöser Dyspepsie erzielt habe. Auch in der Privatpraxis habe ich fast fäglich Gelegenheit, das Mittel zu verordnen, dessen schnelle Wirkung in einzelnen Fällen ich garz überraschend fand.“ 8c
Verlangen Sie weitere Auskunft und ärztliche Gutachten gratis oder sofort 1 gr. Fl. 3 M oder 1 kl. Probefl..#### portofrei von Klewe&amp; Co., Nährmittelfabrik, Dresden, P 879.
„Es scheint ihm also mit dem Beginn eines neuen Lebens wirklich ernst gewesen zu sein.“
„Daran muß ich glauben nach allem, was er tat. Was aber werden Sie jetzt beginnen?“
„Ich muß meine Pflicht tun. Ich muß Anzeige machen.“
„Aber dann wird er verhaftet werden!"
Der Kommissar zog die Schultern hoch:
„Das läßt sich nicht vermeiden. Die Vergangenheit läßt sich dadurch allein nicht tilgen, daß man ein neues Leben beginnen will. Erst muß gesühnt sein! Erst wenn einer den Mur besessen hat, das Geschehene zu bekennen und zu sühnen, dann kann für ihn ein neues Leben auf gesichertem Boden und mit aller Hoffnung auf Erfolg beginnen. Dieses verblaßte Band hier scheint wohl das von seiner Mutter zu sein, von dem er in seinem Bekenntnisse schrieb, sie habe es in sein Haar geknüpft.“
„Ein Band?“
„Ja! Hier können Sie es ansehen. Es weist sogar ein Monogramm=F. und.= auf.“
„Was?! Welche Buchstaben?!“
„F. und.“
„Geben Sie mir das Band!“
Mit ungestümer Hast hatte es Martin Ellerkamp gefordert, während er aufgesprungen war und zu dem Kommissar hineilte.
Dieser reichte ihm das Band hin. Die Hände Martin Ellerkamps zitterten.
Es war ein schmales, blaues Seidenband, in das verschlungen die Buchstaben F. und E. eingestickt waren. Die Zeichnung dieser Buchstaben kannte er: gotische, spitze Buchstaben mit auslaufenden Schnörkeln.
Mit großen Augen starrte er hin. Dieses Monogramm hatte er selbst gezeichnet, wie es seine Frau von ihm gefordert hatte, als sein Knabe erwartet worden war. Damals war es der Wille seiner jungen Frau gewesen, das Kind sollte alles so haben, wie sie es wünschte. Und seine Frau hatte es gestickt. Er erkannte die Arbeit ihrer geschickten sleißigen Hände.
Aber dann— dann war es— dann war Hans von Millowitz — sein eigenes Kind, sein verlorener und wiedergefundener Sohn!...
Fritz Ellerkamp! So war die Deutung des Monogramms. Wiedergefunden! Als Dieb!...
Da verlor Martin Ellerkamp alle Beherrschung!
„Mein Sohn, mein armer, unglücklicher Junge!“
Ein lallendes Schluchzen begleitete seine Worte, während er auf einen Stuhl zurücksank und sein Gesicht mit beiden Händen verhüllte.
Noch verstanden Richard Seckendorf und Kommissar Dohlen nicht ganz, was geschehen war; sie empfanden nur, daß ein tieferschütterndes Erkennen stattgefunden haben mußte. Beide waren auf den Zusammengebrochenen hingeeilt, um ein Trostwort zu versuchen.
Mit erstickter Stimme vermochte Martin Ellerkamp schließlich eine Erklärung zu geben.
„Dies... dies Band... hat meine Frau meinem Knaben ins Haar geflochten...!“ Das war es! So hatte der Vater nach fast drei Jahrzehnten sein Kind erkannt!——
Und die beiden wurden selbst so ergriffen, daß sie fühlten, daß hier Worte nichts geben konnten. Hier mußte er selbst Ruhe finden.
Von der Größe des Schicksals erfaßt, war Richard Seckendorf nach dem Fenster zurückgegangen und blickte auf den Parkweg hinunter, der zur Villa heranführte. Aber mit diesem Blick schien er selbst zu erstarren.
Sein Auge sah dort unten etwas, das ihn für ein paar Sekunden lähmte. Dann stürzte er zu dem Fenster hin und schlug mit der Faust danach, als könnte er dadurch irgend welche Rettung bringen, und schrie so gellend, daß es in allen Räumen der Villa zu hören war.
Auch Kommissar Dohlen war nach dem Fenster hingesprungen und Martin Ellerkamp—
„Hülfe!! Frieda!!“
Beide hatten den Namen mit angsterfüllter Stimme ausgerufen; Martin Ellerkamp und Richard Seckendorf. Aber sie konnten oben vom Fenster der dort unten, der ihre Hülferufe galten, doch keine Rettung bringen.
18
„Das ist wirklich ein seltener Besuch. Ich dachte schon, Sie
hätten mich ganz vergessen.“
„Das durften gewiß nicht glauben, denn es freute mich siets wenn ich hie: phuudern konnte,“ war die Antwort von Frieda Ellerkamz.
Anne Seckendoff nickte.
„Ja, ja! Ich woitte mich dagegen wehren. Was half es? Da Sie den Weg zu uns nicht mehr fanden, so mußte ich wohl an so eiwas denken.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&amp; Montag. 1. Mai 1916
Offene Stellen
Staizer
Blechschlosser
V. reuer Fktobs
Kalt, Am Markt.
Arbeitsgesuche
Die in unserem Geschäfte
umgeformten
sind von neuen Hüten nicht zu unterscheiden.
Wieder Steaußjedern-Haus
nur Berlich 15.
ust
#4 billi
S
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. schnellu sauber.
Mass.-U. Köln
Hoseug. 13.1 b
Werkzeugschlosser Drehzer, Hüfsbrehzer, Einrichter
bei höchstem Verdienst sucht"7
6. m. b.., Eiferen
lr. 11.
Wie suchen zum sofortigen Eintritt
2 Rohrleger,
1 Installateur,
Rechaniker
für Wassermesser u. mehrere
Hilfsarbeiter.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln Deutz, Mathildenstraße 52.0*
herrsch.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
nebst allen Nebenräumen u. allen B quemlichk., ser sofort oder spä er zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind od r werden alle vollst erneuert, ev. Wünschegern berücksichtigt. Bescheid Roon raße 30, hp.
Fernr. A 5594 Büro tagsüber dauernd geöffnet. 0°
Seite 7.
Cölner Credit=Bank
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Bilanz für 1919.
Aktiva:
Kassa=Bestand„„„„„„„„„„
Guthaben bei der Rheinischen Genossenschaftsbank***„
Guthaben bei der Reichsbank
Wechsel-Konio„„„
Geschäftsant ile bei der Rheinischen Genossenschoftsbank„
Debitoren in laufender Rechnung.„
Konto-Vorluse.————"""-—* Inoentar—* K 1000.—
Abchre.dung„„ 100.—
Kurziristige Vorschüsse....—..——
Efsek en=Konto(Eigene Effekten)„*„
Immobilien-Konie„
7 Zimmer Jakordenstr. 12u.14,
* Binnitt# ur. heile Bureau äume, ekektr
gr. heile Bureau äume, ekektr. Licht, Zentralheiz sof z. verm. d Fr Fey. Nippes, Schillstraße 2.
Sch. Wohnung, Mans. zu.
36 M. zu vermieten. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
Tüchtige, selbständige
teil
sucht Milhelm Schmidding
Abteilung Metallwaren=Fabrik
Köln=Mannsfeld
95 Brühlerstraße 11/13.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt
„Pietät“, M. Rucke#horn,
Friesenstraße 34 36. B
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Titz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Nähe St. Joseph. Escherstr. 56, K 1. Et., 3 R. an kl. Fam. zu vermieten N. Hiester, Postsekr, Escherstraße 56.
Ehrenfeld
Venloerstr. 217, sch ab eschl.
Wohn. v.—4 Zim. sof. z. om. Bescheid daselbst 1. Et
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 329, 1. Et. 3 Zim abgeschl. sofort zu verm. Bescheid dateldst
Grdl. Klav.=Ant.
ert. konserv. geb Mus.=Lehrerin in u außer d.., wöch.150.0 Off u MIta. d. Hauptvertr. Nippes, Vier eners r. 6
Kath. Priesser ert Unterr in Lar., Greeb, Irz., Engl. Holl.
Off u. B 311a.2 Geschäfts stelle d Vl., Breitestr 85. b
teils selbst aus euten Maßstoffen angef., auch Bauchhos.=13„ Tuch= u. Maßgesch Albertusstr. 10.
Piele Eier. der m. Wsia seiund Knochenschr t. 9 Postk. .10 a gegen Nachnahme.
P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
gebr., gut erh. billig zu verkauen. Pianohdlg.
A. Sauerwald,
Hohenzollernring 20.“
Passiva:
Beschäftsanteile„- Reserve=Fonde„„—""—"——„
Nußerordentlicher Reserve=Fonds=--— Delredere-Konto„„„„„„„„„ Spareinlagen einschließlich Zusen---- Kreditoren in lausender Rechnung Noch nicht erhobene Dividenoe„.... Hypotheken-Konto p„"—"""""*„
Wechse. znsen=Reserve=Konto**„
Reingewinn"."""""-.-...Die Zahl der Mitgl.
beirug am 1. Jan. 1915 511 Mitgl. m. 1076 Ant. u. 215 200.&a Hafts. Es chieden per 31. Dezember 1915 aus:
. D. Kund. 8 Mitgl. m. 15 Ant.
2.„Tod 2„„ 3„
3.„Gevertr.!„„ I„
1 1 Mitgl. m. 19 Ant. u. 3800 4 Hafll.
500 Mitgl. m. 1657 Ant. u. 211 400.a Hasts. Eingetr. sind im Laufe des Jahres 1915 einschl. der weiter übernom. Ant.
6„„ 11„„ 2700A„
Best, am 1. Jan. 1916 506 Mitgl. m. 1068 Ant. u. 213 600.4 Hafts. Köln, den 31. Dezember 1915
Cölner Credit=Bank E. Gen. m. beschr. Hastpflicht 175* Baltes. Eskens, Marner.
Gülz= Lindenburg, GerolD steinerstr 126. 4 Zim. u Küche. Diele, Erker, u. Unterh., 3 Zim. u. Rüche sofort zu vermieten*
Erfahr. Iobrikdreher
gesucht.
Lindgens&amp; Söhne
Köln Mülheim.
Lehrling
für Samenhandiung sof gesuch Bank, Mitlelstraße 31.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus-, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe
vermitteln kostenlos die Adteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtsaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch. Geöffnet weik äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Jakordenstraße 14,
1. Et., 4., 1 Mans., elektr. Licht Zentralheiz., ev##l. mit gr. Bureau im Un erhaus. 1. Et. 2 nbau 4., sof z verm. durch
Fr Fey, Nppes. Schillstr 2.
Köln=Merheim
linksrheinisch
schön abgeschl. I. Etage. Zim. u Küche, Spind, groß Balkon, Man arde zum 1. Juni zu vermieten. Pallenbergstraße 1.
St. Apernstr. 37•30,
Stall, Remise u. Ausoschuppen z. verm. Besch. daselbst.
Krefelderwall 2,
sch abgeschl. Wohn v. 2 4 3. m Koch=u Leuchtg sot.om Besch...
Kitterstraße 11,
2 Zimmer, 1 Mans sof zu ver mieen. Besch. dasolbst
Kiettenberg
Siebengebirgsallee 55,
2. Et.„ Zim. Küche Diehle, eing r Bad, sofort zu verm. Bescheid daselbst 3. Et.
Kippes,
Schwerinstraße 1 h, I. Et.,
4., Kuche, Koch= und Leuchtgas sofor: zu vermieten durch Fr. Fey. Schillstraße 2.
2 lexianerstraße 29.
Unterh. 33. Werkst. 1. Er. 23 Mani sol. z. verm. Besc da
Verloren-Gefunden
Brillantring
verloren Freitagnachm. zwisch und 4 Uhr Café Kronpr nz. Leures, Andenken. Gegen hohe Belohnung abzugeden Machadäerstraße 47.
Eine goldene
Frauenbrille
mi Futteral vor einigen Wochen verlorn Gegen quse Bel hnung abzugeben Nppes, Gartenstr. 10.
Zeld gefunden RolshoverO straße. Abzuholen vorm's Uhr: 1 oll, Arücelsfraße 19
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage, schon u. bl
Abierring 1.
II. E g. 6., 1 Ruche, Badez
2 Mani so z oerm Bech. Ei.
sch. Wohnung, 4 Ränme n
3 sch. P ansarde zu 36; zu vermieten. Ehrenfeld. Vore sangerstr. 47, Nahe bei Köln.
Fleischmengergasse 26
1 Et 2 Zim., Anbau sof zu ver mieten. Besch. Peerstraße
an kleine Fami zu vermielen. Eintrachtstraße 7
Zim. billig
Zu verkaufen
1 3. El
je 53 m. zu verm
Rüche, Mansarde usw. Besch. im hause.
verm. Eintracht raße 24.
Erste
Taillenacheiteiugen
per sofort gesucht.
Frau P h. Christmann
Richard-Wagnerstraße 16.
2 schöne Zimmer
Anbau an kinderlose Leute zu vermiet:n. 5
Kyffhäuserstraße 51, 1. Elage.
1 C4 Mauritiuswall
*. Cl. 2 Zim u. Küche 30
Ein kath lisches
Mädchen
für kleinen Haushalt sofort für alle Hausarbei ges Wedunz vormittags Mainzerstr. 38, II.
Tankersdorf. Kirchweg 3#
a geschl. Wohnung, 3. K. u. Spind sofort zu vermieten.
Bescheid dortselbst, Unterhaus.
Plabes treues
im Haush. erf. find. in kath kl. Fam g. Stelle, keine gr Wäsche. G. Forsch, Jahnstraße 5. b
Stellengesuche
Bin längere Jahre als
1In
Vels
bei einer großen Firma Kölns tätie Irlma Zeuen vorhand., mlit#####rei, suche mich zu ver5 dern.
Gefl. Off. u. 360 a d. Gesch. d. 31.
Köln-Peil
Abgeschl 2. Er. 2 Z. u K. mit all. Bequ., z. verm. Gas vorh. 5 Hauptstraße 574.
Klettenberg,
Sülzgürtel 2, 3 Et.,
5., K. einger. Bad v 1. Juni zu verm. Besch daselbst.
Klettenberg,
Petersbergstr. 93,
I. Et., 6., Aäche, ein er. Bad sof. z. verm. Besch. daseibst.
Herr such!
möbliert. Zimme:
mi Frührück in der Näheo Köln eder Stad wald.
An ebote mt Dreis u. B3. an die 2 Geschärtsstelle d. L. Köln Preitestraße 25.
Schillingstraße 45,
m Deutschon Ring,
2. Et. 3., 1., i Mans. sof. zu verm. Besch, daseldst
Luxemburgerwall2,
Unterhaus 3 schöne Z. sofort zu vermiesen. Besch. daselbst.
ine ruhige bedere Familie, Perionen such, am lieds#### Nähe Gereauskerche, abge chlo Wohnung,-4 Zimmer u Küche Antritt kann binnens=(Woche erfolgen. Miete w. i. Voraus bez. Off u. 358 a. d. Geschäftsst d. B
Nippes
oder Anfang Köln,
hinderl. Ehepaar sucht 2 Zim merwoh Off u. M 19 an die Hauptv. Nippes. Viersenerst 6.
Zum 1. 7. oder später sucht Be es amter 4 Peri. abgeschloss Wohn., 3 Zim., Küche u Spinim nördl Stadtt. Off. m Pre ang. u. 312 an d. Gesch. d. Bl.
Saat-Kartosteln
abzugeden Schilling,
Seidmachergäßchen—.
Kaufgesuchs
SalonEinrichtung
eichene, gut erhalt ne zu kaufen gesucht, desa eichen Damen=Fahrrad. Ang b. an heinr. Ottmann. Heinsberg. Rhld
Zarmonium, gebraucht, zu ## kauen gesucht. Ang m Dr u. 356 an de Geschäftsst. d. Bl.
Beamten-Wohnungsverein
zu Cöln.
Vermögensaufstellung für den 31. Dezember 1913.
Sehisse. Gold, Sitber. Platin
z. h. Dr. Friesenftr 55.Hoster.5 werden angekauft
Haare waidmarkt
Waschmaschinen
zu 420, 35, 45, 4, 50. 60
Wringmaschinen
prima Fri densware.
zu A22, 2, 30, 35, 40.
Mangelmaschinen
zu 24.29, 32, 4, 50, 60
empfiehl:
Aug. Hammer
Aln-Lippes. Neußerstr. 196
gros Maschinen en-deda
ähmaschinen.
Adler und Wertheim
erskl Fabrikale mit hohem Radatt
Leand, Höla
Spchernstr. 71,
Großhandlg u.
Engeverkauf
echt
it groß Speegeischrk: Bett, rachrom m. 6 arm. u Toil.,? a# tkom. m. Marm., St än der u. 5t hie, süddeu sch Fab., gege kasse nur.0 Möbelvert#ried hrenfeld, Kepierür„I.
I Vermiechtes
Schnasb us nuheere-acruch enore uen JossZur 5. Klasse 233. Lotterie
1" Lose
Grundstücke und Häuser
Beteiligung. beianderen Genossenschaften Wertpapiere Bankguihaden Sonstige Forderungen Kassenbestand
+ 5
150 869 90
55192.00 30689.388
178 100 00 •7926
6869419 18 806 87
3 519 756 05
Im Jahre 1915 sind eingetreten 87 Genossen, ausgeschieden 43: Zahl der Genossen am Jahresschluß 6 6. Die Geschäftsguthaben sind gestiegen um K 117-,42 und die Haftsummen um 65 0 M Der Gesamtbetrag der Haftsummen beirug am Jahresschluß 222 900
Cöln, den 29. April 1916.
Der Vorstand:
e Selbach, Diechhöfer, Hitz.
200
1000
50
Jordan
Kön glicher Lotterie=Eignehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d'
1 schl. nußzb. Bett,
J. vol. Kieiderschr., Ausziehtisch, Vertiko eleg. Schre bliech Plüschd wan Trumeausp get billig zu verkauen. Krefelderstraße 47.
Ein gebegzchl. Maubslügel
ein gebraucht. Kandziano
preiswert zu verhaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser Witheimring 18.
Jamenüht Reite.50 0 Herrenna= Sild.50, sild.
rIITääh Kette 3##4.
Friesenstr. 50, Johanns. b
Bei hartnäachigem
hautjucken
(auch bei heilenden Bunden)
ver chaff: Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
Antiprurit
sofort Erleich erung. Topf.— Lube.## Hirschapoth., Hohesraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
J:
dieser Woche findet eine Stadtverordnetentung nicht statt. Cöln. den 1. Mal 1910. Der Oberbürgermeister.
Aufrichtig!
Handwerder vom Lande, selbändig(Schneider, tüchtiger Fachmann, nür#tern u. fleißig, nath., 5 Jahre. mit 5000 4 ersparnissen, später keines Vermögen. sucht Bezanni chat mit per ester hath. Schneiderin m Alter von 25—3 Jahren
Heirat.
Etwas vermögen erw nscht.
Off. u. 355 an die Geschätssiete diees Blottes.
Ich warne d. Geschäftsleute der von mir getrennt ebenden Chefrau
W. Evrrhafd Aldenhoven
Anna geb. Schmidt zu borgen oder zuleihen, da ia, für Bezahlung nicht
aufkomme.
Kön=Edre s ld. 27. April 1916.
Wilh. Eoerh. Aldenhoven
Subbelralherstraße 32. dr
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluisehen Tolkszeilan
und des
Tölner Loral-Anseigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pig. 21 Gesprächen im Stadtgebier Köln benntzt werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
———
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 17. Mai,
vormitta#s 9 Uhr an angend, werde ich im Lok le des Leidhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die ver allenen 9 änder von Nr. 11 000 bis 5 900, bestehend in Kleidern, Leinen, Pollstoffen. Uhren. Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gogen Barzahlung verleigern.
Etwaige Ueberschüsse können 1 Tage nach dem Verkaufe deim Pfand eiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoden werden Gerichtsvollzieher Krause, 8
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 15. Fernruf A 452..
59
Kleiderläuse mit Brut. Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist W. Z. 75 198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schungen und Schienen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopf haut, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinfizierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulhinder. Tansende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen àmp;.00 und.20 M. Man schte beim Einkauf aut die Firma der alleinigen Fabrik FADEMACHEN&amp; Co., Siegburg, und den Famen
**** 4*****<space>*<space>

Seite 3.
Kölner Leeal-Ruseiger N. 120* Montad. 1. Mai 1916
1.
∆
4.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Mai 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke:
Flur 2, Parzellen Nr.:
1083318, Hofraum, groß 3,67 Ar,
1084.317, Hofraum, groß 7,48 Ar,
1082 318, Hofraum, groß 2,16 Ar,
1085.318, Hofraum, groß 3,77 Ar,
1081/318, Hofraum, groß 0,83 Ar, auf den Parzellen—5:
a) Hinterhaus, 250 Mk. Nutzungswert,
b) Stall mit Schuppen. 60 Mk. Nutzungswert,
c) Wohnhaus mit Hofraum, 1050 M. Nutzungswert,
d) Stall, 24 Mk. Nutzungswert,
Ruthstraße Nr. 41,
1128 322 erc., Acker, Auf der Kaule, groß 7,96 Ar mit 1,71 Taler Reinertrag, und groß 1592 Ar mit 1,50 Taler Reinertrag,
wangsweise versteigert werden
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Theodor Fischer. Elise Hubertine geb. König. ohne bejonderen Stand. in KölnBingst
5• Königliches Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
Am 11. Mai 1916. vormittags“2 Uhr, sollen
in Coln im Justizgebäude am Neichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77. die nachbezeichlleten, zu Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 1, Parzelle Nr. 608/184,
Bayenstraße Nr. 19/21,
Hof aum, 1,65 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300.,
2..ur 1 Parzelle Nr. 551/183 usw., Bayenstraße, Straße, 2 Quadratmeter groß,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümerin: Witwe Hermann Kemphens. Helene geborene
Tillmanns, ohne Gewerbe zu Mülheim am Rhein
" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
6.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei s monatlicher Kündigung 3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Berzinsung.—
Hiermit wird zur Renntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Spartasse auch in Kriegezeiten am sichersten angeleg. sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen i. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unengreisdar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
100000
Hauptgewinne
50000
19000
LUSE S PdfK empfichlt und versendet
SSebt: Gust. Diordte. Essen
Rote Kreuz-Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
gew. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz Zeit
Nach erfolgter Ueberführung findet die Beerdigung meines am 17. April cr. gefallenen lieben Gatten, des Herrn
Leutnant der Reserve im Fuss-Art.-Regt. Nr. 9
am Dienstag, den 2 Mai, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes(Köln-Merheim) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St Gereon gehalten, wozu höflichst einladet
Frau Toni Reiff
Ella geb. Gülich.
Köln-Klettenberg, 29. April 1916. Luxemhurgerstraße 303.
P7.
Am 29. April entschlief unser Mitglied
Herr Wilhelm Heyder.
Begräbnis vom Vinzenshause, Eintrachtstraße, am Dienstag, den 2. Mai, nachmittags 6 Uhr.
Betstunde am Montag, den 5. Juni, hl. Messe am Dienstag. den 6. Juni, morgens 6½ Uhr. c“
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehro gefallenen
Oberprimaner Hans Cremer
findet statt am Mittwoch, den 3. Mai, morgens 129 Uhr, in St. Michael, wozu hierdurch freundlichst
einladet Familie Joseph Cremer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcko, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenienstr., Burghöfchen
Teutoburger Waid.— Station Horn-Bad Meinberg
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bad
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, Rheuma-, schias-, Herz-, Nerven-, Nieren-, und Leberkrankheiten. Eröffnung 1. Mai.
Für Friegsteilnehmer weitgehendste Vergünstigung.
ereinigte Siadttheater
Vorstellungen zu herabgesezten Dwisen. Overnhaus:
Heute, Montag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 2. Mai 1916
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Stuauß. Musikalische Leitung: Wal er Giertner.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l a d e r<space> Mitwirkende: Damen: Achtel. Wotter. Grimm=Mittelmann, Oesterreich; Herren: Krauß, vom Scheidt. Schröder, Kaposi, Robert, Porz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Laikon, Darkettlog4,65 M. I. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkeit.15 M.— 2. Rang Mitte serne und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine had. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 3. Mai 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Evangelimann.
Musikaltsches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 2. Mai 1916.
Zimon von Kyrene.
Eine L. gende von Gmil Kaiser.
Spielleitung: Georg Kiesau
Vorspruch, gesprochen von Melitta Leithner. Mitwirkende: Damen: Baumbach. Lißl, Pütz; Herren: Würthenberger, Aßmann, Blanckarts. Majewski, Diehl, Senden, Heber. Nitzgen, Willi. Egger:h. Gode
Anfang 710 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
ca. 40 000 Rellen
in den schönsten und neuesten Mustern
zu deu billigsten Preisen
Carl Niederstein Tapeten Grosshandlung Zürgerstr. 22-24
Ecke Altermarkt U. Taschenmacher.*p
Tanetenkleister
Hehlin
ist wirklicher Erantz für Mchlkleister.
1 Pfand Mehlin gibt
12 kg Kleister.
Auch auf roher Wand verwendbar.
Die Verabreichung dee Mehlin eschieht nur bei Abnahme von Tapeten(1 kg)
Zur 5. Klasse abzugeben:
½ ¼
Lose
Bei
Hals- u. Lungenleiden
aller Art wie Katarrhen. iuderkulosen Erkrankungen. Asthma u s. w erzielten, wie zahlreiche Ritteilungen von Berzten. Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Ersolge.
pusten Verschleimung. Auswurf. Nachtscweiß..
Rücken und Brestschmerz horten auf, Appetit und Zeepergewicht hoden sch rasch, allgem Wohldesioden stell.= Re. ein.
Erhältlich die Scachzel zu?'. in allen
nicht vorrätig. auch direkt o uns eure Versa:
Ausführliche Broschüre kostentos.
Dloctz&amp; Cie. Berlin SW 58.
Ständige Niederlage in Köln; Hirsch=Ap. Jan von Werih=., Ap z. g. Kopj u. Krone=Apoth., in Kalk: Marien=Apoh p“
200 100 50 25+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Aolamdokraße 1gegenüber der Kolumbakirche
Tel. A 1740. 7
Dorto und Bestellgeld extra.
##
PIRNOS
Harmoniums
FEaEES
Wer gebrauchte oder neue zt vorteilhaft mieten der kaufen will(auch gegen bequeme Raten und cencanziblung) wende sich diret: an die
Ilof-Piano- u. Fitgel-Fatrix
Roth&amp; Junius
Sagen I.., Bahnhefstr. 29.
Verkarf bisber jährlich*c über 1000 Instrumente.
Zeugussse rster Autoritäten. Kgl.’reuss. Staatsmedaille).
kölner Liederkranz
Dienstag. 2. Mai, 9 Uhr Prode.
Verlag und Drack ven J. P.
Bschem. Verantivortlicher Redabteur:.V Heinr. Müller Verantwornie! für Anzeigen und Reklamentefl. Bonifa## Gatberlet. Alle in Köln.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge Darkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00 M. I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parket. 1,25 M.—„ Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegedühr.—
Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 3. Mai 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Gloce.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
*
Hillowitsch-Theater
*
Schildergasse 99— 101. Feraspr. B 9123 W
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
:„Die Kino-Königin“
Operetten-Posse in 3 Akten von G. Okonkowsky
and J. Freand.
Masik von J. Winterfeld(Gilbert).*“#
am I2. Mai
im Gürzenich
Gute Plätze Abteilung I zu Mark 10
Gute Plätze Abtellung II zu Mark 6
sind ncch zu haben im Geschäfts. zimmer des„Kölschen Boor“, Stadthaus, Gürzenichstraße.*:
a. Spargel
täglich frisch
Pfund 75 Pig.
II. Sarie Pfund 63
felnster Buttersalat Stück 10 Pfg. extra grossen 2 Stück 25 Pfg. echie Mcnnikendame Bratbückinge Stück 15 Pfg. Rohesser Stück 15 Pfg.
Für Felspostp.kste sehr begeert: Rol.möpse in 1 Pfand-Dosen 85 Pfg. B5 Heringe in Geles 80 Pfg. Bismarckbe. nge.10 Feinsts Heringe in Bouillon. Senf. Mixpickel Weinrauce.10., halbe Dosen 75 Pfg.