ölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Freindeublatt.
paktige Koionel=Zeile 22 am breit) 25 Pf, 3. 8
-I Ceite 20 DE
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
n Bezugspreis bei##
&a Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 24 im erweiterten 70 Pf monat 2 x lich; mit dem wöchentl. F illustriert. Unterhaltungsblatt### &am Weit und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr. 2
# Postbezug, ohne Zustellgeb.## 5 Ausgade A mit Celenia#
K m.28(3 Mon.), m.50 g *(2Mon.), M 0,75 1Mon.).
2 Ausgabe B mit Colonia und## g Welt und Zeit in diort und 2 * Bild 10 Pfmonatlich mehr. A
FRRRERRRRRRREARRRARRRR AR ARANNAN AA AAANN ANAERAAANRRARRRNAAAAAANAAAAARAAAAARRAERRRRRRRRAARRAAAAAAAAAAEAAAARANN
RRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNE
2 Anzeigenpreis s
* Die einspaktige“
*(32 min
S unc letzte Seite 30 Pl. e für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2a L # Platzvorschri##en 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 2e 1 3 Die 00 mm breite Kolonel-K 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. K * zweite Seite 00 Pf. 5 * Platzuorschriften 10% Zuschl.# Ofsertengedühr 25 Pl. 27 R 36
a Geschäftsstellen: Marzeisen- 2 " strasse 37 u. Breitestr. 85.„
Nr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzeilensir. 37: A 6920 bis 6923 L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. 180 22
Köln, Dienstag, 6. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
0
0
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Englander schritten gestern abend erneut gegen die von ihnen verlorenen Stellungen südöstlich von Ypern zum Angriff, der im Artilleriefener zusammenbrach. Ebenso scheiterte ein nach Gasvorbereitung unternommener schwächlicher französischer Angriff bei Prunay in der Champagne.
Auf dem Westufer der Maas bekämpfte unsere Arliüerie mit gutem Ergebnis feindliche Batterien und Schanzanlagen: französische Infanterie, die westlich der Straße Haucourt=Esnes gegen unsere Gräben vorzukommen versuchte, wurde zurückgeschlagen.
Auf dem rechten Ufer dauert der erbitterte Kampf zwischen dem Caillettewalde und Damloup mit unverminderter Heftigkeit an. Der Feind versuchte, uns die in den letzten Tagen errungenen Erfolge durch den Einsatz von fanterie=Massen streitig zu machen. Die größten Anstreugungen macht der Gegner im Chapitre=Walde, auf dem Fumin=Rücken südwestlich vom Dorfe Baurs und in der Gegend südöstlich davon. Alle französischen Gegenangriffe sind restlos unter den schwersten feindlichen Verlusten abgewiesen.
Deutsche Erkundungs=Abteilungen drangen an der Yser, nördlich von Arras, östlich von Albert und bei Altkirch in die feindlichen Stellungen ein: sie brachten 30 Franzosen, 8 Belgier und 35 Engländer unverwundet als Gefangene ein; ein Minenwerfer ist erbentet.
***
Im Luftkampf wurde über dem Marre=Rücken, über Cumières und Fort Sonville je ein französisches Flugzeug zum Absturz gebracht.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Die Kämpse unserer Flieger im Monat Mai waren erfolgreich.
Feindliche Verluste: Im Luftkampf 36 Flugzeuge
Durch Abschuß von der Erde 9 Flugzeuge
Durch unfreiwillige Landung hinter unseren Linien 2 Flugzeuge
47 Flugzeuge
Eigene Verluste: Im Luftkampf 11 Flugzeuge
Durch Nichtrückkehr 5 Flugzeuge
16 Flugzeuge
Oberste Heeresleitung.
WT'B Großes Hauptquartier,.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem östlichen Maasufer wurden die Stellungen tapferer Ostpreußen auf dem Fumin=Rücken im Laufe der Nacht nach erneuter sehr starker Artillerievorbereitung wiederum viermal ohne den geringsten Erfolg angegriffen; der Gegner hatte unter unserem zusammenwirkenden Artillerie=Sperrfeuer, Maschinengewehr= und Infanteriefeuer besonders schwere Verluste.
Im übrigen ist die Lage unverändert.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
An deutscher Front keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der seit längerem erwartete Angriff der russischen
Südwestheere hat begonnen. An der ganzen Front zwischen Pruth und dem Styr=Knie bei Kolki ist eine große
Schlacht entbrannt. Bei Okna wird um den Besitz unserer vordersten Stellungen erbittert gekämpft. Nordwestlich Tarnopol gelang es dem Feinde, vorübergehend an einzelnen Punkten in unsere Gräben einzudringen. Ein Gegenaugriff warf ihn wieder hinaus. Beiders##### Roglow, westlich Tarnopol, scheiterten russische Angriffe vor unseren Hindernissen, bei Nowo Alexiniec und nordwestlich Dubno schon in unserem Geschützfeuer. Auch bei Sapanow und Olyka waren heftige Kämpfe im Gange. Südöstlich Luck schossen wir einen feindlichen Flieger ab.
Italienischer Kriegsschauplatz.
s
Raume westlich des Astico=Tales war die Gefechtstätigkeit gestern im allgemeinen schwächer. Südlich der Posina nahmen unsere Truppen einen starken Stützpunkt und wiesen mehrere Wiedergewinnungsversuche der Italiener ab. Oestlich des Astico=Tales erstürmte unsere Kampfgruppe auf den Höhen östlich Arsiero noch den Monte Panoccio, östlich von dem Monte Barco. Sie beherrscht nun Val Canaglia. Gegen unsere Front südlich des Grenzecks richteten sich wieder einige Angriffe, die sämtlich abgeschlagen wurden.
An der küstenländischen Front schoß die italienische Artillerie mehr als gewöhnlich. Im Doberdo=Abschnitt betätigten sich auch feindliche Infanterieabteilungen, deren Vorstöße jedoch rasch erledigt waren.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ruhe.
Der deutsche Seesieg.
Der Kaiser an die Großadmirale von Tirpitz und von Köster.
TU Berlin,.Juni1916.(Trahtber.) Der Kaiser sandte folgendes Telegramm an Großadmiral von Tirpitz: Nach dem Besuch meiner aus schwerem Kampfe siegreich heimgekehrten Flotte ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen nochmals meinen kaiserlichen Dank zu sagen für das, was Sie in meinem Auftrag auf organisatorischem und technischem Gebiete geschaffen haben. Unsere Schiffe und Flotte haben sich glänzend bewährt. Der Schlachttag in der Nordsee ist auch ein Ruhmestag für Sie geworden. Wilhelm I. R.
An Großadmiral von Köster(Kiel) sandte der Kaiser folgendes Telegramm: Von dem mit frischem Lorbeer heimgekehrten Flottenflaggschiff aus sende ich Ihnen, dem alten Flottenchef. meinen kaiserlichen Gruß. Sie haben den Grund gelegt zu der sorgfältigen Bedienung aller Waffen und der taktischen Schulung der Flotte. Auf Ihrer Arbeit aufbauend und den von Ihnen eingepflanzten Geist pflegend, haben Ihre Nachfolger die Flotte weiter entwickelt zu dem lebendigen Kriegswerkzeug, das jetzt seine Feuerprobe so glänzend bestanden hat. Das Bewußtsein, solche Saat gesät zu haben, muß Sie hoch beglücken.
Wilhelm I. R.
Auszeichnungen für die Sieger.
WVTB Wilhelmshaven,.Juni1916.(Drahtb.) Der Kaiser hat den Chef der Hochseestreitkräfte Vizeadmiral Scheer zum Admiral befördert und ihm, sowie dem Befehlshaber der Aufklärungsstreitkräfte, Vizeadmiral Hipper. den Orden Pour le mérite verliehen, ferner einer Anzahl Offiziere und Mannschaften, die in den Kämpfen in der Nordsee sich besonders hervorgetan hatten, Kriegsauszeichnungen zu verleihen geruht.
Der Kaiser hat am Grabe der für das Vaterland Gefallenen auf dem Garnisonfriedhof in Wilhelmshaven einen Kranz niederlegen lassen. Heute nachmittag haben der Kaiser und die Kaiserin die Verwundeten in den dortigen Lazaretten besucht.
Die englischen Täuschungsversuche.
Es ist ergötzlich, zu sehen, wie den Herren Engländern allmählich wieder der Kamm schwillt. Erst stumm, dann kleinlaut, blasen sie nun in die Posaunen, als ob sie den größten Sieg in ihrer ganzen bisherigen Geschichte errungen hätten. Und richtig versteigt sich denn auch die Morning Post zu der Behauptung, die Seeschlacht am Skagerrak habe den Engländern einen Sieg gebracht, wie sie ihn seit Trafalgar nicht mehr errungen hätten. Wenn man dazu die Einzelschilderungen britischer Heldentaten in der Seeschlacht stellt, so muß man sich wundern, daß überhaupt noch ein deutsches Schiff in den Hafen zurückgekehrt ist. So soll das englische Volk, so sollen vor allem aber im Interesse der Aufrechterhaltung des arg havarietten englichen Seeruhmes die Neutralen in einen Nebel gehüllt werden, der ihnen den klaren Blick benimmt. Auch die englische Admiralität schämt sich nicht, ein falsches Bild von dem Verlauf der Dinge zu geben, wobei sie allerdings die englische Presse Lügen straft, die behauptet hatte, die britischen Größkampfschiffe seien überhaupt nicht in Berührung mit der deutschen Flotte gekommen. Die Admiralität gibt diese„Berührung" ausdrücklich zu, sagt nur, sie sei kurz gewesen, weil die deutsche Flotte dem Kampfe auswich.
Der Hinweis auf die Darstellung des deutschen Admiral= stabes, nach der fünf der größten englischen Schiffe schon im ersten Teil der Schlacht und 20 weitere im späteren Verlauf derselben tätig eingriffen, genügt, um die englischen Angaben als tendenziösen Täuschungsversuch zu kennzeichnen. Die Flut englischer Druckerschwärze, die sich jetzt über die Welt ergießt, wird nichts an der Tatsache ändern können, daß die englische Flotte nach ihren eigenen Angaben Schiffe mit 123 500 TonnenInhalt, die deutsche nur mit 24000 Tonnen verloren hat Wenn die Engländer trotzdem von einem Siege sprechen wollen, so können wir sie natürlich in diesem mehr als kindlichen Vergnügen nicht stören.
Beschädigte englische Schiffe.
VTB Amsterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Nach der Tijd berichtet der in Yuniden eingelaufene holländische Dampfer Balsy Anna, er sei bei der Ausfahrt aus dem Hafen Newcastie zwei beschädigten englischen Kriegsschiffen begeguet. Das eine hatte einen Schornstein verloren und Beschädigungen am Deck, bei dem anderen war das Vorderschiff zertrümmert. Der in Ymuiden angekostmene holländische Dampfer Rijustroom berichtet, daß er bei Grimsby dem englischen Kriegsschiff Marlborough mit schwerer Schlagseite begegnet sei. Die Havarie rühre von einem Torpedoschuß her. Die Marlborongh war von zahlreichen Schleppdampfern umgeben, die ihm beistanden.
Schließung des Hafens von Yarmouth.
TU Amsterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Die London Ga zette meldet: Die Admiralität hat beschlossen, den Hafen von Yarmouth bis auf weiteres für die neutrale Schiffahrt zu schließen.
Sind dahin vielleicht in der Seeschlacht zusammengeschossene Schiffe geschleppt worden?
**
WTB Wilhelmshaven,.Juni1916.(Drahtber.) Die feierliche Beisetzung der in der Seeschlacht vor dem Stagerrak Gefallenen fand gestern nachmittag auf dem Militärfriedhof in Gegenwart der Prinzessin Heinrich, zahlreicher Offiziere, Vertreter der Behörden und einer goßen Menschenmenge statt. Pfarrer beider Konfessionen hielten Ansprachen. Am Schluß der Feier wurden drei Salven abgegeben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Holländisches Ausfuhrverbot.
d Haag,.Juni1916. Heute beschloß das Ackerbauministerium während der nächsten Monate die Ausfuhr von allem Rindfleisch zu verbieten.
*. Die Monopolrechte der Lebensmittelgesellschaften.
Reichstagsabgeordneter Herzog hat folgende Anfrage an den Reich kanzler gerichtet:„Für die Regelung der Lebensmittel= und
Materialversorgung im Reiche und der Einfuhr in den besetzten Gebieten sind verschiedene Gesellschaften mit Monopolrechten ausgestattet. Ist der Herr Reichskanzler bereit, über Zusammensetzung und Tätigkeit dieser Gesellschaften Mitteilungen an die Oeffentlichkeit zu geben?“

Sette 2
N. 156* Dienstag, 6. Juni 1916
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Juni1916.
Nach weiteren Lesungen des Vereinsgesetzes wird es in dritter Lesung angenommen.
Es folgen die
Kriegssteuergesetze.
Die Vorlagen über den Waren=Umsatzstempel, Tabaksteuern, Postgebührenzuschlag und Frachturkundenstempel werden angenommen.
Die Kriegsgewinnsteuer wird in namentlicher Abstimmung mit 312 gegen 24 Stimmen bei einer Enthaltung angenommen.
Es folgt die sofortige dritte Lesung. Die Vorlage wird angenommen.
Dritte Lesung des Etats.
Sie beginnt mit einer
Rede des Reichskanzlers.
Der Reichstag hat soeben mit großer Mehrheit die Steuern bewilligt, deren das Reich bedarf, um im Kriege eine geordnete Finanzwirtschaft zu führen. Der Reichstag hat sich damit den Tank der ganzen Nation verdient und unseren Feinden gezeigt, daß wir auf allen Gebieten gewillt sind, auszuhalten. Ich habe die Ehre, namens der verbündeten Regierungen diesen Dank hiermit öffentlich zum Ausdruck zu bringen.(Beifall.)
Ich will an diese Worte des Tankes einige allgemeine Bemerkungen anknüpfen.
Vor einem halben Jahre, am 9. Dezember, habe ich hier zum ersten Male auf Grund unserer militärischen Lage von unserer Friedensbereitschaft gesprochen. Das konnte ich mit der Zuversicht tun, daß die Kriegslage sich noch weiter verbessern würde. Die Entwickelung hat diese Zuversicht bestätigt.(Bravo!) Weitere Fortschritte sind gemacht. Auf allen Fronten sind wir noch stärker als zuvor. (Bravo!) Wenn ich auf Grund dieser Entwickelung damals aussprechen konnte, wir seien zum Frieden bereit, so habe ich das nicht zu bedauern, auch wenn unser Angebot bei dem Feinde kein Ohr gefunden hat. In der kritischen Zeit des Juli 1914 war es die Aufgabe jedes vor Gott, seinem Lande und seinem Gewissen verantwortlichen Staatsmannes, nichts unversucht zu lassen, was in Ehren den Frieden bewahren konnte. Ebenso wollten wir nach erfolgreicher Abwehr unserer Feinde nichts versäumen, was geeignet wäre, die große Erschütterung in enem solchem Brande abzukürzen.
Später habe ich einem amerikanischen Journalisten gesagt, daß Friedensverhandlungen nur dann ihr Ziel erreichen könnten, wenn sie von den Staatsmännern der kriegführenden Länder geführt würden auf Grund der wirklichen Kriegslage, wie sie die Kriegskarte zeigt. Das ist von anderer Seite zurückgewiesen worden.
Man will die Kriegskarte nicht anerkennen; man hofft sie zu verbessern, und unterdessen hat sie sich weiter verändert zu unseren Gunsten.(Bravo!) Wir haben in sie eingetragen die Uebergabe der englischen Armee von Kut el Amara, die Niederlagen und gewaltigen Verluste der Franzosen vor Verdun, das Scheitern der russischen März=Offensive, den machtvollen Durchbruch unseres Verbündeten gegen Italien(Lebhafter Beifall), die Festigung der Linien vor Saloniki, und in diesen letzten Tagen haben wir mit jubelndem und dankbarem Herzen die Seeschlacht bei Jütland erlebt.(Lebhaftes Bravo!)
So sieht die Kriegskarte schon wieder anders aus. Die Feinde wollen davor noch ihre Augen verschließen— dann müssen und dann werden und dann wollen wir
weiter fechten bis zum endgültigen Siege! (Lebhaftes Bravo!) Wir haben das unsrige getan, um den Frieden anzubahnen. Die Feinde haben uns mit Hohn und Spott überschüttet. Damit ist jedes weitere Friedensgespräch, wenn es von uns begonnen wird, nichtig und von Uebel.(Sehr richtig!)
Von einigen Staatsmännern in England und anderswo sind Versuche unternommen worden, unserem Volke den Puls zu fühlen und durch partikularistische oder innerpolitische Gegensätze unsere Schlagkraft zu nehmen. Diese Herren bewegen sich in seltsamen Vorstellungen. Wenn sie sich mm#t selbst täuschen wollen, so werden sie dabei bemerkt haben, wie fest der Herzschlag des deutschen Volkes ist.(Bravo!) Es gibt keine Einwirkung von außen, die unsere Einigkeit auch nur im geringsten erschüttern könnte.(Lebhaftes Bravo!) Gewiß, auch wir haben Meinungsverschiedenheiten. Sie werden sachlich ausgekämpft. Wir haben scharfe Differenzen, besonders über die
=Boot=Frage und unsere Beziehungen zu Amerika
gehabt. Die Ansichten platzten schroff aufeinander. Aber ich will das hier ausdrücklich feststellen: Jede Seite erkannte die überzeugte Absicht der anderen an. Wir blieben immer auf sachlichem Boden.
Unsere vertraulichen Auseinandersetzungen in der Verschiedenheit der Kommissionszimmer haben das Bedürfnis nach öffentlicher Aussprache nicht befriedigen können. Weshalb wir der Oeffentlichkeit erwähnte Ausführungen vorenthalten müssen, das wissen Sie. Sie waren, ich glaube in absoluter Uebereinstimmung, darüber einig, daß die Erörterung in der breiten Oeffentlichkeit, wenn sie erschöpfend sein sollte, das Land schädigen würde. Davon kann auch ich nicht abweichen. Allerdings sehne auch ich mich nach der Zeit, wo das
Walten der Zensur
mit all den Beschränkungen und Belästigungen, die von ihr nun einmal nicht zu trennen sind, aufhören wird. Ich werde die Zensurdebatte von neulich nicht neu beleben. Ich glaube nicht, daß man im Lande den vorigen Mittwoch als einen besonders erhebenden Tag empfunden hat.(Sehr richtig! links.)
Nur zwei Worte will ich sagen: Jede politische Maßnahme, jede, ausnahmslos, hat in dieser Kriegszeit nur das eine Ziel im Auge. Wie bringen wir den Krieg zum siegreichen Ende? Nur unter diesem Gesichtspunkte soll auch die Zensur geübt werden, mögen Sie sie politische oder militärische Zensur nennen. Ich werde dahin wirken, daß in solchen politischen Angelegenheiten, bei denen der Zusammenhang mit der Kriegführung nur ein loser ist, der Zensurstift möglichst wenig gebraucht werde.(Bravo!) Die Presse, die durch unendliche Schwierigkeiten und Aergernisse ihre Aufgabe in hohem Sinne auffaßt und durchführt, soll in gerechter und unparteiischer Würdigung der Ziele nach meinem Willen so wenig Fesseln empfinden, wie möglich.
Das Bestehen der Pressezensur hat einen bedauerlichen Mißstand aufkommen lassen. Ich meine die
Treiberei mit geheimen und öffentlichen Denkschriften,
die teils anonym, teils mit Namen in Umlauf gesetzt worden sind. (Sehr richtig!) Wenn das Vertrauen unseres Volkes zu erschüttern wäre— einige von diesen Schriften haben sich alle Mühe gegeben, es zu tun.(Lebhafte Zustimmung.) In vielen Tausenden von Eremplaren, wie es scheint, ist dieser Tage ein Heft versandt worden, das in der Pamphletliteratur, wenigstens soweit mir bekannt geworden ist, an der Spitze marschiert.(Sehr richtig!) Mit der Miene eines besorgten Patrioten trägt der Verfasser Dinge aus der diplomatischen Vorgeschichte des Krieges vor, die eine fortlaufende Kette von groben Unwahrheiten und Verdrehungen des wirklichen Sachverhalts sind. Nur ein paar Beispiele. Dieser Mann wagt es zu schreiben, daß der deutsche Reichskanzler geradezu zusammengebrochen sei, als ihm der englische Botschafter den Abbruch der Beziehungen bekanntgab.
Natürlich braucht das historische Faktotum nicht zu wissen, daß der Abbruch der diplomatischen Beziehungen Stunden vorher in einer Unterredung mit dem englischen Botschafter Sir Edward Goschen mit dem Staatssekretär von Jagow, der in meinem Auftrage sprach, erfolgt war. Er braucht nicht zu wissen, daß meine Unterredung mit dem englischen Botschafter der persönliche Abschiedsbesuch war, den dieser mir machte, er braucht auch nicht zu wissen, daß seine englische Quelle, die ihm gut genug ist, den deutschen Reichskanzler zu verleumden(Hört, hört!), es ihm nicht mitteilt, daß Sir Edward Goschen bei diesem Abschiedsbesuch persönlich so tief erschüttert war, daß ich, weil es sich um einen persönlichen und menschlichen Vergang handelte, aus natürlichem Anstandsgefühl es stets unterlassen habe, öffentlich darüber zu sprechen.
Der Reichskanzler zusammengebrochen! Das paßt in das Bild, das man von dem schwächlichen Reichskanzler verbreiten möchte. Aber, meine Herren! erstunken und erlogen ist es!(Lebhafter Zuruf.) Etwas anderes:
Eine Geheimgeschichte der letzten Wehrvorlage. Ich, als der Mann, der sich mit Händen und Füßen gegen die Wehrvorlage gesträubt haben soll.(Lachen links.) Ich rate dem Schreiber dieser Schmäyschrift, sich beim damaligen Kriegsminister, dem General von Heeringen, zu ertundigen. Ich vermute zwar, einem aufrechten Mann und Soldaten, als welchen Sie den General von Heeringen kennen und achten, wird es kaum angenehm sein, sich mit einem Verleumder einzulassen. Ich rate ihm, sich doch zu ertundigen, wie wir beide zuecst zusammengearbeitet haben für die Stürrung der Armer, und wie ich bei der großen Wehrvorlage für jeden Antrag des Kriegsministers bis auf den letzten Mann eingetreten bin.
Tann die längst widerlegte Geschichte, daß wir Japan, noch bevor der Krieg ausbruch, durch eine große Anleihe auf unsere Seite hatten bringen lonnen. Nichts ais Phantasiegebilde. So geht
es weiter, das ganze Heft.
Noch eine der widerwärtigen Behauptungen muß ich niedriger hängen. Ich werde beschuldigt, ich hätte dem militärischen Votum entgegen den Mobilmachungsbefeyl um drei kostbare Tage, die uns nicht nur einen Teil des Elsaß, sondern auch Ströme von Blur gelostet hatten, verzögert und das rechtzeitige Losschlagen in der Hoffnung auf meine alte
Idee der Verständigung mit England vereitelt. Ja, diese Versuche, mich mit England zu verständigen, ich weiß, sie sind mein Hauptverbrechen. Ich habe schon einmal darüber ausführlich hier im Reichstage gesprochen. Gegenüber diesem Gift fortschleichender Verteumdungen muß ich es noch einmal tun. Wie war denn Deutschlands Lage? Frankreich und Rußland durch eine nicht zu sprengende Allianz eng mit einander verbunden. Tort eine starte Revanchepartei, in Rußzland einflußreiche expansive, zum Kriege treibende Kreise.
Frankreich und Rußland konnten nur in Schach gehalten werden, wenn es ihnen gelang, ihnen die Hoffnung auf England zu nehmen. (Sehr richtig!) Dann hatten sie niemals den Krieg gewagt.(Lebhafte Zustimmung.) Wollte ich den Krieg vermeiden, so mußte ich versuchen, mit England in ein Verhältnis zu tommen, das die Kriegsparteien in Rußland und Frankreich niederhielt(Bravo!), auch gegenüber den mir so gut wie irgendeinem bekannten deutschfeindlichen Tendenzen der englischen Einkreisungspolitik. Diesen Versuch habe ich gemacht.(Sehr richtig!) Ich schäme mich seiner nicht, auch wenn er fehlgeschlagen ist. Wer mir als Zeuge der nunmehr zweijährigen Weltkalastrophe mit ihren Hekatomben von Menschenopfern daraus ein Verbrechen macht, der möge seine Anklage vor Gott verantworten.
(Bewegung im ganzen Hause.) Ich sehe meinem Urteil mit Ruhe entgegen.(Lebhafter Beifall.)
Aber mit der Mobilmachung haben die Verständigungsversuche mit England nichts, gar nichts zu tun. Ich soll sie um drei Tage verzögert haben. Weiß der Dunkelmann, der jene Schrift geschrieben hat, nicht, daß in jenen drei Tagen wir fieberhaft an der Ausgleichung der Gegensätze zwischen Rußland und Oesterreich gearbeitet haben, daß insonderheit der Kaiser, dem nichts mehr am Herzen lag, als seinem Volke den Frieden zu erhalten, darüber persönlich in ununterbrochenem Depeschenverkehr mit dem Zacen stand? Sieht er denn nicht, was dort vor aller Augen liegt, daß, wenn wir drei Tage früher mobilisiert hätten, wir diejenige Blutschuld auf uns geladen hätten, die Rußland auf sich nahm, als es während laufender und sich günstig entwickelnder Verhandlungen seinerseits entgegen dem uns feierlich gegebenen Versprechen mobil machte?(Hört, hört! Sehr richtig!) Dieser Mann, der so die Geschichte fälscht, nimmt sich heraus, über mich zu Gericht zu sitzen, und er tut es im Namen einer niederdeutschen Bismarckrunde.(Bewegung.) Herunter mit der Maske, damit man sieht, wer es fertig bringt, in dieser schwersten Zeit des deutschen Volkes den Namen Bismarck bei der
niederträchtigsten Verhetzung und Verleumdung zu mißbrauchen.(Stürmisches, wiederholtes Bravo!)
Meine Herren! Ein anderes Heft— der Verfasser trägt einen guten Namen(Zuruf: Nennen Sie ihn doch!), es ist der Generallandschaftsdirektor Kapp. Er bringt es fertig, zu behaupten, die von mir ausgegebene Parole der Einigkeit fange an, bei uns dieselbe unglückliche Rolle zu spielen wie einst im Jahre 1805 das nach Jena gefallene„staatsverräterische“ Wort: „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.“ Wo ist heute das Jena? Hat der Herr denn gar kein Gefühl, wie er die Gegenwart herabsetzt, wenn er in unserer großen Zeit warnend an Jena erinnert?(Lebhafte Zustimmung.) Hat er die Stirn, mich einen Staatsverräter zu nennen, wenn ich in diesem Kampse um alles nur ein einiges Deutschland sehen kann?(Hört, hört!)
Meine Herren! Es ist bitter, sich gegen die Lügen des feindlichen Auslandes wehren zu müssen. Widerlich sind Schmähungen und Verleumdungen in der Heimat. Aber
ich nehme den Kampf auf
und werde ihn mit allen Mitteln durchfechten.(Wiederholtes Bravo!) Nicht meine Person steht in Frage. Was gilt der einzelne, wo die ganze kampffähige Mannschaft Deutschlands täglich dem Tod ins Auge schaut!(Lebhafte Zustimmung.) In Frage steht die Sache unseresVaterlandes, die auf das schwerste geschädigt wird, wenn Mißtrauen und Irrtum systematisch unter großer klufwendung von Kosten und Druckerschwärze herumgetragen werden. Meine Herren! Es mag auffällig erscheinen, daß ich Ihre Zeit in Anspruch genommen habe mit einer Besprechung von geheimen Schriften und Broschüren. Aber es war meine Pflicht, dafür einzutreten, daß das Volk nicht vergiftet wird.(Lebhaftes Bravo!) Es war meine Pflicht, in diese heimlichen Treibereien einmal hineinzuleuchten. Ich weiß, keine Partei in diesem hohen Hause billigt Hetzereien, die mit Unwahrheiten und Lügen arbeiten. Aber leider treiben die Piraten der öffentlichen Meinung häufig Mißbrauch mit der Flagge der nationalen Parteien.(Sehr richtig!) Mich will man unter dieser Flagge angreifen als angeblichen Verächter der großen und starken nationalen Traditionen, auf die die alten Parteien dieses hohen Hauses mit Recht stolz sind. Zum Beweis wird angeführt, daß ich
mit den Sozialdemokraten liebäugele und die Flaumacher begünstige. Immer wieder heißt es, dieser Reichskanzler stützt sich ja nur auf die Sozialdemokratie und einige pazifistisch angehauchte unversöhnliche Politiker.
Meine Herren! Soll ich in diesem Kriege, wo es nur Deutsche gibt, mich an Parteien halten? Wohl weiß ich, die Unterscheidung zwischen nationalen Parteien und anderen hat in den politischen Kämpfen vor dem Kriege viel bedeutet. Aber es wird doch die schönste Frucht sein, die dieser Krieg uns im Innern bringt, daß wir diese Unterscheidung in Zukunft endgültig fahren lassen, weil sie keine Berechtigung mehr hat, weil das Nationale sich ebenso von selbst versteht.(Lebhafter Beifall.) Meine Hoffnung darauf ist unerschütterlich, trotz der Herren um Liebknecht, mit dem das Volk nach dem Kriege abrechnen wird.(Zuruf.) Parteikämpfe wird es auch in Zukunft geben, so schwer wie bisher. Aber dürfen wir darum immer wieder in dem alten Schema von nationalen und antinationdlen Parteien operieren?(Begeisternde Zustimmung.)
Ich sehe
die ganze Nation in Heldengröße um ihre Zukunft ringen, unsere Söhne und Brüder, in treuer Kameradschaft kämpfen und sterben sie miteinander. Das ist die große Liebe zur Heimat in allen, mag ihnen die Heimat Besitz und Reichtum einschließen oder ihnen nur die Stätte gewesen sein, an der ihre Arbeitskraft ihnen das Leben fristet. Diese heilige Flamme der Heimatliebe stählt allen das Herz, daß sie in tausendfacher Gefahr dem Tode trotzen und den Tod leiden. Nur ein vollkommen vertrocknetes Herz kann sich dem erschütternden Eindruck von der Größe und Urkraft dieses Bolkes entziehen, kann sich der heißesten Liebe zu diesem Volk erwehren.(Stürmischer Beifall.)
Und da soll ich trennen,
soll ich nicht einigen?
Da soll Angst und Sorge um die Kämpfe der Zukunft die Kräfte lähmen, die wir hrauchen, um den großen Kampf der Gegenwart zu bestehen? Nein, meine Herren! Der Glaube an mein Volk und die Liebe zu meinem Volk, sie geben mir die felsenfeste Gewißheit, daß wir kämpfen und siegen werden, wie wir bisher gekämpft und gesiegt haben!(Lebhaftes Bravo!)
Ich will schließen, meine Herren!
Unsere Feinde wollen es auf das letzte ankommen lassen. Wir fürchten nicht Tod und Teufel, auch nicht den Hungerteufel, den sie uns ins Land schicken wollen. Die Männer, die draußen um Verdun fechten, die unter Hindenburg kämpfen, unsere stolzen Blaujacken, die Albion gezeigt haben, wie die Ratten beißen(Beifall), sie sind von einem Geschlecht gezeugt, das auch Entbehrungen zu tragen weiß. Diese Entbehrungen sind da. Ich sage das ruhig und offen, auch dem Auslande. Aber wir tragen sie, und auch in diesem Kampfe geht es vorwärts.(Bravo!)
Ein gnädiger Himmel läßt eine gute Ernte heranreifen,
es wird nicht schlechter, es wird besser als im vorigen schweren Jahr und als es jetzt ist.(Lebhafte Zustimmung.)
Dies Rechnung unserer Feinde auf unsere wirtschaftlichen Schwierigkeiten wird trügen. Ein anderes Exempel mit großen Zahlen hat unsere junge Marine am 1. Juni korrigiert.
Auch dieser Sieg wird uns nicht ruhmredig machen. Wir wissen wohl, England ist dadurch noch nicht geschlagen, aber es ist uns ein Wahrzeichen unserer Zukunft, in der Deutschland auch auf dem Meere für sich volle Gleichberechtigung und damit auch für kleinere Völker dauernde Freiheit der jetzt von englischer Alleinherrschaft verschlossenen Seewege erkämpfen wird. Das ist das helle und verheißungsvolle Licht, das der 1. Juni in die Zurunft wirft, (Stürmischer Beifall im ganzen Hause und auf den Tribünen. Der größte Teil der Abgeordneten hat sich erhoben. Immer sich erneuernde Bravorufe und Händeklatschen. Der Reichskanzler dankt wiederholt. Der Beifall erneuert sich nochmals, als der Präsident bekannt gibt, daß ein Antrag auf Vertagung eingebracht sei.)
Die deutschen verlustlisten, 1030 1991. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 546 47 Marine=Verlustliste Nr. 75 Sächsische Verlustliste Nr. 282 Württembergische Verlustliste Nr. 395 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Bei Blutarmut
Bleichs., Appetitlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindem ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle Apoth.
Sehr billige Hüte, Blumen
Borden, Fantasies usw. finden Sie in größter Auswahl bei uns
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.*

Kölner Lecal-Anneiger Nr. 156 4 Dienstag, 6. Juni 1916
Manmaammntangzmsiuniss
Reisetasche
aus Kunstleder mit Goldgarnitur und Köperfutter
aus Kunstleder mit Goldgarnitur und Köperfutter
Kinder-Rucksäcke Damen-Rucksäcke Herren-Rucksäcke
Holz-Hutkartons
mit Lederriemen
.50.00.25
Vos
S
Handkoffer
mit 2 Holzbügeln und 2 Messingschlössern
13.75 7dem 14.50 75em
Solider Handkoffer mit Einsatz
Blusenköner mit 2 Schlössern und Griff
Solider Bahnkoffer
mit Leder-Einfassung und Messingschlössern
9ocm 1
2 Einsätze 2 F
mit Einsätzen und Messingschlössern
85cm 90em
1 Einsatz 2 Einsätze
85cin
2 Einsätze
100cm
2 Einsätze
80cm 1 Einsatz
Offizierskoffer 19.50 25.00 29.00 Wc Wäschesacke.15.00
MMZmnmmmmmm mmmhnnmmmnmnm
Photographische Apparate und Bedarts-Artikel
MMM M
Spezial-Klapp-Kamera
9X12 cm
für Landschaftsaufnahmen mit einer Metallkassette
Spezial-Klanp-Kamera
9X12 cm
mit Elektra-Rapid-Aplanat
2 Metallkassetten und Drahtauslöser
28.00
Roitäim ½ Dtzd.00 bis.834 Packfilm Dtzd..80 bis.00
Celloidin-Postkarten
Pack 35 50
Entwickter 25 J bis.65
Dunkelkammer-Lampen
95 3 bis.50
Einsteck- und Einklebe-Albums
75 3 bis 12.00
Brownle-Kodak
.00 12.00 15.00
Klapp-Taschen-Kodak
47.00 bis 100.00 Kamera für Platten und Filmpack
19.80 bis 140.00
Ledertaschen für jede Grösse
Metallkassettan
Photoplatten

Seite 4.
Kölner Lscal-Anreiger Ne. 156&a Dienstag, 6. Juni 1916
Ein noch nicht 15 Jahre alter Lehrling in Ehrenfeld sendet uns folgendes hübsche Gedicht zur Feier des deutschen Seesieges:
Zum 3j. Mai 1916!
Sieg! verkündet der Glocken Klang,
Sieg! tönt zum Himmel der Lobgesang,
Sieg! tönt es fort in Sturmgebraus,
Ihr Fahnen und Bänder und Wimpel heraus
Wie hat doch geprahlet der Vierverband
Mit Reden und Sprüchen allerhand:
„Die deutschen Barbaren, die kriegen wir doch,
Wir holen die Ratten aus ihrem Loch.“
Siegen sollte das englische Gold—
Doch Gott, der Herr, hat es anders gewollt;
Siegen ließ heut' er die deutsche Flott,
Dem siegtrunkenen Vierverband zum Spott.
Ihr Heldenmütter nur nicht geweint,
Eure Söhne sind im Himmel vereint.
Sie trafen ins Herz die englische Macht,
Der Tod fand sie in brüllender Schlacht.
Manch Heldenleben verschluckt noch die Flut,
Vergossen wird noch manch Tropfen Blut,
Bis unsere Heere, treu Kaiser und Gott,
Zu Schanden gemacht das schnöde Komplott.
Sieg! verkündet der Glocken Klang,
Sieg! tönt zum Himmel der Lobgesang,
Sieg! tönt es fort in Sturmgebraus,
Ihr Fahnen und Bänder und Wimpel heraus!
Hubert Graff.
* Zur Kölner Rriegsbuchwoche. Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff in Köln, Klingelpütz 3, teilt uns mit, daß sie als Mitglied des Roten Kreuzes berechtigt ist, Bücher und Geldspenden in Empfang zu nehmen. Sie steht mit unsern Trüppen in der Front seit Kriegsbeginn, noch eye es einen Berliner Gesamtausschuß zur Verteilung von Lesestoff gab, in unmittelbarer Verbinuung und hat bisher gegen 100 000 Bücher inausgesandt. Die Kölner Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz,
die zu der Kölner Büchersammlung ausdrücklich die Genehmigung .s Regierungspräsidenten eingeholt haben, gehen von der Aufsung aus, daß es zweckmäßig ist, Lesestoff aus Köln auch von Köln aus ins Feld zu senden und nicht erst auf dem Umwege über andere Städte oder Veranstaltungen.
10) Der Holunder blüht. Zur Blütezeit wird der Holunder ein rechter Zierbaum und Zierstrauch, ein Schmuck der freien Natur und der Gärten. Und wenn er gar so reich blüht wie in diesem ahr, dann wird er zu einem Prachtbaum. In dieser Kriegszeit i er aber auch zu einem Nutzbaum geworden, wie er es in früheren #eiten war. Da fehlte in wenigen alten Gärten der Holunder, u d dort nahm er sogar mit einem sonst zu Kulturzwecken weniger eeigneten Platz vorlieb. Dann wurde er fast vergessen. Das wird wohl jetzt anders werden. Auf die Früchte sei dringend hingewiesen, die als Nahrungsmittel dienen. Von den reifen Beeren lassen sich seine Suppen, Kompots und dergleichen bereiten, beonders aber für den Winter läßt sich allerlei Eingemachtes herstellen. Darum seien die Blüten jetzt nur recht geschont, damit es der Fruchttrauben mehr werden, deren ein schon mäßig großer #aum eine Menge bringen kann. In manchen Gärten ist der dolunder zu finden, aber auch draußen steht er in Hecken, zwischen anderem Gebüsch, an Waldrändern und dergleichen. Also auch hier nir es zu schonen, damit dieser häusliche Baum gute Erträge iefern kann. In manchen Gegenden wird auch der Flieder (Rägelchen, Maiblume) Holunder genannt, wir kennen hier nur den holunder(Sambucus nigra) mit seinen großen weißen Tellerblumen, einen Fiederblättern und blauschwarzen, in lockeren Trauben stehenden Beeren.
(A Beerdigung. Unter zahreicher Beteiligung aus allen Berufsständen und reich mit Kränzen bedeckt, wurden Freitag die sterblichen Ueberreste des Herrn Joseph Klein zu Grabe getragen. der Verstorbene war mehr denn 45 Jahre erster Packmeister in einem Putzwaren=Großhause und genoß bei allen, die ihn kannten,
wegen seines biedern, lautern Charakters, seines nie versagenden Flichtgefühls und seines sonnigen, erfrischenden Humors Ansehen und Beliebtkeit. Der Verstorbene wurde vor 10 Jahren durch Verleihung der Verdienstmedaille geehrt. Der von ihm vor 40 Jahren gegründete Sparverein„Providentia“, der ihm einen Nachruf mdmete, verliert in ihm seinen Präsidenten, treuen Berater und Förderer.
□) Städtische Fortbildungsschulen. An der gewerblichen
Fortbildungsschule für Knaben und an der kaufmännischen Fortbildungsschule dauern die diesjährigen Pfingstferien vom 8. bis 19. Juni, beide Tage eingeschlossen.
() Der Andrang zu dem städtischen Kartoffelverkauf
i in den letzten Tagen sehr stark gewesen; es liegt die Vermutung nhe, daß manche Leute wieder dazu übergehen, mit den Kartoffeln u hamstern. Die Veranlassung hierzu gab wahrscheinlich eine Benntmachung des Landkreises Köln, wonach für den Landkreis der reis für 10 Pfd. Kartoffeln vom 30. Mai ab auf 72 Pfg. im einverkauf festgesetzt worden ist. Die Käufer fürchteten wahrcheinlich, die Stadt Köln werde ebenfalls dazu übergehen, den reis zu erhöhen. Die Stadt Köln beabsichtigt nicht den isherigen Preis von 60 Pfg. für 10 Pfd. im Kleinverkauf und von 5 beziehungsweise 6 Mark im Zentnerverkauf zu erhöhen, sodaß es nicht notwendig ist, über den täglichen Bedarf hinaus artoffeln bei den Kleinverlaufsstellen einzukaufen. In den städtischen Kleinverkaufsstellen sind in der Regel Kartoffeln jederzeit in genügender Menge vorhanden, um alle Käufer zufrieden zu stellen. Bei dem großen Betrieb ist es selbstverständlich nicht immer u vermeiden, daß einmal eine Verkaufsstelle vorübergehend ohne artoffeln ist. Dies liegt aber dann nicht an den. Mangel an Vorrat für die ganze Stadt. Die Verwaltung ist andauernd bemüht, dafür zu sorgen, daß alle Verkaufsstellen genügend mit Kartoffeln ersehen sind und ist auch auf Grund ihrer Vorräte in der Lage dazu.
(.O Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich in einem Werk uf der Mülheimerstraße zwischen Deutz und Mülheim. Ein in der Fabrik beschäftigter Dachdecker und Klempner wurde von einem keran erfaßt und so schwer verletzt, daß er alsbald starb. Es handelt sich um einen schon älteren verheirateten Mann aus Köln.
0 In Groß-Cöln ist mit dem 2. Juni das neue Programm für die erste Monatshälfte gekommen. Das Hausorchester unter Kapellmeister Arthur Dröge gibt mit guten Vorträgen, in ihrer Wahl eigentlich oft zu schade für eine recht unruhige, wenig aufmerksame Zuhörerschaft, den Rahmen für die Darbietungen des sogenannten bunten Teils. Man hört da den rheinischen Humoristen Georg Busse, der noch mehr Sympathie genießen würden, wenn er in einigen Nummern weniger derb wäre. Man sieht zwei Herberts auf dem Drahtseile allerlei Künste in vornehmer Durchführung ausüben, man belacht den Schimpansen Konsul Peter in seinem menschenähnlichen Gebaren und seiner Geschicklichkeit als Rollschuhläufer und Radfahrer. Ein Kunstpferfer Guibo Gialdi(österr. Staatsangehörigkeit), der nur mit Lungenkraft und Mundspitzen arbeitet, tritt auf und setzt die Zuhörer mit recht ansprechenden Vorträgen in Staunen ob des Umfanges, der Kraft und der Reinheit seiner Töne. Eine Bravourleistung ist das Zusammenarbeiten von Sylvester und Albert Kremo, Vater und Sohn, in ihren sogenannten ikarischen Spielen. Die Plattform des Sohnes ffür seine gewandten Bewegungen, die sich bis zum dreifachen Salto steigern, sind meist des auf dem Rücken liegenden Vaters Sohlen. Diese Darbietung wird voraussichtlich als die zugkräftigste des neuen Programms sich erweisen.
00 Raninchenzucht. Der Krieg hat es zu Ehren gebracht, daß die Kaninchen=Nutzzucht im=Gegensatze zur früher weitverbreiteten Sportzucht eifrig und in immer größerem Umfange gepflegt wird. Das ist um so leichter möglich, als Kaninchen leicht wetterhart werden und daher ohne Gefahr auch im strengsten Winter im Freien gehalten werden können. Es ist nur darauf zu achten, daß man sie vor großer Sonnenhitze, vor Zugluft, Regen und Schnee etwas schützt in kalten Winternächten verhängt man die Stallung mit alten Decken, Strohmatten usw. Wer sich Kaninchen halten will, muß natürlich überhaupt nach mancher Seite sachgemäß unterrichtet sein, um keinen Schaden zu leiden. Bei etwa 30 Kaninchenrassen ist es praktisch, sich bei der Anschaffung guten Rates zu versichern, man muß wissen, wie man Stallungen billig und zweckmäßig anlegt, man sollte über Deckung, Aufzucht und Kreuzung, über zweckmäßige Fütterung, über Kaninchenkrankheiten und ihre Behandlung, über die beste Fellverwertung und vor allem natürlich über die Verwendung und Zuvereitung des Fleisches gut unterrichtet sein. Im Verlage von Erich Spandel, Nürnberg, Hauptmarkt 4, ist eine von der dortigen Nahrungsmittelkommission geprüfte kleine Broschüre von Fr. R. Paulus, betitelt Kaninchenzucht, erschienen. Sie kostet bei Voreinsendung des Betrages nur 30 Pfg. portofrei zugesandt. Ein erfahrener Züchter hat darin praktische Ratschläge über rationelle Kaninchenzucht, für Anfänger speziell geeignet, in knapper übersichtlicher Form zusammengestellt. Besonders willkommen wird mancher Hausfrau sein, in dem Büchlein 25 Rezepte für die Verwendung von Kaninchenfleisch zu finden, zumal in den Rezepten auf die durch den Krieg bedingte Fettnot Rücksicht genommen ist.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde: Das Ritterkreuz zweiter Klasse des Großherzogl.=Sächs. Ordens vom weißen Falken mit Schwertern dem Dr. Leo Müller, bereits Inhaber des Eisernen Kreuzes, Oberveterinär im Thür. Hus.=Reg. Nr. 12, Sohn des Bureauvorstehers Peter Müller aus Köln.
Marktbericht.
+ Köln,.Juni1916. Amtlieher Bericht der städtische
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 10-—12, Hähne, alte,.50-.50, Junge.50-.50, Hühner, alte, .50 5,00. junge 3,00.00, Tauben, al e..40, junge, 0,70-0,80, lebend, das Stück, Gänse 2,70-2,90, Hähne, alt-, 3,50-5,00, Junge,.80-4,00, Hühner. alt, 4,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..50, junge, 0,90 bis.00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.16, Rollmops.18 das Stück, Sardellen.60, Stockfisch, gewässert,.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Hollanderkäse 2,12.60. Edamer 2,12-.24 das Pfund.
Kirschen, süsse 55 0,75, Erdbeeren.80.95, Stachelbeeren O, 35-O. 38, Weintrauben 2,00-2,30 das Pfund, Aptelsinen.20-.25, Zitronen 0,06.08 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.40.45, Erbsen, grüne, mit Schale.40— .45, Kopfsalat.05-.10, Blumenkohl 0,60-0,75 das Stück, Butterkohl .13-.20. Wirs'ngkohl 0,19.20, Spinat 0,30-.35 das’fund, Stielchen 0,07.08 das Geband, Breitlauch O. 6 0,13, Kohrrabi, Ober-.10-.12 das Stück, Mohrrüben, junge,.25-—.55 das Gebund, Petersilie 0,-0,10 die Portion. Petersilienwurzel.0..10 das Gebund, Meerrettich.50 das Stück, Radiesche.07-0,08, Schaittlauch 0,03-.05 das Gebund, Tomaten 160-.00, Rhabarber.15.18, Spargel, Gemüse-.75.65, Suppen050 das Pfund, Gurken, I..40-..60, II..30-.35 das Stück
Der Markt war heute im allgemeinen gut besetzt. Verkauf flott. Preise fest.
#
:
Aus Kölns Nachbarschalt
Rasesacenabeucndeerec.. m
8 Bjühl,.Juni1916. Am Sonntagnachmittag fand unter sehr großer Teilnahme die Beerdigung von sechs Männern im benachbarten Kierberg statt, die bei dem schrecklichen Unglück in einer der Fabriken des Gruhlwerkes am Christi=Himmelsfahrstage tödlich verletzt wurden. Landrat Minten(Köln), sowie die Vertreter der Behörden und der benachbarten Bergwerke waren im Trauerzuge vertreten. Die Pfarrer der beiden Konfessionen hielten ergreifende Grabreden. Wie uus mitgeteilt wird, sind von den bei det Katastrophe Schwerverletzten inzwischen noch zwei Fabrikarbeiter gestorben.
40 Horrem,.Juni1916. Am Donnerstag, den 8. d.., nachmittags von.30 Uhr ab findet im Saale von Dewald Auskunftserteilung durch das Arbeitersekretariat der kathol. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln, linksrheinisch, statt.
(0) Urbach,.Juni1916. Auch aus unserem Orte haben ein paar blaue Jungen die große Seeschlacht mitgemacht. Von einem, dem Oberbootsmannsmaat Hahn, ist bereits Nachricht eingegangen, daß er gesund gelandet ist. Ein anderer, der Matrose Tollmann, dient auf der Westfalen.
(O) Porz,.Juni1916. Die Impftermine sind in hiesiger Bürgermeisterei für dieses Jahr wie folgt festgesetzt worden: Urbach am 18. September, vorm. von 11 bis 12 Uhr; Ensen am 19. September, vorm. von 11 bis 12 Uhr; Eil am 20. September, vorm. 11 Uhr; Porz am 21. September, nachm. von 4 bis 5 Uhr (für Erstimpflinge) und am 22. September, vorm. 11 Uhr(Wiederimpflinge); Heumar am 23. September, vorm. 11 Uhr. Die Nachschau findet statt in Urbach am 25. September, vorm. 11 Uhr; Ensen am 26. September, vorm. 11 Uhr; Eil am 27. September, vorm. 11 Uhr; Porz am 28. September, nachm. 4 Uhr(für Erstimpflinge) und am 29. September, vorm. 11 Uhr(für Wiederimpflinge); Heumar am 30. September, vorm. 11 Uhr. Impfung und Nachschau findet in den Schulen des betreffenden Wohnortes statt.
Der Bürgermeister ersucht die in der Bürgermeisterei Heumar wohnhaften Arbeitgeber von russischen Kriegsgefangenen bis zum 10. d. M. auf dem hiesigen Rathause(Zimmer 2) vorzusprechen.
Ensen,.Jun i1916. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich hier heute nachmittag. Mehrere noch nicht schulpflichtige Kinder vergnügten sich auf der Anlegedrücke der Mülheimer Dampfschiffe. Hierbei stürzte das fünf Jahre alte Töchterchen des Technikers Gladbach in den Rhein. Eine des Weges kommende Frau sah nur noch, wie das Kind beide Arme aus dem Wasser streckte, worauf es in der Tiefe verschwand. Trotz eifriger Nachforschungen konnte die Leiche bis jetzt nicht geborgen werden.
() Overath,.Juni1916. Der nachste Lebensmittelverkauf findet statt am Donnerstag den 8. Juni, nachmittags 2 Uhr beginnend. Es kommen zum Verkauf: Stockfisch, Klippfisch, Nudeln, Heringe, Erbsen und Bohnen.— Bei den jetzt in der Durchführung begriffenen Revisionen der Getreidebestände der Selbstversorger hat sich herausgestellt, daß sehr viele Landwirte Brotgetreide=Vorräte für den eigenen Haushaltsbedarf bis Ende August haben. Es wird ausbrücklich darauf hingewiesen, daß nur die genau abgewogenen Vorräte bis 15. August vorhanden sein dürfen. Alles übrige ist umgehend abzuliefern.— Die Gemeinde Overath hat bis auf weiteres wöchentlich—7 Stück Schlachtvieh(Großvieh) zu liefern. Mit der Erwerbung dieser Tiere sind die Metzger und Händler Kann(Overatty), Rottländer (Overath), Scharrenbroich(Oberath), Altenrath(Marialinden) und Kremer(Landwehr) beauftragt. Der Bürgermeister ersucht alle Viehbesitzer, nur den mit dem Aufkauf für die Gemeinde Beaustragten Großvieh zu verkaufen. Die vorgenannte Stückzahl muß jede Woche aufgebracht werden. Um den mit Schwierigkeiten und vielen Belästigungen verbundenen zwangsweisen Enteignungen aus dem Wege zu gehen, ersucht der Bürgermeister, freiwillig das Vieh zu veräußern. Die Beauftragten nehmen darauf Rücksicht, daß das für den Wirtschaftsbetrieb unbedingt erforderliche Nutzvieh nicht angefordert wird.
(0) Rösrath,.Juni1916. Bei der Frühjahrskörung wurden Zuchtstiere folgender Besitzer angekört: Witwe Rudolf Müllenbach, Höfferhof, Prämie 50., Prämienzuschuß 20.; Jos. Scharrenbroch, Münchenberg; Hub. Schmitz, Pannhof; Wilh. Wahlen, Zechenhäuschen. Ferner wurden Eber folgender Besitzer angekört: Jos. Scharrenbroch, Münchenberg, Prämie 10.; Heinr. Lüdenbach, Eicherhof, Prämie 25.— Der Unteroffizier der Landwehr Blech aus Volbergermühle erhielt das Eiserne Kreuz.— Ein Müller aus hiesiger Gegend hatte Brotgetreide eines Selbstversorgers vermahlen, ohne sich die Mahlkarte vorlegen zu lassen. Er wurde von dem Schöffengericht in Bensberg mit 30 M. bestraft.
4A Hoffnungsthal,.Juni1916. Im Einvernehmen mit der Königlichen Regierung sind die Pfingstferien für die hiesige Bürgermeisterei auf nur die Zeit vom 10. bis 13. Juni d. J. festgelegt worden. Dementsprechend werden die Sommerferien verlängert, damit die Kinder in der Landwirtschaft behülflich sein können.
n Kirchsiches 3
(A) Kölner Aevelaer-Bruderschaft. Der Vorstand der Bruderschaft hat den monatlichen Versammlungstag auf den ersten Mittwoch im Monat verlegt, mithin findet morgen abend in der Restauration Gras, abends 8½ Uhr, die diesmonatliche Versammlung statt. In derselben wird der Präses der Bruderschaft, Herr Pastor Henkel, einen Vortrag halten, wozu auch Nichtmitglieder (Tamen und Herren) freien Zutritt haben. Mit dieser Versammlung beginnen auch die Besprechungen über die diesjährigen Kevelaerwallfahrten, da ja nur noch zwei Monate bis zum Haupttermin(19. August) der Fußpilgerreise vorhanden sind.
Wasserstanss=Nachrichten am 6. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..47+.05m Mannheim, 8 v. Rhein.49 40.21m Heildronn 8 v. Necar 1,12- 0, 16m Loyr, 11 om. Main.40—0,00m Canb 9 om. Rhein 2,75:.03
Mulmaßliche Witterung
Bingen, 6 v. Rheingau 2,37-.03m Bingerloch 1,97 10.03 u Trier, 7 om Mosel 0,63—1,02m
Köln, 7ym. Rhein 2,58—0 05m1
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,66—.06m
Wesel, Lom. Rhein.56—0 01m
für den 7. Juni 1913:
Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit Wech elnde Bewölkung. Etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 3,2 mm.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte llerren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzusehränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sio durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem.
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich anem, gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen.
die Verren, welche bisher ihre beschmutzten Arzüge einfach absetsten, und an solche, die in schlecht eingerichtsten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnient ongmisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschäfligten, ergeht die Aufforderung, einen Verspen in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschoften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt: 80
A2878 A4483 A2903 A4161
B7993 B8662 R9928 B9009
86534 A8213 Fernser. Mülh. 591.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Dienstag, 6. Juni 1916
Seite 5.
und
Auf Grund der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 18. Mai 1916 findet in der Zett vom 6. dis 10. Juni 1916 eine Erhebung der Ernteflächen statt, für deren Durchführung im Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt wird:
S 1.
Die Erhebung erstreckt sich auf die nachstehend aufgeführten Fruchtarten und Futtergewächse, soweit diese feldmäßig angebaut sind Kartoffeln usw. in Gärten usw. bleiben also außer Betracht.
1. Wint r= und Sommerweizen,
Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn(Winterund Sommerirucht,
3. Winter= und Somme roggen. 1. Gerste(Winter= und Sommerfrucht),
5. Menggetreide aus vorstehenden Getreidearten,
6. Ha er,
7. Buchweizen,
8. Hülsenfrüchte und zwar: a) rein oder im Gemenge mit Gerste oder Hafer zur Grünfuttergewinnung, b) Lupinen (zur Grünfuiter= und Körnergewinnung), c) G bien und Peluschken, c. Eßbohnen(Stangen= und Buschbohnen), e) Lin en.:) Acker=(Sau=)Bohnen, g) Wicken zur Körnergewinnung,
9. Oeltrüchte und zwar: a) Raps und Rübsen, b) Mohn, Dotter, Sonnenblumen und andere Oelfrücht,
10. Gespinstpflanzen und zwar: a) Flachs(Lein), b) Hanf,
11. Kartoffeln,
12. Zuckerrüben,
13. Futterrüden und zwar: a) Runkelrüben, b) Kohlrüben (Wruken, Bodenkohlrabi), c) Wasserrüben, Herbstrüben, Stoppelrüben(Turnips, d) Möhren Karotten),
14. Gemüse zur menschlichen Nahrung,
15. Futterpflanzen, zur Grünguter- und Heugewinnung,
zwar:
a) Klee aller Art, auch mit Beimischung von Gräsern. b) Luzerne, c) andere Futterpflanzen(Seradella als Hauptfrucht. Esparsette usw.) auch in Mischung,
16. Sonstige feldmäßig angebaute Nutzpflanzen, als Mais. Tovinambur, Tabak, Hopfen usw.,
17. Wiesen, und zwar: a) Bewässerungswiesen, b) andere
Wiesen.
Außerdem ist die von jedem Meldepflichtigen vom Stadt bezirk Cöln aus bewirtschafteten Flächen(einschließlich Wald und Wiesen) anzugeben mit den davon a) bestellten, und b) nich be ellten Ackerflächen sowie der Viehweiden mit Unterscheidung a) der Dauerweiden und b) der Acerweiden.
§ 2.
Die Erhebung er olgt in der Zeit vom 6. bis 10. Juni d. J Sollte bis zu diesem Zeitpunkt nicht alles bestellt sein, so i gleichwohl die einzubringende Frucht nebst dem Flächenmaße anzugeben Die wegen Auswinterung. Schädlinge usw aus gepflügte Wintersaat ist nicht anzugeben. Der dafür gebaute Ersatz ist selbstverständ ich bei den Sommer rüchten nachzuweisen, damit die ratsächlichen Ernteslächen deren Kenntnis zur Be rechnung der Erntemengen unerläßlich ist, ersichtlich werden § 3.
Die Erstattung der Anzeige hat unter Benutzung des vor geschriebenen Formulars zu erfolgen. Dieses wird den Meld pflichtigen zug. stellt und bis zum 10. Juni I916 wieder abge holt. Das Formuar ist nach bestem Wissen und Gewissen au zusüllen und von dem Meldepflichigen eigenhändig zu unter schreiben. Alle Ana##en sind in preußischen Morgen= ¼ Hektar zu machen. Alle anderen Flächenangaben sind unzulässig § 4•
Diejenigen Meldepflichtigen, die bis zum 8. Juni 1916 keinen Fragebogen erhalten haben, sind trotzdem verpflichtet, die An zeige unter Verwendung des vorgeschriebenen Formulars bis zum 11. Juni 1916 dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied:8, zu erstatten. In diesem Falle werden die Fragebogen für die Alt= und Neustadt vom Statistischen Amte. Unter Goldschmied 33 und für die Vororte von den S. andesämt rn kostenlos verab olgt
§ 5
Die Angabe der Ernteflächen hat in derjenig n Gemeinde zu erfolgen, von der aus die Bewirtschaftung erfolgt. In Cöl sind demnach auch diejenigen auße halb des Stadtkreises Cöln gelegenen Flächen anzugeben, die von Cöln aus b wir schaftet werden.
§ 6„
Die mit der Erhebung beauftragen Personen sind befugt,
zur Ermittelung richtiger Angaben die Grundstücke der zur Angabe Verpflichteten zu detreten und Messungen vorzunehmen, auch hinsichtlich der Größe der landwirtschaftlichen Güter oder
einzelner Grundstücke Auskunft von den Gerichts- oder Steuerbehörden einzuholen.(§ 6 der unter Ziffer 1 erwähnten Bekanntmachung.)
§ 7
Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorätzlich die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden gemäß§ 9 der unter Zisfer 1 erwä nten Bekanntmachung mit Gesängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Betrieb#snhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern. die fahr ässig die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder unvollständig machen, werden mit Geldstrafe dis zu dreitausend Mark bestraft.
Cöln den 2. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
1 J..: Ischirnt.
0 10
Miltela-Toghurt
30985919 4 0 C 6
∆
D. R. P. Nr. 269 598*** Nahrhaft und gesundheitfördernd.
Pünkttiche Lieferung auch: während des Krieges. 6
Hupertt&amp; Sctürmann Nachl.:
Tel. B6418.
Köln. Gabelsbergerstr. 47
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterledei
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
riesenstraße, Eche borberistr. 1. Tel. A 40
Gewaltige Summen
erfordert,
soll sie ihren Zweck erreichen, die
Sse
Darum, Mitbürger, tretet ihr alle bei,
Ihr noch nicht Mitglieder seid.
Jede Gabe ist willkommen.
Gebe jeder nach seiner Kraft!
Stadthaus, Zimmer 143.
beseTrinken
nahmt! als besten Ersatz
E. Muden’s Apenkräcter-Tee
überall zu haben in Kartons a 50 und 100 Pfg. ohne Preiserhöhung; von. 3,- an franko Nach nahme vom afleinigen Fabrikanten 0
E. Weber's Teef#r Radebe il-Dresden.
Am billigsten
I8 22 25 28 30„ 35 38 42 45.4 und höher
Kinderwagen
denkear größe Auswahl
Reisekörbe, Rersehoffer Triumphstühle, Pinderst. Sämtliche Bürstenwaren.
E. erssen&am; o. st aße 3
gegenäber dem fruh Lokale. d
## Talluast lin allen
Schuchteln u Feldpostkarten
lSnmalan 5 Bogen
appenen 5 Kuv.
Bill. und grösstes Spez.hriklager Rheinlands
idlendach 24 TCL-4 /95
###An. M Wer#nga##
Bis au
Ihre Wertpapiere, Testamente, Policen, Sparbücher usw. bewahren
Sie feuer- und
in der Stahlkammer der Sparkasse der Bürgermeisterei
Küppersteg in Wiesdorf, Nobelstrasse Nr.
Kassenstunden: Vormittags von—121 * Sonntags von 9— 10.
. Nachm. von—5. Samstagsnachmitt, geschlossen.
S
KURBAD
weiteres
Sprechstunden
nur nachmitt von—5 Uhr. ngonarit Dr. Benzamin Schildergasse 69-79. b
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. Ischias, Verdauungsstorun en(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung, Slutarmut, Neuralgie, Nervesleiden
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
K
— legen. Unsere Soldaten lechzen nachLesesto ff.
Haben Im
LA sichere Wirkung!
Hölner Local-Auzeiger## Koln, 6. Juni 1916
19
„Das heißt,
c Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann
Sie wollen die Glaubwürdigkeit des Zeugen verdächtigen?“
„Wie er auch mich verdächtigt,“ antwortete Rehm in trotzigem Tone.
Auch die Stimme des Richters klang heftig.„Sie sind der Beschuldigte, nicht er. Und wir haben keinen Grund, Ihnen mehr zu glauben, als einem unbescholtenen Zeugen. Ueberhaupt, wenn Sie Ihre Sache nicht verschlimmern wollen, rate ich Ihnen, auf alle leeren Ausreden zu verzichten.“
*
Die feste Zuversicht, daß der Hocheder=Pauli seine Pflicht kennen und, sobald es nötig wurde, ein offenes Geständnis ablegen werde, hatte bei dem Kaplan bisher keine größeren Sorgen um das Schicksal des Jägers aufkommen lassen. Nur
eins bekümmerte ihn, daß auch in das Herz der Schwester ein Samenkorn des Zweifels gefallen war und unter Schmerzen darin aufging. Hätte er ihr doch die Wahrheit sagen können, um jedes Mißtrauen zu beseitigen! Aber was unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses ihm anvertratt war, mußte für immer in seiner Brust begraben bleiben.
Indessen verstrichen Tage um Tage, und allmählich begann Pentenrieder doch unruhig zu werden. Die Zeugenaussagen mehrten sich und lauteten zum großen Teil ungünstig für den Jäger. Die alte, ganz gebrochene Ruchenhoferin und die Angermeier=Nandl sprachen ihre feste Ueberzeugung von seiner Schuld aus, die meisten Zeugen der Rausszene im Wirtshause teilten die gleiche Ansicht, daß Rehm sich an dem Blasi habe rächen wollen, und Belloni, der sehr vorsichtige, zögernde Antworten gab, wußte gleichwohl seine Aussagen immer für den Angeklagten nachteilig zu gestalten. Noch schwerer jedoch wog für den Untersuchungsrichter das Ergebnis, das die Vernehmung des Grafen von Steinhelm gehabt hatte. Wenn auch der Jagdherr seinen Angestellten in jeder Weise in Schutz nahm, konnte er doch nicht verschweigen, daß er Rehm mit Entlassung gedroht habe, falls er nicht dem gefährlichen Wilderer das Handwerk lege. Jetzt glaubte man das eigentliche Motiv für das Verbrechen gefunden zu haben. Rehm, der heiraten wollte, mußte alles daran liegen,
seinen Posten zu behalten, und die Szene im Wirtshaus hatte tur den Anstoß zur Ausfuhrung geliefert.
„Sclecht steh“'s um den Jäger,“ verbreitete eines Tages der taliener mit kaum verhehlter Geungtuung im Dorfe.„Jetzt aben sie auch noch festgestellt, daß die im Grase gefundene und gemessene Fußspur zu der seinen paßt.“
u war kein nires Gerede, daser aus Achenbruck mitgebracht, hielmehr eine Tatsache, die den Ausschlag gab und nunmehr den Staatsanwalt bestimmte, die Anklage gegen Matthias Rehm zu erheben.
In der letzten Juniwoche las der Kaplan in der Zeitung die Mitteilung, daß die Schwurgerichtsverhandlung auf Mitte Juli anberaumt sei, und sein Schrecken war so groß, daß er sogar das Entsetzen über die im gleichen Blatte enthaltene Nachricht von der Ermordung des österreichischen Thronfolgers in Serajewo in den Hintergrund drängte. Jetzt war es höchste Zeit, daß die Wahrheit ans Licht kam! Fur eine Freisprechung gad es bei der gegenwärtigen Lage der Dinge nur wenig Aussicht. Warum also zögerte der Hocheder=Pauli noch? Hatte er sein Versprechen vergessen— oder unterlag er der menschlichen Schwäche?
Zweimal war der Gütler ihm in letzter Zeit in einiger Entfernung begegnet. Sein Gesicht war hagerer geworden und hatte die frühere frische Farbe der Gesundheit verloren. In seine Augen war ein unsteter Blick gekommen, und scheu war er jedesmal dem Geistlichen aus dem Wege gegangen.
Erst jetzt, bei der Erinnerung kamen dem Kaplan seine Wahrnehmungen recht zum Bewußtsein und ängstigten ihn. Mit einem schweren Seufzer lehnte er sich in den Schreibtischsessel zurück.
Pentenrieders Blicke richteten sich auf das Kruzifix an der Wand. Er faltete die Hände und betete, daß Gott die Seele des Schuldigen erleuchten und auf den rechten Weg zur Gnade führen möge...
Hatte sein Flehen so rasch Erhörung gefunden? An der Tür ertönte ein zaghaftes Pochen, und ein verstörtes Gesicht blickte mit scheuer Frage herein.
Eine Last fiel von der Seele des Kaplans.„Kommt nur herein, Hocheder. Ich denke, Euer guter Geist ist es, der Euch führt.“
Des Häuslers irre Augen hafteten am Boden.„Hochwürden,
Da
ich hab etwas versprochen und kann's nicht durchhalten. hat mir's keine Ruhe gelassen. Darum bin ich gekommen.“
Der Kaplan stand schweigend auf, horchte hinaus und drehte den Schlüssel um. Die alte Kathl, seine Haushälterin, war eine (reuzbrave Person, aber sie hatte eine schwache Seite, die Neugier. Auch in den Garten warf er einen Blick und schloß das Fenster fester. An keines Menschen Ohr durfte dringen, was hier gesprochen wurde.
Dann kehrte er zu seinem Besuch zurück, dem in sich zerbrochenen Menschen, der immerfort schluckte und würgte, ohne ein Wort herauszubringen.
„Ich glaube wohl, daß es Euch schwer fällt, Hocheder,“ sagte er mit seiner milden, gütigen Stimme.„Und ich will Euch gern mit Rat und Tat beistehen.“
„Ja, Hochwürden, ich bitt sehr darum... Den Jäger haben sie eingesperrt, und er ist doch unschuldig. Wie könnte man den Unschuldigen befreien?"
„Wenn's Euch so drückt, Hocheder ist's wohl das einfachste, Ihr geht nach Rettenbach und erzählt den Richtern, wie alles sich zugetragen.“
Ein unverständlicher Laut rang sich aus der Kehle des Mannes. Dann fand er plötzlich Worte und stieß sie fast wild mit heiserer Stimme heraus:„Ich kann's nicht, Hochwürden, ich kann's nicht.“
Der Geistliche fuhr in jäher Ueberraschung zurück.„Ja, was wollt Ihr denn dann?“
„Das ist's ja gerade. Ich hab's Ihnen sagen müssen. Zu viel hab ich mir zugetraut! Ueber meine Kraft geht'.“
Pentenrieder schritt erregt im Zimmer auf und nieder „Bedenkt, was Ihr sagt, Hocheder, überlegt ruhig, was auf dem Spiele steht. Wer eine Schuld begangen, muß auch die Folgen tragen.“
„Um das ist mir's auch nicht, Hochwürden. Wenn ich mit dem Kopf büßen müßt', ich tät' mich nicht fürchten. Aber da sind die Traudl und der Anderl. Denen kann ich's nicht antun... Ich selbst hab ja die schwerste Straf' verdient, Hochwürden. Aber der Bub, wofür sollt' der büßen? Sein ganzes Leben ginge es ihm nach, wäre sein Vater ein Zuchthäusler gewesen.“
„Leider, Hocheder. Die Sünden der Väter werden auch an den Kindern gestraft. Das hättet Ihr Euch vorher überlegen sollen.“
(Fortsetzung folgt.)
—

4
e
2½
C
####
8
60 9
8
GlasbatistkragenO, O55Stuart-Rüsche 0 OEfStuart-Rüsche
mit Spachtel„—.....„ s lein sattialt 50c--.. Mnkmhn mn Hailein gestickt
- aus Glasbatist mit Hohlsaum—
.25/Glashation-Kragen.25
Weste
aus seinem Glasbatist mit Stuartkragen gutsltzend
.45
3
.
Falten-Stuartkragens; Falten-Stuartkragen
aus teiner Tüllspilze——
aus Spitze
GlasbatistWeste
mit Hohlsaum u. Tellerkragen
.75
BADE-ARTIKEL
Encnmnmmpmmmmmnmtunmmiat
—
Frottierhandtücher arbserkame(Ce
.90.35.85
Kinderbaderuchrer weiß und bunt
.65.10.65
Große Frottierlaken roserKante
.45.75.25
Bademäntel Besand tecbie .90.75 12.50 Damen-Badetrikots .75.50.25
e rr
.50
Neue
Bademäntel
1Al
Herren-Schwimmanzüge
geringelt oder mit Kante
.95.45.25
Badchauben garniert
.95.25.95
Badeschulle aus Segelluch oder Salin
.75.95.95
Badchosen Salin oder Trikot
.55.75.95
für Damen Herren u. Kinder
in rescher Auswahl
— 5
EIANMNPANGMANE
„„„***„
DSP CRENTERTTHUIRER OR K E BBR M GDMAC HE PAMG

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Dienstag, 6. Juni 1916
7.
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
(Arbeitsgesuche)
Preiswürdig und solid
werd. Herren, welche den Stoff selbst haben. Anzüge u. Ueberz. angefert. bei Joseph Buchholz. Schneidermeister, Lütticherstr. 42.
Anstreicher=.Tapezierer:
## arbeiten sauber u. billig übernimmt Weyrauch,
b Nachenerstraße 17.
„
für Bau= und Ofenrepaturen unseres Walzwerksbetriedes gesucht. d
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz Deutz=Mülheimerstraße 160.
Sofort gesucht:
leger
u.
Hilfsarbeiter. Rhein. WasserwertsGesellschaft, Köln-Deutz
Mathildenstraße 52. d*
Auf ein Gut bei Köln ein Kräfiiges anständiges
Mädchen
v Lande f. a. Hausarb gesucht.
Off. unt. C 136 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Ein rheinisches Brannkohlen= Brikettwerk sucht für sofort
2 Lskomotio. führer AbraumAutseher.
Off. u. C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinenschreiner
für Zapfenschneidmaschine sofort gesucht.
Neuische Barackenbou=GeGewandte starke
Arbeiter
f. Akkordarbeit gesucht.
Nach kurzer Einarbeitung hoher Verdienst.
Dachpappenfabrik Köln=Mülheim, Kit#elerweg 4.
Zuverlässiges
Mädchen
für ruhigen Haush. sof. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Ehrenseld, Schadowstr. 51, III.
Besseres, nicht zu junges
Nädchen
mit g. Zeugn. findet gute Stelle in priv. Haush
Nippes, Waterloostr. 6, I.
Bignere erf., übern. a. Umänd Verp., Weitzen, Fug., Zement, Beion., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, Il.
Crop zuverl. Kriegsfrau sucht K für abds. Büro od. Laden zu putzen. Nippes, Sechzigstr. 4, I.
HIPPES
3 große Zim u. geplätt. Küche. alles d. Neuzeit entsor. einger. z. vm. Besch. Florastr. 25, Utrh.
## Massage Unterricht
erteilt Hoffmeister, Köln, Hosengasse 13. Sprechst. von
—3 Uhr. B
Spezialhaus in
Keistlicher sucht als Stütze für
E seine Schwester ein braves, in Küche und Hausarbeit gew. Mädchen mit guten Zeugnissen. Off. u. C 142 a. die Gesch. d. Bl.
Autamtiiensaus
Brüsselerplatz 24 mit 11 Röum., 2 Mans., Badez u. all Bequemlichk. mit Park., elektr. Licht, Zentr.=Heiz. usw.(ev auch? helle Bureaus u Lagerräum. im abgetrennten Sout.) sofort zu verm. oder zu verk. Besch v.—12 u.—7 im Bureau dort od. bei Dr. Mertens, Blaubach 37, Fernsprecher A 2623. 9
Sülz=Lindenburg
Gerolsteinerstr. 126
3. Etage 4 Zim.,., Diele und Erker zu vermieten.
Landwohnung, nächste Nähe &ap; Köln,—3 schöne lust. Zunmer, event. auch Stall, an stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. unter 0 17 Altermarkt 30.
Ttantaleonsmühleng. 38,
am Salierring, sch. I. Et., 4 3, Küche, Speicherz. usw, zu verm. Bescheid Unterhaus. 5
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Nippes
Abge chl.=Zimmer=Wohnung Preis 24./4 Merheimerstr. 332.
Kalk. Vertramsraße 2.
I. Et., abg. 2 3. u. K. zu vm.
der Fouragebranche— Kriegsbeschädigter- sucht Stellung.
Gefl. Angeb unter C 137 an die Gesch. d. Bl.
Dritte Stage
6 Wohnrä me, davon 2 mit Balkon, Küche mit Baikon, eingerichtetes Badezimmer u. sonst. Zubehör, elentr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sowie automatiiche Treppenbeleuchtung vorhanden, preisw. z. verm. Näh.,Auskunft
das. Moltkestr. 127, 1. Et.b
9 sch. Zim., 1. Et., gactw., Gas
9 u. a. Bequ. i. s. abg. H. an einz. Dame z. vm. Arndtstr 15.
2 Zim elektr. Licht, An0 JII., bau, zu vermieten.
Ehrenfeld, Philippstraße 30.
5600 am Strassenbauk., frei an Torstr., Köln, gelegen, baureif, in beliebig. Ciröße zu 40## qi zu verkaufen, sonst 6# per am nachweisl. auch gegen erststell, belastete Häuser zu vertauschen. Näh. Erast Beck, Köln, Salierring 63.
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella Berlin
SpELIGIaGS
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumaaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Junger flotter
Esel
mit Hahmen zu kausen gesucht. Ang. u. 413 an die Gesch. d. Bl.
Badeeinrichtung Deisant
Junkers Godesia, Kupfer=Ofen, neu oder gebraucht, sehr billig b
Ningoc 3 Zim.=Wohn., KochApEs u Leuchtg. zu verm. Christinastraße 51.
Kindenthal, Scheffelstraße 32.4,
5 sofort 1= u=Zim.=Wohnung billig zu vermieten.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7327.
se tuchiige
Preher
Mehrere tüchtige
sofort gesucht. Land= und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.=
Stadtbertreter
fleißig., ges., evtl. Lebensstellung Off. u. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Hufschmied
gesucht. Rheingasse 12. b
Jüngere Kontorisin
welche flott stenographiert, für klein. Bureau sofort ges. Nur solche, welche Wert auf gute Ausbildung legen, wollen sich melden. Off. m. Gehal sanspr. unt. L 61 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, beste
tend aus Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Au merk amheit widmen.
Abteil. für weibl
Hauspersonal
Kö n,Maurit usw. s6, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Zubehör, Kachelösen, Erker, Balkon, Linoleum per 1. Juli zu veimieten. b
2 gr. schöne Zim. an stille Leute
zu verm. Sever nstr. 1, II.. Eingang Karthäuserwall.
Albgeschl. H. 3 Z. 1. Et. m. a. ZI Bequ. f. 24.4, Anf. Ehrenf zu om. Subbelratherstr. 153. II.
Mansz, leer heizd. neu tap gr.
Fenst, sirg. a. a. Mädch zu verm. Besch Hansaring 63, II. 1 Et. Krefelderstr. 26, el. Licht, A= 2gr. Zim., Küche, Sp. 45.4 b
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
Kalk
Mietgesuche
Suche in Schlebusch oder Umg.
eine Wohnung
von—5 Räumen mit etwas Stall, Obst= und Gemüsegarten, event. auch ein Häuschen zu kaufen.
Ludw. Benfer
Opladenerstr. 17 in Schlehusch.
Eich. Schlaßimm.
gedieg. Ausführ., eig. Fabrik., so lange Vorrat noch günst. abz. Bobstr.32, an der Mauritiuskirch.
P. Zimmetmasn, meister:5
ud Geret
in guter geschäftlich. Lage
mitbreit., schön Schaufenk.
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
RIEHL.
Wohnungen, 3 Zimmer, Küche und Baderaum, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Hittorsstr. 1.
Lelt. besl., kaihz. Mädchen
v.., in Küche n. Haush g selbst, m. g. langj. Zeugn., s. St. z. einz. Herrn od. Dame od. ält. Ehep. Off. u. 449 a. d. Geschst. d. Bl.
Off. u. J L 50 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
4. Etage
3
3 Zimmer zu veimieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 33.
In Waldgegend.
Kl. Landhaus mit! Morgen Garten, an einem Teiche oder fließendem Wasser, Nähe Bahnhof und kath. Krche, zu mieten oder zu kaufen gesucht. Genaue Angaben und Preis.
Off. u. B 441 an d. 2. Gesch. d.=A Breit.straße 85. b
2 türiger
nußb. vol. Kleiderschrank, Waschkom. m. hohen Marmor, Plüschdiwan, Ausziehtisch, nußd. pol. Vertikos, Schreibtisch, u. Flurständer billig zu verkaufen
Krefelderstraße 47.
.. Frotäncht. m
ein gebroucht. Mandpiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piono=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
kleineres. sreie Lage, in Köln od. näh Umg. b. Barzahlung zu kaufen, ev. z. mieten gesucht. Fr. Off. m. gen Preisang. u. C 135 an d. Geschäftsst. d. Bl.“
ist, die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A uuf der Breitestrasse
KGIT Hittersstraße, kl. Laden, 2 3. und Kuche zu vermieten. Bescheid Hittorfstr
Zimmer 3 Etg, zu vermiet.
Jahnstraße 35. Ecke
Hohenstaufenring.
Verloren-Gefunden
Dr. Rehpinscher entl. Abzug. B geg. Vel. bei Konsul Oehme, Lindenthal, Fürst=Pücklerst. 56“
Frachtvoller Dauerbreuner
reich vernickelt, wenig gebraucht, wegen Heizanlage billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Everhardstraße 71, I. Etage b
Kinderklappwagen
Aindereriten oder Teilzahl. Reparaturwerkstatt für Kini
wagen 59 Ulrichgasse 59.
Harmoniums
bessere, mit 2, 3, 4, 5 Spiele, sehr preiswert abzugeben. Köln, Hansaring 49, Tager.
unde an= u verk. all. Rasse. b Karthäusergasse 26, Laden.
Vernischtes
Ich habe grössere Auswahl in
TafelSchokoladen
und SchokoladenDesserts
anzubicten. Must können nur gegen Berechnung abgegeben werden. E Walter Enalina C
Duisburg. Tel. 4398. Postfach 55.*r
Eine sehende
ichlpaus-Maschine
System Shaw, kontinuierlich arbeitend, m. Motor u. Lampe, Lichtpausbreite.4 Meter, sehr gut erhalten. sowie einen
vertikalen
Lichtpause-Apparat
für Handbetätigung mit einem Glas=Zylinder, 2 Meter lang 70 Zent. Durchmesser, gebraucht abzugeben
Anfragen erbeten unter C143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
%lavierlehrerin
S Zugweg I. 1. Etage.
Schöne Pitchpineküche, el. eich. 2 Speisezimmer, eich Bücherschrank, Schreibtisch, Klubdiwan, prachtv. eich Schlafzimmer mit Spiegelschrank usw. bill. z. verk. Möbell. Bismarckstr. 64.
Zild mit Rahmen
Noccoco=Zeit) 83, 100. b. zu vk.
5 Hansaring 102, Hochp.
Ersiklas. Hengstfohlen
3 Monate alt, von eingetragener Stute, zu verkaufen. Langel bei Zündorf, Hauptstraße 157.
Mittelschw. Arbeitspferd
zu verkaufen.
5 Bayenstraße 79.
Junge Leute w. b. fr. Station u. Geh. Auto fahren g. Nebenbesch. lernen w. oder den Führerschein 30 wünschen, erh. Auskunft 5 Chausseur=Centrale Berlin N 39.
Für kirchl Lehranstalt(70
Pers.) z. 1. Sept. tächtiges
Rüchenmädchen
gesucht, das die einf. Küche sehr gut kocht. Daselbst auch 2 brave Mädchen für Hausarbeit(nicht unter 18.) gesucht.
Off. u. C141 an die Gesch. d. Bl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Telksseitung
und des
Kölner Leeal-Auseigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Theater und Konzerte
Vereinigte Stattheater Köln. Im Opernhause werden
25
Sereinichte Siartihaler eienn. Im Sperkhäufer.....
Ech im Laufe dieser Woche verabschieden: Hr. Julius vom Scheidt am Donnerstag, 8. d.., als Hans Sachs in den Meistersingern und Hr. Lubwia Vanoni am Freitag, 9. d.., als Veit in
Undine.
a Deutsches Cheater. Als im Jahre 1776 im Weimarer Herzoglichen Liebhabertheater Goethes Lustspiel Die Mitschulbigen, das er in seiner ersten Fassung als Achtzehnjähriger geschrieben hatte, aufgeführt wurde, war es dem Publikum„bänglich“ zumute. Bei der gestrigen Aufführung im Deutschen Theater spürte man von einer solchen Beunruhigung nicht das Mindeste. Unser Publikum hat infolge der jahrzehntelangen Konsumierung ausländischer Ehebruchsschwänke so robuste Magennerven bekommen, daß es diese Kost ohne Beschwerden verdaut. Mit einem neidvollen Gefühl mögen auch unsere Stadtverwaltungen von jener guten alten Zeir lesen, wo ein jährlicher Theaterzuschuß in Weimar, aus
der herzoglichen Schatulle bestritten, die Summe von 611 Talern und 16 Groschen betrug. Ja, das war eine köstliche Zeit! Das Lustspiel, das Goethe unter seinen Jugendwerken auch spater noch bevorzugte und am öftesten aufführen ließ, ist, als Kunstwerk betrachtet, noch heute unseres Interesses wert. In leichtflüssigen gereimten Alerandrinern wird die Geschichte eines Diebstahls vor Augen geführt, den ausgeführt zu haben mehrere Personen in Verdacht geraten. Sophie, die Tochter des Wirtes, die an einen liederlichen Mann verheiratet ist, läßt sich von ihrem früheren Liebhaber Alceit zu einem nächtlichen Stelldichein bereden, owobei ihr von Spielschulden bedrückter Mann Alcesten bestiehlt. Der Wirt war aber gleichfalls in Alcestens Zimmern, um seine. Neugier nach einem Brief zu befriedigen. Als der wirklich Schuldige sich bekennt, hat jeder Veranlassung, zu schweigen, und„alle bleiben ungehangen". Das den Schäserspielen verwandte Stück aus einer galanten Zeit fordert von den Darstellern leichte Grazie und feine Behandlung der Verse. Von beiden Erforbernissen war bei der Wiedergabe kaum eine Spur vorhanden, was nicht zu verwundern ist, wenn die erste Bedingung, Beherrschung des Textes, nicht erfüllt wird. Die relativ beste Leistung war noch die von Emma Debner, die eine einigermaßen annehmbare Figur machte. Auch Hr. Wolfgang Bartels hatte wenigstens einzelne Momente, in denen man ihm den leichtsinnigen Söller glauben konnte. Von den Herren Hans Paul als Wirt und Karl Weinlein als Alcest vermochte man das nicht einmal zu sagen.
Ob der Weimarer Gesellschaft vor anderthalb Jahrhunderten auch „bänglich“ zumute geworden ware, wenn sie den BlumenthalKadelbur-schen Schwank Großstadtluft hätte sehen können? Und doch konnte man wohl behaupten, daß die Art, mit der in
diesem wie in hundert anderen modernen Stücken ein gewohnheitsmäßiger Ehebrecher zu einem Gegenstand der Belustigung gemacht wird, für die Moral gefährlicher ist als die Darstellung eines ein zelnen Fehltritts bei Goethen. Die Großstadtluft bringt es mit sich, daß man den Ehebruch auf die leichte Achsel nimmt, die Leute der Großstadt können ihn gar nicht entbebren und wären keine Helden, denen das Publikum seine jubelnde Sympathie in vollstem Maße zuwendet, wenn sie„spießbürgerlich“ ohne Weiber dahinleben müßten.'s ist mal bei uns so Sitte, chacun à son goüt, kann man da auch nur sagen. Was das Spiel anlangte, so wurde diese Geschichte, wie ein Berliner Ingenieur aus dem Sündenbabel nach seiner Verheiratung nach dem kleinen Ludwigswalde verpflanzi wird, so flott gegeben, daß das ausverkaufte Haus nicht aus der vergnügten Laune herauskam. Von den Darstellern machten sich besonders verdient die Damen Klinder und Thea Becker als die Gattinnen zweier Großstadtluftmenschen und die Herren Aßmann und Gode als diese selbst. Hr. Kiesau war ein gelungener dummer Vetter, Hr. Korth ein sympathischer alter Arzt, Hr. Turrian ein hartköpfiger retardierender Schwiegervater.
□0 Im Reichshallentheater wird die Overette„Die rote Villa". Text von Louis Taufstein und Willi Frieser, Musik von Eugen Claasen(Köln) Anfang Juli zur Uraufführung gelangen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 156&a Dienstag. 6. Juni 1916
WN
E
A
Eine Seelenmese
für Fräulein
Antonie König
findet am Honnerstag, den 8. Juni, 3¼ Uhr. in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden. 5
Bester Kohspargel
.rtierung 1 Pfund 58 Pfg
„ 2„ 50„
3„ 44„
4„ 38„
5„ 30
Versand nicht unter 9 Pfund, Verpackung frei. Portoberechn.
Ein schöner Zopf ist
immer modern.
Empfehle mein
reichhaltiges
Lager in
Zöpfen
schon von
2 K an,
Baarunterlagen
ondulierte Teile
usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß, nur reines Naturhaar zur Verwendun, kommt.
Anfertigung sämtl moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
vonstüindge De rice DthetsUoelkgpahterd
kocht brüt.
bilfabernen umstärtg
werhigeluichshmrtagen
geringer Plotrbedarf.
W
Zu beziehen durch:
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14 Jakob Franken, Blaubach 72—78 Jch. Thaod. Hollender&amp; Co., Wollküche 19.
Postfach 55. d Fernspr. 1623.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 7. Juni 1916, vorm 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 15 500 bis 19 700, bestehend in Kleidern, Leinen. Wollstoffen, Uhren. Goldund Silbersachen öffentlich meisthietend gegen Barzahlung ver steigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher Krause, Cöln.
SelbsthilfeVersteigerung.
Am Donnerstag, den 8. Juni 1918, vormittags 10 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln, für Rechnung dessen. den es angeht,versteigert werden:
2 pferde.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.8. Juni 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Herrenzimmer=Einrichtung in Eiche, 1 Klubsessel, 17 Bände BrochhausLexikon, 20 Tische mit Linoleumplatten, 6 Stühle mit Ledersitz, 74 Stühle, 18 elektr. Zuglampen, 2 Pulte,
2 Tafeln, 11 Schreibmaschinen, 18 Schreibmaschinentische, 18 Stühle.
Versteigerung mit Ausnahme des Klaviers bestimmt.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
gegr. 1863. Marspfortengasse
Ecke und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter). Bitte auf Firma zu achten.
Herren-Anzüge
moderne Fassens
18 20 24 32 40 48 75#
Burschen-Anzüge
.90.50 12.50 18 22-35.4
Knaben-Anzüge
in allen Dessins
.90.50.25.50 f. 50-28
Hosen
.95.25.90.75.50=24 4
Echte Gummimäntel
32 38—60.#l
Bauch-Lüsterjoppen
.40.50 12.50 25.f. Waschanzüge und Blusen von.95 und höher. Musterkollektionen in Damen=Blusen, Jackenkleidern, Regenmänteln usw.
J0s. Hremer Straße 182
an der Haltestelle Straßenbahn Linie 20. Fernsprecher B 5578.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Juni 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
l. eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Geldschrank.
ll. eine Partie Schreibutensilien als 750 Stück versch. Hefte, 300 Stück Diariums, 500 Bogen Zei chenbogen, 400 Bogen Löschpapier, Zeichenkohle, Bleifedern, Stahlfedern, Tinte, Leder= Etuis, Schreibpapier, Farben, Lineals, Winkel, Ordnungsmappen usw.
Der Verkauf zu 1I bestimmt. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
100(1½ Pf. C. 90
100(2 Pf.).25
100(2½ PI.).35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100 1 P.85 100(5 Pf.).80
Ligarettenfabrik SPA5SES
Koin, Ehrenstraße 34. EREEN
Salenschnelldampfer„Albertus Magaus'
am Mittwoch, den 7. Juni,
nach Bonn, Königswinter
ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.30 Uhr abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M..70. 0“
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Isülheim.
Deutsches Theater
Heute“, Uh:
Die Mitschuloigen.
PPsrterSsqoster
Friesenstrasse, am Hohenzollernring
Kolossaler Erfolg unseres Juni-Programms
(I. bis 15. Juni)
Sylvester&amp; Albert
KRENO
in ihren ikarischen Spielen
Die Leistungen der Kremos und besonders deren 3facher Salto sind einzig dastehend in der ganzen Welt.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Dienstag: Zum Besten des Chor= u. Ballett=Personals:
Orpheus in der Unterwelt.— Anfang 715 Uhr. Mittwoch, den 7. Juni 1313
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet. Donnerstaa. den 8. Juni 1918— Anfang.= Uhr
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Zyklus B VlI. Das Leben ein Traum. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 7. Juni 1316
Heimgetunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Rohr, Brings. Pütz: Herren:
Froitzheim, Wagner, Riggen, Schmitt=Pardo, Blanckartz,
Heber, Dortz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
„. Ende ungefähr 1015 Uhr.
glaße: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.100 M.
„Parkett.00 m.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge u..Darkeit
653#.— 2. Rang und Parterte.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!)
wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 8. Juni 1918— Anfang 7 Uhr
Cnklus A1111 (Schüler=Vorstellung
Das ihr wollt.
in 2 Abteilungen von William Shakespeare.
Täglich nachmittags 6 u. an allen Worhentagen 4 2 abends 8 Uhr: 0
e<space> K o n z e r t.<space>
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Hliltwech, den 7. Juni 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
Perdelafter
bester haferersatz
haben
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 20
Angengläser
Am Donnerstag, den 8. Juni 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert
werden:
Ein Gläserschrank in Ei chenbolz, ein Tisch in Eichenholz. Schreibtisch mit
Aufsatz usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneiser von M.— an. Operngl v 6M4„
Thermometer,
Barometer, Lupen Kompasse,
Militär=Taschen=Lampen, Ersatz-Baiterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.* Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
I5
Kieler Cheviots Macco Unterzeuge Stickerei=Hemden Damen= u. Kinderstrümpfe Schweiß=Socken und Wasch=Unterröcke.
Bernhora Baum
16 Glockengasse 16. cb
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
evesaer Bruderschaft
Mittwoch, 7. Juni, in Lokale J. J. Gras: (Eigelsteiner Hof)abds 8½ Uhr
Versammlung
Vortrag des hochw. Hrn. Präses: Allerlei aus der Ge schichte der Kevelaerischen Bruderschaft
’ilger und’ilgerinnen sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Geors Busse Guido Giaidinirerrazender Kon wichter
belichte
rheinische Humorist
Schimpanse
Konsul Peter
Oesterr. Staatsangehörig
In seinen hochinteressanten Vorführungen
unn Die Aorigen allerersten Kräfte.
As
— orie
THIE-ATER
SCNILDERSASSE 99-101„— FERNRUF K 9123
Heute. Dienstag, den 6. Juni, abends 8 Uhr zum letzten Male:
Mittwoch, den 7. Juni, abends 8“4 Uhr
züm ersten Male:
nach Berin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in cinem Vorspiel und 3 Akten.
SSchaf
Bund Deutscher Bodenreformer
Ortsgruppe Köln.
Monatsversammlung
Donnerstag, den 8. Juni 1916. abends 9 Uhr,
im Börsenbierhaus d. Gürzenich Verhandlungsgegenstand:
Bauordnungen.
Gäste willkommen! 2“
# Kranke
Leidende
behandelt„giftfrei" u. ohne Berufsstörung, Hoffmeister
Köln, Hosengasse 13. Sprechst. *- 3Uhr. Rat auch briefl.B
v. 8— 3 Uhr. Rat auch brief
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Arbeitsgemeinschaft der LebensmittelKleinhändler Kölns
lndet hiermit ihre Mitglieder nochmals zur
Versammlung
im Fränkischen Hof,(großer Saal), Komödienstrasse. am
Mittwoch, den 7. Juni. abends 9 Uhr, freundlichst ein, u. a. Vortrag des Ierrn Dr. Biller, Direktor des Verbandes deutscher kaufmäinnischer Genossenschaften Berlin über
Die Hotwendinkeit des Zusammensshlusses im Kleinhandel.
Bericht über die Maßnahmen der städt. Verwaltung betr. Verteilung der Lebensmittel durch den Kleinhandel.
Einlaßkarten für Nichtmitglieder sind durch die Vorstände der einzelnen Vercinc erhältlich:
Verein Kölner Kolonialwarenhändler, Köln. Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe,
E. V. Köln.
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler, e. G. m. b. H. Köln.
Einkaufsvereinigung Kölner Kolonialwarenhändler, Köln. Verein deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche Bez. Köln, E. V.
Bezirksverein Köln des Deutschen Drogistenverb., E. V. Einkaufsverein Mülheimer Kolonialwarenhändler, e. G. m. b.., Mülheim.
Handelsschutz- und Rabattsparverein Köln-Mülheim E. V. Mülheim.
Fankturter Apieluss
in Originalgläsern:
Salzrümpchen
Rechtschule 24.
3
□
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz, Köln-Kaik
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
S e
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung zur
monatlichen Versammlung#
der Ortsgruppe Köln-Mitte 12
am Mittwoch, den 7. Juni, 8¾ Uhr, im
" Alkoholfr. Restaurant Kreuzgasse.#
Ecke Brüderstr.. I. Et.
Vortrag des Generalsckretärs der Vinzenz-Vereine Deutschlands des Hochw. Herrn Dr. Löhr:
Die katholische Caritas. Ausblicke u. Zukunft.
Fremde sind freundlichst eingeladen. 1b
ESe. 12 es mglie. gat en.-2 182se. 122828.. mzs)
Verein für Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur.
Ausstellung Rheinisch-Westfäl. Volkskunst.
Domhof 28, I. Eingang zunächst der Hobenzollernbrücke. Geöffnet am 10., 11. und 12. Juni von-8 Uhr.
Sonst werktäglich von—7 Uhr. Eintritt 30 Pfg.
Der Tee-Nachmittag am 7. Juni fällt aus. P3
Rheinisches Wörishofen.
Im Kurhaus„Sebastian Kneipp“ individualisierende Waster Diät- und andere naturgemäße Behandlungsmethoten. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft auch im Kurhause Prospekt fre. 2“ Aerzu. Leiter Dr. med. Moeser
Gillenfeid Hotel zur Post
Eifel.*5 Allgemein empfohlenes Haus
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.
Verlog und Druck von J. P. Bschem. Verantvortiichen Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Verantwortlich für Anzeigenund Heklamentoil: Bonirrz Gutberlet. Alle in Köln.
—.*—
****