EEHLREEARMMRR
TERRRRREERRERRRRRERRRTAARAAREANANARHGRARRANZNMERNNNNAGArRANRARARRRN." Anzeigenpreis
Bezugspreis M k Kolner 8 Die einspalige Kolene-Zelle 8
&amp; Botenzusteilung im engemn
Verbreitungsbezick 65 Pl. 2# K im erweiterten 70 Pf monat* sich; mit dem wöchentl.#
s illustriert Unterdaltungsblat 2
### Weit und Zeit in Wort und# E BI 10 P mebr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Rusgabe A mit Colonia# g m.25(3 Mon.“ N.50 s (men.). M.75(1Won.) &a Ausgabe 3 mit Leionia und
2. West und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pmonatlich mehr.
2
E
Nr. 340, Jeluspr. Schchäiftesese Preitstraße 35 R.
8836.
Rumänen.
Wiederum 10000 Gefangene.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.bez.1910, vormittags.(Drahtbericht.)
Wastlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf dem mestlichen Maasnser grifsen die Franzosen
gestern die von uns am 6. Dezember gewonnenen Gräben auf
General-Auzeiger für die rheinlsche Hauptstackt. r Köluer Fremudenblatt.
KRRARNZRN RRRRUNNR AA
„ Köln, Freitag, 8. Dezember 1915 30.
(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und leizte Seite 30 Pf. 35 für Köln 18 bzw. 22 Pl g
4 Piatzvoschinnen Zusch
Reklanet###
# Die 90 mm breitee
* Zeile 75 Pf, für kdin 59 P/, 5
zweite Seite 00 Pf. 88 3 ## Platzucrschriften 10% Zuschl.#
K Offertengebühr 25 Pf. 33 3
K
* Geschältssteken: Marzellen. K
Strasse 37 u. Kreitestr. 85.
S Weit und Zeit in Wort und 2„ 6 5744905 54 u. 8
. SsS## egrnenenunengenEngtnE EEEEETEANEEREE EEWETEEEZDEUREEEGURE MNUHERRTERAEEEEEEE
6020 bia ROMR„„„„„„„ p#-hen
-MKarzellentiz. 37: A 6920 bie 6928
I
Heute&amp Seiten.
Keine„Eintallstore“ mehr im Westen!
de
en; sie sind abgewiesen worden.
westlicher Kriegsschauplatz.
UE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Vorstäße an der Dünafront scheiterten. Südlich von Widsh wurden in eine uuferer Feldwachstellungen eingedrungene Abteilungen sofort wieder vertrieben.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Nach dem Fehlschlage der großen Entlastungsoffensine in den Karpathen haben die Russen nur noch Teilangriffe unternommen.
Sie stürmten gestern mehrmals an der Ludova und im Fratosul=Tal gegen unere Linien an und wurden blutig zurück
geschlogen
Balkan=Kriegsschauplatz.
veeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Unser Vorgehen gegen und über die Linie Bukarest=Ploesti erfolgte so schnell, daß die im Grenzgebirge am Predealund Altschanz=waß stehenden Rumänen keine Möglichkeit fanden, rechtzeitig zurückzugehen. Sie stießen auf ihrem Rückzug bereits auf deutsche und österreichischungarische Truppen und sind, von Norden gedrängt, zum großen Teil bereits gefangen.
Zwischen Gebirge und Donau ist die Verfolgung im Fluß. Die 9. Armee machte gestern allein etwa 10 000 Gefangene.
Alt erfüllte sich das unvermeidliche Schicksal der in Westrumänien abgeschnittenen Kräfte. Oberst von Seivo erzwang am 6. Dezember mit den ihm unterstellten österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen ihre Uebergabe 10 Bataillone, eine Eskadron und 6 Batterien in Stärke von 8000 Mann mit 26 Geschützen streckten die Waffen.
Mazedonische Frout.
Nächtliche Angriffe der Serben bei Trnova(östlich der Cerna) sind von deutschen und bulgarischen Truppen zurückgewiesen worden. Ebenso scheiterten ernente Vorstöße der Engländer in der Strumaebene.
*
Trotz ungünstigen große Erfolge v worden.
Dem eigenen Verlust von 31 Flugzeugen im Westen und Osten, in Rumänien und auf dem Balkan stehen folgende Zahlen gegenüber:
Die Gegner verloren im Luftkampf 71 Flugzeuge, durch Abschuß von der Erde 16, durch unfreiwillige Landung 7, im ganzen 94 Flugzeuge: davon sind in unserem Besitz 42, jenseits der Linien erkennbar abgestürzt 52 Flugmaschinen.
Die Artillerie= und Infanterieflieger sicherten sich durch hervorragende Erfüllung ihrer wichtigen Aufgaben Anerkennung und Vertrauen der anderen Truppen: die Führung schätzt ihre Leistungen hoch ein.
Der Erste Generalquariiermeister Ludendorff.
Die Kölnische Volkszeitung hat mit vollem Recht zuerst die Frage angeschnitten, was aus Antwerpen werden solle. Das ist in der Tat für den Westen Deutschlands die erste Frage, welche zum Zwecke einer gedeihlichen Gestaltung unserer Zukunft klargestellt werden muß. Namentlich für die Industrie des Westens ist es eine Lebensfrage, daß der Ausgang zur See über Antwerpen ihr nicht wieder versperrt werde. Ich sehe von der militärischen Seite der Sache ab, da ich diese berufenen Leuten überlassen möchte. Ueber die Verhältnisse unserei Industrie darf ich jedoch mitreden. Hat ober nicht der Verlauf des Krieges gezeigt, daß das Gedeihen unserer Industrie, deren Sicherung für die Zukunft, zugleich eine militärische Angelegen heit ersten Ranges ist? Der Weltkrieg ist mehr und mehr, wie einmal treffend in der Kölnischen Volkszeitung ausgeführt wurde, ein„Krieg des Materials" geworden, ein Krieg der Industrien, in welchem derjenige siegt, dessen Industrie das beste leistet. Nur deshalb hat England mit seinen Hülfsvölkern den Krieg bis heute durchführen können, weil ihm das„Material“ Amerikas und Japans gegen eitel Geld und Gold zur Verfügung stand. Wollen wir uns da für die Zukunft sichern, so müssen wir dafür sorgen, daß unsere Industrie alles„Material“ herstellen kann, dessen wir bedürfen werden. Ist also Antwerpen für die Sicherung der Entwickelung unserer Industrie im Frieden notwendig, so ist das Fes unabweisbare Notwendigkeit für samten Zukunft.
Noch wichtiger für unsere Industrie ist der Schutz gegen kriegerische Ueberrennung. Man kann sagen: Wenn unsere Industrie Antwerpen nicht als Ausfuhrhafen hat, so bleibt ihr doch Rotterdam. Das ist richtig. Aber die Gefahr einer friege rischen Ueberrennung unserer Ruhr=Rhein=Industrie ist###m umso größer. Unsere rleinisch=westfälische Industrie liegt an ryonerten Punkte. Sie ausschließlich an den
fall zu schaffen, für den Fall, daß es aus irgend einem Gr sich als untunlich erweisen sollte, die versprochenen englischen Hülfstruppen in Antwerpen zu anden. Das ist ganz zutreff Zeebrügge lag bis zum seginn des Weltkrieges von
war als Handelshafen, als Hasen für einen„erneuten schwung von Brügge als Seestadt“, wie dame
schöne Phrase hieß, einfach eine geradenn maßtos lache Erscheinung. Hätten wir(
rasch besetzen können, so würden vort in größter Bequer Hunderttausende über Hunderttausende von n
it
worden sein, um
uis in den Rücken zu fallen und womöglie gegen Essen zu marschieren. Ein Einfallstor also, wie er## Buche steht! Das wichtigste und gefähr welche für den Westen un
tiger, als daß wir außer Antwerpen auch Zeebrügge fest in de## Hand halten. Das sind wir unserer ennen
unserer Industrie unbedingt schuldig.
Freilich müssen wir danr auch Ostende behalten. Wonten
wir Zeebrügge behalten, Ostende aber nicht,
sicherer, als daß England dann eben auf Ostende als Einfallsto.
esthalten von Antwerpen eine erung unserer
sein Augenmerk richten würde. Beide Plätze! ander, daß man sie vom Standpunkte unserer lich von einander trennen kann. Ostende war seit jeyer# kein großer, aber ein guter Hafen. In ande hältnisse für den Bau eines Einfallstores eeyr mer günsti
als sie in Zeebrügge
Leopold II. Ze###rngge wählte, und nicht Ostende
Grund lediglich darin, daß er d
haben. Wenn Kö so lag
Weltseebad Ostende nicht
einem höchst exponierten Punkte. Sie ausschließlich an de nahe gelegenen Landesgrenzen verteidigen zu wollen, ist untunlich. Ein Schutz gegen Holland ist nicht nötig; umsomehr ein Schutz gegen England. Für England wäre der Krieg gewonnen gewesen, wenn es ihm gelungen wäre, Essen und Dortmund zu erobern. Das Vernichtungswerk, welches dann würde vollbracht worden sein, kann nur die wildeste Phantasie sich aumalen. Das muß unter allen Umständen verhindert werden. Wie ist das zu machen?
Am 9. Dezember 1915 hat der Reichskanzler in Berlin im Reichstag gesagt:„Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde von heuie über Einfallstore verfügen, durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.“ Nun erinnere man sich, in welchem Maße gerade Antwerpen von den Engländern al„Einfallstor“ gedacht war! Gleich zu Anfang des Kriegesollte eine englische Flotte in Antwerpen landen, um dort ein englisches Heer ans Land zu setzen. Die Holländer haben es da mals durch die entschlossene Aufrechterhaltung ihrer Neutralität verhindert. Im Frühjahr dieses Jahres war es wieder drauf und dran, daß die Engländer den Zugang zur Schelde erzwingen und Antwerpen angreisen würden. Es hat damals der schärfsten Vorkehrungsmaßregeln von Seiten Hollands bedurft, um diesen Plan zum Scheitern zu bringen. Dürfen wir es darauf an kommen lassen, daß in einem zukünftigen Falle England viel leicht Holland ebenso vergewaltigt wie jetzt Griechenland, an die Neutralität Hollands sich nicht stört, die holländischen Streitkräfte über den Haufen rennt und dann Antwerpen besetzt? Dann hätte England ja ein„Einfallstor“, wie es ein besseres könnte. Unsere Rhein=Ruhr-Industrie zu sühlen bekommen.
waigen kriegerischen Bedrängnissen aussetzen wollte. Da wa es an dem menscheuleeren und öden Strand des heutigen
brügge viel ungefährlicher. Die Engländer waren es,
den Bau von Zeebrügge verlangt und durchgesetzt haben. Auch darauf hat ja seinerzeit die Kölnische Volkszeitung treffend hingewiesen. Leopold II. mußte den Engländern darin jeben, um sich seinen Kongostmi vor englischen Zugrif
ewahren, mit denen er bedroht w
hat trotz der„Neutralität“ des Landes sich bereit finden lass 30 Millionen für den Ausbau dieses Einfallstores zur unglan
hwohl ein Blinder
bereit zu stellen, konnte, daß der Bau nur zugunsten möglichung einer englischen Landung im Falle eine# Kriee geschehen hatte. Diese selben Engländer mit ihrer grans##
Rücksichtslosigkeit würden aber gar kein Bedenten tragen,
den Ausbau von Osten sic
eutschland
Einfallstor gegen T brügge nicht mehr hätten.
und Ostende gesagt ist, gilt natürlich
erzwingen, wen
Was hier für Zeebrugge ganz in demselben Maße für die gesamie flandrische üste. Was in Zeebrügge möglich war, wo undr#mflich keine
Spur von natunlichen Vorvedingungen für einen mod
enbau vorhanden war, würde mit dem Aufwand der nongen
Kosten an jedem anderen beliebigen Orte ganz ebenso möglich
der flandrischen Küste
nicht
Wetters sind auch im Monat November on der Fliegertruppe erzielt
30 Millionen, welche Könis Leopold II. für den Hafenbau Zeebrügge aufwenden ließ, für den Handel und für Friedens zeiten völlig weggeworfenes Geld gewesen seien, und daß dieser Hafenbau nur und ausschließlich den Sinn haben konnte, den
ch angel
—
28
n7
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
I7B Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Barcelona: 96 Schiffbrüchige des versenkten italienischen Dampfers Palermo(9203 BruttoRegister=Tonnen), der Navigazione Generale sind in Palafragell ausgeschifft worden.
2X Von der Westgrenze,.Dez.1916. Reuter meldet aus Nem Nark. 6. Dezember: Die amerikanischen Mitslieder der Besatzung des amerikanischen Schisfes John Lambert
deaur bier
eke
sind,
(1550 Tonnen), die aus Bordeaux
berichten, daß ihr Schiff am 22. Nevember von einem deutschen Unterseeboot durch Granatenfeuer versenkt worden sei.
Nac
61
oh?
Xa Von der Westgrenze,.Dez 1916 der griechisste Dampfer Fofo# 615 Tonnen) am gesunken. Die Besatzung ist gerettet. Reiter meldet daß der englische Dampfer Dacia(1856 Tonnen) französische Dampfer Kaengeroo(2493 Tonnen) gezunken
seien.
Die Versenkung der beiden letztgenannten Schiffe ist vor Funchal erfolgt und schon gemeldet worden.
**

Seite 2.
Hölner Eecal-Anzeiger Nr. 340 8 Freitag, s. Dezember 1918
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIS Tien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die in der walachischen Ebene vordringenden verbündeten Streitkräfte haben gestern Pukarest und Plocsti in Besitz genommen. Oesterreichisch=ungarische Truppen gewannen Campina und verfolgten von Sinaia südwärts den Feind. Die verbündeten Streitkräfte des Generals von Falkenhayn brachten gestern 106 rumänische Offiziere und 9100 Mann ein.
In den Karpathen ließ der russische Druck heträchtlich nach, nur pördlich des Tractustales und bei Dorna Watra kam es zu schwächeren russischen Vorstößen, die glatt abgeschlagen wurden.
Bei der Armee des Generalobersten von Terfztyansty drangen Wiener Landwehr und deutsche Abteilungen, die russischen wachenlinie durchbrechend, bis in die feindliche Hauptstellung vor und kehrten nach Abwehr von 5 russischen Gegenstößen mit 10 Gefangenen und einer Beute von 3 Maschinengewehren und einem Minenwerfer zurück.
Durch die Erfolge in Rumänien ist der h. Dezember sinnfällig zu einem Tag der Vergeltung für schmählichsten Verrat gewörden. Ein glanzender Siegeszug hat die Verbündeten in das Herz Rumäniens geführt. Die vierte feindliche Hauptstadt ist seit Ausbruch des Weltkrieges bezwungen!
Mit Stolz darf Oesterreich=Ungarns Wehrmacht auf jene Truppen blicken, die— mit den deutschen, bulgarischen und osmanischen Streitfräften wetteifern— an den Ruhmeslaten gegen umeren jüngsten Feind unteil haben: Auch die rasch zusammengerafften Pbteilungen, nie Krieges in Siehenbürgen den eri sere Gebirgsbrigade, die in schwersten
Abendbericht über die Kriegslage.
Kapitulation einer rumänischen Division mit
8030 Mann und 26 Geschützen.
WIB Berlin,.Dez.1916, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen und Osten keine besonderen Ereignisse.
Außer dem Verlust der Festung Bukarest und ihrer wichtigsten Handelsstadt kostete der 6. Dezember den Rumänen noch eine Division, die am Alt gestellt, mit 8000 Mann und 26 Geschützen zur Kopitulation gezwungen wurden.
Nachtangriffe bei Truava östlich der Cerna sind
ARs.
Boselli führte aus: Indem die Kammer die Erklärung der Regierung erörtert hat, ist sie bereits vollständig in die Beratung der Friedensfrage eingetreten. Die Regierung kann in keiner Weise die Freiheit, diese Beratung auszudehnen, beschränken; aber die Resolution der Sozialdemokraten würde notwendigerweise zu einem Beschluß führen, der in diesem Augenblicke unzweckmäßig sein würde, da die Kammer ebensowenig, wie sie für einen voreiligen und unsicheren Frieden stimmen, auch nicht gegen den Frieden stimmen kann.(Sehr gut.) Die in der Resolution dargelegten Grundsätze sind zweifellos des Lobes würdig. Aber wir wissen nicht, ob diese Grundsätze von den Mittelmächten anerkannt und angenommen werden. Ueberdies muß man auch den leisesten Verdacht ausschließen, daß Italien, da es keinen Sonderfrieden will, sich von der Seele und von den Bestrebungen seiner Alliierten trennen
ie
Zufarest
S. 20104.
120
VIB Berlin,.Dez.1915.(Drohtber Einnahme von Bularest wird gemeldet:
Am 5. Dezember, 10.30 Uhr vorm., wurde der Hauptmann
würde.[Seyr lebhafte Zustimmung.] Die Kammer darf keine Wünsche äußern, die auch nur im allergeringsten den Eifer unserer Kämpfer schwächen und die Tatkraft des Landes verringern konnten.(Sehr lebhafter Beifall.) Man kann nur den Sieg beschleunigen. Dies bedeutet den Frieden beschleunigen. Amtlich.) Ueber die 1 Nur auf diese Weise wird der Friche dauerh#ft sein, nur auf diese
Weise wird Italien sich zum sichern Herrn seines ganzen Gebietes
Am 5. Tezemver, 10.30 Uhr vorn., wurde der Hauptmann, und seines Mgerct machen. Nur auf diese Weise wird die Grund„„„„ lage zur die Politik Europas wahrhaft fest sein; denn sie berutt
im Generalstab Lange cho Parlamentar mit einem; nicht auf Verträgen, sondern auf dem Grundsatz der Nationalides Generalfeldmarschalls von Mackensen, das die täten.(Zustimmung.] Das ist der Sieg, der den Frieden sichern
Uebergabe der###tung forderte.#n den Kommandanten von muß.(Sehr lebhafte Zustimmung, Beifall.) Wenn die Resolution
Bukarest entsandt. Ein weiteres Schreiben gab dem Kommandanten bekannt, daß das Feuer auf die Festung eröffnet werden wurde, wenn der Parlamentar nicht binnen 24 Stunden zurückgaekehrt sein werde. Hauptmann Lange, der an der rumänischen Vorpostenlinie von einem General empfangen und mit verbundenen Augen in einem Kraftwagen nach Bukarest geführt wurde, ist am 6. Tezember früh vor Ablauf der gestellten Frist zurückgekehrt. Die Annahme des Briefes des Generalfeidus diesen Beweggründen aufrecht erhalten wird, schlage ich Vertagung Ihrer Beratung äufsems Monate vor.
Sehr lebhafter, wiederholter, allgemeiner Beifall.)
Turati und Trewes bestehen auf sofortige Beratung. Der Reform=Sozialist tritt für## ein.Deno unterstützt ebenfalls die Vertagung und erklärt: die Rmmon in eine
Falle für den nationalen Widerstand. Die italienische Kammer
darf sich nicht dazu hergeben.
lebhafter Beisail.)
*
uspasen gerecht
n der##l
5
Verleißiger Ostsie Widerstand aner
bewähren Pianikriegstechnischen unsere Artisterie jüngst— bei der rest— wieder hervorgetan
Tank.
traf: vurden an teilnahme
an der unt estangen de und auc 9 lswehr run
instur
zinn der. runanigcgen
izign Alpen den euppen, die an der
aun die lapseren
Marbalgen, an deren
eum unsere die eine der großten“ hichte vollbrachten, auch
unnstlillen, di
idiich alten gel.
lackensen ist von Armee derm
—
marschalls vo rumänischen Begründung, das Bukarest kein tadt wäre: es beständen we Verteidigung best neur, noch einen den Charatter vo
Pril
mitt
115
di#
m Oberbefehlshaber der gert worden unter der Festung, sondern eine offene armierte Forts, noch zu ihrer gabe weder einen Hauptmann Lange hat auf eitnne hingewiesen und darauf, deutschen Operationen nicht
Die Lage in Griechenland.
Falleoereit.
irn
ih) nuch von Bulaihr: unser
hindern werde.
Italienischer und südöstlicher Kr chauplatz.
K7
*
Keine besonderen Ereignisse.
torgen des 6. Dezembers setzten sich Teile des Kavalleriekorps Schmertow in den Besitz eines Forts auf der Nordfront, Teile des 54. Armeekorps drängten nach und nahmen die Fortslinie von Chiajua ront) bis Odails(Nordfront): Der Gegner leistete
Deutiches Reich
*
Rüchtritt der bayerischen Minister Frhr. von Soden und Frhr. von Kreß.
(Eigener Drahtbericht.)
§&a Rünchen,.Dez.1916.
Ueberraschend wirkt der Rücktritt des bayerischen Ministermit Hutanterie Widerstand, der schuell gebrochen wurde. Von des Innern Frhrn. von Soden und des Kriegsministers
Frhrn. Kreß von Kressenstein. Er ist veranlaßt durch Meinungsverschiedenheiten, die sich innerhalb des Ministerrates hinsichtlich der Behandlung der Lebensmittelfragen ergeben haben.
der Südfront her drangen Teile der Donauarmee durch den Fortsgürtel in die Stadt; sie fanden keine Gegenwehr. Die in Bukarest einrückenden Truppen wurden begeistert empfangen und mit Blumen geichmückt. Der Generalfeldmarschall von Nauensen begap sich in einem Kraftwagen vor das königliche Schlan, wo er mit Biumensträußen begrüßt wurde.
S
Italien.
Die Kammerdebatte über den sozialistischen
157:
genähert hat.— Auf den beiden Wart#########en#bhaftes feuer der seindlichen Artiälerte. besonderr m. dime
Steilungen südlich von Begoroditza. An der Front der Belasica Ruhe. An der Struma Artikerielängkeit. Wie zerstreuten ein Bataillon, das auf onsMorom des Tahinos= Sees vo zurücken suchte.
Rumanische Front: In der Dovrudscha beiderseits zeitweiliges Artilleriefener. An der Donau bei Tutrokan=Oltina Rahova und#enavoca Artillerieftner. Ins Walacher brachten unere Tinppen am Unterluuf des Argesuls verzweifelte Versule der Russen und Rumänen, einen Ge enaugriff
gegen uns zu unternehmen, durch einen machtvollen Vorsto# zum Scheitern. Besonders beftig waren die Gegenangriffe der Russen auf der Linie Falastoca=Cgeni, sie wurden mit schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Zahlrei##e Tote und Verwundete blieben auf dem Schlachtfelde. Die Brucken über den Argesul wurden von dem Feinde vollständig zerstört. Unsere Truppen uberscheinen den Argesul auf der Fart bei Copaceni=Staivan. Wir beienten den Brückenkopf. Unsere Truppen befinden sich schon 6 Kilometer von den Forts von Bukarest. In den Kampsen an den Flüssen Neojlow und Argesul brachte die tapiere erste Division vom 28. November bis heute 16 Offiziere, 810 Mann, 2 scywere Geschütze, 6 Haubitzen, 26 Feldgeschütze, 7 Kanonen kleinen Kaltbers, 31 Munitionswagen, 8 Maschinengewehre, Gewehre, Geangten und anderes Kriegsmaterial ein. In dem Dorfe Dayilar wurden 10 Flugzeuge und 17 Panzertürme gefunden.
Eine Ehrung Dr.
V1I B Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Anläßlich der Verabschiedung des Gesetzes über den Vaterländischen Hülfsdienst haben Seine Majestät der Kaiser und König dem Staatssekretät des Innern, dem Staatsminister Dr. Helfferich, Allerhöchst Ihr Bildnis mit eigenhändiger Widmung und Unterschrift zu verleihen geruht.
Manirag.
#scenrre anrbericht.)
2 Aus der Schweiz,Sez.1916. Der Sozialist Modigliani befragt die Regierung, welche Garantien Italien geboten seien zum Schutze seiner vitalen Interessen. Das Parlanent müsse hierüber Glarnen bekomimen. England lege die Hand auf die afrikanischen Kolonien, Japan entreiße Rußland für
a Teuerung in der ganzen
Die Verhältnisse des Weltmarktes haben die eigenartige Erscheinung mit sich gebracht, daß Deutschland in der ganzen Welt die niedrigsten Preise für Getreide aufweist, ein Vorkommnis, vas in Friedenszeiten noch nie dagewesen ist. Denn in Deutschland steht der Preis von Weizen infolge der gesetz1Maßreheln em#50 M. die Tonne. In Amerika 305 M.
den
dollar
zun
die nieferung von Waisen immer neue Verträge. Modigliani glaubt nicht, daß Rußland fähig sei, den Polen ihre Wünsche erfüllen. Er will wissen, vo Rumäniens übereilter Eintritt in den Krieg infolge eine russischen Ultimatums erfolgt sei. Die Ursache des ganzen Krieges bestehe in dem historischen isan#wvischen Deutschland und England. Ganz Europa
1
vorschla
eine Tagesordnung vor. Die Kammer möge der Re gierung ihr Vertrauen ausdrucken. Er ist überzeugt, daß durch die Fortsetzung des Krieges die nationale Eintracht hochgehalten werder Sozialist Turati bemerkt.
Friedensantrag bezwecke, die italienische Regierung zu veranlassen, daß sie mit den verbündeten Mächten über den Frieden unterhandle, damit auch die Mittelmächte ihrerseits Friedensbedingungen vorichtagen können. Redner ist überzeugt, daß ein Friedensvorschlag den Gefühlen des großten##ls des Landes entspreche. Eine Verwerfung desselben wurde traurige Ueberraschungen zeitigen. Der Reformsozialist
Marchesano erklärt, solange Deutschland nicht auf den
Traum der militärische Hegemonie verzichte, könne nicht von Frieden gesprochen werden.
WTB Rom,.Dez.1916.(Drahtber.) Gegen Sitzungsf bluß wurde die Resolution der offiziellen Sozialdemokraten verlesen, in der die Renierung auf efordert wird, sich bei den Regierungen der Alliierten für die dringende Notwendigkeit einzustzen, durch die Vermittelung der Vereinigten Staaten oder per anderen
9
müsse auf unbestimmte Zeit für das britische dafür erbringt die Schweiz. Tort liefert der Bundesrat den
Kolonialreich kampfen. Taher sollte ein Friedens=, Mühlen amerikanischen Weizen zum Preise von 46 Franken
vorschlag nicht von vornherein abgewiesen werden. Robilant] für 100 Kilogramm. Dabei wird ausdrücklich bemerkt, daß der
Tagesordnung vor. Die Kammer möge der Re=] Bundesrat diesen Weizen schon vor längerer Zeit gekauft hiit,
ie Thnne.
kostet heute der Weizen 305., sofern man ern Tonur gu
Friedenskurse umrechnet. Legt man dagegen den gegenwärtigen Kurs des Tollars zugrunde, dann kostet der amerikanische Weizen sogar 380 M. die Tonne. In England ist in der vorigen Woche kanadischer Weizen mit 86 Schilling 6 Pence für den Quarter bezahlt worden. Das entspricht, umgerechnet zum von 20,40., einem deutschen Preise von 407,65 M. In Rußland beträgt der gesetzliche Höchstpreis 2,35 Rubel pro Pud. Das würde, auf deutsche Verhältnisse übertragen, einen Satz von 286 M. die Tonne ausmachen.
Ja, sogar in neutralen Ländern steht der Preis für Weizen ganz wesentlich höher als in Deutschland. Den besten Beweis
neutralen Länder die Zusammenberufung eines Kongresses beVereinigten Staaten oder
eines Konaren's
vollmächtigter Vertreier der kriegführenden Länder zu dem Zwecke zu veranlassen, nach Einstellung der Feindseligkeitten einmütig anerkannte konkrete Ziele und Forderungen der kriiegführenden Parteien behufs baldmöglichster Lösung des Streitts zum Heile Europas zu prüfen.
Bundesrat diesen Weizen schon vor längerer Zeit gekauft hat, und daß auf Grund der heutigen amerikanischen Preise in der Schweiz sich der Weizen auf mindestens 58 Franken pro DoppelZentner, d. h. auf 580 Franken die Tonne, stellen würde. Wenn man bedenkt, daß in Friedenszeiten der deutsche Weizenpreis stets um rund 50 M. höher stand, als die Schweizer Notierung, so kann man sich ein Bild davon machen, wie gegenwärtig auf dem Weltmarkt Weizen bezahlt wird.
Dabei muß man berücksichtigen, daß infolgé der deutschen Höchstpreis=Gesetzgebung eine Steigerung der deutschen Getreidepreise im laufenden Erntejahr ausgeschlossen ist. Bis zum August 1917 kann der deutsche Weizenpreis nicht über 260 M. die Tonne steigen. Im Gegensatz hierzu ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß die englischen Notierungen in ganz kurzer Zeit eine neue Erhöhung aufweisen werden, da der Bedarf Großbritanniens auch nicht annähernd durch die Zufuhren gedeckt werden kann. Schon jetzt stehi fest, daß der Bedarf unserer Gegner zusammen wesentlich höher ist als die Weizenmenge, die überhaupt dem Weltmarkte zur Verfügung steht. Argentinien hat eine Mißernte gehabt und wird voraussichtlich in ganz kurzer Zeit eine Ausfuhrbeschränkung vornehmen. Aehnlich liegen die Verhültnisse in Nordamerika, und auch Anstralien ist nicht imstande, so viel Weizen zu verladen, wie die Entente braucht, um ihren Bedarf zu decken.

N. 340 4 Freitag, 8. Vezember 1916
Seite..
Damenhüte Hutformen
50
30
ASE9•29
Kinderhüte.90-.50—.50 Velourshüte 14.50-16.50-19.50 Pelzhüte.50-12.50-14.50
Lackhüte.90—.90—.50
Paradiesreiber—Stangenreiher—Straussfedern für Weibnachtsgeschenke Trauerhüte.90—.50—.50—12.50
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Fedor
Samuel
Köln
Glochengasse
Herrogstrasse.
Für Weihnachten
empfehlen wir
Damen-, MNädchen- u. Kinder-Mänter Juckenkleider, Blusen u. Kleiderröcke Unterröcke, Sehürzen, Schultertücher u. Pelze
in reichhaltiger Austuahr.
Bei Einkäufen mit Goldmünzen gewähren wir im Interesse des Vaterlandes auf samtliche Artikel von heute bis auf weiteres eine
88
%
Vergütung von 5 Prozent.
Die Goldmünzen werden dem Kölschen Boor abgegeben.
7D. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, IKlarsplatz-9, Ecke Mitermarkt.
Herren
kaufen einfache, bessere und sehr schicke Anzüge, Paletots, Beinkleider
in Köln
ZIGORETTEN
Edelste deutsche Marke:
WEIHNACHTS=
AUSSTATTUNGEN
in vornehmer Aufmachung
Chne Preisaufschlal
Eberall erhältlich
Zigarettenfabrik.Fabian, Köln.
Schildergasse 89
Spezialität: Getragene Massgarderoben,
welche bestens verarbeitet eind und erstklassige Stoffe enthalten.
Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate.
Wir verleihen
n Herrenkl und Mo
PI
Erlös ist für Marinelazarette Seemanns- Erholungsheime und
in Feindesland schmachtende deutsche Gefangene. Nützliches u. schönes Andenken an schwere Zeit.
Passendes Verlobungs-, Hochzeits- und Welhnachtsgeschenk. Verkaufspreis M. 4, nach aus wärts für Porto und Verpackung M. 1 mehr.
Schirmherrschaft:
Ihre Kgl. Hoheit Frau Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Margarete von Preussen
EhrenamtlicherVerkauf für Köln:
Kriegs-Andenken-Gesellschaft
m. b. H.
Deichmannbaus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahnhof.
Fernsprecher A7137.*7
Gitarren Lauten
Geiden Größtes Lager am Platzc.
Zithern Odeon-Spezialhaus
Mund- und Ziehbarmonikss Josef Hörkens
Flöten Köln. Herzogstr. 31.
Inventie
die beste Felduhr
weiss Blatt. 6
Nachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M. Fabrik-Niederlage bei: 23
Lohmüller. Heick
Köln, Schildergasse 72-74.
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Liozesan=Gesang= und Gebet: büchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Märchen= und Erzählungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkassetten, Briestaschen, Geldtaschen, Doesie= und Postkarten=Albums. p
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agneskirche.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optieches Geschäft am Platze.“
Abeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arveitervereine Kölnsd. Kath Arbeitersekre ar.at Annohaus, Annoitr. 86, anzumelden
Fernsprech-Automat
Pa. Verarbeitung. ar. Auswat
Alaska-Art
prachtv. seidiges Fell. jed. Fel
9 9950
S C 15.00 K. und höher
Alaska-Fuchs
sowie Skunks-Murmel usn
25
M bis 75.00.4 Feh-Pelze 15.4 bis 88.4 Pelz-Garnituren 25 K u. höhe Einzelne Muffo.75 bis 65.4
Lewim, Breitestr. 121
I. Etage, 0
gegenüber der Gertrudenst:
Angengläser
7 N jedärztl.Rezot. # Brillen u Kneiser #### von K.— an I Operngl v.4
Barometer, Lupen Kompasse. Militär=Taschen=Lampen,
Ersatz=Baiterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.* Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
edenfeldggstbriel
ein kleines Buch beijegen. Unser eSeldaten lechzen nachLesssteff.
Stoßgehrunglade
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1005 an die Gesch. d B31

Seite 4.
Kömner Lecat-Runuiger
340* Freitag. 8. Vezember 1916
TIUSURBDSSU10012
:
Theater und Konzerte
1 Kölner Opernhaus. In der gestrigen Vorstellung der
###eistersinger sang Herr Robert vom Scheidt vom Frankurter Opernhause für den unpäßlichen Herrn Liszewski den Hans sachs. Unaufdringlich in seiner äußeren Haltung, ist dieser Sachs im Meistersingerkollegium in geistiger Hinsicht ein überragender
kopf, ein wirklicher Führer. Sein Schusterhammer weiß nicht nur
füir Beckmessernaturen das Leder mit feinen und groben Merierzeichen glatt zu schlagen, sondern gleich beredt auch in jugendlich
eiße Gemüter die Form= und Inhaltregeln der Dichtkunst ein##chämmern. Ein geistig so hochragender Sachs des dritten Aktes, er hier alle feinsten Ausstrahlungen des Sachsschen Gemütes und Gumors wie in einem Brennpunkte aufleuchten läßt, ist uns lunge nicht begegnet— auch nicht bei Feinhals. Gesanglich und arstellerisch war dieser Sachs gleich hervorragend. Den Kothner ang erstmals Hr. Mertens, der leider indisponiert war und in
der Ausgestaltung der Partie noch nicht bis zu der Charakterwurzel dieses Erzphilisters vorgedrungen ist. Im übrigen konnte man sich trotz verschiedener Unebenheiten im Harmoniegewebe des Orchesters (meist bei den Blechbläsern) dieser ausgeglichenen MeistersingerVorstellung mit Menzinskys hochgemutem Stolzing und dem woetischen, lebenswarmen Evchen von Frl. Achsel herzhaft freuen. Vor Beginn des zweiten Aktes gab Hr. Hofrat Rémond dem Hause ne eben eingegangene Nachricht vom Falle Bukarests bekannt. Ein Beifallsorkan durchtoste das Haus, und als im Zuschauerraum
utschland, Deutschland über alles angestimmt wurde, fiel als#ald auch das Orchester mit Macht ein. Manch einer erinnerte sich abei jener Festvorstellung der Meistersinger am 28. Juni 1914 im pernhause, während deren die Nachricht von dem Fürstenmorde Serajewo einlief, der den Weltkrieg entzündete. Serajewo—
utarest, die gewaltigsten Taten der Weltgeschichte liegen zwischen u beiden Namen, die in unseren Theatererinnerungen für immer
##s Merksteine der Kölner Meistersinger=Auffüyrungen fortwirken rden. A. St.
- Vereinigte Stadttbeater Köln. Im Schauspielhause wird Frl. Aenne Görling am Montag den 11. d. M. ein Probegastviel auf Anstellung als Judith geben. Im Opernhause wird am amstag den 9. M. Frl. Franziska von Issendorf als Aennin auf Anstellung gastieren. Am Sonntag gelangt Johann rauß' Operette Der Zigeunerbaron wieder zur Aufführung.
4) Im Reichshallen-Theater ging vorgestern ein vaterlänsches Weihnachtsspiel in sechs Bildern: Unsere Blaujacken Karl Witt, Musik von Bruno Brenner, erstmalig in Szene.
Inhalt ist kurz folgender: Das erste Bild versetzt uns in das sagliche Heim des Hamburger Großkaufmannes Joh. Lüdtke und er Frau Klara. Beider Kinder heißen Luise und Wilhelm. r<space> L u i s e<space> h a t<space> d e r<space> v o r s o r g l i c h e<space> V a t e r<space> d e n<space> v o n<space> i h m<space> g e s c h ä t z t e n,<space> ichen, jedoch schon in vorgerückten Alter stehenden Hamburger reßfaufmann Behrendson bestimmt. Luise aber liebt heimlich schmucken, jedoch vermögenslosen Steuermann Heinz, den NachTas ist den Eltern nicht unbekannt geblieben. Luise dersetzt sich dem Plane des Vaters; dabei unterstützt sie ihr ngerer, übermütiger Bruder Wilhelm. Behrendson erscheint in r<space> W o h n u n g<space> L ü d t t e s,<space> u m<space> s i c h<space> d a s<space> J a w o r t<space> v o n<space> V a t e r<space> u n d<space> T o c h t e r<space> u holen. Während der Vater seine Einwilligung gibt, gelingt es tollen Streichen Wilhelms, den reichen, Luise unbequemen Freier vor der Familie Lüdtke zu blamieren und für immer zu
eertreiben. Der Vater ist außer sich. Sein Zorn wird noch
ößert, als Wilhelm erklärt, auch, entgegen dem väterlichen Willen,
icht Großkaufmann zu werden, sondern auf See zu gehen. So neht der Vater seine Pläne vernichtet. Wilhelm entflieht dem Elternhause(zweites Bild) und bittet den Kapitän eines Handelshiffes, ihn als Schiffsjungen aufzunehmen, was dieser schließlich auch tut. Er führt sich zur Zufriedenheit seines Kapitäns auf;
liebt den Seemannsberuf über alles.(Trittes Bild). Nachdem das sandelsschiff schon lange Jeit unterwegs ist, begegnet ihm auf hoher dee ein deutsches Kriegsschiff. Es werden Signale gegeben und der Kapitän des Kriegsschisfes betrikdas Handelsschiff. Ta stellt 3 sich heraus, daß letzterer kein enderer ist, als Heinz Schmitz,
ner Erwählte seiner Schwester. Welch' freudiges Wiedersehen nach inger Zeit! Und nun erfährt die Besatzung des Handelsschiffes
kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Dez. 1916.
E Rotoko.
37) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Gerade wegen der nächtlichen Stunde. Um diese Zeit ist n deiner idyllischen Residenz kein Mensch mehr auf der Straße zu sehen. Wir schlagen unsere Rockkragen in die Höhe, ziehen ie Hutkrempen in die Stirn und verhindern so, daß uns ein insamer Nachtwandler erkennt, wenn wir einem solchen begnen, und laufen ein halbes Stündchen umher. Die milde uft wird uns beiden gut tun.“ Friedrich Joachim war einverstanden. So verließen sie leise is Schloß. Niemand sah sie gehen; die Diener hatten sich ingst zur Ruhe begeben... Vor dem Gasthof hielt der Omnibus.
„Also wollen die Damen wirklich noch heute nacht fahren? ('s ist der schlechteste Zug auf der ganzen Linie. Sie werden ennsam sein, raum ein Menich fährt mit, der nicht muß.“
„Wir sind trotzdem entschossen.“
Der Wirt machte eine bedauernde Handbewegung. Wenige Ninuten später rollte der Wagen davon, dem Bahnhofe zu... Durch die einsamen Straßen von Wolfsburg wanderten
er Fürst und sein Freund Robert von Haudegg.
„Wie ruhig, wie still es ist. Fast möchte ich sagen gespensterst. Und die Gespensterstunde ist auch noch nicht lange vorüber. siaubst du an Gespenster, Friedrich Joachim?“
„Soll das ein Scherz sein:“
„Wie du willst. Weißt du, manchmal glaube ich— vielmehr, weiß ich nicht, was ich glauben soll. Häufig muß ich an Shakespeare denken. Wie läßt er seinen Hamlet sagen: Es gibt mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, Horatio, als ihr in eurer Schulweisheit euch träumen laßt. So denke ich auch manchmal. Und in solchen Augenblicken würde ich mich nicht wundern, wenn mir plötzlich ein Gespenst entgegenträte.“
„Das dürfte kaum geschehen,“ meinte Friedrich Joachim mit leisem Spott.
„Schön. Dann sagen wir richtiger, etwas Unerwartetes, ein Ereignis, eine Person..
Er unterbrach sich.
erst, daß Deutschland im Kriege ist. Die ganze Besatzung schwört
ihrem Kaiser Treu mit Herz und Hand. Vor allem Wilhelm freut sich, dem Vaterlande seine Kräfte weihen zu können. Das vierte Bild zeigt uns Wilhelm in Südwest=Afrika. Das fünfte Bild versetzt uns auf S. M. S. Luise. Das letzte Bild, betitelt Auf
Weihnachtsurlaub, führt uns wieder in das Hamburger Heim
Lüdtkes. Es ist Weihnachten. Die Eltern sind mit Luise um den brennenden Weihnachtsbaum versammelt. Nur einer fehlt, Wilhelm, der verschollen geglaubte Sohn. Heinz jedoch hat seinen Weihnachtsurlaub angemeldet und zugleich eine freudige Ueberraschung in Aussicht gestellt Der Vater will sein Unrecht, das er an seinem Sohne begangen hat, dadurch gutmachen, daß er Luise verspricht, sie dürfe Heinz' Frau werden. Es klingelt und gleich darauf tritt der Ersehnte herein, geschmückt mit dem E. renzeichen des Eisernen Kreuzes, jubelnd empfangen von Luise und ihren Eltern. Die Ueberraschung, die er mitgebracht hat, ist— Wilhelm, ebenfalls mit dem Eisernen Kreuze auf der Brust. Die Aufführung war sehr gut. Luise wurde von Reli Witzani ansprechend dargestellt. Besonders hervorzuheben sind die Märchengestalten des vierten Bildes und die Reigen des fünften Bildes, von Marinesoldaten und 100 Kindern mustergültig zur Aufführung gebracht. Reichen Beifall und zum Schluß reiche Blumenspenden lohnte die Darsteller. □ Im Millowitsch-Theater geht heute Das Glücksmädel zum 50. Male in Szene. Das Stück bleibt noch weiter auf dem Spielplan. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 und 8 Uhr. Mittwochnachmittag ist eine Wiederholung des Märchens Des armen Kindes Weihnachtsfest zu kleinen Preisen vorgesehen.
—„*
*
:: Aus Kölns Nachbarschaft
Das
Eilerne&4; Kreuz
(A) Aus dem Landkreise Mülheim,.Dez.1916. Für Schwerarveiter. In Ausführung der Anregung des Ministers des Innern werden in allen Gemeinden des Kreises Mülheim Sammelstellen zur Entgegennahme von Nahrungsmitteln, die freiwilliger Opfersinn für die rm vaterländischen Interesse tätige Arbeiterschaft entbehren will, eingerichtet, und namentlich die Landwirte aufgefordert, an Nahrungsmitteln wie Speck und Schmalz, Schinken, Wurst u. dgl., für deren Abgabe die in dieser Jahreszeit stattfindenden hausschlachtungen die gegebene Gelegenheit bieten, alles das abzugeben, was über die nach den Verordnungen ablieferungspflichigen Mengen hinaus entbehrt werden kann.
C) Bruhl,.Tez.1916. Am Sonntagnachmittag hielt der Apostolische Präfekt von Adamana, dem deutschen Hinterlande von Kamerun, Pater Vinzenz Lennartz im Josephshause vor einer zahlrechen Zuhörerschaft einen Missionsvortraa über die Arbeit der Missionare und zeigte in Lichtbildern das Leben und Treiben der heidnischen Völker. Deklamationen von Mitgliedern des Hermann=Joseph=Vereins und der Tamen Gödderz und Mertens verschönten den Abend.
10 Berzdorf, 6. Dez.1916. Gestohlen wurden einem Kaufmanne von hier, der des Guten etwas zu viel getrunken, in der Nacht zum Dienstag 300 Mark und die goidene Uhr.
4 Aus der Bürgerm isterei Sechtem,.Dez.1916. Die Kreisverwaltung hat 200 Mark als Prämie für solche Hofbesitzer der hiesigen Bürgermeisterei bewilligk, die ihre Dungstätte nach folgenden Hauptgesichtspunkten verbessern: 1. Verhinderung des Ablaufens des Dachwasser in die Dungstätte, 2. Herstellung eines festen und undurchlässigen Bodens der Dungstätte, 3. Anlage eines Jauchebehälters bzw. Einleiten der Jauche in den Dünger. Ueber Lage und Größe der Düngerstätte sowie über die Anlage der Jauchegrube wird seitens des Bürgermeisters zu Rösberg auf Ersuchen Auskunft erteilt. Die Kommission zur Verteilung der Prämien besteht aus Gutsbesitzer Brodesser zu Geislar, Rittergutsbesitzer Bollig in Sechtem, Kreis=Ausschuß=Mitglieder: Dreesbach Karl, Gutspächter zu Rösberg, Schüller, Gutsinspektor, Hius Eichholz, Mitglieder des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen (Lokal=Abteilung).
„Wenn uns jetzt zum Beez##el Fgenträten!“
die beiden Damen entFriedrich Joachim blieb kurz stehen und packte seinen Freund am Arm.„Hängt das mit deinem Besuch von heute abend zusammen? Du sagtest, er hinge mit Schlangenbad zusammen. Ist es so?“
Schnell ging der Atem. Robert antwortete nicht sofort.
„Und wenn dem so wäre?"
„Besteht die Gefahr, die Möglichkeit, daß wir sie hier treffen? Sprich schnell.“
„Und wenn es sich so verhielte?“ wiederholte Robert.
„Das wäre fürchterlich. Ich würde dich bitten, sofort umzukehren.“
Da faßte Robert seinen Freund am Arm und zog ihn mit sich fort.
„Kannst ruhig sein, wir werden sie nicht treffen.“
Sie gingen weiter.
„Ich habe Lust, dir ein Märchen zu erzählen, Friedrich Joachim. Höre zu! Es waren einmal zwei Mädchen, die Tochter eines Millionärs und ihre Gesellschafterin. Namentlich die Tochter des Millionärs war eine eigenartige Persönlichkeit. Sie glaubte immer, daß die Menschen nur ihres Geldes wegen mit ihr verkehrten, ihre Person nur ihres Geldes wegen verlangten. Da kam sie auf den abenteuerlichen Einfall, mit ihrer Gesell schafterin die Rolle zu tauschen. So wurde die Millionärin zur Gesellschafterin und die Gesellschafterin zur Millionärin...“
Wieder war Friedrich Joachim stehen geblieben. Wieder hatte er den Arm des Freundes gepackt.
„Robert, was erzählst du da?!“
„Ein Märchen. In einem Badcort lernten die beiden Mädchen zwei Studenten kennen. Einer von ihnen war ein Fürst. Der Fürst verliebte sich in die Millionärin, die er für die Gesellschafterin hielt, und der andere Student in die Gesellschafterin, die er für die Millionärin hielt.“
„Ist das wahr, Robert?“
Robert ging ruhig weiter und zwang so den Freund, Schrit mit ihm zu halten.
„Ein Märchen. Und weil sie sich geirrt hatten, konnten si nicht zusammenkommen. Der eine Student mochte um die vermeintliche Millionärin nicht anhalten, weil er nicht für einen Glücksjäger gehalten werden wollte, und der Fürst durfte die Gesellschafterin nicht beiraten.
„Dann starb der alte Fürst, dem der junge Erbe noch lettzter Stunde versprochen hatte, die Gesellschafterin nicht: Fürstin zu machen. Kaum war aber der alte Herr unterd
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Jak. Deckstein aus Buschbell, vom Pion.=Bat. Nr. 8 unter Beförderung zum Vizefeldwebel.
Zweiter Klasse:
Gefr. Jak. Schlimgen, Res.=Inf.=Reg. 238, Sohn von Oberbahnassist. Jak. Schlimgen, in Köln=Deutz,— Unteroff. Gerhard Klefisch, 8. Batt., 266, Feldart.=Reg., Maschinensetzer an der Köln. Volkszeitung, Köln,— Musk. Heinr. Schiffer, bei einer Sturmkolonne, Sohn von Herm. Schiffer in Köln=Ehrenfeld,— Gefr.
Wilh. Livv, bei einer Fernsprech=Abt. an der Somme, Sohn von Joh. Lipp, Schreinermeister in Köln=Kalk, Utff. Fritz Weißweiler, Stab II, Pion.=Bat. 7, Sohn von Math. Weißweiler, Köln, Drachenfelsstr. 5,— Die Gebrüder Wilh. Jos. und Jak. Boden, Söhne der Witwe Pet. Boden in Schlebusch, Mülheimerstraße 54, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Gefr. Walter Wolff, Sohn des Werkführers Martin Wolff aus Köln=Ehrenfeld,— Ldstm. Utff. Keiner Moll, aus Buschbell.— Musk. Theo Miebach, Res. Inf. Reg. 253, Sohn der Wwre. Joy. Miebach aus Köln=Longerich, Off.=Asp. Vizefeldw. J. Broich, stud. theol. rer. pol., bei der 4. Komp. Res. Jäg.=Bat. 17, Sohn von J. Broich, Lehrer a. D. in Euskirchen,— Gruppenführ. Heinr. Enkel, beim Begleittrupp freier Krankenpflege der 5. Armee, Werkmeister aus Kendenich,— Baugewerkschüler Karl Wecker, Utff. im Res.=Inf.= Reg. 252, Sohn des städt. Polizeikomm. P. Wecker,— Kriegsfrw. Matr.=Art. Pet. Weber, Sohn von Darmhändler Jos. Weber in Köln=Nippes,— Pet. Merheim, Inf.=Reg. 172, Sohn der Witwe Ty. Merheim, Köln=Niehl, Sebastianstraße 110.
Mit dem Fürstlich Lippischen Kriegsverdienstkreuz wurde ausgezeichnet der Groß=Kaufm. Ludw. Blatzheim, Köln, Werderstr. 7.
Unsere.
Marine
Cigaretfe
S P.
einschließlich Kriegsaufschlag.
Trotz Steuererhohung behahen unsere Zigarstten ihre alten anerkannten Quaniäten
Georg A. Jasmatzl Aktiengesellschaft.
grünen Rasen gebettet, als die Aufklärung kam. Die beiden Damen waren zufällig in der Stadt anwesend. Und für sie war das Geheimnis der beiden Studenten plötzlich gelichtet. Da kam dann die eine, die wirkliche Gesellschafterin und offenbarte das Geheimnis.“
Wieder blieb Friedrich Joachim stehen. Und jetzt konnte ihn Robert nicht von der Stelle bringen.
„Robert, sprich! Das war der Besuch aus Schlangenbad!“
Beschwichtigend legte Robert seine Hand auf die Schulter des Freundes.
„Bleiben wir doch beim Märchen,“ sagte er langsam.„Es geht so weiter, daß der Student den jungen Fürsten zu einem Spaziergang in den nächtlichen Straßen seiner Residenz auffordert und ihm dort die Geschichte erzählt. Und weißt du, wie das Märchen endete?"
„Wie?“ flüsterte Friedrich Joachim tonlos.
„Es endete damit, daß der junge Fürst die Damen aufsuchte, die Sachlage erklärte und die Geliebte zur Fürstin machte.“
„Robert, Robert, was sprichst du da?“
„So endete das Märchen, Friedrich Joachim.“
„Wie könnte ich? Ich habe dem Onkel auf dem Sterbebett versprochen...“
„Die Gesellschafterin der Millionärin nicht zu heiraten," unterbrach Robert ruhig.„Aber du vergißt das Märchen. Es handelt sich nicht darum, daß der Fürst die Gesellschafterin, sondern die Millionärin zum Altar führt.“
Eine ganze Weile stand der junge Fürst da, wie versteinert. Tann brach er plötzlich los:
„Wo sind sie? Schnell— wo sind sie?“
Und ruhig, wie immer, antwortete Robert:
„Komm!"...
In der Bahnhofshalle von Wolfsburg stand der Zug schon zur Abfahrt bereit. Ethel und Anna hatten in einem Abteil erster Klasse Platz genommen; sie waren allein.“
Fauchend und pustend setzte sich die Lokomotive in Bewegung. Wenige Minuten später sauste der Zug gen Norden, ins Land einein.
Da öffnete sich plötzlich die Tür des Abteils und zwei Männer raten ein— Friedrich Joachim und Robert...
Die Diener des Schlosses waren nicht wenig erstamnt, als am sächsten Morgen der junge Fürst und Robert von Handegg plötzich zu Fuß im Schlosse anlangten.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Locat-Runeider Nr 340 u freitag 8. Dezember 1916
Seite 5.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
für dauernde Kriegsarbeit für den Bau schmiedeeiserner Fenster sofort gesucht. e#
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld, Leyendecterkt. 93.
Feuerschmiede,
Schmiede, Schlosser,
welche bereits auf Militärfahrzeuge gearbeitet haben, auf Akkordarbeit sofort gesucht. 0
Westdeutsches Karrosseriewerk
Köln=Müheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Zimmerleute, Bauschreiner
Arbeitsjunge gesucht.
Schüller, Ayffhäuserstr. 31.
Zum sofortigen Eintritt
Frauenund
Mätichen
für unsere Munitions-Abteilung gesucht.
Lohnende Beschäftigung.
lfabrik
Arbeiter-Annahme.
Kontoristin
per'ekt in Stenographie u. Schreibmaschine, mit Kar holhek u Vert kal=Reg. vertraut, per s. Januar geucht. Schriftl. Angebole
Rewingtov-Schreidmaschinen=Hesellschaft m. b. h.
Filiale Köln, Marzellenstraße 1.
für Herreslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner, Zimmerleute und geschickte Hülfsleute für leichte Spezialarbei.
gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H.
Kaischeuren bei Köln.
2 energische Leute,
auch Kriegsinvaliden
als Portier
und für Erledigung kl schriftl. arbeiten für sofort gesucht*
Elettrewert, Knapsadk.
—
Junges bess. mädchen
für Hauserdeit ges. St. Oeorge.
Rippes, Waterlo straße 6.
für Installationen und Instand haliungserbe##en im Fadr.kbeirieb gesucht.
Kabel- u. Hummiwerhenpen
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Eupen.
Schuhmacher
für sofort ge. Dauernde Stelle. Wilhelm Vogel, Venloerstr. 404
" Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst or iswer zu vermieten.
Näderes F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. 1 7327.
Solider azl. militärfr. kath.
Mann wünscht einfach
Arsulastr. 13
Hin erhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid
Fritz Keltenich Mohrenst. 39
zum 1. Jan. 1917 in Köln oder Um egend rechtsrh. z. beziehen.
Off u. B867 an d. 2. Gesch. d. Bl Breitestr. 85. 5
Enige wenig gebrauch##
Shmaschinen, billig su perk
Frank, Köln, Spichernstraße 71 en gros&amp; on détail.
Verleren-Getunden
Pelzverloren. ehzägcbn
Deutz, Arminiusstr. 18.
Hochparterre
6 Räume, u. Souterrain zu verm. Domstraßze 97. Ebenda 2 einz. Zim. z. verm. Bescheid dort sowie d. Jos. Mauermann Wwe., Ne. herstr. 28.
Abgeschl. 4. Etage
Lübeckerstr. 9, 4 Räume n. Mans an ruhige Leute für 36 A zu vermieten. Besch. I. Etage.
gr. Zimmer.: Maus.3
mit Gas an ruh. Fam. billig zu verm Krahnenbäumen 75. Geg nüb Stad gart. sch möbl. O 3z.om. Venloerstr. 53, 2. Ei. b
Mans.=Zim.z v. Ursulaklost. 8
Dienenstöcke
zu verkaufen.
Poulheim 114.
Mariahilf-Bilde: de Pracht.
stücke, billig zu verk. KölnEhrenfeld. Nußbaumerstr. 13. 3.
neue erstkl u. enige wenig gebr., mit Garan ie, stann billi
e Friesenstr. 50, Lag.r.
Mittleres, Johmsdernes
Wohnhaus
(Vorort Köln) zu rerkaufen Offerten unter S.82 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim Buchheimerstraße 23.
Kunsthandlung
Drei Brillantringe!
Herren=, 2 Dame ringe billig zu verkaufen. Kahlenhausen 14,
Händler verbeten.
wenig gebraucht Prand billig zu verkaufen b Lg. Magnusstraße 23. hausaliar u. Spielsachen bill.z
9 verk. Schaafenstr. 45. 2. Et.
zuppenküche billig zu verk " Gr.Griechenmarkt 118. ITr. r
entiger&amp; o. 14.
Köln
am Gürzenich, Martinstr. 20.
Reiche Auswahl
feiner Kunstblätter
profane u. religiöse Darstellungen in Stichen, Heliogravüren, Farbendrucken und anderen Reproduktionsarten.
Geschmackvolle, stilgerechte Rahmungen.
Kataloge stehen zu Diensten. 27
Abgabe einer Anzahl gerahmter Bilder zu
ermässigtem Preise.
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate liesert billigst.
Frank
Spichern= straße 71
Großhandlg. u. Enzelverkauf.
Kaufgesuche
iermarst
Miesssade)
Fabrik mit Kraftanlage
zu mieten oder zu kaufen
gesucht.
Angebote unt A 88 a. d. Gechäf sstelle d Bl.
Odgeschl. 3 Zimm.=Wohn. Neu 4 stadt=Ehrenfeld v. 2 De von (Mutter u. Tocht.) z miet ges Angeb. unter L. 105 a. d..= Vrr. Ehrenf., Körnerstraße 5.
Tannenbäu schen
Kit Wurzeln,
Meter hoch, 40 Pfg., schöne Balkontannen, 30 Pfg. per Stück empfiehlt Bliersbach, Köln Kalk, Hauptstraße 180, Telefon: Amt Kalk 81.
2 Betten,
Loschl. mit Einlagen 20 u. 25#6 Nachtskommode.K. 2tür. Kleiderschrand 30 M. 1 Osen 15.4. Wintermantel neu, für gesetzte Figur 20.4
Nipp s, Mauenheimerstr. 92,
I. Etage.
aller Art, auch zerrissene sowi. Sa ktlumpen kauft zu höchsten Tagespreisen
Protter, Moseistr. 24.
Soldat, verwundet, sucht
gebrauchten Grachmophol
billig zu kausen. 5
Gefr. Köwenig, Kolpinghaus
Gut erhalt. Harmonian
zu kaufen gesucht. Off u. 1 K 702 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülhelmerstr. 19;
Alt. Chaiselong. u. Sessel
wern auch defet zu kauf. ges Off. u 5872 a d. 2 G. Breitestr. 85.
K
KTRR
dre jäh ig. zu verkaufen.
Hälselwerte Jüchen.
Ziegen,
gesunde gute Milch iere. teils deckt und ein Wurf junger #erkel, Stück 15 bis 30 Da k ebzugeden
Jungeblodt,
Eh enfeld, Philippstraße 56.
##t a18 Ar der zweiter telle d..A uuf der Breitestrasse
Alaska-Fuchs
prachtv Muff u. Plz garant. ech Fuchs la Ware nur 90.4 Auch geteilt. Schiefer, Richard=Wagnerstr. 49. Uth., r.
L.
mit wunderbar. Touren,
cu! großer Auswahl u. jeder Dre slage. Dr Papager und Vooelfutter. b -. Jean Kämmerling Herzogtraße 9.
Mod. Büro-Röbel
rehhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, d. d. Hauptpost.
Größ. Kinderbett
zu kauf. gesucht, gut erh. Off u. B 870 a. d. 2. G. Breitestr. 85. d
Hiang 0d Harmonium für
PIAnS priv. ges. Ang. u.
1864 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Silber, Inwelen, Cawéen
k. z. h. Pr. Fric#enstr. 55 Ho er Cundefutter, KantinenC,abfäte zu kauf. ges. Off u B 573a d. 2. Gesch Brei estr. 80.b
Karzer Edel oller u. Weid5en von 10—204 zu berk. Große Telegraphenstr. 27. III.
Cubenreine Mausekatze geucht. Freenwall o7. 3.
Ausstellung für Kriegsfürsorge
Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstrasse 36.
Zu verkaufen:
Gartenstühle, Gartentische Gartenschirme, runde Holztische. gepolsterte Bänke ca. 3 m lang. Kokosläufer, Rupfen, Wandbespannungen, auch im einzelnen abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private.
desserer Herkunft in Pflege zu nehmen biw zu adoptieren von zinderlosen Leutn Lff u. 1 2 a. d. Hal ptvertret. Rippes, Vierjenerste. 6.
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren
Reiseartikel, Schultaschen, Illuppen aller Art.
Besonders gr. Auswahl in Damentaschen
zu reelien billigsten Preisen.
Heinrich INTüller. Unter Taschenmacher 28
Gegründet 186%.
Bc
Fernspr. B 6261.

Sette 6.
F. 340 u Freitag, 8. Dezember 1916
0 Alle Waren im Schaufenster
sollen nach den hehördlichen Anweisungen und Entscheidungen dem Käufer auf Verlangen ausgehändigt werden, wie jüngst noch in dem Falle der verweigerten Nudelabgabe aus dem Schaufenster eines Geschäfts vonseiten der Stadtverwaltung bekannt gegeben worden ist. Nunmehr scheint der betreffende Geschäftsinhaber ein neues Verfahren einschlagen zu wollen, um die Abgabe von im Schaufenster ausgestellten Waren zu umgehen. Er hat nämlich jetzt an einem ausgestellten Artikel, der überdies noch durch ein Schildchen„Syne Marken“ gekennzeichnet ist— es handelt sich um Julienne=Suppenartikel— die Aufschrift„Richt verkäuflich“ anbringen lassen. Ein soches Verfahren widerspricht doch allem geschäftlichen Brauch und auch der behördlichen Anweisung, alle Sachen aus dem Schaufenster zu verkaufen. Durch die Aufschrift „Eyne Marken“, lockt man den Käufer geradezu an und bezeichnet dann die Ware als nicht verkäuflich, was verbitternd wirken muß. Wenn man dagegen Schilder wie„Schaufenster=Packung— nicht vorrätig“ aushängt, wie es im selben Geschäft geschieht, so ist dies zu begrüßen, weil dadurch Irrtümer vermieden werden.
60 Verstöße gegen die erlassenen Verordnungen.
„m Monat November 1916 sind folgende Strafverfahren burch die städtische Polizeiverwaltung eingeleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abgegeben worden Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend Backvorschriften 9
Preistreiberei
a. mit Lebensmitteln und Seife.. 186
b.„ Schuhwaren und Leder 53
c.„ Web=, Wirk= und Strickwaren 14
d.„ Tabak, Zigarren und Streichhölzern... 5
Kettenhandel und Handel ohne Erlaubnis.... 76
Abgabeverweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen... 27
Höchstpreisüberschreitungen 27
Einfchränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs.............“ 1
Vorratserhebung 11
„„*
48
1
14
21
1
2 1
192
27
Verfütterns von Brotgetreide
Verkehr mit Auslandswaren
„„ Gerste und Roggen
„ Hafer
„„ Sacken
„„ Seife
„„ Web=, Wirk= und Strickwaren(Abgabe ohne
Bezugsscheine)
Aeußere Kennzeichnung der Waren.
Ausfuhrverbote für Gemüse und Kartoffeln
Beschlagnahme der Zwetschen und Aepfel
Versorgungsregelung durch Warenmarken
Biehhandel
Milchversorgung für Kinder und Kranke...
Hausschlachtungen
Untaugliches Schuhwerk
Summa 732
Es wurbe vier Personen der Hanbel untersagt; neun Bäckereien wurden zeitweise geschlossen und zwei Metzgern die Fleischzuweisungen zeitweise entzogen.
(A) Zur Bereitung von Weizenmehlgebäck ohne Lefe. In
seiner Sitzung vom 5. Dezember d. J. hat der geschäftsführende orstand des Germania, Zentralverband Teutscher Bäckerinnungen, sich mit dem auch in der Presse mitgeteilten Verfahren der reitung von Weizenmehlgebäck ohne Hefe beschäftigt und dazu
122. Kriegswoche.
26. November 1916.
Alexandria erovert: am oberen Alt Rumänen hinter den Topologu=Abschnitt geworfen. 1600 Gefangene.
27. November.
Der Alt überschritten, Curtea de Arges und Gyurgiu genommen.— Großer gemeinsamer Angriff der Vierverbandstruppen bei Monastir völlig gescheitert.— In der Nacht zum
28. erfolgreicher Luftschiffangriff auf Hochöfen und Industrieanlagen Mittelenglands; zwei Luftschiffe verloren.— Franz. Truppentrausportdampfer(vollbesetzt) bei Malta von deutschem U Boot versenkt.
28. November.
Siegreiches Vordringen auf der ganzen walachischen Front. Starke russische Angriffe in den Waldkarpathen und an der siebenbürgischen Ostfront gescheitert.
29. Uovember.
Pitesti und Campolung genommen. 2400 Gefangene, 17 Gesch. erbeutet. Tonauarmee kämpfend im Vordringen; seit 24. Nov. 2400 Gef., 45 Gesch. erbeutet. Russischer Massenansturm in den Waldkarpathen und Grenzgebirgen der Moldau zusammengebrochen.— Wechsel im Oberkommando der britischen Flotte. Jellicoe durch Beatty ersetzt.
30. November.
Erneuter eumänischer Widerstand südöstlich Pitesti und Campolung gebrochen; Donauarmee nähert sich dem Unterlauf des Argesul in Richtung Bukarest. 2500 Gef., 24 Gesch. erbeutet.— In den Karpathen, Dobrudscha und bei Monastir erfolglose feindliche Angriffe.
1. Oezember.
In der Walachei Entwickelung einer großen
Schlacht: am Argesul, südöstl. v Pitesti, erste rumänische Armee durchbrochen und geschlagen. Ueber 6000 Gefangene, 49 Gesch. erbeutet. Südwestlich von Bukarest der untere Argesul erreicht.— Fortdauernder vergeblicher Ansturm der Russen und Rumänen in den aldkarpathen u. siebenbürg. Grenzgebirgen.— Krisis in Griechenland: Zusammenstöße zw. griechischen und Vierverbandstruppen.
2. Bezember.
Günstiger Fortgang der Schlacht am Argesul; rumänischer Widerstand südwestl. Gaesti erneut gebrochen, rumän. Vorstoß südwestl. Bukarest gescheitert, Argesul westlich Bukarest überschritten. 2860 Gef., 15 Gesch. erbeutet.— Russisch=rumänische Karpathenoffensive(5. Tag) andauernd erfolglos.— Geetzentwurf betr. Vaterländischen Hülfsdienst im Deutschen Reichstag angenommen.
Nachtrag: 15. Nov. Kl. engl. Kreuzer New Castle in der
Nordsee durch Mine vernichtet.
werden. Bei der Mitverwendung von Preßhefe ihres kräftigen Triebes in der Lage, dieser große Gefahr gegnen, und daher ist unter den Kriegsverhältnissen die Bäckerschaft
Stellung genommen. Es wurde u. a. dort festgestellt: Das Verfahren, nach dem jetzt die Versuchsbäckerei der Reichsgetreidestelle hat arbeiten lassen, ist in der Praxis schon längst bekannt, aber aus wohlerwogenen Gründen nur selten angewandt worden. Für das neue Verfahren wird angeführt, daß es eine Rohstoffersparnis bedeute. Dies ist jedoch nach fachmännischen Erfahrungen keineswegs der Fall, denn das Triebmittel des Sauerteigs wird auf Kosten von Brotmehl gebildet, also von menschlichen Nahrungsstoffen der wichtigsten Art, die hierdurch völlig verloren gehen. Bei dem in Frage stehenden Verfahren ist übrigens mit der Gefahr zu rechnen, daß gesundheitsschädliches Gebäck(übersäuert uno klitschig) entsteht und sogar völliger Brotverderb eintritt, und diese Besorgnis ist insbesondere jetzt gerechtfertigt, wo zum Teil minderwertige Brotmehle mitverarbeitet
ist man infolge zu be. Vaher Hr. unrer den Kriegsverhältnissen die Bäckerse
in erhöhtem Maße auf Preßhefe angewiesen. Außerdem würde das, neue Verfahren auch eine Abänderung der ganzen jetzigen Bäckmetheoden herbeiführen, und wenn man berücksichtigt, daß der größte Teil der Bäcker im Felde steht und fachmännisch gebildete Arbeiskräfte nur in sehr geringem Maße vorhanden sind, so liegt darin eine weitere nicht zu unterschätzende Gefahr für das Geringen und die Bekömmlichkeit der Backware.
0) Unkenntnis schützt vor Strafe nicht. Der Polizeipräsie
dent teilt uns zur Veröffentlichung mit: Vor den Strafverfolgungsbehörden berufen sich die Angeklagten vielfach darauf, daß sie die gesetzlichen Bestimmungen nicht gekannt haben. Soweit die Bekanntmachungen der Militärbehörde in Frage kommen, wird darauf hingewiesen, daß vor einigen Monaten eine Zusammenstellung der Verordnungen des Gouverneurs der Festung Köln in dem Verlage von„Hermann Schaffstein(Köln, Badstraße, Preis M. 1,75) erschienen ist. Das Heft enthält Ve##hnungen, die der Gouverneur selbst erlassen oder welche auf 1 nung des Gouverneurs der Militärpolizeimeister der Festung möln bekannt gemacht hat. Außerdem sind die Verordnungen des stellvertretenden Generalkommandos des 8. Armeekorps ausgenommen. soweit sie vom Gouverneur auf den Befehlsbereich der Festung ausgedehnt worden sind. Vorausgeschickt ist ein Abdruck des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 und des Gesetzes vom 11. Dezember 1915 betr. Abänderung dieses Gesetzes.
0 Als Schwerarbeiter anerkannt, mithin zum Empfang
einer Zusätzbrotkarte berechtigt, sind: Metallbeizer, Brenner in der Metall=Industrie, Granaten=Lackierer, welche die Granaten selbst heben müssen, Elektromonteure, die schwere Arbeit verrichten, von Fall zu Fall festzustellen, Motorwärter bei Sauggasmotoren, Polierer in der Metall=Industrie, Probierer im Röhrenwerk.
(). Verkehr mit Ersatzmitt ln. Ersatzmittel für Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs durfen im Stadtbezirk Köln nur mit Erlaubnis der Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Köln in den Verkehr gebracht werden. Als Ersatzmittel im Sinne dieser Verordnung gelten alle Erzeugnisse, die zum Ersatz anderer Waren bestimmt sind ohne Rücksicht darauf, ob die Erzeugnisse als Ersatzmittel bezeichnet sind oder nicht. Die Bestimmungen dieser Verordnung finden keine Anwendung auf Ersatzmittel, die von behördlichen Stellen in den Verkehr gebracht werden.
Kartoffel Anmeldung. Es wirb darauf aufmerksam gemacht, daß entgegen der vielfach hervorgetretenen irrtümlichen Ansicht nicht nur die Kartoffelerzeuger, die über 1000 Quadratmeter
neu Bedarfs zu verwenden, Gebrauch machen, insoweit zum Bezuge von Kartoffeln durch die Stadt nicht berechtigt; zur Eintragung eines entsprechenden Vermerks müssen die Brot= und Warenbücher der zuständigen Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebenstelle vorgelegt werden. Gleichzeitig sind die noch nicht verbrauchten Kartoffelmarken abzugeben. Zuwiderhandlungen sind mit schweren Strafen bedroht, außerdem können die Vorräte von der Stadt eingezogen werden. Die von der Stadt angeordnete Beschlagnahmung erstreckt sich allerdings nur auf die Kartoffeln derjenigen Erzeuger, die mehr als 1000 Quadratmeter Spätkartoffeln angebaut haben.
( Deutsches Theater. Die Direktion teilt mit: Infolge Erkrankung eines Hauptdarstellers mußten im Spielplan der nächsten Tage einige Aenberungen eintreten. Freitagabend geht das erfolgreiche Lustspiel Klein Eva mit Käthe Sanden in der Titelrolle in Szene, ebenso Sonntagnachmittag 4 Uhr als Fremdenvorstellung. Am Samstagabenb wird das Lustspiel Der Herr Senator von Schönthan und Kadelburg in einer Neueinstudierung gespielt und Sonntagabend wiederholt. Die für Samstagnachmittag angekündigte Kindervorstellung Aschenbrödel wird einige Tage verschoben.
„ Bersonalnachrichten.
wurde dem Oberzollrebisor a. T. Barckhoff in Köln=Lindental der Rote Adlerorden vierter Klasse.
Aus der Eisenbahnverwaltung
Ernannt sind der Hülfswerkführer Peter Lenzkes in Köl Nippes zum Werkführer.
Versetzt sind der Lademeister Pantke von Krefeld und der Ladeschaffner Heinrich Claaßen zu Rheydt nach Köln=Gereon.
Die Prüfung bestanden haben der Lokomotivheizer Wilhelm Ersfeld=in Deutzerfeld zum Lokomotivführer und die Schlosser Anton Müllers, Franz Robbers und Johann Stelzner in Köln zum Wagenaufseher.
Auszeichnung. Dem Betriebssekretär Schlitzer bei der Verkehrskontrolle 1 in Köln ist anläßlich der Vollendung einer 50jährigen- Dienstzeit der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
bal
folgende.„„
St. Bonisatius 1— Zollstock, da beide Mannschaften nicht antraten; Ehrenfeld„St. Mechtern— St. Mauritius 1 80:66, Ehrenfeld St. Mechtern— St. Mauritius 2 110:45; die Berichte über die Spiele St. Kunibert 2— Herz=Jesu 1 und St. Kunibert 1 — Stanislauskongregation sind noch nicht eingelaufen. Am nachsten. Sonntag, den 10. Dezemver finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 3. Klasse 10.30 Nippes St Joseph— Ehrenfeld. St. Mechtern(Ehrenfeld St. Peter),.45 St. Mauritius 1— St. Ursula(St. Michael),.00 Stammheim— Nippes St. Joseph(St. Agnes). Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt.
Wir beklagen wiederum den Verlust zweier Mitarbeiter, welche im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre don Tod fanden.
Am 5. November 1916 flel im 21. Lebensjahre in Feindesland infolge Brustschusses der kaufmännische Angestellte,
Herr Carl Kammann.
Am 4. November 1916 flel infolge Kopfschusse
21 Jahre alt, in Feindesland unser Packer,
Herr Georg Uerz.
Wir werden den pflichttreuen Angestellten und
tapferen Vaterlandsverteidigern allleit ein ehrendes Andenken bewahren. 1*
Köln, Dezember 1916.
F. W. Brügelmann Söhne.
In treuer Pflichterfüllung fanden in Feindesland den Tod im Kampfe fürs Vaterland unsere lieben Kollegen
Herr Carl Kammann.
9
Musketler im Infant.-Regiment 57
am 5. November,
Herr Georg Uerz
am 4. November.
Ehre ihrem Andenken!
Das Personal
der Firma F. W. Brügelmann Söhne
Köln, Dezember 1916
Sselenmessen finden statt: für Herrn Kammann am Montag, 11. 12., 7¼ Uhr: für Herrn Uerz am Dienstag. 12. 12., 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Martin.
Gett dem Allmächtigen hat es getalien, heute mittag 4- Uhr meinen innigst elichten Gatten, unseren treusergenden Vater, lieben Schwiegerschn, Bruder, Schwager, Vetter und Unke.,
Herrn Franz Körnig
Kaufmann
nach längerem Leiden, jedoch plötzlich infolge Lungene tzündung, gestärkt durch den andächnigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 55Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden’nterbliebenen Frau Maria Körnig geb. Scheidgen
Köln-Ehrenfeld, den 6. Dezember 1916.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 9. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Plarrkirche St. Mechtern, deBe rdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Weinsbergstrasse 118.
Seitens der Bruders baft vom Allerheiligsten Altarssakramente Montag, den I8.Dezember. mor ens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columaba, Köln. 0
Nur
Adolf Paters
BeerdigungsAnstalt
Inhader: Auens
Köln, Kreteiderstr. 42. Pernruf A 3941. Heimholen Gefallener von sämtlichen Kriegs schauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlchen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen Telegr.-Adr:„Helmkehr“ Köln.*c
Spezial-Abteilung für
Trauer Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke. Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden“
Pöln, Marrplats-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2“
Trauringe
8
63
aufen Sie am desten im
Spezialgeschäft.% Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Juweken
Apostelnstr. 23, a. d. Ehrenstr
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 8. Dez. 1316, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Dfandl. kale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
eine Schreibmaschine. eine Anzahl Karosserien. Sauerzapfe,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7“
Acbeitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 340 K Freitag 8. Dezember 1916
S 20.
Der Reichskanzier kann Aus nahmen von den Vorschriften dieser Verordnung erlassen.
S 21.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mir Gerdstrafe.s zu 3 hnta##end Mark oder mi einer dieser Strafen wird### straft:
1. Wer unbeingt beschlaf
nahngte Vorräte bei Se##e chafft. sbe###ere dem Bezirke des Kommunal#erbandes, für den sie desind, entfeint sie##chädigt zerstört, ver inttert, perarbettet, vera# beitenläßt zur Verarbeitun annimmt oder verbrauch 2. wer unbefugt beschlätnagmte Vorräte verkauf kaüft oder ein anderes Per Gußerungs= oder Exweres geschäft über sie abschließt 3. wor die zur Erha tung d. Vörräteer orderlichen Hand kungen(# 3) pflichtwidri. unteräßt:
were ne ihm nach§ 2. Abl. und§1 obliegende Anzein nicht in der gesetzten erstattet vor wer wissen#sich unvollständige oder unrichtige Angaben macht. wer der Verpflichtung de § 12 Horräte zu verwähre:
ndeln
freiwillig(§ 5 Abs.)'so kann 26. Juni 16(.=.=Bl. S. 590) das Eigentum daran durch Ver= eingerichteten Vermittelungs oronung der zunändigen Be= stellen sowie der Komm nal. hörde aus die Reichskartoffel= verbände bedienen. Diese haben elle übertragen werden. Be= ihr auf Vrlangen Auskunft zu an ragt di seidie Uebereignung g den und sind'an ihre Weisan eine andere Stelle, so ist das ungen gebundn Die Reichs E gentum au letztere zu über; kartoffelstelle trifft die nährren tragen; sie ist in der Anord= Bestimmungen über den Erwer## nung zu bezeichnen und kann die näheren BedingBei der enteignung sind dem ungen für die Lieerung fenBesitzr soviel Kohlrüben zu be setzen.
#assen, daß ihm zu eeiner Er 8 14.
nährung- und„zur Ernährung: Diekommunalverbände, denen
der Ang hörigen seiner Wirt= durch die Reichskartoffelstellen schaft täglich 1 Pid. Kodrüben Kohlrüben zugewielen werden. für jede Person bis zum 1 Aoril. hiden deren Verbrauch in ihrem verbleiben. Bezirke zu regein. Dabei is
S 10.grundsätzlich davon auszugehen
Die Anoronung durch die daß zwei Teile Kohlrüben einn enteignet wro kann an den Teile Kartoffeln geeich neven. einz inen Besitzer oder an allen 8
besitzer des Bezirks oder eines1. Der Reichskanzler, die Lan Leils des Bezirks gerichtet deszentratb#ehö pen oder die vor verden; im er teren Falle gehrs d esen bestimmten Behörden kön das E genmm über, sobald dielnin die eirt der Regelung nordnung dem Besitzer zugeh. 14) vorschreiben; die Lander n letzterem Falle mit Ablauf zentralvehörden oder die vo es Tages nach Ausgabe des.] diesen- bestimmten Behörde
hönnen die Regelung für säm lich: oder einzelne Kommung verbände selbn vornehmen.
S 10.
Die Kommunalverbände kö: nen in ihren Bozirken La### #ume für die Lagerung de Vorräte in Anspruch nehme Die Vergütung sen die hö#er Verwaltungsbeberde endgllit
§ 4
Erstreckt sich ein landwirtschaftlicher Betried über Die Grenze eines Kommunalvex= band's hinaus, so dürfen die beschlagnahmen Vorräle innex hald dieses Beiriebs von ennen Kommunalverband in den an deren gebracht werden. Mi der Ankunt der#rräte in dem Bezieke des andren Kommunalverbandes tri.t dieser hnsichm der Rechte ans der Beschlagnahme an die Stelle des bisherigen somm nalberdändes Der B sitzer hat die Ortsver inderung dingen drei Tagen un er Angabe der Mengen beiden Kommunalverdanden anuzeigen.“
§ 5.
Zulässig sind Veräußerungen an die Reichshartoffelstelle, an ie von dieser bezelchneten 5tell u. und an den Kommuna. verband, für den die Vorrä beschlagnahmt sind. Trotz der Beschlagnahme dürn aus ihren Vorrcten Besitzer von#d rüben die zurihrs Ernährung u. zu
ernährung der Anehörige drer Wirtschaft verwenden Gem.indn Kohlrüden zur
Ernähr naihrer Einwohne:
verwenden
Auf Grund der Bekanntmachung u er Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Vol sernähtung vom 2 Mai 1910(Reichs Gesetzbl. S. 4 l) wird verordnet
I. Beschlagnahme.
S—
Die im Reche vorhandenen
Kod rüben(Wruhen,#den
kohlrabi. Steckrüben) werden
ür den Kommunalverband-de
schlagnahm, in dessen Bezrk sie sich definden. Ausgenomen sind die Vorrät, die bei In
uraft#eren dieser Veroronung im Eigentume lde= Reichs, eines Bundesstaats oder Eließ#och
ringens stehen.
S 2.
An dubeschlagnahmten Voraten dürfen Veränderungen nur mit Justimmung des Komnuaa verdand's, für den sie dechlagnahmt sind, vorgenommen werden, soweit sich aus den 3 bis 6 nichts anderes erabt. Das gleiche gilt von rechtsgeschäftlichen Verfügung n der sie und von Ver ünungen die im Wege der Zwangsvolltrechung oder Arrestvollziehung erfolgen
Werden beschlagnahme Pur rate mit Zustittmung's Konmunalverbund„ oder nach den §§. bis 5 in den Bezirk enes:
underen Kommunal###bander. gebracht, so tritt dieser mit de ankunft der Vorröse in sein m Bezirke binsichun der Rechre ius der Beschlagnahme an die S elle des besherigen Kommunalverdandes.
Der Besitzer der zu versendenden Vorrate dai die Orrsveränderung unter An##ade de.
Ren en beiden Kommanalperbänden binnen brei Tagen anuzeigen.
S 9
"<space> D e r<space> B e s i t z e r<space> b e s c h l a g n a h m t e r<space> Vo räte ist berechig und verflichtet, die zur Erhaltun der Bortäle erforderlichen Hand ungen vorenn hmen. Vor dem Inkrafttre#en dieser Verordnun,
degonnene Transporte dürfen
zu Ende geführt werden.
Nimmt der Besitzer eine zur Erhaitung der borräte erforder liche Handlung binnen einer ihm von der zuständigen Behörde gesetzten Frist nicht vor, so hat die B hörde die ersorder lichen Arbeiten aus seine Kosten durch einen dritten vornehmen höhereP zu lassen Der Verpflichtete hat#ltig.
die Vornahme auf seinem Grund und Boden sowie in seinen
Wirtschaftsräumen und mit den
Mitteln seines Betriebs zu ge! Erfolg
statten.beschlags
nach längerem Krankenlager, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischhath Kirche, im hohen Alter von 88 Jahren infolge von Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Minterblichenen.
Köln, Düsseldorf, den 7. Dezember 1910.
Der Uebernih nepreis wird inter Berochsichtigung des Shtpreises fur Kohlrüben owie der Güte und Verwenddarkeit der Vorräte und unter turzung um eine Märä für en Zeniner von der hößeren serwal ungsbehörde nach un rung von Sachberfländigen ndaütig#estgesetz:. Die bar slagen des Verradrens #or der Besitzer. Den. Betrag In den der Ueberauhmehre: „ehüczt ist erhält der Komn alverband, aus dessen Bezirk enreiqnete Menge in An#ruch genonmen werd.
Weist der Besitzer nach, daß r zulässigerweise Vorräte zu einem hö# eren Preise als dem söchstpreis erworden hal, so inr des Hö###preises der.ngandspreis## beruchsichtigen.
und pfleglich zu beh zumid handelt: ,<space> w e r<space> d e n<space> A p o r d n u n g e n<space> z u<space> miderhändent, die eine Lan deszenatbehörde eine#o #er bestimmte Behörde nommunband odr eine Gemeinde, der die R gelung ihres Verbrauch übertragen ist, nach de Borschrif en dieser Verer nung erlassen hat Neben der Strafe können die egenstände, auf die sich dicarbare Handlung bezieht. ohn niersch es, ob sie dem Tät hören oder nicht, eingez#g eiden.
nehnigung des Kommi
dandes Kohlrüben in H
• Höchstens ein
Die Kommunalverdände k
enehmigung ist nu
-<space> d e r<space> G e m e r n d e<space> ü b e r t r a<space> 1. Soweit den Gemeinder die Regelung des Verbrauch: übertragen wird, gelten die 38 bis 16 far de Gemeinden en sprechend. Gimeinden, die der leiten Volhs äh ung mehr als 1ongn Einwohner haber können die Uebertragung der langen
der Jtehbestande des Tierha###er ### er orderr und dem Tierha Ande#e Fut er. üben zur V.
in terung nicht zur Ver ügune sehen oder durch den A munalverband zur Verfügun gestellt werden. Bis zum 1.
Dezember 1916 bedars es diese Ven#ningung nicht.
52
eder hesonderen Anzeig
lieber Streitigkeiten, die be der Verbrauchsregelung 88 lbis 17 enttehen, entscheider die höhere Verwaitungsbeherde ent
DieseVerordnung tritt mit de I. Oezember 1916 in Kraft. Berlin, I. Pezember 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.-E Bl. Nr. 271.
Cöln, 4. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
geb. Maria Etzbach im hohen Alter von nahrzu 81 Jahren.
Im Namen der trauernden Nintorbliebenen:
Wue. Otto Causemhann geb. Walburga Kippels.
Köln a. Rh., Brüssel, Krefeld, Blngerbrück.
Rülheim a. Rh., den 7. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstagmorgen 11 Uhr vom Sterbehause Cleverstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden Montagmorgen 83. Uhr in der Pfarrkirche St Kunibert gehalten.
Wocn paiheke!“ Propision u. 3% Zin en. vor
sache begeisterter angesehener Kölner Bürger in die Wege geleite hatten, um durch Gründung eines Dombauvereins der Begeisterun ##r die Vollendung des herrlichen Gotteshauses einen kräftige Halt und eine feste Grundlage zu sichern und für die Sammlung der von allen Seiten aus dem ganzen deutschen Vaterlande unüber dessen Grenzen hinaus, wo deutsches Stammesgefühl noch ebte, zur Verfügung gestellten geldlichen Bausteine eine zweckmäßige Organisation zu schaffen.
Am 23. November 1840 war dem Oberpräsidenten der Rheit provinz von Bodelschwingh eine kgl. Kubinettsorder zugegangen durch welche unter Zusicherung des ansehnlichen Beitrages, de jährlich 10000 Talern, die Genehmigung zur Bildung eines Domvereins erteilt wurde. Diese Kabinettsorder hatte große Freudei köln ausgelöst. Der frühere Regierungsassessor und spätere Prei ident der Kölner Armenverwaltung Dr. Eberyard von Groate, de unsere Vaterstadt auch die Wiedererlangung des berühmten Rubensbildes in der St. Peterskirche aus dem Pariser Louvre=Musen verdankt, nahm dann mit Eiser die Vorbereitungen für die Grü dung des Tombauvereins in die Hano.
Gesellschalts- und Vereinsleben
c Bukarest genommen!
Kanonendonner,„Bukarest genommen!“
Der Feind bezwungen, unser der Sieg! Horch, Glockengeläute!— so mußte es kommen; Ein glorreicher Tag,— im großen Krieg!
„Bukarest unser“,— die Flaggen wehn Und künden es froh und schnell, Durch alle Lande die Rufe gehn! Da war Deutschiand wieder zur Stell!
mutigem, tapferem, heißem Ringen, Ist der Sieg errungen, gewonnen die Schlacht; Der Feind, der um uns das Netz wollte schlingen, Liegt zu Boden, gebrochen ist seine Macht.
Tank Euch, Ihr mutigen Heldenscharen,
Dank Dir o Gott, der uns Sieg verlieh;—
Der in den furchtbaren Kampfestagen
Seine Hilfe uns gnädig tieb!
Dank Euch Ihr Toten, Jur stillen Helden,
Die Ihr fürs Vaterland starber so früh.
Es sollen die ferüsten Zeiten noch melden Was Ihr erfochten; wir vergessen Euch nie.
„Das ist soviel Schmerz, der stark wird ertragen, Das ist soviel Jubel, es läßt sich nicht sagen,
Das ist ei Sieg, der mußte ja kommen,—
Bukaren ist unser, wir haben's genommen!“ Thea
er neinertrag soll der Kölner Unterstützungs= und Verciungsten triegsbeschädigte Akabemiker in der muempro#ing zuslegen
eMree e
Wo unser Itor olien? Ein underanschonches Hansenn
zum Schaden der Allgemeingeit, beging die####frau Pitheln Irunn zu Sülz, indem sie Monate lang für zwei Personen befug! Brot bezog. Zwei Kinder waren aus ihrem Haushalt ommen. Sie ließ gpec bald in ihrem Profbuch die abgemeldeten Kinder wieder eintragen und ihr neues Brotpuch au unf tett auf drei Personen ausstellen.„Wer sich so an der gemeinheit versündigt, begeht einen Frevel," sägte der Porsitzehe des Schöffengerichtes,„es hasidelt sich um den krassesten. Fall, de vir bisher gehabt haben.“ Das Gerichtetannte auf sechs
Wochen Gesäuguis.
44 Ein Spartassenbuch über 1200 Mart gestohlen nan
einer Witwe die Arbeiterin Anna Maxgarete Schneißer; sie ha#t #00·M. auf das Buch erhoben. Das Schoffengerich, setzts einen Romat Gefangnis fest.
10 Im Streite beleidigte die Witwe Johann Weitzel zu #renfeld andere Frauen in gemeinster Aei#e, mißhandelte##ne davon, schnttete inr den Inhali eines Mülleimers über den zro# und bediente sich bei einem Angriff eines Messetz. Wie##e ven Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis uns zwei Wochen Haft veruxteilt.
Ee) Heiratsschwindel. Em Beamter mace sich,##gleich er vorheirater ist,#an ein Madchen hexan, vertehrte mir ihm und verspräch ihm die Heirat. Er ließ sich von dem Mädczen==sogar 560 Mark geben, um die Aussteuer zu beschassen. Schließlich tam der Schwindet aus Tageslicht. Der Beamte erhielt vom Schöffenigericht wegen Betrugs unter Berücksichtigung seiner bisherigen Straftosigkeit nur 500 M. Geldstrafe.
4) Vor Gericht erhiett ein zweimal vorbestrafter junger Kanluchendieb ein Jahr Gefängnis zudiktiert. Eine Frau, die in Notlage Möbel, die auf Abzahlung angeschafft waren, verkauft hatte und dieserhalb zu 14 Tagen Gefängnis verurteitt war, fanmit 50 M. Geldurafe davon.
) Die Lohnempfänger im Staatseisenbahndienst er halten eine einmalige, sofort zahlbare Kriegsteuerungezulage und zwar: die Levigen 40., Verheiratete ohne Kinder unter 14 Jahren 60., loic mit einem Kinde unter 14 Jahren,
., Verheiratete mit zwei Kindern unter 14 Jahren 90., erbeiratere mit drei Kindern unter 14 Jahrrn 100., Verhei
ratete mit vier Kindern unter 14 Jahren 110., und Verheicatete mit fünf und meyr Kindern 120 M. Bezugsberechtigt si. alle vollbeschäftigten männlichen und weiblich Lohnempfänger, die am 1. Dezember im Dienste der Staatseisenbahnverwaltung stehen. Ferner#ind alle jugendlichen Arbeiter. d. h. solche unter 16 Nahlen“ und solche Lohnempfänger zum Bezuge der Kriegsteuerungszulage berechtigt, die am 1. Tezembe: egen Krankheit oder anderer Ursachen an der Ausübung de ienstes beeindert waren. Ausgeschlossen von dem Bezuge sind solche Bedienstete, die vor der Auszahlung noch ausgeschieden sind oder deren Verhältnis durch Küneigung aufgehoben wird. Sinlo aus derselben. Familie Mann und Frau bei der Staatsbahnverhhaltüng beschäftigt, dann kann der Frau keine Zulage semaert
rden, weil der Shemann, sei. er Beamter oder Lohnempfänger, die seinem Familienbestande eursprechende einmalige Teuerungsulage erhält. Mit der Auszahlung ist heute begonnen worden.
* Zum Delegierten der freiwillige: Krankenpflege
laut Verfügung des Kaiserlichen Kommissars und Militäkinspekteurs, der Staltverordnete Justizrat Dr. Viktor Schnitzler aus söln mit dem 1. Tezember ernannt worden.
Z mchilznmmmrummenmnnn memmnummmmmmmmmmmmmzmmmm
0 Die Kabinettsorder für den
Verein in Köln.
(8. Dezember•41.)
Auf ein 75jähriges Bestehen kann der Zentral=Dombau=Verein in Köln zu Anfatig des kommenden Jahres zurückblicken, denen endgültige Gründungs= und erste Wahlversammlung am 14. Februar 1842 stattfand. Zwr. Bühre lang hatten die Vorarbeiten für die Gründung dieses Vereins gedauert, dessen Sicherstellung bereits am 8. Tezember 1841— also heute vor 75 Jahren— durch die Genehmigung des Satzungsentwurfs mittels folgender Kabinettsorder des Königs Friedrich Wilhelm IN. an den damaligen Staatsminister Eichhorn erfolgte:
„Ich habe gegen das mit Ihrem Bericht vom 28. Mai d. J. vorgelegte, hierbei zurück erfolgende Statut für den Tombauverein zu Köln nichts zu erinnern gefunden und erteile demselben hierdurch Meine Bestätigung, indem Ich zugleichtder im § 2 des Statuts ausgesprochenen Sitte gemäß das Prorektorat über den Verein übernehmen.“
Tiese Kabinettsorder bildet nung der Verarbeiten, die im Spatsommer des Jahres 18 10 eine Anzahl für die Tombau

Seite 8.
Kölner Lecal-Razeiger Nr. 340 4 Freitag. 8. Dezember 1916
An meine
Mitbürger!
—
Silberner Sonntag! Weihnachtszauber und Weihnachtsstimmung liegt über der Stadt und die vielen Tausende. die heute die Straßen durchfuten und Christkindchens herrliche Gaben in den Schaufenstern bestaunen, werden sicher auch meine bescheidenen Auslagen betrachten. Prächtig sind sie ja Gerade nicht, aber pracktisch und gediegen, so recht geeignet in diceer schweren Zeit auch in den mitunter traurigen Verhältnissen unseren Kriegswitw..-Waisen Festesfreude und Behaglichkeit hervorzuzaubern. Die Bescherungen finden an den Nachmittagen des 21. und 22.
Dezember und am Vor- und Nachmittage des 23. Dezember statt. Den Beteiligten wird nähere Nachricht schriftlich zugenen.
Am Sonntag, den 10. Dez. werde ich bauend auf Ener gutes Herz, das sich gerade in dieser gebefreudigen Zeit und gerade von mir großen Bet###r
nichts schenken lassen will, Euch ganz Besondercs bieten. Morgens wird von 11¾ Uhr die tüchtige Kapelle unserer schneidigen Jugendwehr am Standbüd aufspielen. Nachmittags 4½ Uhr beginnt ein nonzert unseres einheimischen Hannemann'schen Trompterkorns
Eine Veranstaltung der sonst so beliebten Vor- und Einzelgresänge ist an diesem Tage wagen des mit dem großen Durchgangsverkehr verbundenen Geräusch unmöglich. Dafür werden beide Kapellen ihr Bestes daran setzen, um Euch gute Uusik zu bieten. Nun benutz aber auch fleißig die Gelegenheit Eucre Weihnachtseinkäufe bei mir und meinen Damen zu machen, aueh bevorzugt die in meiner Boor-Zeitung inserierenden schäftchäuser. Die leider am vergangenen Sammeltag zu rasch vergeiffenen vereilberten Weihnachtchroschen zu 2 Mark und die chernen zu 1 Mark, die schlennigst wieder beschafft wurden, kommen als will Weihnachtsgeschenk für Frauen und Tächtera Tage wiedernm zum Verkauf, desgleienen für noch ein Rest der schöner Kiln: Pinn die für dlie cheee nieht mehr ungan halb sogur#mlerwert erhalten. Auch fällig aufgenommenen Streichholzdosen für welt sind dann wieder zur Stelle. Ihr sen. al.o für allkann ich passende Weihngentegeschenke zur Verfügn:
stellen. Ihr brauchtungmnniin Kunn vielleicht auch zu opfern. Eucrem für so viche Jorzt# sorgten 20
Munsge
Palast-Theater
S vormals Scala-Kinema
8 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227.
Heute, Freitag, den 8. Dezember 19/6 Uraufführung in Deutschland
Das bedeutendste Filmwerk und grösste künstlerische Ereignis der Gegenwart
75
12
Nacht
1
opernhaus:
Heute, Freitag: Aida.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 9. Dezember 1913
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Ach el,(Aennchen), v. Issendo; a. G. a.., Oeste. reich, Laumer, Saleska; Herren:(Ot.okar Renner.(Kuno) Mertens,(Kaspar) Liszewsky,(Mai Schröder, Kilian) Lindlar,(Eremit) Gleß.
Anfang 7.
Uhr.
Grosse Tragödie in 3 Abteilungen
Träger der Hauptrollen:
arald von Brenow Erich Kaiser-Titz. Graf von Soldern
Ellen, seine Tochter Syhil Somlowa
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettlog; 4,65., I. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte (a# 12. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .30 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Güitigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
ungefähr 10
Herm. Beideneck
1lhr
Erstmaalige Vorföhrungen in
Kölm.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplau.
Verstärktes Orchester.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit. 5172
Nacht und Morgen wird das Tagesgespräch von Köln bilden.
mone diesem die Kinder tefahnehen.
Der„Kölschen IV. Grosses
DAATE
Knaben-Grsangchor
Hölschen Boor“ in Eisen amn Gürzenich.
(500 Knaben)
Mittwoch, den 13. Dez. 1916, abds. 7½ Uhr, im Großen Saaie des Gürzenich.
Mitwirkende:
Knaben-Gesangchor(ca. 500 Knaben)
Sonnlag, den 10. Degember 1913— Anfung 7
11. Abonnements=Vorstellung.
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß,
Schauspielhaus:
Freitag: Johannisfeuer.— Anfang 5 Uhr.
Samstag, den 5. Dezember 1915
Die zärtsichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Geora####esau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Frey. Irmgard) von Seemnen (Ottilie) Becher,(Adelgunde, Teller=Habelmann, Idur Landen,(Thusnelde) Bischoff, Philippine) Brings; Hertei## Oswald Aßmann,(Dietrich) Würthenberger,(Wiemar Dysing(Ossenburg), Senden,(Schummrich) Korth.
Anfang 3 Uhr. Eube ungefähr 13 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balnonlo##e, Verne#tloge.00M — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. i. Rang Mittelloge u..Parket .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der st#dt Sillettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theatereettel) wird besonders hingewiesen.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Bme BriefordnerueN.
Papier, Briefumsch
ohne Bezugschein
n.
Strang.75. sowie Füßlinge, 2herrentragen.10 seid. Krawatte.10 Herren-Hüte.50 9 Glacs-Handschuhe mit u. ohne Fulter, Hosenträger stark.10, seid. Taschentücher,
herren-Mützen,
Korseits.
Damentragen,
Kragen,
Epeisu
Die Stadtküche lie#erte bieher auch an den auf Wochentagen fallenden Feiertagen Essen.
Es ist jedoch beabsichtigt, an den beiden Weihnachtstagen und am Neujahrstage den Kochbetrieb in den Stadtküchen ruhen zu lassen.
An Warenmarken werden für die in Frage kommenden Speise wochen einge zogen a) für die Speisewoche vom 21./12.— 27.12. 16:
3 Fleischmarken.
I dr mit der kleinen
Nummer I, 2, 3, 4, 5 versehenen Kartoffelmarken;
der mit der kleinen
Nummer 6, 7 versehenen Kartoffelmarken; h für die Speisewoche vom 28 12. 16—./1, 17: vier Fleischmarken,
1 der mit der kleinen
Nummer 1, 2, 3, 4, 5 versehenen: Kartoffelmarken:
der mit der kleinen
Nummer 6, versehenen Kartoffelmarken,
Fetimarke und Reis=, Graupen-,Gries=, Grützemarke.
Der Preis der Wochenkarte
beträgt für die Sreisewoche vom 21. 12.—27. 12. 16 M..30 für die Speisewoche vom 28./12. 16 bis.1 17 M..65.
Fadrikbeiriebe, die an den Weihnachtslagen oder am Neujahrstage arbeiten und deren Arbeiter infolgedessen Wert darauf legen, auch an diesen Ta gen aus der Massenspeisung be köstigt zu werden, wollen dies der Abteilung rar Massenspeisung, Rathaus, umgehend mitteilen.
Cöln. 5. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d“
rer L. Odenthal, Köln Rekter Hack Bektor Douvern Lehrer Liethen Lehrer Pollmann Lehrer Simon Rektor Korienhaus Lehrer Odenthal
Leitung
Schulen: Waisenhausgasse
Loreieyschule Burgunderstraße Lochnerstraße (worgstraße WVollküche Pipinstraß
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein
Leitung: Musikdirektor G. Pielken. Claudio Arrau(Klaviervirtuose. 12 Jahre), Santiago de Chile Nlice Bardos(Geigenvirtucsin, 15 Jahre). Budapest.
Imn Kiarier: A. v. Othegraven. Ander Orgel: Carl Sattler, Köln.
en Konzertllügel stellt die Firma Ru.lolf Ibach Sohn, Köln.
Sonntag, den 1v. Dezember 1916.— Nachmitlags J 1
Jugendireunde.
Lustspiel in 4 Aufzägen von Ludwig Ful#### Abends 7½ Uhr
Flavius Stilicho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Aufzügen von Raoul Konen.
S
K 80
Anfang 7½ Uhr.
’reise der Plätze
Verkauf bei Neubner, Hol Kölschen Boorr Stadthans.
Ende 10 Uhr.
Iht. I(5 erste Reihen in B)
bt. II Saal„„* 24
OnlerieIM.
— M
Heute 8 Uhr:
Am Hof. und in
der Geschäftsstelle de
r*
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt.
□
Klein Eva
Lustspiel von O. Ott.
Titelrolle Frl. Käthe Sanden.
Vorstellung zu Wechenlagspreisen.
Samstag, den 9.
Der Nerr
Dezember
al:
utuug
Die in Folgendem aufgeführ ten Arbeiter=Gruppen und als Schwerarbeiter anerkannt worden und mithin zum Emp ange ein Zusatzbrotkarte berechtigt:
I. Metallbeizer,
2. Brenner in der MetallIndustrie,
3 Granaten-Lachierer: welche die Granaten selbst heben müssen.
4. Eleatromonteure, die schwere Arbeit verrichten von Fall zu Fall festzustellen,
5. Motorwärter bei Sauggas.
Motoren,
6. Polierer in der MetallIndustrie,
7. Prodierer im Röhrenwerk Cöln, den 6. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
sefe
0
C
Schneider
empfiehlt sich im Umänd. Aufbüg., Reinig. u. Reparat Wilh
Breuer, Lützowstraße 9. part
Am Samstag, den 9. Dezember 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verkaufslokale Marsilstein 28, ver
steigert werden:
1 Büchergestell mit 751...
Bd. Klassiker und 2 Bd.; 21ag. Jugendwanderung
Eisel-Verein
Orisgr. Köln.
Vereinslokal
Bahrischer Hof.
Heute, Freitag, 8. Dez.
Vertrag
von Frau Agathe Götzel
u. Fräul. Martha Brandt.
Gäste willkommen! Sonntag, den 10. Dez mber Tageswanderung: Heimbach, Sperrmauer, Kickley, Gemünd. 30 km. Ab Hb..48 U. .=K Heimbach, Führer: Baum gart n.
Mandolinen
Gilarren
Lauten
Lustspiel von
hönthan und Kadelburg.
in grober Aus
h c*
Haus Gruber, Kof.
Kreuzgasse 9.
Lerikon.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ageicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf Landkundschaft? Fr
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
Abfayrt nach Gemünd: Samstag. 30. Dez. abds..15 Uhr. Sonntag, 31. Dez. 16, Wand.:
Blumenthal Blankenheim. Montag, 1. Jan. 17. Blanken heim-Münst reitel. Nückf. 6. 16 U. Kosten für Fahrt und Uebernachten ca. 5#., Anmeldungn dis 15. Dez. werden Freitagsabends im Banr. Hoj entgegen genommen. 2
Alaska=FuchsGarnituren, Pelz u. Muff, hoch modern, garantiert echt Fuche, ohne Konkurrenz,
zus. nur 52 M.
Ia. Felle n. eigene Verarbeitung.
Zülpichzerplatz 15. a. 1139.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. d
Apollo=Theater
Schildergasse 32.
Freitag- u. Samstagnachmittag
5 Uhr, Kasseneröiinung 3 Uhr
Der bl. Likelaus.
Kinder und Erwachsene nur 20 Pfg. Eintritt. Logen und Orchestersitze 50 Pfg. 25
e ii,, CE. LEE TSSPAN 5122 g
ROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstrnde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 20
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununter brochen.
Haus mit Garten
und Stall
günstig sofort zu verk.
E
soldat Miethe, z.
rain3. Poulheim
In einem Vororte von Köln Grundstück mit aufstehenden Fabrikgebäuden Größe ca. 1200 qm zur sofortigen oder späteren Uebe nahme zu verkaufen. Angehote unter C 281 an die Ge schäftssielle dieses Baates erbeten. 1