KRRRRRRNKKRRARRRAANARRKRRRRARZRRRRRKRARRRRRRRRRRRaRaRRaRRaRKgakankkakaakakKkKankkakakkRRRRRRRRKARRRRRRRKRNZRRRRN
-au..ß
#8
Bezugspreis dei
&a Botenzustettuns im engern
Verbreitungsderirk 65 Pf. # un erweiterten 70 P monatS lich; mit dem wöchentl. &am Mustriert. Unterhaltungeblatt
# Wen und Zeit in Wert und BRA 10 Pf mehr.
Kölner
am Ponbezug, ehne Zustellged. 25 Ausgade A mit Ceienia K m.28(3 Mon.),.50 8 *(2Mon.), m.75(|Don.). 28 Ausgade B ui Lelonia und# K esen und Zeit in Wort und 2 * Büd 10 Pmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.: Kölner Fremdenblatt.
n Auzeigenpreis#
## Die einepaktige Kolonel-Zeile n (33 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 P. 55 m für Köln 18 bzm. 22 Pl. 2e 8 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis # Die 90 mm besite Kolonel. S Zeite 75 Pl. füPKöin 50 Pt. 5 n zweite Seite 00 Pl. 35 a Platzverschritten 10% Zurchl. 2# g Ottenengedühr 25 Pl. 8 * 90
a Geschättesteilen: Marzeltenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
aa nn n i RERNR ENRRREANE NWRA MDRE NRRERAR AE RR RNAR NR AR RRRRRRRRRRRRRAAAAAAARAARAAAAAAAAAAERRANNA
Nr. 205. Jelhipl.Schsfehele Preusratge de Keza...3 Köln, Sonntag, 24. September 1916 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die grosse Mode für die Uebergangszeit!
in vielen Farben und Formen zu sehr billigen Preisen.
Grosse Modellhut-Ausstellung.
Garnierte Damenhüte in allen Preislagen
Grosse Eröffnungs-Dekoration in 13 Schaufenstern meiner beiden Geschäftshäuser
Velvet-Sammet.50—.30— Sammetformen.90—.50— Plüschformen.50—.50
Modellformen in enormer Auswahl
Lackhüfe.90—.5n— Kinderhüte— Kinder-Velourshüfe— Linonformen 993—.50
Federn— Reiher— Zutaten.
Glockengasse1 LAdal Komalal Schildergassebb-6f
Eche Herzosstrasse. Pedor Salnder Ecke Anionssasse.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
n m
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Somme hat die Schlacht von neuem begonnen. Nach dauernder Steigerung des Artilleriefeuers griffen die Franzosen die Linie Combles=Rancourt an. Sie hatten keinen Erfolg; ebensowenig die Engländer, die bei Courcelette vorzubrechen versuchten.— Nachträglich ist gemeldet, daß in der Nacht zum 22. September englische Teilangriffe bei dem Gehöft Mouqnet und bei Courcelette abgeschlagen wurden.
Wir haben im Luftkampf nördlich der Somme elf feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Korytnica scheiterten starke russische Angriffe.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Nördlich der Karpathen keine Veränderung.
In den Karpathen flauten die Kämpfe ab. Einzelne feindliche Vorstöße blieben erfolglos.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Beiderseits von Hermannstadt(Nagy Szeben) griffen etwa zwei rumänische Divisionen an. Sie wurden von unseren Sicherungsabteilungen unter sehr erheblichen blutigen Verlusten abgewiesen; bei Gegenstößen nahmen wir drei Offiziere, 526 Mann gefangen. Bei Szt. Janoshegy wurden die eigenen Postierungen nachts zurückgenommen.
Der Vulkan=Paß ist von uns genommen und gegen feindliche Wiedereroberungsversuche behauptet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha sind rumänische Vorstöße in der Nähe der Donau und südwestlich von Topraisar abgeschlagen.
Mazedonische Front:
Vergebliche feindliche Angriffsversuche und stellenweise lebhafte Artillerietätigkeit. Das Gelände südlich der Belasica Planina bis zum Krusa Balkan ist vom Gegner geräumt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der pfarrer von Vertus.
Ein Geständnis.
Wir lesen in den Neuen Züricher Nachrichten(Nr. 261), deren Leiter bekanntlich der hervorragende katholische Schriftsteller Baumberger ist: Die Suisse in Genf besitzt einen recht tüchtigen Pariser Korrespondenten, den französischen Publizisten Antoine Délecraz, der immer sehr gut unterrichtet ist. Von diesem Korrespondenten veröffentlichte das Genfer Blatt am letzten Sonntag, Nr. 261, vom 17. September, einen Pariser Brief, der mit folgender Anekdote beginnt:
An der früheren Marneschlacht=Front liegt ein kleines Dorf, mit Namen Vertus. Man sieht vor sich die sanfte französische Landschaft, über der es emporstieg, mit seinem anmutigen Kirchturm, der wie ein Wunder die Beschießung durch die Armee von Bülows überlebte.„Das Wunder von Vertus“, so schrieb mir eines Tages der Pfarrer dieser Dorfkirche, die sich so hübsch und schlicht auf der Höhe des Hügels über Vertus erhebt.
Von diesem heiligen Beobachtungsposten(saint observatoire) aus machte der wackere oder vielmehr der tapfere Priester für den Obersten, der die Artillerie der Armee Foch kommandierte, die ellung einer schweren deutschen Batterie aus#dig.
Diese Batterie hatte mit gut gezieltem Feuer den ersten Ansturm der Zuaben gebrochen. Aber sobald ihre Lage sicher festgestellt worden war, wurde sie mit Hülfe einfacher 75er=Kanonen, die unter dem Befehl ihres Gruppenkommandanten— drei Batterien— angriffen, zum Schweigen gebracht. Während er diesen kühnen Sprung nach vorwärts leitete, fand der Kommandant einen ruhmreichen Tod.
Ich erfragte für einen Vortrag diese Einzelheiten vom Pfarrer von Vertus. Er bestätigte sie mir vollauf. Jetzt gehören sie der Geschichte an.
Dazu bemerkt das bekannte Zürcher Blatt:
„In dieser Pariser Korrespondenz wird also, wie man sieht, bestatigt, was die Deutschen anläßlich der Beschießung der Kathedrale von Reims und der heftigen französischen Greuelpropaganda immer wieder feierlich erklärt hatten, daß nämlich die Franzosen systematisch ihre Gotteshäuser für militärische Zwecke benutzen und daß Zivilpersonen, darunter Geistliche, sich feindlicher Akte gegen das deutsche Heer schuldig machten. Die französischen amtlichen Berichte hatten bekantlich diese deutschen Behauptungen immer als Lüge hingestellt. In dem Bericht des Franzosen Délecraz, der in seiner Bewunderung für den schwer fehlbaren Priester von Vertus naiv übersieht, daß er eine sehr wichtige Enthüllung zugunsten Deutschlands gemacht, ist der Beweis dafür erbracht, daß die französischen Militärbehörden sich in völkerrechtswidriger Weise der Gotteshäuser und der Geistlichen für kriegerische Handlungen bedienten.
„Gewissen Neutralen aber, die sich nicht genug tun konnten in Entrüstung über den deutschen-Vernichtungskrieg gegen französische Kirchene, die immer über die=Legendee vom Franktireurunwesen spöttelten, möge dieses Geständnis von französischer Seite zu denken geben. Die offizielle französische Ableugnungstaktik und die damit verbundenen Greuelberichte stehen nach dieser Enthüllung in ganz merkwürdigem Lichte da. Die neutralen Befürworter und Unterzeichner von Petitionen in frauzösischem Interesse werden hoffentlich darin eine Mahnung zur Vorsicht erblicken. Für die arg verleumdeten Deutschen bedeutet aber das Eingeständnis des Franzosen Délecraz eine wirkliche Genugtuung.“
Soweit das neutrale katholische Blatt, dessen Bemerkungen wir nichts mehr hinzuzufügen brauchen.
*

Deus 2.
Reier Lotal-Künsiger Nr. 255% Jonniad, 24. September 1913
der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
VIB Wien. 29.#est.191.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Der Bulkan=Paß ist vom Feinde gesäubert. Bei Nagy Szeben(Hermannstadt) wurde der Angriff zweier rumänischer Divisionen abgeschlagen. Es blieben drei Offiziere und 526 Maun gesangen in unserer Hand.
Südlich von Holezmany(Holzmengen) drückte der Gegner naiere Sicherungstruppen etwas zurück.
Heeresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl.
An der Dreiländerecke südlich von Dorna Watre warsen
wir rumänische Abteilungen durch Gegenstoß. Sonst wurde nur südwestlich des Gestüts von Luczina und im Ludowageviet stärker gekämpft.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Aus dem Bereich der Armee des Generglobersten von BoehmErmolli wird nachträglich gemeldet, daß am 19. September ein österreichisch=ungarischer Kampfflieger zwei feindliche Flugzenge abgeschossen hat.
Bei der Armee des Generalobersten von Terszthansky ruhte, von Geschützfeuer abgesehen, seit gestern vormittag der Kampf.
Italienischer Krlegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche wurden mehrere Annäherungsversuche des Gegners abgewiesen. An der Dolomitenfront scheiterte ein seindlicher Nachtangriff auf unsere Stellung am Hange des Monte Sief.
Nördlich von Arsiero sprengten unsere Truppen früh am 21. September den von den Italienern besetzten Gipfel des Monte Cimone in die Luft und nahmen 13 Offiziere und 378 Maun gefangen.
Ein Geschwader feindlicher Flugzeuge warf bei der Punta Salvore, südwestlich von Pirano, wirkungslos Bomben ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den k. und k. Truppen nichts von Belang.
*
Eine amtliche Note über die skandinavische
Ministerkonferenz.
WTB Christiania, 23.Sept.1910.(Drahlber.) Anläßlich der gordischen Ministerkonferenz wird folgende Note veröffentlicht:
Die drei Länder sind einig betreffend die fortgesetzte Aufrechterhaltung einer loyalen und unparteiischen Neutralität während des gegenwärtigen Weltkrieges. Die Kränkungen der Rechte und Interessen der Neutralen seitens der kriegführenden Mächte, sowie die Schwierigkeiten handelspolitischer Art, die daraus für die Neutralen entstanden sind, wurden einer eingehenden Erörterung unterzogen, die zur Einigkeit betreffend erweiterte Zusammenarbeit geführt haben. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Vernichtung oder der Zurückhaltung von neutralen Schiffen und Ladungen gewidmet, sowie den Folgen der sogenannten schwarzen Listen der Kriegführenden. In diesem Zusammenhang einigte man sich zwecks gegenseitiger Erleichterung der Handelspolitik dahin, daß teils durch die Regierungen, teils durch die betreffenden Behörden Mitteilungen gemacht werden über die handelspolitischen Maßnahmen der drei Länder, sowie über ein Eingreifen gegen die Handelsspionage. Zur Behauptung der handelspolitischen Interessen nach dem Kriege sollen in den drei Ländern vorbereitende Maßnahmen getroffen werden unter dem gegenseitigen Zusammenwirken derjenigen Organe, denen die Angelegenheit anvertraut ist oder anvertraut werden wird.
Ein weiterer Gegenstand der Erörterungen war die Stellungnahme der nordischen Länder zu gewissen Fragen betreffend die Pflicht der neutralen Mächte, Maßnahmen zur Wahrung der Neutralitai zu treffen. In diesem Punkte wurde auf Grund der Haager Konvention vollständige Einigkeit festgestellt. Ferner einigte man sich dahin, unter den gegenwärtigen Verhättnissen zu erklären, daß die drei nordischen Regierungen es für ausgeschlossen erachten— sei es allein oder in Verbindung mit anderen neutralen Regierungen— die Initiative zu der Vermittelung zwischen den kriegführenden Mächten oder zu ähnlichen Veranstaltungen zu ergreifen. Anderseits stellte man als wünschenswert fest, daß eine erweiterte Zusammenarbeit zwischen sovielen neutralen Ländern wie moglich zur Wahrung gemeinsamer Interessen unter Ausschluß jeglicher Parteinahme für eine oder andere der kriegführenden Mächtegruppen zustande gebracht würde. In der Erkenntnis der Bedeutung der Zusammenarbeit der nordischen Reiche sowohl für die Gegenwart als für die Zukunft trennten sich die Minister der drei Länder völlig einig darüber, daß neue Zusammenkünfte zwischen den Vertretern der drei Länder abzuhalten seien, so oft die Verhältnisse dies erforderten oder als wünschenswert erscheinen ließen.
Die Angelegenheit des vierten griechischen Armeekorps.
WIB Berlin, 28.Sept1916.(Drahtber.) Der griechische Gesandte hat in mündlicher vertraulicher Aussprache mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes zu erkennen gegeben, daß es seiner Regierung lieb wäre, wenn die nach Deutschland überführten griechischen Truppen bald nach der Schweiz geleitet würden, um von dort auf einem noch zu vereinbarenden Wege nach Griechenland befördert zu werden. Im Einvernehmen mit der Obersten Heeresleitung hat der Staatssekretär dem Gesandten erwidert, daß Deutschland die griechischen Truppen in loyaler Beobachtung der mit ihrem Befehlshaber getroffenen Vereinbarung lediglichals Gästebetrachte und daher grundsatzlich gern bereit sei, dem Wunsche der griechischen Regierung entgegenzukommen. Wir müßten jedoch tatsächliche und wirkliche Sicherheiten dafür erhalten, daß die in deutschen Schutz ausgenommenen Truppen von der Entente nicht unterwegs ihrem Vaterlande entzogen oder für ihre neutralitätstreue Gesinnung und Betätigung gestraft würden.
Hierzu erhalten wir von unserem Berliner □O=Mitarbeiter
drähtlich noch das folgende:
Das vierte griechische Armeekorps, das sich in unseren Schutz geflüchtet hat, ist weder gefangen noch interniert. Die griechischen Truppen sind nur Gäste des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes. Deshalb steht uns auch keine freie Verfügung über diese Truppen zu, wie etwa über Gefangene oder internierte Angehörige feindlicher Heere. Allerdings sließen auch aus der Gastfreundschaft gewisse Rechte und Pflichten. Wir können unsere Gäste nicht zwingen, unsere Gastfreundschaft und Hülfe länger zu genießen, als sie selber wollen. Das griechische Armeekorps hat seinem König die Treue gehalten und in der Not, um diese Treue halten zu können, sich unter den Schutz unserer Gastfreundschaft geflüchtet. Der König von Griechenland ist auch unter unserer Gastfreundschaft immer noch ihr oberster Kriegsherr. Wir können deshalb auch dem Wunsche des obersten Kriegsherrn dieser griechischen Truppen nicht widerstehen, wenn er sein braves Armeekorps wieder in der Heimat haben will. Bei den heutigen Verhältnissen in Griechenland kann man den Wunsch des Königs würdigen und verstehen, ein königstreues Armeekorps mehr in seinem Lande zu haben.
Wir haben dem griechischen Armeekorps Hülse, Schutz und Gastfreundschaft nur gewährt auf ausdrückliches Verlangen und Bitten seines ritterlichen Kommandeurs, der in seiner Notlage, abgeschnitten von allen Verbindungen mit seinem König und mit der Regierung, nur die Wahl hatte, mit seinen Leuten zu verhungern, oder unter den Willen der Entente sich zu beugen. Der Kommandeur des griechischen vierten Armeekorps hat vor dieser harten Notwendigkeit sich für einen rühmlichen Ausweg entschieden. Er hat bei uns Gastfreundschaft gesucht und gefunden. Seine Truppen werden erst in den nächsten Tagen in Görlitz eintreffen. Es wird einige Zeit dauern, bis sie dort wieder in geordneten Verhältnissen sich zusammengefunden haben. Wir als Gastgeber und Gastfreunde haben aber das Recht, Garantien zu verlangen, daß unsere Gäste, wenn sie heimkehren wollen, auf dem Heimweg nie., menchlings und räuberisch überfallen, nicht zu Dingen gezwungen werden, denen sie schon vor dem Verlassen ihrer Heimat nicht geneigt waren. Das griechische Armeekorps hat sich unter unseren Schutz und unter unsere Gastfreundschaft begeben. Wir müssen daher die Pflichten dieser Gastfreundschaft bis zum Aeußersten durchführen. Unter diese Gastfreundschaft fällt auch die Forderung, daß genugend Garantien für die Sicherheit, für die Freiheit und die Unabhängigkeit unserer Gäste gewährleistet wird. Erst muß Sicherheit geboten sein, daß diese Truppen zu ihrem König kommen können, und daß sie keinem anderen Willen unterworfen werden, als dem Willen ihres Königs.
Die Lage auf dem Balkan.
Abrelfe des rumänischen d esandten in Berlin.
VVI B Berlin. 23.Sept.1916.(Trahtber.) Der bisherige rumanische Gesandte Beldiman ist heute vormittag mit den Herren der Gesandtschaft in einem Sonderzug nach Kopenhagen abgereist.
Die Ansprache König Konstantins.
WTB London. 23.Sept.1916.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Atben vom 20 Septeber: In Gegenwart des Königs haben heute fünf Rekrutenklassen den Fahneneid geleistet. Alle in Athen befindlichen Ofßziere hatten Besehl, der Feier beizuwohnen. Der König hielt folgende Ausprache sdie wir nach dieser ausführlichen Fassung nochmals wiedergeben]:
Ihr habt meine Befehle zu befolgen, ihr seid meine Soldaten, meine und keines anderen. Ihr müßt künftig als Soldaten eueren Führern und durch sie mir treu sein. Aber Treue allein ist nicht genug. Ihr müßt eueren Vorgesetzten, eueren Führern und euerem König blind geyorchen. Wenn jeder Soldat dächte, was er wollte, und wenn er glaubte, die Bedürfnisse der Nation beurteilen zu können, so würde das ein Unglück für Armee und Land bedeuten. Man wird mancherlei sagen, um euch zu verführen, hütet euch vor den niedrigen Ausbeutern oder ihrem Patriotismus. Glaubt ihnen nicht, denn sie wollen eueren Patriotismus mißbrauchen! Sie versuchen, unter dem Mantel des Patriotismus Verbrechen zu begehen. Hört nicht auf sie! Ihr tretet jetzt in die Armee ein, deren Geist vortrefflich ist und die viele Ueberlieferungen hat. Euch wird dort der Geist der Aufopferung eingeflößt werden. Vergeßt nicht, was ich euch gesagt habe, vergeßt niemals meine Worte. Seid treu und aufopferungsbereit und habt Bertrauen.
Die Herren in Griechenland.
WIB Atden. 21.Sept. 1916.(Drahibericht. Central News.) Von heute an sind die Tele ramme für das Ausland nur der Zensur der Entente unterworfen. Die griechische Zensur
ist abgeschafft.
(EN) Ein russischer Armeebefehl.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 22.Sept.1916.
Bei in der Dobrudscha gefangenen Russen wurde nachstehender Armeebefehl des 47. Armeekorps gesunden:
Reni, 27. August.
1. Am heutigen Tage hat Rumänien Oesterreich=Ungarn den Krieg erklärt und ist an die Seite der Entente getreten zum Kampfe für das unterdrückte Menschenrecht(!) und die Vernichtung des Barbarentums.(!) Mit donnerndem Hurra begrüßt das tapfere Korps den neuen Verbündeten. Sieg werde den Rumänen in großen Tagen. Es lebe Rumänien und König Ferdinand.
2. Das 47. Korps tritt am 27. August zur rumänischen Armee, die uns verbündet ist. Ihr müßt eure Kraft gegen den Feind an der Südfront richten, der die Flanke und den Rücken Rumäniens bedroht, welches für Freiheit und Unabhängigkeit kämpft. Eure Faust muß stärker, eure Hand flinker sein wie bisher. An euch, serbische Soldaten, die ihr das Glück habt, für euer geschmähtes Vaterland zu kämpfen gegen die Träger von Lüge und Untreue wende ich mich. Vor den unterdrückten österreichisch=ungarischen Slawen habt ihr das Glück, frei in den Kampf zu treten für die Slawenbefreiung. Gedentet derer, die unter dem österreichischen Joch leiden. Ihr seid die Bluts und Geistesbrüder dieser tapferen Serben. Es lebe Großserbien und König Peter.
8. Soldaten! Gedenket, daß wir in Rumänien Vertreter der russischen Armee sind, welche nach uns beurteilt werden wird,
ebenso das russische Volk. Ich fordere die schärfste Disziplin und Achtung vor fremdem Eigentum. Wenn ihr der ruhigen verbündeten Bevölkerung Schaden zugefügt, wird das strenge bestraft. Die Cesamtabteilungen sind verantwortlich, dies gilt auch für die serbischen Truppen.
4. In der Dobrudscha kämpft ihr für das russische Werk mit Serben und Rumänen in gemeinsamer Sache. Brüder in Waffen, ich fordere Brüderschaft auch mit den verbündeten Rumänen, gez. Zaponiakowski, General.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinodel. 22.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. An der Front von Fellahie fanden Artillerie=, Infanterie- und Bombenkämpfe statt. Feindliche, getrennt vorgehende Truppen wurden durch unser Artilleriefeuer zurückgeschlagen. An der Kaukasusfront Patrouillen=Scharmützel und von Zeit zu Zeit Infanteriekämpfe. Wir verhinderten einen Erkundungsflug eines feindlichen Flugzeuges über der Halbinsel Gallipoli. Bei einem Angriff vom 18. September gegen Tschiolack Ada fanden wir große Mengen von Dumdum=Geschossen. Oestlich Suez griffen wir feindliche Truppen in der Umgegend des Brunnens von Tavale und zwangen sie, sich zurnazuziehen.
Im Schwarzen Meere warf eines unserer Flugzeuge zehn Bomben auf das Linienschifs Kaiserin Maria und auf Torpedobootszerstörer. Es wurde beobachtet, daß mehrere Bomben das genannte Linienschiff trafen.
*
Der See= und Handelskrieg.
Versenkt.
TU Haag, 23.Sept.1916(Drahtber.) Der grlechische Dampfer ussimacos und die griechische Bark Elli sind im Mittelmeere versenkt worden.
WIB Aus dem Haag, 23.Sept.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant meldet, daß der Freitag in Ymuiden angekommene holländische Dampfer Akatan im Golf von Biscaya die ganze Besatzung des spanischen Dampfers Luis Vives, der auf dem Wege nach England durch ein deutsches =Boot versenkt worden ist, gerettet hat.
Deutsches Reich.
Die kommenden Reichstagsverhandlungen.
(Eigener Dluhtbericht.)
□ Berlin, 23.Sept.1916. Der Reichskanzler wird voraussichtlich am Donnerstag schon seine angekündigte große Rede halten. Die Sprecher der Parteien dürften aber nicht unmittelbar nach der Rede das Wort ergreisen, sondern erst am anderen Tage oder vielleicht erst nach den Kommissionsberatungen. In Rezierungskreisen bestand der Wunsch, daß sich die Parteien auch diesmal wieder auf programmatische Erklärungen beschränken möchten. Es ist nicht wahrscheinlich, daß sich dies ermöglichen läßt. Man rechnet bei den verschiedenen Parteien vielmehr diesesmal auf eine größere Aussprache über die äußere und innere Polltik, namentlich auch über Ernährungsfragen, auch im Plenum des Reichstages. In parlamentarischen und diplomatische Kreisen geht das Gerücht von einem bevorstehenden Rücktritt des Staatssekretärs von Jagow. Dieses Gerücht dürfte aber zum mindesten den Tatsachen vorauseilen, da, wie wir aufs bestimmteste versichern können, von Jagow das uneingeschränkte Vertrauen des Reichskanzlers nach wie vor besitzt.

Seite 3.
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 265 m Sonntag, 24. September 1916
OP0300000 00 0r
:: Theater und Konzerte:
S Erich Eckerts Mysterienspiel in Köln.
Es ist bekannt, wie die Mysterienspiele sich während des 14. und 15. Jahrhunderts in unserem Volke außerordentlicher Beliebtheit erfreuten. Aber es ist keine leichte Aufgabe, alte Formen mit neuem Leben zu erfüllen. Wenn ein moderner Bühnenpraktiker, denn das ist Erich Eckert, der Schöpfer der MysterienDichtung Das Heil der Welt, es trotzdem wagt, so muß er der Ueberzeugung sein, daß es der Inhalt ist, der auch im Mysterienspiel den modernsten Zuschauer fortzureißen vermag. Allerdings hat er sich einen Inhalt gewählt, der gleichermaßen unseren Verstand, wie unser Gefühl zu ergreifen versteht; es ist der gewaltige Stoff des Lebens und Leidens Christi. Eckert hat ihn in seiner riesigen Größe kühn angefaßt. Unter Vermeidung alles Details sucht er einzig durch die Wucht der Linie zu wirken. Vier Szenen führt er uns vor, die Bekehrung Maria Magdalenes, die Heilung des Blindgeborenen, den Verrat des Judas und Golgatha. Wir begrüßen in Eckert den Mann, der mit kühnem Griff einen scheinbar toten Stoff zu meistern unternahm; eine glückliche Realistik, die ruhig noch stärker und freier werden dürfte, stellt seine Menschen sogleich kräftig vor den modernen Zuschauer; er fühlt, daß sie ihm etwas zu sagen haben. Eckert greift über die übliche Art der Darstellung der heiligen Geschichten hinaus; er bietet mehr die farbenprächtigen realistisch empfundenen Szenen eines Gebhardt, als die stillere Art der Nazarener.
Eckerts Werk ist gewissermaßen auch ein Gesamtkunstwerk. Allerdings im Sinne des Mittelalters; der von Richard Wagner mit beispielloser Energie durchgeführte Versuch im modernen Musikdrama wird hier an einem großartigen dramatischen Vorwurf im mittelalterlichen Sinne wiederholt. Die Szene ist so einfach, wie nur möglich; die Bühne mehr angedeutet, als ausgeführt. Tunlichst verlangt der Dichter tüchtige Dilettanten, keine Berufsschauspieler. Darin liegt ja nach mancher Richtung ein unbestreitbarer Vorzug, da so alle technischen Schwierigkeiten, die sonst die echte Volksbühne so leicht unausführbar machen, wegfallen. In ausgiebiger Weise wird dagegen die Musik herangezogen. Aber auch hier ist edles Maß gewahrt; es genügen Streichquartett, Orgel und Klavier, dazu ein Chor von Männern und Frauen.
Das Mysterium will anders genossen sein, als die gewöhnliche dramatische Kunst. Eine tiefreligiöse Kunst zieht an uns vorüber. Hier hat das Theater die Aufgabe erhalten, wieder Saiten im Menschen anzuschlagen, die auf den modernen Bühnen leider nur selten erklingen. Wir stehen hier den Anfängen einer neuen Kunst gegenüber, die ihre Lebensberechtigung sicherlich nicht nachzuweisen braucht. Freilich hängt alles davon ab, ob es gelingen wird, ein wirkungsvolles Repertoire zu schaffen. Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen, daß wir nur durch ebenbürtige Stücke den vielfach so verderblichen Einfluß des modernen Theaters bannen können. Die Mysterienspiele sind ein Weg unter denen, die wir gehen müssen, darum begrüßen wir Eckerts Werk auf das lebhafteste. Es ist klar, daß auch die Erziehung des Publikums zum Genuß des Mysterienspieles geschehen muß. Freilich wird sie in der Hauptsache darin bestehen, möglichst vielen den Besuch zu ermöglichen. Der Eindruck ist viel zu mächtig, als daß sich nicht das anfänglich Ungewohnte der mittelalterlichen Technik bald in Vertrautheit verwandeln und der unverdorbene ästhetische Sinn rasch verstehen wird, wie Einfachheit, ohne alle Pose der wuchtigen Größe des Stoffes einzig entspricht.
In der Zeit vom 17.—23. Oktober werden der Katholische Caritasverband und der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, zum Besten ihrer Kriegsfürsorge Eckerts Mysterium im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung bringen. Möge dem Werke durch die Kölner Aufführung weiterer Erfolg gesichert werden, nachdem es bereits in einer ganzen Reihe deutscher Städte zu vielen Aufführungen gekommen ist, die sich unter stetem Beifall wiederholten.
0 Kölner Overnhaus. Mit einem tiefen, wie verschlossenen Auges genossenen Einblick in die Wunderwelt des Tristan entließ uns gestern der dritte Akt. Durch Menzinskys in visionäre Erhabenheit entrückte Gestaltung des Tristan=Sehnens in Verbindung mit dem prachtvollen symphonischen Orchesterflusse unter Brecher und der aus poetischer Einfühlung gewonnenen szenischen Verklärung durch Dr. Becker war hier der Schwer= und Höhepunkt der Aufführung. Für einzelne Stellen der vorangegangenen Akte hätte man sich gerne eine nachfeilende Probe gewünscht. Die Isolde von Frau Werhard=Poensgen, unter ihren Wagner=Gestalten wohl die stilistisch bestbeherrschte, hat durch ein nach Plastik und Ausdrucksbedeutsamkeit ringendes sparsameres und sinnvoller gliederndes Geberdenspiel an Hoheit gewonnen. Von sprechender Unmittelbarkeit war Spiel und Vortrag insbesondere bei der Erzählung von Tantris=Tristan. Die entscheidende Frage:„Tristan, gewinn ich Sühne?“ ist nicht demütig=bittend, sondern hoheitsvoll gebietend an diesen zu richten, und natürlich gelten Stellen wie „Nicht da war's, wo ich Tantris schlug“ u. a. nicht den Kapellmeister. Gleß' prachtvoller Marke, Liszewskys Kurwenal, eine Gestalt von trotzig=hingehungsfreudiger Mannentreue, die gesanglich treffliche, aber meist unverständlich vortragende Brangäne von Frau Grimm=Mittelmann sind bekannt. Der Melot ist an Hrn. Renner übergegangen, der ihn, obwohl noch etwas im Kampfe mit voll gewonnener Höhe und mit Aussprachedeutlichkeit, scharf undtreffend charakterisiert, aber wie sein Vorgänger am Schlusse des ersten Aktes unsichtbar bleibt. Und doch ist Melot in diesem Augenblick die dramatisch entscheidende Persönlichkeit, die als solche auch von Brangäne zu Anfang des zweiten Aktes geschildert wird. Hr. Wilh. Wolf sang das Liedchen des Seemanns recht hübsch, als Hirt ist er noch zu rasch in seinen Bewegungen. Der beste Tristanhirt, eine bis auf die kleinste Melodiefloskel aus der charakterisierenden Musik gewonnene Meisterschöpfung, war der vor wenigen Wochen verstorbene Kammersänger Schlosser, und gerade diese an Partiturumfang einzige, an lebensvoller Kunst so große Gestalt haben die Münchener Nekrologe, soweit sie mir zu Gesicht gekommen sind, unbeachtet gelassen. A. St.
= Festvorstellung der Reistersinger im Kölner Opernhause. Die nachstehenden Vereine: Auslandsbund Deutscher Frauen, Gruppe Rheinland Köln(Vors. Frau Konsul Mudra, Musikalischer Ausschuß Frau Viktor Schnitzler), Deutscher Frauen=Verein vom Roten Kreuz für die Kolonien(Vors. Frau Geheimrat Rob. Esser), Frauenbund der Deutschen Kolonial=Gesellschaft(Vors. Frau Emma
Grabau), Deutsche Kolonial=Gesellschaft, Abt. Köln(Kommerzien= rat Arnold von Guilleaume), Verein für das Deutschtum im Auslande, Ortsgruppe Köln(Wilhelm von Recklinghausen), Hülfsausschuß für die Deutschen in Britisch=Südafrika(Direktor Solmssen), veranstalten zum Besten der von ihnen verfolgten Wohlfahrtszwecke im Kölner Opernhause am Freitag den 27. Oktober, nachmittags 5 Uhr, eine Festvorstellung, bei der Richard Wagners Meistersinger von Nürnberg zur Aufführung gelangen. Für die musikalische Leitung ist Generalmusikdirektor Felix von Weingartner gewonnen. Den Walter singt Kammersänger Knote (München), den Sachs Kammersänger Feinhals(München), das Evchen Frau Lucille Weingartner=Marcell, den Beckmesser Kammersänger Geis(München). Für die Vorstellung sind folgende Preise einschließlich Garderobengebühr und Billettsteuer festgesetzt: Fremdenloge, Proszeniumsloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M. 20, I. Parkett M. 15, 1. Rang und II. Parkett M. 10,
II. Rang Mitte erste und zweite Reihe und II. Rang Seite erste Reihe M. 5, II. Rang Mitte und Seite hintere Reihen und Parterre M. 4, Galerie M. 1,50. Vorbestellungen sind bis zum 20. Oktober nur schriftlich an Frau Geheimrat Dr. Louis Hagen, Köln, Sachsenring 93, zu richten. Vom 21. Oktober ab findet der Verkauf an der Kasse des Opernhauses statt. Die schriftlichen Vorbestellungen werden streng in der Reihenfolge des Einlaufs berücksichtigt.
(A) Hofopernsänger Franz Oetter, welcher am 6. Oktober
zu den Landesschützen nach Tirol einberufen wird, veranstaltet am 30. September, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, um sich von seinen Freunden und Gönnern zu verabschieden. Das Programm bringt eine künstlerisch auserlesene Vortragsfolge; Frl. Minni Wolter vom Opernhaus, Konzertmeister Fritz Janssen(Violine), sowie der neue junge Kapellmeister und Komponist L. von Mattachich=Linden aus Wien haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
() kudwig Buttlar, ehemal. Schüler des hiesigen Konservatoriums(Klasse Ed. Walter), wurde unter günstigen Bedingungen auf drei Jahre als Heldenbariton an das Stadttheater in Würzburg verpflichtet.
: Gerichts=Verhandlungen::
□) Ein Kölner Bankier vor dem Dresdener Schwurgericht.
Dresden, 22.Sept.1916. Vor dem Schwurgericht hatte sich der 24jährige Bankier Blum aus Köln a. Rh. wegen Münzverbrechens und Aktienfälschung zu verantworten. Blum begründete bereits als 20jähriger Mann unter der Firma Blum u. Schmitz in Köln ein Bankgeschäft, das bald in Konkurs geriet. Um seinen Kredit wieder zu heben, bestellte er in einer Druckerei widerrechtlich Aktien einer Firma in Höhe von einer halben Million Mark. Es gelang ihm auch, auf die gefälschten Aktien bei einer Berliner Bankfirma einen Kredit von 90000 Mark zu erhalten. Als er sich entdeckt sah, sandte er sofort 20000 M. an das Bankhaus zurück und ergriff mit den noch in seinem Besitz befindlichen 53000 M. die Flucht. Er begab sich über Koblenz, Trier, Luxemburg nach Paris und landete schließlich mit 48000 M. in Meiningen, wo er sich unter dem Namen Fritz Emmerich aufhielt. 1915 gingen seine finanziellen Mittel zu Ende, weshalb er nach Leipzig ging, um eine Werkstätte zur Anfertigung von Aktien einzurichten. Er fertigte Aktien auf den Namen eines westfälischen Eisenwerkes an, von denen er auch eine Anzahl Falschstücke an einen Bantier in Leipzig verkaufte. Im Mai d. J. versuchte er in einem Bankgeschäft auf der Pragerstraße in Dresden 3000 M. auf die Falschstücke zu erschwindeln. Die Fälschung wurde erkannt. Das Bankhaus ging scheinbar auf sein Anerbieten ein, um dann sofort die Polizei zu benachrichtigen. Blum wurde festgenommen. Der Angeklagte wurde wegen Münzverbrechens in zwei Fällen unter Ausschluß mildernder Umstände zu fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
□ Angehorsam gegen einen militärischen Befehl. Eine 53jährige Witwe und eine 23jährige Haustochter standen vor dem Kriegsgericht unter der Anklage, der Aufforderung zum Weitergehen seitens eines Festungsgendarmeriekommandos keine Folge geleistet zu haben. Es war bei einem Menschenauflauf am Blaubach um die mitternächtliche Stunde, als die beiden jenes Ungehorsams sich schuldig machten. Nach der Zeugenaussage der Festungsgendarmen hatte die Witwe ihre Weigerung, fortzugehen, mit ihrem vermeintlichen=Recht, als steuerzahlende Bürgerin könne sie stehen bleiben, wo sie wolle, begründet, und diese Auffassung durch Aufstampfen mit dem Fuß bekräftigt. Die jüngere Schöne, die an jenem Abend in Begleitung ihrer Mutter und Schwester gewesen war, hatte ebenfalls gegen die Soldaten eine wortreiche Lippe riskiert und dobei selbst ihre Vorführung zur Wache angeboten. Vor Gericht meinte sie:„Wenn ich mit jemand spreche, muß ich dabei doch stehen bleiben!" Der Vorsitzende machte ihr jedoch plausibel, daß die Gendarmerieposten ihre Befehle nicht geben, um sich dann in Unterhaltungen darüber mit dem Publikum einzulassen. In der Kriegszeit müßten militärische Befehle unweigerlich befolgt werden. Unter Annahme mildernder Umstände wurde die Witwe mit 20., die jüngere Angeklagte mit 10 M. Geldstrafe bedacht.
OroBMSMRSO1OONOLOOMMOPCOOSgARTD BRORrLOERRRPaRLRnandeanandon
:: Verkehrsnachrichten::
(A) Der Dostverkehr zwischen Deutschland und OesterreichUngarn wird am 1. Oktober neu geregelt werden. Es hat sich leider nicht vermeiden lassen, daß einzelne Gebührensätze mehr oder weniger erhöht worden sind. Vom 1. Oktober an gelten nachstehende Sätze: Briefe bis 20 Gramm 15 Pfg., für jede weiteren 20 Gramm 5 Pfg.; keine Gewichtsbeschränkung wie im Weltpostverkehr; Postkarten 7½ Pfg.; Drucksachen bis 50 Gramm 3 Pfg., über 50 Gramm bis 100 Gramm 5 Pfg., für jede weiteren 100 Gramm 5 Pfg., das zulässige Meistgewicht ist von 1 auf 2 Kilogramm erhoht worden; Warenproben bis zu dem erhöhten Gewicht von 500 Gramm, nach Ungarn bis zu 350 Gramm, für je 50 Gramm 5. Pfg., mindestens 10 Pfg.; Geschäftspapiere, die neu zugelassen werden, bis 2 Kilogramm für je 50 Gramm 5 Pig., mindestens 20 Pfg. In gewöhnliche und eingeschriebene Briefe nach Ungarn dürfen Münzen nicht mehr eingelegt werden. Die Gebühr für Postanweisungen beträgt 20 Pfg. für je 40 M. oder einen Teil davon. Postpakete sind zugelassen bis 5 Kilogramm und Postfrachtstücke uber 5 bis 20 Kilogramm. Beide müssen vom Absender frei gemacht werden. Die Höhe der Wertangabe ist nicht beschränkt. Die Gebühr für Postpakete beträgt auf alle Entfernungen im Verkehr nach Oesterreich 60 Pfg., nach Ungarn und Bosnien=Herzegowina über Oesterreich 80 Pfg., nach Bosnien=Herzegowina über Oesterreich und Ungarn 1 M. Die Gebühr für Postfrachtstücke setzt sich zusammen aus dem deutschen Gebührenanteil für die Beförderung innerhalb Deutschlands und dem österreichischen bzw. ungarischen Gebührenanteil für die Beförderung innerhalb Oesterreichs bzw. Ungarns.
FUUchPre
:..<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:<space>:<space>
(A) Schlebusch, 23.Sept.1916. Heute vormittag ist ein achtzehnjähriges Mädchen, das sich am Herd die Kleider trocknen wollte, dem Feuer zu nahe gekommen und erlitt so schwere Brandwunden, daß es zum Dreikönigenhospital gebracht werden mußtr.
Es ist fraglich, ob es am Leben bleibt.
C0 Wiesdorf-Leverkusen, 22.Sept.1916. Anfang Oktober wird hier die neuerrichtete Volksküche eröffnet. Vorläufig werden die Eintopfgerichte nur an bedürftige kinderreiche Familien, hoffende und stillende Mütter, schwächliche und kranke Personen usw. abgegeben.— Die Gemeinde gibt Kaninchen für Zuchtzwecke ab. () Rösrath, 22.Sept.1916. Für die Heeresverwaltung ist die sofortige Lieferung möglichst großer Mengen an Hafer notwendig. Nachdem einige Landwirte schon mit der Ablieferung begonnen haben, werden in den letzten Tagen des Monats September die ersten Wagenladungen an die Heeresverwaltung abgehen. Die Landwirte werden dringend aufgefordert, sofern noch nicht geschehen, alsbald mit dem Ausdrusch und der Ablieferung des Hafers zu beginnen und zwar für den oberen Teil der Gemeinde durch Vermittelung der Volberger Mühle, und für den untern Teil durch die Mühle von Brosch in Rösrath. Der gegenwärtige Höchstpreis für Hafer von 30 M. für den Doppelzentner wird nur bis Ende September gewährt.
() Overath, 19.Sept.1916. Der Fleisch= und Trichinenbeschauer Klemens Büscher von hier ist zum Heeresdienste einberufen worden.
Sein Amt ist jetzt dem Fleischbeschauer Heinrich Rottländerin Marialinden für die ganze Bürgermeisterei übertragen. Die Bürgerschaft hat sich im Falle von Schlachtungen bis auf weiteres nur an ihn zu wenden.
(2) Bera.-Gladbach, 21.Sept.1916. Es ist in der letzten Zeit festgestellt worden, daß die Bäckermeister von der Bevölkerung in zahlreichen Fällen bestürmt worden sind, Brot ohne Brotmarken abzugeben. Die Bürgerschaft wird erneut darauf aufmerksam gemacht, daß nach den ergangenen Verordnungen nicht nur die Abgabe von Brot ohne Marken, sondern auch die Aufforderung, Brot ohne Marken zu verkaufen unzulässig ist und schwer bestraft wird.— Zur Schonung der Brombeeren bis zur allgemeinen Reife wird folgendes angeordnet: Im Bezirke der Stadt Berg.=Gladbach dürfen Brombeeren noch nicht gepflückt.“ werden. Der Zeitpunkt, an dem mit der Brombeerernte begonnen werden kann, wird bekannt gegeben. Wer den Vorschriften dieser Anordnung entgegenhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.—
— Am Montag, den 25. September, wird Margarine abgegeben, und zwar in Mengen von 1/8 Pfund auf den Kopf eines Haushaltes. Der Preis beträgt 2 M. für das Pfund. Die Margarine ist in erster Linie für die minderbemittelte Bevölkerung bestimmt. Daher wird erwartet, daß diejenigen Familien, die in der Lage waren, Naturbutter einzukaufen, im Interesse der Minderbemittelten auf die Margarine verzichten. Verkaufsstellen: Bosbach, Gronauerstraße, Buschhorn, Odenthalerstraße, KonsumVerein Eintracht, Mülheimerstraße, Konsum=Genossenschaft Hoffnung, Kempen, Konsum=Genossenschaft Hoffnung, Hans, Helbig, Gronauer=Wald, Höller, Paffratherstraße, Keppel, Odenthalerstraße, Kippeln, Feldstraße, Klever, Mülheimerstraße, Kürten, Laurenziusstraße, Menrath, Jägerstraße, Odenthal, Nußbaum, Offermann, Wilhelmstraße, Schmitz, Neuenhaus, Volbach, Wipperfürtherstraße, Wirtschafts=Verein I. W. Zanders, Wilhelmstraße.— Der angekündigte Volksabeno zum Besten der Gladbacher Volksspende findet erst am Sonntag, den 1. Oktober, statt.
C) Friesdorf, 20.Sept.1916. Die Haupterntezeit des Blumenkohls ist gekommen. Dieses köstliche Gemüse hat in diesem Jahre hier so schöne Köpfe gebildet, daß sie sich kühn den besten aus Holland eingeführten an die Seite stellen können. Leider beschränkte sich bei uns die Zeit, in der uns der reife Blumenkohl küchenfertig zur Verfügung stand, auf höchstens sechs Wochen. In guten Jahren hatte man dann Blumenkohl oft in Ueberfluß und wußte ihn bisweilen auf dem Markte nicht los zu werden, während er nach dieser Zeit vollständig fehlte. Die hiesigen Marktgärtner haben sich belehren lassen und machen jetzt mehrere Aussaaten von Blumenkohl, im März, im April, im Mai und die letzte, welche zur Ueberwinterung und zur Auspflanzung der Setzlinge im zeitigen Frühjahr dient, im September. Dadurch hat es der sachverständige Züchter an der Hand, den Markt mit geringen Unterbrechungen das ganze Jahr hindurch mit mustergültigen Blumenkohlköpfen zu beschicken.
(.A) Steabura, 22.Sept.1916. Gestern abend wurden am Wolsdorserweg zwei Kartoffeldiebe in dem Augenblick abgefaßt, als sie ihre Beute in Sicherheit bringen wollten.— Die Frist zur Ablieferung der Fahrradbereifungen ist bis zum 1. Oktober verlängert worden. Bis dahin bleibt die Sammelstelle im Städtischen Schlachthofe an Samstagnachmittagen bestehen.— In Lohmar wurden zwei junge Leute festgenommen, denen der Einbruch in einem Keller an der Kaiserstraße zur Last gelegt wird.
— Der Volksverein veranstaltet am Sonntag, den 24. d.., abends 8 Uhr, im Gesellenhause eine öffentliche Versammlung.
Hr. Pfarrer Müller=Seelscheid spricht über: Stand und Entwickelung des Weltkrieges, Deutschland und seine Zukunft.— Ein junger Mann überfiel in einem Schokoladengeschäft in der Kaiserstraße die einzige Verkäuferin und versuchte, sie zu würgen.
Die Verkäuferin wehrte sich und rief um Hülfe, worauf der Täter die Flucht ergriff.
Kirchsiches
Cd) Der Neupriester Johann Schlechter feierte, wie aus
Hampton(Minnesota) mitgeteilt wird, an Pfingsten dort sein erstes h. Meßopfer. Er ist in Köln geboren und hat seine Studien in Penango(Italien), dann in Freiburg(Schweiz), sowie vier Jahre in St. Paul(Vereinigte Staaten) absolviert.
Baare auf den kablsten Stellen?
hervorzubringen, ist niot moglich. Aber seldst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfau und Schuppen gründlich verhültet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von.A. und versuche den ganz überraschend wirken den Haargeist der Heumarkt=Drog rie,(gesetzl. geschützt. Nur zu haben Heumarkt 64/66(Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflasche.K, große Fl..4
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Seite 4.
Rölner Lecsl-Auzeiger Nr. 265&m. Sonntag, 24, September 1916
Zum Einsammeln von Linden= und Ahornsamen, Sonnenblumenkernen, Kastanien, Eicheln und Buchechkern.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Kriegsausschuß für Oele und Fette nach einer an die städtische Gartenverwaltung erfolgten Mitteilung an dem Sammeln von Linden= und Ahornsamen kein Interesse hat, da das Ergebnis an Oel weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist und sich das Sammeln als unwirtschaftlich erwiesen hat. Wenn auch gur ausgebildete Früchte einen ziemlichen Prozentsatz Cel enthalten, so lohnt sich das Aussammeln ibgefallener Früchte trotzdem nicht, weil ein großer Teil davon rotz des Aussehens guter Früchte schlecht entwickelten Samen uthält. Ein Abpflücken der Früchte durch Kinder ist nicht angebracht. Die Fruchtstände der Linden und Ahorne sitzen meist an den äußersten Zweigen der Bäume, sie können daher nur unter Zuhülfenahme von Leitern und Stangenscheeren geerntet werden Die Vermittelung des Ankaufs von Sonnenblumenkernen für den Kriegsausschuß für Oele und Fette hat für den Stadtkreis Köln neben den Eisenbahnverwaltungen die städtische Lartenverwaltung übernommen. In den Geschäftsstellen Volks#artenstraße 25, Stadtgarten, Spichernstraße 25, Stadtwald, ürenerstraße 281, Nippes, Scharnhorststraße 11 und Deutz, elenenwall 117 werden Mittwochs von 10 bis 12 und von—6 ihr trockene Sonnenblumenkerne auch in kleinsten Mengen anzenommen
Ueber Kastanien, Eicheln und Bucheckern werden in lernächster Zeit nähere Angaben gemacht werden. Die Bezugsreinigung der deutschen Landwirte nimmt schon jetzt Kastanien ind Eicheln zu Futterzwecken an, sie hat als Hauptsammelstelle ur Köln die Firma Jakob Winter, Köln, Spichernstraße 54 einesetzt. Kleinere Mengen aller drei Fruchtarten nimmt auch die Lartenverwaltung in den oben genannten Geschäftsstellen entsegen.
) Vorsicht bei Herverkäse. In letzter Zeit wird sogenannter Herverkäse gehandelt, der dem Limburger ähnlich in Würfelform hergestellt ist. Der Käse hat nicht mehr als drei Prozent ettgehall in der Trockenmasse und entspricht der dafür geforderte Preis durchaus nicht dem Wert der Ware. Der Käse wird stückneise zu M. 1,10 bis 1,40 an die Käufer abgegeben. Da jedes #tück etwa 100 bis 125 Cramm wiegt, kostet der Käse pro Pfund M. 5 bis 7. Soweit bis jetzt festgestellt worden ist, wird der Käse von Belgien unter Umgehung der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft eingeführt. Bestimmungsgemäß unterliegt Käse, der nicht als Auslandskäse bezeichnet ist, den Höchstpreisen für Inlandskäse; er sogenannte Herverkäse darf deshalb im Kleinhandel nur u 60 Pfennig das Pfund verkauft werden. Außerdem machen sich auch alle diejenigen strafbar, die den Käse in Verkehr rngen. es kann deshalb nur dringend vor dem Kauf solchen des gewarnt werden.
I4) Die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht
läßt im Inseratenteil dieses Blattes einen Aufruf zur Behaffung von Geldmitteln, Kinderwäsche, Bettchen, Bettwäsche, inderwagen, Stühlchen, Lebensmittel usw. für ihre Kindertrippe und Kinderhort in der Kasinostraße 104. Seit Kriegsbeginn wern diese Einrichtungen von der Gesellschaft aus privaten Mitteln and dem Zuschuß, den die Stadt den Kinderhorten gewährt, unteralten. Die zunehmende Not zwingt so viele Frauen, einen Beruf u ergreifen und ihre Kinder unterzubringen, und es ist für viele ütter eine Erlésung, wenn sie ihre Lieblinge in den guten echutz der bestehenden Einrichtung geben können. Die Privatflege ist den armen Frauen zu teuer, und die Horte und Krippen nd meist überfüllt. Es ist das Bestreben der Deutschen Gesellhaft für Mutter= und Kindesrecht, ihre Einrichhngen zu erweitern und sie hofft, durch den Aufruf Mittel zu rlangen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Die städtischen Stillstuben sind auch auf Veranlassung der Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht in Köln und vielen anderen großen Städten ins Leben gerufen. Die Damen des Vereins erteilen serner unentgeltlich Auskunft über Unterkunft vor und nach der #ntbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Sänglingsfürsorge usw. Der Aufruf wird gewiß nicht umsonst an die hülfsbereite und zebefreudige Bevölkerung Kölns gerichtet, da es sich ja um die inder, die Zukunft des Vaterlandes, handelt.
# Der Riesenzirkus Ardne kommt nach Köln. Zirkus
Krone vormals Charles, trifft mittelst zwei Sonderzügen am littwoch den 27. September frühmorgens hier ein. Das Unterehmen hat wäyrend der Kriegszeit Gastspiele veranstaltet in Wien rag, Breslau, Stettin, Magbeburg, Hannover und zuletzt in bortmund. Ueberall war der Erfoig ein ganz außergewöhnlicher, vas für die ersttlassige Darbietung des Spielplanes bürgt. Unter er riesigen Zeltstadt befindet sich das Vorstellungszelt, welches kiher 6000 Personen saßt. Hochinterestant in die Ausladung der 80 egenen Transportwagen, welche durc indische Arbeitselefanten, Beraßenlokomobilen und eigene Spedition nach dem Ausstellungs= rlatz Vor dem Aachener Tor befördert werden. Tirektor Karl trone, der seinen ganzen Betrieb selbst leitet, ist ein echter Schaulann, welcher den ganzen Reisebetrieb von der Pike auf in seiner Jugend erlernte, mit den ganzen Unanneymlichkeiten und Schwierigkeiten, welche so ein Reisebetrieb mit sich bringt, vertraut ist und dadurch den ganzen Betrieb mit fast kunkundigem Personal aufrecht zu erhalten ermöglicht. Die Eröffnungsvorstellung findet Samstag den 30. September, 8¼ Uhr abends statt.
(2) Die Köln-Düsseldorser Dampfschiffahrts=Gesellschaft udert ab Montag den 25. September ihren kleinen Sommerfahr##an insofern ab, als die Fahrten 2 Uhr nachmittags auf der Strecke Köln=Koblenz,.15 Uhr Koblenz=Mainz, 3 Uhr Mainzoblenz und ab Dienstag den 26. September die Fahrt Koblenz= Kköln.30 Uhr eingestellt werden. Die Schnelltvuren.30 Uhr norgens ab Köln und 10.10 Uhr ab Mainz gehen einstweilen weiter. Bei günstigem Wetter soll dieser Fahrplan bis zum 16. Oktober durchgeführt werden. Dann tritt der Herbstfahrplan in Krast mit folgenden Fahrten: 6 Uhr morgens ab Köln=Leystapel(Gilter= und Personentour) bis Mannheim(stromabwärts bis Rotterdam) ab Köln.15 Uhr nachmittags. Ferner fährt ein Schiff.30 Uhr bis Nainz und.10 Uhr ab Mainz. Es sind schon mehrere Schiffe der vereinigten Gesellschaften in den Winterhafen eingelaufen.
() Kriegerbegräbnisse. Am Montag werden auf dem Nordfriebhof die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden rlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Rutze bestattet, und zwar um 10 Uhr vormittags der Musketier Raul Klitzer vom Res.=.=R. kr. 229 und um 11 Uhr der Landstuemmann Paul Backstübner vom Res.=.=R. Nr. 133. Das Trauergeleit stellt der Kriegerstameradschaftliche Verein gedienter Mannschaften Köln=Niehl.
□ Kriegsgesangenenhülfe.
Am 19. d. M. fand im Isabellensaale des Gürzenich wieder ein Angehörigenabend statt. Der Leiter, Geheimrat Greve, hielt zunächst an die Versammlung eine Ansprache, worin er u. a. sagte: Nicht nur die Kämpfer, auch die Daheimgebliebenen stellt der Krieg vor schwere Ausgaben. Er ist eine Belastungsprobe für alle. Kummer, Sorgen und Entbehrungen müssen wir tragen lernen. In diesen harten Zeiten müssen alle Kräfte angespannt werden. Jetzt ger“, eder ein Ruf durch das Land: die Geldrüstung des Li#ges muß auf's neue geschmiedet werden. Zur letzten Zeichnung haben Millionen deutscher Hausfrauen ihre Ersparnisse gebracht. Hunderte von Millionen sind aus kleinsten Betragen zusammengeflossen. Die Kriegsanleihe ist des deutschen Volkes Sparfasse geworden. Besser als Sorgenwälzer ist die Tat: dem Vaterlande geven, was es in schwerer Zeit bedarf. Das Schwerste tragen in diesen Zeiten unsere Frauen. Nicht nur diejenigen, denen nur das Gedenken an einen im Heldenkampfe Gefallenen geblieben ist. Hart i auch das Los derer, deren Männer und Söhne nun schon jahrelang in fremden Landen in Gefangenschaft schmachten. Ich have immer den Mut, die Standhaftigkeit und das Gottvertrauen bewundert, mit dem die Frauen ihr Los tragen. Auch ihre Herzen sind in der Prüfung fest geworden, sie werden treu durchhalten bis zum Siege, bis zum Frieden.
Im Verlaufe des Abends wurde über folgende russische Lager verhandelt: Jaransk, Nishny=Nowgorod, Simbirsk, Saratow, Tubowka, Konstantinowka, Woltschansk, Tjumen, Tomsk. NowoNitolajewsk, Bercsowka, Streijensk, Tschita, Krassnaja=Rjetschka, Nikolsk=Ussurijsk und Taschkent. Aus den Nachrichten, welche in diesem Sommer aus Rußland gekommen sind, ergibt sich, daß in vielen Lagern eine Besserung eingetreten ist. Ganz unfähige Lagerkommandanten wurden durch besser geeignete Männer ersetzt. So trat im März ein Wechsel ein in der Leitung des Lagers Jaransk. Der neue Kommandant soll endlich Ordnung geschafft haben. Im Frühjahr ist ein großerTeil der Gefangenen zu landwirtschaftlichen Arbeiten entlassen worden. Bei den russischen Bauern fühlen sie sich wohl und können sich jetzt von den Leiden und Entbehrungen des Winters erholen. Vizefeldwebel Opphoff hat eine lebhafte Schilderung von den Zuständen in diesen Lagern gegeben; er erzählt, daß die Ernährung ganz unzureichend gewesen sei. Die Unterkunftsräume seien schrecklich gewesen. Die Lagerstätten, trotz der Winterkälte ohne Stroh und ohne Decken. Die vielen Kranken seien fast gar nicht versorgt worden; daraus erklärt sich die große Sterblichkeit. Vor seiner Abreise sei der Wechsel in der Leitung des Lagers erfolgt. Die Zustände hatten sich dann bedeutend gebessert und die Seuchen seien erloschen.
Nach diesen trüben Bildern brachten die Angehörigen auch manche freundliche Mitteilungen. So wurde Gutes berichtet aus den Lagern: Taschkent, Saratow, Woltschansk, Tiumen, Tschita und Kraßnaja=Rjetschka. Aus Taschkent wurde von demselben Verfasser, der uns schon im vergangenen Jahre sehr anschauliche Mitteilungen machte, ein neuer Brief verlesen, in dem die reizvolle landschaftliche Lage am Fuße hoher, mit ewigem Schnee bedeckter Gebirgsketten, deren Anblick auf die Gefangenen erhevend wirke, geschildert wurde. Ueber einige Lager wurde wegen der sehr mangelhaften Postverhältnisse geklagt. Merkwürdig lauten die Mitteilungen aus dem Lager Konstantinowstaja. Von einer Kölner Familie kommt seit sechs Monaten kein Brief in diesem Lager an, während die Briefe, die Verwandte von Kassel aus schreiben, regelmäßig ankommen. Für die Gefangenen ist es außerordentlich schmerzlich, wenn die Briefe von zu Hause ausbleiben. Ihre Gedanken umschweben immer die Heimatstadt und ihre Lieben. Bleiben die Briefe aus, so füylen sich die Eesangenen ganz verlassen und losgelöst von allem. was ihnen in der Welt lieb ist. Oft lesen wir: Wir können alles ertragen, nur nicht das Ausbleiben der Nachrichten von zu Hause. Die Störungen im Postverkehr, welche namentlich in den ersten Sommermonaten eintraten, mögen wohl durch die großen Truppenbeförderungen in Rußland veranlaßt sein. Auch in unserer Geschäftsstelle im Deichmannhause gingen erst in den letzten Wochen wieder Nachrichten in größerer Zahl ein.
Die Unterhaltung über die einzelnen Lager war wieder sehr lebhaft; der Saal war dicht gefullt. Die Angehörigen blieben über zwei und eine halbe Stunde zusammen.
() Die bevorst henden israelitischen Herbstfeiertage fallen
auf folgende Termine: Am 28. und 29. September Neujahrsfest; am 7. Oktober Versöhnungsfest; am 12. und 13. Okrober Laubhüttenfest und am 19. und 20. Oktober Schlußfest. Die drei erstgenannten Feiertage sind der inneren Sammlung und Selbstprufung gewidmet. Das Versohnungsfest ist mit 25stündiger Enthaltung von Speise und Trank verbunden. Sämtliche Feiertage beginnen mit dem Vorabend der angegebenen Tage. Die Israeliten begehen das Jahr 5677.
.0 Vom Rhein. Infolge reichlicher Niederschläge, die zu Anfang der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiet gefallen sind, ist der Wasserstand noch weiter gestiegen. Wenn auch eine nachhaltige Aufbesserung des Fahrwassers nicht eingetreten ist, so ist doch vorderhand auch keine wesentliche Verschlechtecuog zu erwarten. Angesichts des günnigen Wasserstandes, der den größten Fahrzeugen volle Ausnutzung ihrer Ladefähigkeit gestattet, sind die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen eifrig gefördert und die Schiffsbeladungen rheinaufwärts nach Kräften betrieben worden. Mangel an großen Kähnen war nicht vorhanden, dagegen zeigt sich zunehmende Knappheit an kleineren und mittleren Fahrzeugen. Der Verkehr ist recht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,83 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen. Das Wasser geht wieder langsam zurück.
Cd) Katholischer Beamten-Verein Köln. Viele besuchen die Kriegsausstellung und haben doch nicht viel Nutzen davon, weil ihnen sachkundige Führung und Erklärung fehlt. Deshalv veranstaltet der Katholische Beamtenverein diese Woche zwei gemeinsame Besichtigungen. Die Ausstellungsleitung wird für gute Erklärung Sorge tragen.(Siehe Anzeige!)
() Warnung vor ein m Betrüger. Ein bis jetzt noch nicht ermittelter Mensch in der Uniform eines Infanterie=Unteroffiziers mietete sich bei einer Familie in der Isabellenstraße ein möbliertes Zimmer Er gav an, er sei gerade aus dem Lazarett entlassen worden und habe Erholungsurlaub. Am nächsten Tage bereits verschwand der Mann heimlich aus der Wohnung unter Mitnahme von Kleidungsstücken der Vermieterin. Der Betrüger, welcher offenbar gar nicht Soldat ist und der anderswo den Logiesdienstahl wayrscheinlich aufs neue versuchen wird, tragt das Eiserne Kreuz.
Ce) Diebstähl:. Auf dem Gereonsbahnhofe wurde eine Kiste mit Messern gestohlen, aus dem Bahnhofe Eiseltor verschwanden Kisten mit Schuhen und Lebensmitteln. Einbrecher holten an der Breitestraße für 800 M. Damenblusen, in Ehrenseld aus mehreren Geschäften Lebensmittel, aus einem Lager 600 Säcke, einen Handwagen und ein langes Tau. Auf der Hohestraße entwendete ein junger Bursche 600 M. aus der Handtasche und entkam.
□) Postlagernde Sendungen. Als Ausweis zur Empfangnahine postlagernder Sendungen gelten fortan: 1. die von Polizeibehörden ausgestellten Ausweise, soweit sie folgenden Bestimmungen entsprechen: a) Der Ausweis muß die Bezeichnung„Ausweis zur Empfangnahme postlagernder Sendungen“ tragen; er hat eine Photographie und eine Personalbeschreibung des Inhabers zu enthalten. d) Die Photographie ist verart zu stempeln, daß der Stempel halb auf der Photographie, halb auf dem Ausweis sich befindet. c) Unter die Photographie ist die eigenhändige Unterschrift des Inhabers zu setzen, diese ist durch die ausstellende Polizeibebörde zu beglaubigen. d) Falls der Ausweis auch zur Abholung von sogenannten Chiffresendungen dienen soll, muß er auch die Angabe der Chiffre enthalten. e) Die Ausstellung des Ausweises hat durch die Pol zeibehörde des Wohnortes des Inhabers zu erfolgen; 2. die im Inlande ausgestellten deutschen Pässe bei Vorzeigung durch die Paßinhaber; 3. die vorgeschriebenen Ausweise zum Aufenthalt in Seebädern, soweit sie die Personalbeschreibung, die Photographie und die beglaubigte eigenhandige Unterschrift desjenigen enthalten, der den Ausweis zur Empfangnahme der Sendung gebraucht
□ kadenschluß der Drogerien. Auf Antrag der Mehrheit der Drogisten hat der Regierungspräsident angeordnet, daß vom 1. Oktober d. J. ab die offenen Verkaufsstellen der DTrogerien im Stadtkreise Köln während des ganzen Jahres. mit Ausnahme der Wochentage vor den Son= und gesetzlichen Feiertagen, zwischen 8 und 9 Uhr avends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen seir müssen. Während der gleichen Zeit ist auch der Verkauf von Waren der in den Trogerien geführten Art auf öffentlichen Wegen, Straßen oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus, im Uwberziehen verboten. Zuwiderhandlungen ziehen Geldstrafe bis zu 6 0., im Unvermögensfolle entsprechende Haft nach sich. Im Interesse der beteiligten Geschäftsinhaber und des kaufenden Publitums wird auf diese Anordnung aufmerksam gemacht.
C∆ Bestandserhebung für Schmiermittel. Im Anschluß an die Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme von Schmiermitteln vom 7. September 1916 erscheint eine neue Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung für Schmiermittel vom 22. September 1916. Von dieser Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung werden die gleichen Gegenstände betroffen wie von der Beschlagnahme. Meldepflichtig sind alle Personen, usw., die die genannten Gegenstände in Gewahrsam haben. Die erste Meldung ist für die bei Beginn des 22. September 1916(Stichtag) vorhandenen Vorräte bis zum 12. Oktober 1916 zu erstatten und zwar auf besonderen Meldescheinen, die unverzüglich von der Kriegsschmieröl G. m. v. H.(Abteilung für Beschlagnahme), Berlin W8, Kanonierstraße 29/30, anzufordern sind; an diese Adresse sind auch die Meldungen einzusenden. Ausgenommen von der Meldepflicht sind nur Mengen von insgesamt weniger als 500 Kilogramm. Die Bekanntmachung enthält noch eine Reihe von Einzelheiten. Die Veröffentlichung erfolgt u. a. durch Anschlag.
() Die Bezugsscheine. Noch immer sind zahlreiche Verstöße gegen die Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 betreffend die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren festzustellen. Zur Warnung der in Frage kommenden Gewerbetreibenden wird nochmals darauf hingewiesen, daß nur diejenigen Web=, Wirk= und Strickwaren ohne Bezugsschein abgegeben werden dürfen, die in der sogenannten„Freiliste" ausdrucklich aufgeführt sind. Trotzdem gelangen fost täglich Fälle zur Anzeige, in denen bezugsscheinpflichtige Waren ohne Bezugsschein veräußert worden sind,(z. B. Aufnehmer, Rucksäcke, gestrickte Westen, imprägnierte Stoffe usto.). Vielsach findet man auch, daß die einzelnen Gewerbetreibenden sich überhaupt über die gesetzlichen Bestimmungen hinwegsetzen, so insbesondere die Hausierer und Straßenhändler. Man kann jeden Dienstag und Freitag die Beobachtung machen, daß bezugscheinpflichtige Waren— sehr zum Schaden der reellen Gewerbetreivenden— auf den Wochenmarkten ohne weiteres abgegeben werden. In einzelnen Fallen ist bereits das Strafverfahren eingeleitet. Sollten noch weitere Zuwiderhandlungen torkommen, so werden alle zur Kenntnis der Behörde gelangenden Fälle unnachsichtlich verfolgt werden. Mehr auf Unkenntnis des Gesetzes scheint die Tatsache zu beruhen, daß sich der Gewerbetreibende von dem Kunden, der im Geschäft den Bezugsscheinvordruck zwecks Weitergabe an die Bekleidungsabieilung ausfüllt, eine Anzahlung geben läßt. Es wird dayer darauf hingewiesen, daß die Reichsbekleidungsstelle durch Veröffentlichung vom 21. August ausdrücklich verboten hat, die Ware dem Kaufer zu übergeben oder den Kaufpreis ganz oder teilweise anzunehmen, bevor der Verkäufer in den Besitz des von der ausfertigenden Behörde abgestempelten Bezugsscheins gelangt ist.
() Eine Gesellenprufung im Schweinemetzgerge werbe wurde gestern nachmittag im städtischen Schlacht= und Viehhof abgehalten. Die Stadt hatte hierzu lebende Schweine zur Verfügung gestellt. Die Prüfung nahmen ab: Der Vorsitzende der Prüfungskommission, Metzgermeister Franz Wahl, Beisitzer Metzgermeiner Jean Braun, Altgeselle Welter, Fachlehrer Peters und Oberstadtsekretär Hofmeyer als Vertreter der Aufsichtsbehörde. Die sechs Lehrlinge bestanden die Prüfung mit„Gut“.

Kölner Local-Anzeiger*mp; Köln, 24. Sept. 1913
O Der Hubertushof.
33) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Nach einer schweren Pause, in welcher man nur die keuchenden Atemzüge des in dem Lehnsessel Sitzenden vernahm, fuhr der Heimgekehrte mit gedämpfter Stimme fort:
„Mit Lug und Trug hast du mich losgelöst von allem, was mir lieb und heilig war— da hab ich einen Strich unter mein ganzes seitheriges Leben gemacht und wollte tot und vergessen für euch alle sein für immer. In das wildeste Leben hab ich mich gestürzt, bin in den Krieg gegen die Südstaaten gezogen, war bald reich und bald arm. Aber betäuben konnte ich mich nicht, trotzdem ein Jahr nach dem anderen vergangen ist. Immer hat der Zweifel in mir gewühlt und gebohrt— immer habe ich mir die Frage vorlegen müssen: Hat meine gute Martha es wirklich über das Herz bringen können, mich, den Vater ihrer Kinder, von sich zu stoßen, ihm auch nicht das kleinste Wörtchen zu gönnen? Sie, in ihrem guten, frommen Gemnüt? Ein Zufall hat mir die Antwort darauf gegeben— nein, es war kein Zufall, unser Herrgott selbst hat es gefügt, daß ich nach Jahren in der Zeitung unter den neu angekommenen Einwanderern den Namen von Gottfried Halm und seiner Frau aus Herdersborn gelesen habe. Da ist es über mich gekommen, wie mit geheimer Gewalt— es hat mich zu den Landsleuten getrieben und du kannst dir denken, was ich von der alten Frau Halm erfahren habe!
„Sie hat meine Martha bis zu ihrem Tod gepflegt— sie hat mir erzählt, daß meiner armen Frau das Herz darüber gebrochen ist, weil nie ein Brief oder ein Lebenszeichen von mir an sie gekommen ist. Da ist es mir sonnenklar geworden, daß du meine Briefe unterschlagen hast! Du siehst— ich weiß alles, kenne alle deine Schandtaten. Warum ich dir das alles erzähle, wirst du denken? Ich will dir's verraten und dann bin ich am Ende. Dann gehe ich, und du siehst mich in dem Leben nicht mehr, denn auch ich bin ein kranker Mann. Wie ich die Wahrheit erfahren hatte, da hat mich die Sehnsucht nach meinen Kindern gepackt, daß ich nicht widerstehen konnte. Einmal nur wollte ich sie noch im Leben sehen. Unter fremdem Namen bin ich herübergekommen, habe meinem Wilhelm die
Hand gedrückt als Fremder, habe mein Lenchen gesehen, und ich veiß, daß sie alle zwei ordentliche, brave Menschen sind. Das ist mir ein Trost, der alles Leid und allen Kummer von meinem verdorbenen Leben aufwiegt— der mich ruhig sterben läßt.
„Aber ich habe auch erfahren, daß du, Adam, meine Kinder um ihr Vaterhaus bringen willst, daß du's schon fertig gebracht hast, daß meine Kinder vom Hof gegangen sind. Deswegen bin ich zu dir gekommen und ich sage dir: Bis hierhin und nicht weiter. Wage es nicht, meinen Kindern ihr Recht zu nehmen, sonst...“
Das Geräusch einer sich öffnenden Tür in dem oberhalb der Laube liegenden Zimmer und gleich darauf sich nähernde Schritte ließ den Sprecher verstummen. Mit einer mahnenden Gebärde huschte er wie ein Schatten von dem Eingang der Laube hinweg und war geräuschlos in dem Dunkel der nächsten Baumgruppe verschwunden, als Frau Katharina Krafft an dem geöffneten Fenster erschien.
„Schläfst du nit, Adam?“ fragte die Gekommene, sich über die Brüstung neigend, den sich in seinem Lehnsessel unruhig Bewegenden.„Is mir's nit gewese, als hätt' jemand mit dir gesproche?“
Nur ein unverständliches Lallen wurde der Fragenden zur Antwort, so daß sie erschreckt von dem Fenster hinwegeilte und wenige Minuten später in der Laube erschien. Sie kam gerade zurecht, um den Gatten zu unterstützen, als dieser mühsam den Versuch machte, sich aus dem Sessel zu erheben.
Ein lähmendes Entsetzen durchrieselte die Frau, als sie die Veränderung gewahrte, die mit dem Manne vor sich gegangen war. Namenlose Angst prägte sich in seinem todesfahlen Gesichte, in dem scheuen nach dem Waldrande gerichteten Blicke, als tauche dort ein grauenerregendes Gespenst vor ihm auf, und würgend stieß er in abgebrochenen Tönen hervor:
„Steh mir bei, Mutter... er war’s! Er will... mir die Seel' aus dem Leib reiße!... Fort, fort!“
Und taumelnd strebte er dem Ausgang der Laube zu.
Frau Krafft suchte den furchtbar Erregten zu beruhigen.
„Aber beruhig dich doch, Vatter! Is doch jemand bei dir geloese? Wer war's dann? Ich hab doch kaan Mensch gesehn! Host du am End schwer geträumt?“
„Wollt Gott, es wär' en Traum gewese!" lallte der Mann, an allen Gliedern bebend.„Aber naa... es war alles zu deitlich: er war’'!“
„Aber wer dann, Adam? Dann sag mir's doch, um Himmels
wille!“
„Frog mich nit... bring mich ins Bett. Muß aach des noch über mich komme! Was werd des gebe, was werd des
gebe!“
Hastig strebte er dem Eingangstor des Hofes zu. Aber er hatte seine Kräfte überschätzt. Der Nervenanspannung seines siechen Körpers, hervorgerufen durch die furchtbare Aufregung, folgte der Rückschlag— eine beängstigende Erschlaffung. Taumelnd wankte er gegen die Hauswand und wäre zu Boden gesunken, wenn nicht eine männliche Gestalt in diesem Augenblick aus dem Eingangstor herbeigeeilt wäre und den halb Bewußtlosen mit den Armen aufgefangen hätte. Es war der alte Knecht Lips, der, wie allabendlich, gekommen war, um den Bauern nach seinem Zimmer zu geleiten. Mit seiner Hülfe brachte Frau Krafft den immer noch ängstlich vor sich hinmurmelnden Gatten in das Haus.
(Fortsetzung folgt.)
(KV) Massurischer Kanal. Der Krieg hat den Bau des Kanals naturgemäß verzögert. Gerade in der Richtung desselben tobten im September 1914 schwere Kämpfe zwischen Hindenburg und Rennenkampf. Dennoch hat der Kanal in der Russenzeit nicht wesentlich gelitten. Bei der Einfahrtsschleuse in Altenburg wurde ein Schleusenwärterhaus vollständig vernichtet, was als der einzige größere Schaden anzusehen ist. Ob der Kanal im Jahre 1916 zur Benutzung fertig sein wird, bleibt abzuwarten. Nun muß auch die Frage der Grunderwerbskosten für den Kanal erledigt werden. Im Jahre 1907 hatte sich wegen des Baues ein Garantieverband gebildet, welcher aus Provinz, Stadt Königsberg und Vorsteheramt der Kaufmannschaft besteht und sich gegenüber der Regierung verpflichtete, das erforderliche Gelände zum Kanalbau kostenfrei zu überweisen. Das Gelände bostete 956 000 M. In demselben Jahre brachte die Provinz 200000., die Stadt Königsberg 100 000 M. auf. Von den beteiligten Kreisen wurden aus privaten Mitteln 122000 M. hergegeben, so daß noch 534000 M. zu zahlen sind. Durch den Oberpräsidenten ist festgesetzt, daß zu den Kosten die Provinz 50 v.., die Stadt Königsberg 30 v. H. und die Kaufmannschaft 20 v. H. aufzubringen habe. Die Provinz hat die
Restsumme durch eine Anleihe ausgeschrieben. Der Kanal hat fünf Gefällstationen und ist rund 52 Kilometer lang. Nach Fertigstellung der neuen Wasserstraße wird die Gesamtlänge 211 Kilometer betragen. 2
*

Seite 6.
Kömner Becal-Rureiger#n. 265* Sonntag, 24. September 1913
Es ist schon eine Weile her, seitdem wir von den Siedelungsgärten in der Ausstellung an dieser Stelle gesprochen haben. Wie hat sich seitdem alles so prächtig entwickelt. Der Kohl rundet sich immer mehr, die Tomaten bekommen langsam einen Ton zum Reifen, manches ist schon abgeerntet und in die Lazarette gewandert—„Kriegsfürsorge“. Wie uns die Sonnengesichter der Sonneublumen anlachen! Der Schnitt an manchem kräftigen Stengel zeigt, daß schon viele Sonnenscheiben geerntet sind und gutes Salatöl verheißen. Hier und da flattert ein Meischen und ein bunter Stieglitz auf, die wissen auch wie gut so ein schweres glänzendes Sonnenkorn schmeckt.
Die drei Häuschen sind vollständig zum Bewohnen fix und fertig eingerichtet.„Wie reizend, wie praktisch“.—„Hier möchte ich schon wohnen“.—„Und diese bäuerlichen Möbel! wie entzückend!“— Das sind so die Ausrufe, die man von den Besuchern oder den Besucherinnen dort zu hören bekommt. Ja diese malerische, hübsche bäuerliche Einrichtung findet viel Beifall— nur daß sie sich so leicht niemand anschaffen wird.„Wollen wir uns eine solche Einrichtung kaufen?" meinte der junge Elemann. Da rümpfte sie die Nase:„So unmodernes Zeug doch lieber nicht.“ Aber stimmungsvoll sind all diese Räume auf ihre Art.
Und der Jubel der Jugend, wenn sie auf einmal unerwartet zwischen Kuh= und Schweinestall steht.„Eine Kuy, eine wahrhaftige Kuh!“ Und alle möchten gern die schwarzweiße Schecke streicheln. Unbe wie werden die Kaninchen, Hühner, Ziegen begutachtet, freundschaftlich und neidisch beschaut. Das ist gerade als wenn man auf dem Lande zu Besuch wäre.
Geradezu eine fröhliche Stimmung hat sich der lebhaften Besucher hemächtigt. Wie wird das mit einem Schlage anders, wenn sie die großen Ausstellungsräume betreten. Draußen Friede, hier das Wehen des Krieges. Die Gesichter werden ernster und bleiben ernst die ganze Wanderung durch die großen Säle hindurch. Für viele, viele mag das recht heilsam sein, für viele, die den Ernst des Krieges noch nicht recht empfunden haben. Andere wieder, die die Ihrigen draußen im Felde haben, werden mutiger werden und manche Sorge abwerfen.
Stiller wird's in der ärztlichen Abteilung. Sie ist auch die ernsteste. Mancher geht mit abgewendetem Gesicht an diesen künstlichen Gliedern vorüber, an den tausend Dingen, die die geschlagenen Wunden heilen oder weniger schmerzhaft mahen sollen. Aber wie viel Beleh ung schöpfen Tausende aus diesen Vorführungen. Aerzte, Krankennfleger und Krankenschwestern, Geistliche und viele andere sehen ii se Dinge mit anderen Augen an. Diese Abteilung wird gewiß vier Seaen schaffen.
Trotz's.#entages wird es immer voller von Besuchern. Die „Werkstait“ ist ganz umlagert. Em Herr gibt Erläuterungen. Nun sind die„Prothesen“ in ihrer Anwendung zu sehen. Die Armlosen arbeiten mit dem künstlichen Arm so sicher, wie es bei einem stete Aufmerksamkeit erfordernden Maschinenbetrieb nur verlangt werden kann. Viel beachlet, ja bewundert werden die Arbeiten der Verwundeten. Was da zu sehen ist, gäbe schon eine bedeutende Ausstellung für sich allein.
Das viele Sehen ermüdet. Die Ruhebänke sind besetzt, und viele verzehren die mitgebrachte Labung, denn viele sind von auswärts gekommen, wie die Familie, die da sitzt und vergnüglich ihre— sage und schreibe: ihre Brötchen schmauste, wahrhaftige Brötchen! Müssen die Leute aber auch aus weiter Ferne gekommen sein, wo en so gute friedenszeitliche Dinge noch gibt! Tazu klingt von draußen her die schöne Musik der Ausstellungskapelle, daß es wie ein beruhigendes Friedenswehen durch die ernsten Räume geht. Das tut wohl, zumal in Tagen, wo tolle Gerüchte durch die Luft schwirren, die allerbings so schnell verstummen, wie sie gekommen.
Wir steigen höher hinauf. Die Modelle von Lazaretten, Erholungshäusern usw. finden immer begeisterte Bewunderer, unter denen die Kinder die lautesten sind. In den so ausführlich dargestellten Innenräumen, wie Küche, Wohn= und Schlafzimmern fehlen selbst Puppenstuben nicht. Jubelnd verkündet ein Blondköpfchen:„Das wünsche ich mir zu Weihnacht!“— und wird von der Mutter über den Zweck der Ausstellung belehrt. Unter den von den Verwundeten gefertigten Dingen sind auch Spielzeuge— welcher Humor ist in den Figuren ausgeprägt, die in einem Glasschrank stehen: eine Musiktapelle, es wird einer rasiert, allerlei, wie aus dem Leben gegriffen. Die Glieder dieser köstlichen
Becal-Annzeiger. Koln, 24. Sept. 1913.
c Vun allerhand Kregshandarbeide.
Setzen ich ens an'em schone Nohmebdag em Stadtgade oder vör unsem staatse Stapelhus un sin all die Dame an de Desche setze, met su'ner knibbelige, fing Handarbeid, dann denken ich logisch, wie ich als Dam no ens ben, an en ander At vun Handarbeid. Un vun der well ich llech ens jett verzälle.
Et wor zo der Zick, als mer noch nit met Strühseile öm de Fahrradreife erom lans der Ring jöckte, oder noch nit jeden Dag met Huhspannung en de Zeidung lorte, ov uns leev„Deutschland“ noch nit do wor, dat se uns vun denne Gentlemans do drüvve get Gummi metbräht, domet uns Chaussee=Flöhcher widder god fluppe kunnte. Also et gov noch Gummireife, un do drob baut sich mie Verzällche op.
Ich kom en'n leev bekannte Familie, öm ens zo höre, ov ich vun denne nit widder jet Praktisches lehre künnt— se woren ald em Fridde groß dorenn, un de Mädcher fisternöllten sich us zehn ale Höt zwölf neu;„schicke“ zorääch. Wat mote die jetz ehz em Kreg alles zosamme stivvele!
Ich hot ald op der Trapp regelmäßig Kloppe— han die am Engk en Schusterschwerkstatt opgemat, dach ich— su en Schuellsohlerei, dat brängk hückzedags jet en. Ich hatt' en Ahnung.
En der Köch soß de Mutter Klein op enem Schemel bei der neueste Kregshandarbeit. Se hatt om Schuhß en iher Dinge, dat streck laus de ein Sick klein Föhßcher vun Ihser en de Looch, op de andere en größer un dann noch en Dinge för de Avsätz zo bearbeide. Nevven ehr log et Fatzung vun de sämtliche, en der Familie vorhandene Fööß, en Pupeer geschnedde. Un dä Vatter stund do un schnett no dem Fatzung Gummilappe, leibhaftige Gummilappe— us enem ahle Pneumatik, dä hä för winnig Geld bei'ner Althändlersch opgedrevve hatt. Zo aufangs fung ich nit glich de Sproch widder, epaar Minutte später ging et ävver widder öm su besser und ich stallt dausend un ein Froge. En dieser Brauche woren de Lückcher ald zicks Kregsanfang god engearbeit un em wohre Senn des Woots beschlage.
Figuren sind aus dünnen Baumzweigen, denen die Rinde noch belassen ist. Leider werden manche solcher Sachen bei der Menge des Gebotenen übersehen. Und dann beachten viele auch die schriftlichen Hinweise nicht.
Jetzt im obersten Stock. Da blickt uns der Krieg wieder mit seinen ernsten Augen an. Und doch machen die Besucher keine Trauergesichter. Deutet doch alles, was da aufgestellt ist, auf unser Siegen hin. Wie wissen unsere Feldgrauen zu erzählen und zu erklären! Und die Alten wie die Jungen zeigen ein Interesse, auch für den kleinsten Granatsplitter. Diese sind sogar als teure Erinnerung für wenig Geld käuflich zu haben. Wer wird diese Gelegenheit versäumen? Und einen Schein bekommt man als rechtmäßiger Besitzer eines Beutestückes noch dazu. Besonders gern werden Blindgänger gekauft, und ist der Verkauf zu Zeiten recht lebhaft.
Nun werfen wir einen Blick von oben, dort wo der mächtige eiserne Kran in die Luft ragt, der hoffentlich bald friedlichen Zwecken dienen wird, in die Tiefe. Wie sich die gewundenen, vom Grase grüngesäumten Linien des Schützengrabens auf dem glatten Erdboden dahinziehen. Und Kopf an Kopf geht's darin ununterbrochen voran. Das ist das einzigste, was diese Schützengräben von denen draußen im Felde unterscheidet, daß statt unserer Feldgrauen, unsere Daheimgebliebenen in bunten Reihen die ernsten Stätten durchziehen.„Jetzt haben wir doch einen richtigen Schützengraben gesehen und sind leibhaftig drin gewesen, ich werde es nicht vergessen,“ meinte ein Junge. Dann=werden auch die feindlichen, an den Wänden aufgestellten Uniformen, nachdem die Aufmerksamkeit wieder auf die Aufstellung im Saale gelenkt ist, mit noch größerem Interesse betrachtet. Merkwürdig, wie da unsere Jugend schon Bescheid weiß.
„Nun bin ich schon zum dritten Male hier," sagte ein Herr, „und immer wieder sehe ich Neues, und bin noch nicht fertig.“ Und so mag es vielen gehen. Darum schaut immer wieder und geht immer wieder hin... Hick.
00 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feitstellungen des Statistischen Amtes, 1. August d. J. 655333. Davon entsielen auf:
am
16.
(2) Die Standesämter melderen in der Woche vom 10. Sept. bis
. September 230 Gevurten. Lebendgeboren wurden 222 Kinder, und zwar 113 männliche und 109 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 65. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestordenen verwundeten Militärpersonen 156. Tarunter befanden sich 44(26 männliche und 18 weibliche) Kinder im ersten Levensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 18 über 1 bis 5, 4 über 5 bis 10, 5 über lo bis 20, 13 über 20 bis 30, 10 über 3 bis 40. 8 über 40 bis 50, 12 über 50 bis 60 und 42 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 4, Kindbettfieber 1, Scharlach 2, Masern 1, Diphtherie und Krupp 6, Kench usten 5, Tuberkulose 21, darunter Lungentubertulose 17, Krankheiten der Atmungsorgane 9, Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 34, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 30, gewaltsamer Tod 7.
Kauscht Eurre Coldktüche bei der Reihsbank:
der vos eder den Spurkaßen gegen Papiergeld un
„„„„„„
*
„EEEUVOUWDDRENNPHERDOST
„Ich maachen alse Lappen“, säht de Mutter stolz—„un flecken och op klein kapotte Stellcher e neu Fitzge Gummireife. Zo anfangs“, säht se,„ha'mer de Lappe opgekläv, do kunnt mer noch en de Fahrradhandlunge get ze klevve han— wat mer jetz kritt, do ka'mer noch nit ens de Engländer ehr große Mul met zoklevve. Do sin mer op et Näle kumme. Die ihsere Steffcber kaufe mer en'er Ihserhandlung un dann kann et loß gon! Hätte mer nit Kreg, künnte mer dobei singe: Mer lappe, mer pappe, schlonn kräftig op de Penn, denn all die Schusterjunge hau immer gode Senn— ävver jitz soge mer klassisch: Der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe.“
Als ich widder op heim anging, üvverlaht ich, ov ich mich nit och dem Studium de„Nagelarbeit“ ergevve sollt. Aevver ich kunnt kein bellige Reife mih opdrieve. Do kauften ich mere Paar Holzschohn.
Un widder kom ich noh nem halve Johr bei de Familije Klein. Wat mügge die wahl widder för weltbewegende Erfindunge gemaht han?“
Op dem innere Flor soß et Fritzche op der Aed un schnette breit Stöck Linoleum vum Läufer avv.—„Dat eß för uns Schohn,“ säht hä.„Wenn hä och jet köhter wed, e paar Johr langk et noch.“
Mutter Klein gov die Erklärung: Wenn de Gummilappe och immer lang gehalde hann— eimol wor de Reife doch zo Engk. Do kom inne, an dem selve Dag, wo de Streckbotter entdeck woodt, dä Gedanke, Linoleumläufer künne mer entbehre, ävver Schohnslappe nit! Und ratsch dich— schrick de Mutter de ehzte Striefe av. Noh dene vorhandene Schohnslappe=Modelle woodte mem Metz die Läppcher un Lappe geschnedde, Penn an Penn dren geklopp, un de Praxis liehrt, dat de neu Kregshandarbeid sich bewähren dät.
Om Heimweg dach ich: jetz wo uns.Boot Deutschland zoröckkumme es, kaufen ich mer doch noch leever ähnze Gummi un maachen der Familije Klein Konkurrenz. Heimchen.
0 Der Kriegsblinde als Maschinenschreiber.
Von allen Kriegsbeschädigten, die im Kampfe für Heimat und Vaterland einen körperlichen Verlust davongetragen haben, ist es sicher der Blinde, der das lebhafteste Mitgefühl aller Gesunden hervorruft. Die Pflicht der Kriegsbeschädigtenfürsorge besteht, wie ein Redner auf dem Kongreß für Kriegsblindenfürsorge hervorhob, darin, den blinden Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit seinem früheren Berufe wieder zuzuführen oder ihn in die Lage zu setzen, einen neuen Beruf zu ergreifen. Hier ist es das Verdienst eines stadtkölnischen Handelslehrers, der in Verbindung mit einer Schreibmaschinenfabrik es zahlreichen Blinden ermöglicht hat, sich dem kaufmännischen Berufe zuzuwenden. Während früher der Blinde vermittels der Blindenschrift wohl in der Lage war, einem anderen Blinden Mitteilungen zugehen zu lassen, oder solche zu empfangen, so hat der genannte Herr durch eine äußerst sinnreiche und einfache Vorrichtung für den Blinden die Möglichkeit geschaffen, die Schreibmaschine selbständig zu bedienen. Von zwei erhöhten Tasten auf der Tabulatur der Schreibmaschine ausgehend vermag der Blinde nach einem besonderen Lehrvecfahren mit völliger Sicherheit und ohne jede Schwierigkeit alle gewünschten Buchstaben zu greifen. Der einzige Uebelstand war bisher darin zu finden, daß es, wenn nicht unmöglich, so doch sehr schwierig war, die Schreibmaschine auf eine bestimmte Stelle der Zeile und somit den Randsteller einzurichten. Dem ist dadurch abgeholfen, daß auf der Papierhalteschiene in Blindenschrift jeder zehnte Buch tabe durch erhabene Pünktchen gekennzeichnet ist, wie aus nachstehender Zeile ersichtlich:
*: e e;. z=::;. Diesen Zeichen entsprechen
die Zahlen: 1 2 3 4 5 6 7 8
Außerdem sind einzelne Typentasten gleichfalls durch erhabene Blindenschrift gekennzeichnet, um dem Blinden die rasche Orieatierung zu ermöglichen. Der genannte Handelslehrer hat im Laufe seiner Tätigkeit wäyrend des Krieges über 20 Blinde an der Schreibmaschine ausgebildet, von denen zwei jetzt studieren. Einer bereitet sich auf dem Gymnasium auf das Einjährigen=Examen vor; ein Offizier studiert in Vonn.
Wie der Erfinder der Kriegsblindenmaschine mitteilte, sind die Blinden sehr entzückt davon. Um einen korrekten Brief zu sch eiben, bedarf es je nach Auffassungsgabe und Fähigkeit für den Blinden —.0 Unterrichtsstunden. In hochherziger Weise haben verschiedene Wohltäter sechs Schreibmaschinen geschenkt.
Orof. Dr. Wirminghaus, der Syndikus der Kölner Handelskammer, welcher sein Amt seit 24 Jahren verwaltet hat aus Gesundheitsrücksichten um seinen Abschied gebeten und seine Versetzung in den Ruhestand beantragt. Die Handelskammer hat dieses Gesuch zum 31. Dezember d J. genehmigt unter Anerkennung seiner vielfachen und großen Verdienste zugunnen der Kölner Handelskammer und seiner vielfachen erfolgreichen wissenschaftlichen Tätigkeit, die mittelbar und unmittelbar den Bestrebungen von Kölns Handel und Gewerbe zugute gekommen ist.
Bersonalnachtichten.
Ernannt sind: die bisherigen Regierungsassessoren Dr. Oßwald und Di. Woltering in Köln zum Regierungsrat, der Rangierführer Bernhard Stollenwerk in Köln(Gereon) zum Rangiermeister; der Hülfsrangterführer Joseph Rentergent in Köln(Gereon) zum Rangierführer; der Hülfsschaffner Friedrich Schmitz in Köln (Eifeltor) und der Schaffnet im Probedienst Joseph Skorczewski in Köln(Gereou) zum eatsmäßigen Schaffner; der Stationsschaffner im Provedienst Wilhelm Lob in Köln(Hauptbahnhof) zum etatsmäßigen Stutionsschuffner.
Berstzt sind: der maschinentechnische Praktikant Plum von Nachen nach Köln; die Oberbahnhofsvorsteher Schilling von Euskirchen nach Köln(Eiseltor) und Hambüchen von Köln(Erfeltor) nach Euslirchen; der Eisenvagnassintent Sasse von Brühl nach Köln(Gereon); der Bahnmeister Möhring von Köln=Nippes nach Ameln; der Werkmeister Wolsdorf von Rheydt nach Köln(Erfeltor) und die Syhaff er Philipp Rothkopf sowie Johann Kriebs von Düren nach Köln(Eifeltor)
Die Oeüfung haben bestanden: der Zivilsuvernumerar Kurz Köln die Fahprüfung 1. Klasse; der techniche Bureauaspirant 1. Klasse Joseph Cortis zum technischen Eisenbahnsekreiar; die Schaffner Johann Swoboda in Köln(Eifeltor) und Josef Kannengießer in Köln=Kalk(Nord) zum Schaffner; der Faerkartenausgeber im Probedienst Eberhard Riechelmann in Köln(Hauptbahnhof) zum Fihrkartenausgeber; die Siaionsschuffner im Provedienst Max Wittmann in Köln(Hauptbahnhof) und Karl Kuyn in Troisdorf zum Stationsschaffner; die technischen Eisenbahnsekretäre Joseph Schmidt und Paul Siethof in Köln zum Betriebsingenieur, sowie der kommissarische Unterassistent Peters in Brühl zum Eisenbahnassistenten.
Sonstiges: der Gerichtsassessor Edmund Meyer ist der Königl. Eisenbahndirektion Köln überwiesen worden; dem Obergütervorsteher Netze in Köln ist die Leitung der Gepackabsertigung am Hauptbahnhof Köln übertragen worden. Dem Eisenbahnpraktikanten Joseph Kurz in Köln, der die Fachprüfung 1. Klasse mit dem Gesamturteil sehr gut bestanden hat, wurde eine außerordentliche Belohnung bewilligt.
Clirsck&amp;
Iloin, Sbenmaropforten 15—17
Teleider, Jelze,
Illäntel, Jcute
Sigene und DOiener Oltodelle
und Gfaosisce Bormen
Oltersmate der kommenden Oltode.
der versurrten Orbeitoze#t ist Ga#dige
rotstlung im###feredde einer punciliehen und
ckringend geboten.
N.<space> 7 0<space> f<space>
gorgfähligen Sieferung

ant Iinschanstalt
pir- Waschanstan„SczZRar
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. 1 Pfundwäsche 8
„ II schrankfertige Wäsche
„ III Stärkewäsche
Aeiteste, größte und leistungstähleste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Gemeinde-Sparkasse in Porz am Rhein.
V. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 5. Oktober mittags: Uhr entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Local-Runeiger Nr. 265* Sonntag. 24. September 1910
Seite 7.
iber.
umat und n, ist es Gesunden esteht, wie hervorhob, it seinem zu setzen, enst eines r Schreibsich dem der Blinde m anderen mpfangen, und einafsen, die ten Tasten rmag der Sicherheit su greifen. es, wenn bmaschine kandsteller r Papier= )<space> e r h a b e n e<space> ersichtlich: ntsprechen
erhabene he Orieaim Laufe e an der en. Einer =Examen
sind die sch eiben, n Blinden verschielner Hanhat aus seine Vermmer hat Anerkender Kölner chaftlichen unden bon
r. Oßwald gierführer nister; der eon) zum in Köln rczewski in nsschaffner um etatsBlum von von Eus(Eifeltor) rühl nach ippes nach öln(EifelKtriebs von
Kurz in quaspiralt rerar; die f Kannenmausgeber nhof) zum ienst Max Troisdorf ire Joseph leur, sowie bisenbahner Königl. ervorsteher mn Hauptraktikanten mit dem ordentliche
rMG
Mode.
3
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln
in Köln, St. Apernstrasse 19.
Fernsprecher A3173, 5744, 5745.
Amtliche Zeichnungsstelle für V. Kriegs-Anleihe.
Zeichnungen werden von jedermann. Sparern und Nichtsparern, entgsgengenommen:
Werktags von 8½ bis 1 und 3½ bis 6, = Sonntags von 9 bis 12 Uhr.=
Aufruf
Die Preise für Grob= und Nußzkoks betragen bis an weiteres:
wenig[30 Ztr.
+" als und
Ztr. 30 Ztr. mehr
603.20
.10M
.25) .30„)
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim.... je 1 Ztr.
Bei Lieferung in Cöln Irh.
a) frei ans Haus..
b) frei in den Koller
*) Als Mindestsätze für die Fuhre werden jedoch in Cöln irh. außer dem Kokspreis berechnet: für Fuhrlohn 7,00 K, für Einkellern.00 J4.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335 August Ballaufs, Deutz. Tempelstraße 38, und
Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 31. Aug. 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernspracher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000/6(Ro enstraße 30). 20
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Jamilienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen fassend.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rgtz Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten=Einlagen.
Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag.
K
zu einem
Opfertag für die deutsche Flotte am 1. Oktober 1910.
sie Dankbarkeit des deutschen Volkes gegen seine Streiter, die schon so überwältigende Beweise seiner Opferwilligkeit geliefert hat,
„ will auch seiner Flotte nicht vergessen, die in mehr als zweijährigem, zahem Kampfe auf allen Weltmeeren sich so glänzend bewährte. Die jüngste der großen europäischen Marinen hat gegen die vereinigten Flotten von fünf alten Seevölkern sich nicht nur behauptet, sondern unvergängliche Lorbeeren sich erworben. Ohne Stützpunkt haben ihre Krenzerbesatzungen Monate lang den feindlichen Handel schwer geschädigt und in den Schlachten von Santa Maria und den Falklandsinseln ruhmreich zu siegen und zu sterben gewußt. Im Mittelmeer, im Schwarzen Meer, in der Nord= und in der Ostsee haben ihre Linienschiffe und Kreuzer dem Feinde unerschrocken die Stirn geboten, und am 31. Mai hat unsere Hochseeflotte vor dem Skagerrak der stärksten Flotte der Welt einen
Schlag versetzt, wie sie ihn seit mehr als bundert Jahren nicht verspürt hat.
Aber auch der kühnen Fahrten der deutschen„"=Boote, Torpedoboote, der Marine=Luftschiffe und Flugzeuge, der stillen opfermutigen Tätigkeit der Minen= und Vorpostenschiffe und nicht zuletzt der Taten des tapferen Marinekorps in Flandern will das deutsche Volk gedenken, die so viel dazu beitragen, den gefährlichsten unserer Feinde, Großbritannien, zu bezwingen.
Ihnen allen, den Kämpfern zur See in jeglicher Weise zu helfen und ihnen zugleich ein Zeichen heißen Dankes darzubringen, dazu soll der Opfertag des Deutschen Flotten=Vereins, des Flottenbundes Deutscher Frauen und der Deutschen Marinevereine dienen, dessen Ergebnis von der Zentralstelle für freiwillige Gaben an die Marine unter Leitung
des Großadmirals von Koester in sachgemäßer Weise verteilt werden sol.
An alle Deutschen geht daher die Bitte:
Gebt und gebt reichlich für die deutsche Flotte!
Spenden nehmen entgegen:
das Bankhaus Deichmann&amp; Co. Cöln, oder
die Zahlstelle des Deutschen Flotten=Vereins Cöln, Brandenburgerstraße 9 und die Vorstände der Ortsgruppen des Bezirks.
Deutscher Flotten-Verein für den Reg.-Bez. Cöln:
Boehm, Generalmajor z.., Vorsitzender, Opfergelt, Geheimer Justizrat, Schatzmeister,
Faßbender, Bankprokurist, Geschäftsführer. 6;
Aeußere und innere
Putzarbeiten
mit od. ohine material, Bekriebsgebände Deutschze Wildermaun-Werte, Lülsdorf, zu vergeben. Jos. Kortlang&amp; Söhne Köln=mülheim. 3
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mit flieder der Kathol. Arbeitere1os liche und weibliche, findei
vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehre#ar at manzuverlässig durch Anzeigen Annohaus, Annostr. 88, anzumelden. zim Local-Anzeiger!
HGRRINGR EIRFEFRTHHRaN von 1000
Heillungs-Eintuhlungen 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Eitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlässer,
2 29
Mand Pianos und Flügel
TIastrairio mit das beste Erzeugnis der deutschen OllotleitIé Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung K Eintausch
Mand Pianofabriken.-G. E
Pöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 33. r 0
Vertas and Drl.ek von J. F. ßschem Verantwortiiche Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Veranswortlich für Aesteigen
Bonkres Gatderlot. Alle
1
Lungengasse—1 am Neumarkt. Be
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 59.— M. Alleinverkauf
Cersethaus Imperial
J
Hohenzoller .-Ehrenfeld,
’el.
B 930
Strasse-10

Gummimäntel
32.00 43.50
Regenhautmäntel
13.75 bis 45.00
imprögnierte
Fillitär-Mäntel
einreihig 32.00
Pulswärmer
Trikot, gefüttert, feldgrau Paar
gestrickt, schwarz und feldgrau„— Paar
Schießhandschuhe Mililärhandschuhe
Nappa mit Rillen und RiegelTrikot, ganz gefüttert. Paar 95 M verschluss Paar9. 50
gestrickt, feldgran.—-Paur 73 3 Wtug ugt ung Paar.15
delwesten
wasserdicht
ohne Futter„.75
Miillär-Westen
reine Wolle .00 bis 38.00
Lederstulpen
schwarz und braun
Paar 17.50 20.50
Wolle, gestrickt von 2 00: zum Binden von 70 J an Warmer Trikot.50
Mars.10.30 Esco, reine Wolle.90 Baumwolle, Feldmarschall.75
Milltär-Hülzen
Infanterie.00—.75 Artillerie.50
Kopfschützer
Haubenform, Wolle gewebt.10 Schlauchform.40
Lungenschützer
Flanell.40 Trihot, gefüttert,.25
Rucksäcke
.75 bis 11.00
Kniewärmer
Wolle, gestrickt, normaltarbig Paar.90 bis.25
Imprägnierte
Millfär-Westen
12.75
Hosenträger
Paar 95 4 bis.00
Soldatenmesser
Stück 50 J bis.75
mit praktischem Inhalt 40 3
Milllär-Westen
Baumwolle
.25 bis.00
Rohseidene
Unterbeinkleider
imprägnier:
mit und ohne Futter 15.00
Millfär-Unterzeuge
Hemden, Hosen u. Jacken
Rur
bestbewährte Ware
Rohseidene
Hemten
12.75 15.75
mit Doppeimanschetten 13.25
Wollene Schals
feldgrau gestrickt
.75 bis.65
Milliär-Secken
Schweißsocken Paar.10 Gestrickte wollene Socken
Paar.00 bis.95

kauft man
bei uns
.Mit“
e ek
ist Ihre Bemühung, um sich einen Bezugsschein für notwendige Garderobe
zu beschaffen, tatsächlich nur gering,
Sie verschwindet vollkommen,
Sie bedenken, daß Ihnen dadurch alle unsere vorteilhaften niedrigen
Preislagen zur Verfügung sieben.
Daß wir mit unserem bekannt gewaltigen Tager jedem Ihrer Ansprüche genügen können, das bedarf— glauben
T
finden Sie bei ung
auch in nicht bezugsschein. pflichtiger Ware— auch in Miedrigen Preislagen— dieles.
was
und ganz entsprechen wird?
SP%
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!

Seite 10.
Kömer Local-Anzeiger Nr.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 24. bis 30. September.
Montaa. den 25. September.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Aeuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Ju- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 84
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rry.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für
den Rest des bis 18. Oktober laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei
Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke jederzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
In der laufenden Woche:
6. Weitere Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung von Zusatzbrot an jugendliche Oersonen von 12 bis unter 18 Jahren, gemaß besonderer Bekanntmachung. Zeit und Ort für die Entgegennahme der Anträge sind aus der Bekanntmachung zu ersehen.
(S. Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungsund Verwaltungsnebenstellen).
7. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 28. September beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Mit Beginn der neuen Speisewoche wird der 24. Polizeibezirk und ein weiterer Teil von Ehrenfeld angeschlossen. (S. Bekanntmachung.)
8. In der lausenden Versorgungswoche(vom 21. bis 27. September) können auf jede Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, 50 Gramm Brot oder aus je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Bäcker und Brotstellen mussen die Fleischmarken auf besondere Bogen aufkleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abliefern.
9. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
10. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen.
1. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ahnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50, (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken käuflich.
II. Speckverkauf.
Die Speckmarken mit dem Aufdruck 13 und 14 haben ohne Rücksicht auf die aufgedruckte Zeitangabe nur in der laufenden Versorgungswoche— also nur bis einschließlich 27. Sevrember— Gültigkeit.
13. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzualich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingeführten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
Donnerstag, den 28. September.
1. Beainn der zweiten Versorgungswoche des vom 21. 9. bis 18. 10. laufenden Versorgungszeitraumes. Der
Verkauf von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln, Speck und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenamite Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperivde mit der großen römischen Nr. IV bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 13, 14, 15, 16) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Speck und Käse. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden und solche, die auf die abgelaufene Woche der laufenden Bezugperiode lauten— also mit der großen arabischen Nr. 13 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
Die Speckmarken mit dem Ausdruck 15 und 16 haben jdoch ohne Rücksicht auf die aufgedruckte Zeitangabe nur in der heute beginnenden Dersorgungswoche Gültigkeit.
Jede gezeichnete Mark arbeitet für den Sieg!
Die Kriegsanleihe ist die finanzielle Grundlage unserer Schlagfertigkeit. Sie hilst unserem unvergleichlichen Heer und unserer Flotte den Sieg über unsere Feinde zu vollenden und damit den Frieden herbeizuführen.
Zeichne deshalb Kriegsanleihe! Du sicherst Dir dadurch Dein Kapital und hohe Zinsen— und gleichzeitig dem Vaterland in seiner schwersten Stunde.
Wer nicht zeichnet, soviel in seinen Kräften steht, beeinträchtigt unsere militärische Krast und stärkt dadurch die Zuversicht und die Macht unserer Feinde.
Jede verweigerte Mark
stärkt den Feind!
In
Die 4 Marken zum Bezuge von Räse sind ebenfalls wie die übrigen Wochenmarken mit den großen arabischen Ziffern 13, 14, 15, 16 bezeichnet; es wird jedoch nur einmalig während des Versorgungszeitraumes vom 21. September bis 18. Oktober 1/8 Pfund Käse für jede Person gegen gleichzeitige Abgabe dieser 4 Marken verabfolgt.
2. Abrechnung der Fleischabgabe an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat Oktober an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben—O gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches und des Steuerzettels in den am 25. September unter Nr. 1 aufgeführten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung. Die Ausgabe erfolgt nur an minderbemittelte Personen zum Kochen und zur Beleuchtung.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 11 abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
4. Fiichverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
5. Beginn des Kartoffelverkauf; für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen.
6. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 29. September.
1. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktober an minderbemittelte Personen mit den Anfangsbuchstaben—A(vgl. laufende Nr. 3 unterm 28..).
2. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 5. Oktober beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 30. September.
1. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktober an die minderbemittelten Personen mit den Anfangsbuchstaben—L(vgl. laufende Nr. 3 unterm 28..).
2. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 5. Oktober beginnende Speisewoche.
Hin
(K8) Zum Verkehr mit Zucker wird uns aus landwirtschaftlichen Kreisen geschrieben:
In landwirtschaftlichen Kreisen sind Zweifel entstanden über die Auslegung der Bundesratsverordnung vom 14. September 1916 betr. den Verkehr mit Zucker. Während die Landwirte die§§ 2 und 3 dahin auslegen, daß Zuckerrüben nicht verfüttert und außer zur Zuckerverarbeitung nicht verkauft werden dürfen, vertreten die Rübenkrautfabrikanten die Ansicht, daß der Landwirt auch nicht berechtigt sei, sich aus Zuckerrüben fur den eigenen Bedarf Kraut pressen zu lassen. Es ist kaum anzunehmen, daß die letztere Ansicht zutrifft, denn sie würde außerordentlich nachteilig einwirken auf den Umfang der Fett= und Milchabgabe aus landwirtschaftlichen Betrieben. Infolge der Lebensmittelknappheit sind die Landwirte gezwungen, wenn sie überhaupt Arbeitskräfte behalten wollen, diese ganz zu beköstigen. Zum Brotaufstrich wird hierbei nicht nur Butter und Frischkäse, sondern auch Kraut verwandt. Ist der Landwirt aber nicht mehr in der Lage, Kraut herstellen zu lassen, so ist er gezwungen, in weiterem Maße Milch zur Butterverarbeitung zu verwenden, um größere Mengen Butter zur Befriedigung seines Personals zurückbehalten zu können. Es kann dem Landwirte nicht zugemutet werden, daß er die Rüben zu mäßigen Preisen verkaufen, dagegen Kraut zu teueren Preisen wieder einkausen muß. Auch ist bei der bisherigen Gesetzgebung stets so verfahren worden, daß dem Produzenten weniguens ein Bruchteil der Produktion zur Verwendung; im eigenen Betriebe zugestanden wurde. Auch müßte den Gemeinden, soweit sie hierzu in der Lage sind, gestattet werden, sich Kraut zur Versorgung der Gemeindeinsassen herstellen zu lassen. Es könnte auch hierbei leicht eine behördliche Kontrolle stattfinden. Uebrigens erscheint auch die Zusammensetzung der Kommission zur Festsetzung des Kauspreises für Kraut etwas einseitig. In den Bestimmungen der Kriegsrübensaftgesellschaft heißt es, die Preisfestsetzung findet durch eine Sachverständigenkommission statt, die aus den Kreisen der Rübensaftindustrie gewählt wird, gemeinsam mit den Ausschußmitgliedern der Kriegsrübengesellschaft. Wenn die Festsetzung auch dem Herrn Bevollmächtigten des Herrn Reichskanzlers unterliegt, so dürfte es doch angebracht sein, auch Angehörige nichtinteressierter Kreise in diese Kommission zu berufen.
() Billige Oflaumen. Vom Magistrat in Paderborn wird dem Westfälischen Volksblatt mitgeteilt: Wegen der großen Ergiebigkeit der Pflaumenernte in hiesiger Gegend ist zu erwarten, daß der Preis in diesem Jahre hierorts tief unter 10 Pfg. für das Pfund liegen wird. Im Vertrauen auf die Einsicht der Verkäufer und Käufer beschloß die Preisprüfungsstelle, einen örtlichen Kleinhande shöchstpreis nicht vorzuschlagen.(Ob die Ernte nicht auch anderswo so ergiebig ist?)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 8 Sonntag. 24. September 1916
Sete 11.
Offone Stellen
Tüchtige, militärfreie
mit guten Zeugn. gegen guten Lohn gesucht. 5
Off. u. B 742 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Für einzelne Dame
f.
Reag u. Resurat.
zum sofortigen Elntritt gesucht.
Paul Poensgen, Maschinentabrik,
PKöln-Sülz, Marsillusstrasse 18/20.
Tüchtige zuverlässige
und Arbeiteri.
ider 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der
Dapiere dei un erem Arbeitsaachweis.
Pulveriabrik Troisdort.
Telephon-Honteure
für dauernd sofort gesucht.
.-G. Mix&amp; Genost
Telephon- u. Telegaphen-Werke, Zweigniederl. Köln, Limburgerstrasse 25.
gesetztes mädchen
Küche u. Hausarbeit gesucht. Rachene straße 409. 1
Junges braves
kath. Mädchen
per 1. Okt. oder später gesucht. Riehlerstraße 33 II.
Steilengosuche)
Eisenhändler
kriegsboschädigt
sucht passende Position in Eisen großhandlung oder Fa rin. Off. u. B 743 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
Junge Dame
sucht Stelle bei
Arzt
en auch halbtags. Gefl. Offert. u B 737 an d. 2. Gesch. des .=., Breitestraße 85. b
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtgels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritigzwall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nehenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u.
elseng
und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pon ionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Staetgarten
sehr preiswert zu verm sten Bismarckhstr. 10, 2. Etage,
Zim, Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. sehr
-Zimmer-Wohnungeg
zu verm. Alte Wallgasse 13. b
2 gr Mansardenz., auch geseilt,
zu verm. Ankerstr 23. b
in infach schön möbl. Zimm. zu G nam. St. Apernstr. 8, II. b
Köln-Kalk
Näh= und Zuschn.-Unterricht.
Damen u 1g. Mädchen erhalen gründl. Ausbildung im Schnitt musterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 2A Geschw. Weier. Wiersbergst.'8 da eldst Schnittmu##rnach M ß
Offiziersfrau sucht bis Kriegs Gende Woh
Bende Wohnung von 6 Zim
mern mit Jentralhezung, lichst sadlicher Stadtteil, Köln Sulz od Lindenthal. Preisan gebote an Felser. Sachlenring 22
Alleinsehendes Fräulen sucht
Wohnung
1 gr. oder 2 kl. Zimmer mit Gas. Nähe Mauritiuskirche. Angeb. u ö. 4 a. d. Geschaf sst. d Vl
pb
In Buchhaltungsarbeiten
erfährener Herr
Monate aoil. auch für halbe Tage zum salor, Ein rlit gesuich
Nur schrift iche Ang bote mit Zeugnisadschriften und GehaltsAnsprüchen an das Westdeulsche Karosseriewerk G. m. d. H. Kö.n= Mulheim, erbeten.
Zeitungsträgerin
für das dreimalige Tragen der Kölnischen Volhszetzung gesucht. Zu melden bei der Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchbeimer roße 23.
Verkäuferin
sutzt Stelle in der Lebens mittelbranche.
Off. u M 96 a. d. Hauptvertr.
d. Bl Nippes. Viersenerstr. 6.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze bei einzeiner Dame.
Off u. N. 95 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerse. 6.
Junges Mädchen
sucht Anfangestelle Steno; und Schreibm., evtl halbe Tage. Off. u. 665 a 0 Gesch. d. Bl.
preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu vermie en
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche einger Barezim., Linol., Kache#osen, elektr.
Ocht.
Werderstraße 6. 1. Etage,
4 Zimmer, Kü###e elektr Licht usw seh presw per sofort Bescheid Bismarchstr 18. Hp Telephon A8281.
Säckte
all. Art, auch zerristene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts L. Protter. Mosalstraße 24, Hochpart. b
Wer unterrichtet
Primaner im Latein und Grie vischen a.8 die Stunde? Off. u. A 78 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gut erkaltener
Offiziers-Paletot
für schlanke Figur zu kauf ges. Pre.sang u. 687 a d. Gesch d. Bl.
Böttchergesellen
##r leichte dauernde Lohn- und Akkordardeit bei d h. Verdienst ofort gesucht. J. Jos. Westhofen Verg.=Gladdach
Betrieb Buchholz raße
Zuverl. Laufbursche
suchen Litterscheidi&amp; Müuch.
Luxemburgerstraße 2.
K
Tücht.
Dreher
bei gutem Verdienst sofort ge
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Raderthal
Raderbei gerstraße 174—179
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug
Zimmerleute Zeitungsträgerin Arbeiter
sofort für dauernde Beschäftig.
gesucht
Deutsche BarackenbauGesellschaft m b. H Kalscheuren bei Köln.
Für
Köln=Merheim
Köln=Nippes, eine zuverlässige fInde
geav Wädchen v L. 163 alt, . Stelle zu Kind. uf Hausarbeit. Frau Reilerschweren, Stommeler Busch d. Soommeln. 6
Zesser. älteres Mädchen selbs. in Rüche u Haushalt ucht passende Stell
Off. u 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Rug. Gericht. Agneskirche mit Fache ösen, elekr. Licht,.no eum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Gt. d Zimmer, Küche. Bad zimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage
Zimmer, Kuche usw. 1900
El. Treppenbeleuchtang
mei ex. Bescheid: Blumen thelstr. 20, Unterbaus. B
Schöne= helles
Ladenlokal
Rippes. Florastraße 31, gegenüber der Bulowstraße, mit ein oder drei Zimmer und allen Bequeml., Gas und elekir. Licht. bill zu verm. Bescheid Köln, Schillingst aße°, part.
Unterricht
Ganz neu für Köln
ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatl, Goschmigung nachgewiesen hat: Kaufmännisch. Praxis mit Lehrzeit, Diplom-Handelslehrer-Prüfung, Lehrtätigkeit an öffentl. Handelsschule als Oberlehrer u. Leiter. DiplomBücher-Rovisoren- Prüfung, langjähr. Praxis als vorcid. Bücherrevisor.
Neue Kurse zu gründl. u. gedieg. Ausbildung in Buchflh ung, Schreiben, Stenogr., Maschinenschreiben, kaufmänn. Rechnen, Briefwechsel usw. beginnen Anfung Oktober. Prospekt frei Anmeldung baldigst erbeten.
Zu verkaufen
Landhaus
mit großem Garten, an Bahndation bei Kerpen gel., zu der miesen oder verkaufen Off. u. 675 a. d. Gesch. d Bl.
Schellack
kauft große und kleine Mengen
H. Fitz, Altona Elbe.“
Blber, Jur el., Camzsen
k. z. h. Pr. Fresenstr 55, Hoster
Klauter zu kaul. pes.
Off.K74/a.d.
Heper,
Dominikaner 1, am HauptbhfFernruf B 8533.
sofort gesucht.
Zu melden morgens 9 11 Uhr oder nachm. 5- 7 Uhr auf d. Versendungskontor
„ Aölner Lotal=Anseigers
Marzellenstraße 31. 6
MlehrereArbeiter Jung. Vras.Mädchen
und heizer—.2 14—15 Jahre ut
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker.
Mechanikr. Gladbacherstr.
Gelern er Nähma chinendauer
Rlod.eing. Wohnung
im südl. Teil der Altstadt, Küche und 4(oder 5) Zimmer, billig zu vermieten.
Auch Familie mit Kindern wird senomm n
Unfr.u B 744 an die 2. Gesch d. Bl. Köln, Breitestr. 85 b
PrivntNähmaschinen
HaushaltSchneider= Sattler= Schuhmach. Hack=, Stopf und Flickmaschinen ersthlassige Fabrikae liefert binig
Carl Frank
Kontoru Lager: Spichernstr. 71 Großhandlung u. Einzelverkauf
5
Verschiedene bessere#
Eichen-7
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L Geerling, Hunnsgasse 13
Tiermarkt
Bl
Größere Sendung
sehr billige Ferkel angekommen.—14 Wochen alt,
sowie kleine Partie Futterschweine. Man woll diee günstige Gelegenheit bennyn
Wilms Tierpart Dürener Str. 31.
1e
B 4263.
Erhalte bis Hamstag. 23 September
einen großen Tra sport
EL
welche sehr preiswert abgebe. Lade hler zu Käufer ein. Näh zu errr. Gilbachstraße 19, 1 Et. Telefonruf A 9047. b
gesucht
nröhre Gerh. Dorn
Mehrere tüchtige
Grfeue.
Tonröhrenfabrik
, Frechen.
Maschinenund
Reparaturschlosser
für sofort geucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Rippes.
vom Lande, 14—15 Jahre alt,
fleißi und sauber.
für Stätze der haussion
jesucht. Demselben ist Gelegenheit gedoten, die einfache und einere süche sowie Servieren zu erlernen. Gute Behandlung.* Köln=Poll, Rheinallee 163.
Damenhüle werd modern — wie nen— umgeformt. Straußsed., Reihergefärbt, greinigt, gekräufelt, mon
umgearb. u. aufgarniett.
Neellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußsedernhaus Verlich 15. o5
Schildergasse 48
2. Etage
4 Zimmer und Küche an ruhige Leue preiswert zu vermieten. Bescheid im Laden 46. b
r!
Wgen Einberufung größere Partie gediegene Plichp.=Küchen, auch prachtvolle rundgebaute mit Faceitegläser Pitchp.=Eimer= schränkchen. kompl. Bet en mit Matratzen, sowie Kleiderschränke billig Köln=Mülheim, BergGladbacherstr 13.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen u. nahen kann. für alle Hausarbeit zum .5. Oktober aufs Land gesucht. Nur solche mögen sich melden, de in einem ruhigen Hause Stellung suchen.
Off. mit Gehaltsanspr. erd. u. C 245 an die Gesch. d. Bl. er
Für unseren Lagerplatz
-4
Holzarbeiter
geticht.
Deutsche Barackenbau=Gesellsch m. b H. Fabr Kalscheuren Bahnh
SilberschmiedeLehrling
sucht
Franz Wüsten, Golbschmied
Hunnenrücken 23.
Wagenschlosser. 224=933-291:
für Laufgewicht, Dezimal= und! Ein im Kochen u. Einmachen Tafelwagen gegen hohen Lohn erfahrenes älteres
easr u. Kaseasgreit Hlüchenmädcher
Altepelze
modernisier: tücht. Fachm nach neuest. Modell. konkurrenzl bill., auch Neuanfertigung, pez. Pelzjack tie Erstklass. eleg. Arbeit. Burgmauer 2 1, a. Dom-Ausomat.
Rodenkirchen, Endst 5 S rbb,
2. Et. 4 Räume, Küche n Spud. Badez., Diele, elek r. Licht u Gas preisw. zu verm. Besch i Hause u. Salierring 19. Zigarrengesch.
Köln-Nippes
Billowstraße 20 abg. 2. Etg. 3 Zim, Küche, Spind, Bleiche, Waschk., Koller, sof zu
om. Besch Gneisenaustr. 21. Uth.
.Fraulwe...Nablenkort
früher G. Hittortf,
Köln, Hohenzollernring 33,11.
Ausbildung i. Schneidernu.Günchenäben
Kunsigeworbl. Handarheilen
Saltzenklöppeln, Filieren. 11# mer u Speisezimmer. PiichAb 1 Oktober:
Putzkursus
3X wöchentlich.
Abendkursus.— Arefelderstraße 47.
Aufterigangdleizenen Garde. Nähmaschinen
üh. d. Pro=zokt. Bv II, Hattler, Schuhmacher, Sack., Stops= u. Flichmaschinen, a gebr. s. bill.
Schlachtpierde
werden zu höchsten Dreisen angehauft, bei Unglüchs,ällen so# sort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalb, Mäldeimerkrafe 113
Rotzschlachterei zum weitzen Roß. Teleson 16.
IRP s..„
pine=Küchen, nußd polierte Der kos, Bülert, Plüschdiwans m. und ohne Umbau, eich. Her enzimmer zu billigen Preisen zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
werden zu höchsten Preisen d zah:. Auch bei Ungl ahs all. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kaln, Rolshoverstraße 18.
Talephon 325.:
8 sehr gute, viel Milch gebende
Ziegen
Iprima horn Ziegenlämmer
billig abzugeben Jungeblodt, Ehrenfeld, Philippstraße-p.
Henne mit 12 Kücken,
7 Wochen alt, zu Christ. Kremer, Zündorf 88.
zu verhaufen.
Private Kölner Bekleidungs=Anademie verhund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule 1/4 Kölns. V d. Bekann gründlich
Erstkl. Schneiderin
sertigt Damen= u Kindergarderobe zu billigen Preisen an. 5 Friesenwall 3, III., a. Rudolspl. 44mpf. mich im Ausbessern E d. Wäche, Herren=, Damenu. Kinder=Garderobe, per Tag 50.8 Frau Weber, Joseng 31.
Anfang Nippes
Kuenstr. 24, Unterh 3 sch. Zim, Küche, Gas, alle Bequemlichk. freie Flurbeleucht., an kl. Familie zu vermieten.
An gutem Hause. Annostr. 21, D z. om. abgeschl. III. Etage, 1 Zimmer u. Küche zu 38., mit gr Man arde 40 M— Gas. Waschküche.
Gekbte
Leinen-Weberinnen La., Fräihssces
und Spulerinnen Aähse. augele s. Hhe.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.*—
Rommel, Weiß&amp; Co., Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Zimmer,
6538 qm großer
Obsgarten in Niehl MerkeO Gzeleglucht, Frau D. Daver: Maisrstr. 241 hochwpassettei an
Friesenstraße 23
Schöne luft. Wohn., 4 R. u. Küche m.., Sp. u K zu om. Bescheid Friotenstr. 25. 1. b
Overbechsr. 71
Abgeschl. 2 Zimmer und Küche, Anbau, zu vorm.
Frank, Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung u. Einzelverkauf.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise Reparat..schnell u. bill. gemacht
nt
gründliche
Fernspr. B 9048. Ausbildung Verard.Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 1d. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln, Moheenhr. 36,. a. d. Gereonst.
Wwe. Helmdach, Schirmfadr. B Köln, Venloerstr. 33, gegenüb. d. Stadtgart Haltest. d. Straßend.
Küchen##bill L. Gzerling. Huhnsg. 13.
(Vermisehtos Briefmappen 5/5
100 Mappen.50 M.
Feldpostkarten 1000 St. 3 M
Gäbler
Verlangen Sie frko. Preisliste.“ A Psursois P91 achn
Büre-Möbel
in großer Answahl Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost
Hrei=Zimmer=Wohnn. J, O nicht abgerchl., Perlengraben 76, II. u. III. Et., neu ren., 3 25 resp. 24.4z om- Gas
2 Zimmer u. Mans
an kl. Familie für 22 K zu vermieten Bobstraße 9.
für Bächerei u. Rondi grei ges Hiellese)u ch.,„ Lron Z. 2%r, Phein geleg n auf s. Okt. für
19
Köln, Perlengraben
kusen, Brühl, Bez. Cöl..,
Kgl. Lehrersemmar.
ng
Schmiedelehrling urov Mädch.
gesucht Friesenwall 31. d1###gr. W. z.10. gef.
a Hausard.o Severinst. 141.
509 M zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
GGreßes lustiges Zimmer, 3.
Elage straßenwärts zu vermieten. Gereonswall 7A.
Nähschule von A. Godenau#r Ehrensoid, Venloerstr. 270, 1 Erm. Straßend. Elng. Körnerstr.
WPIRTNI wie neu erhal
Klavfel ton s. preisw.
z. verk. Hansaring 19
preis , Lag.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waldmarkt 7
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. 5
2 Zimmer Leute zu vermieten. Rudensstraße 6, 3.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersolg
Aurfos.a4 Sinzelaner
Buchführung 10 2a, Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Don.
Klavier Unterricht für jed.
Alter, Ansänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg erteilt D. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Kautgesuche
WD
innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abgedolt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 62. Spezialgesch. f. Elekrrotechnik.
Schirme von“1 Werk. ss.
Elegante Schirme staunend billig Touarat sowie Neuü berziehen Resural. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Buramauer 18.
Dens katb Beamter a. d. Lande b Köln. 55., 2 erw. Söhne, sch. eig. Heim, schulbenfr., mit Inventar, 70054, wünscht sich mit ält. hath Mädchen od. Witwe v. L. nicht unt. 56., wenn Kinder=2, mit Vermögen
zu verheiraten. Offerten unter B 672 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht.
Es käme nur erstklassiges Fabrikat, gut er alten, in Frage Off. u. W 99 an die Hauptvertrei. Nippes. Viersenerstr..“
Jungges., 39., kath., mittelgr., S leicht Kriegsverl, wünscht m. ord. kath. Mädchen oder Witwe bekannt zu werden zwecks
Heirat.
Off. u. 603 an die Gesch. d. Bl.
Keensprech-Ausomas
für jedermann im Froisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10’fg
12 1 2P 2
S 4*••**
* A.*" k*

Seite 12.
Hölner Local-Nuneiger Nr. 265* Sonntag, 24. September 1916
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 24. Sept. 1916.
c Kregsbilder 100.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„No han ich et ävver deck. Ich well kei Woot mih höre. Meinst'e dann, ich wöß nit selver, wat ich zo dunn han? Do wör ich doch ene ärge Schlappschwanz, wann ich mich durch Fraulücksgewäsch ömstemme leeß. Also et bliev dobei: ich dunn, we ich et bestemmp han.“
„Och, leeven Andrees, et soll ävver wirklich wohr sin, wat ich der gesaht han. De Frau Kümpches, där ehren ältste Son ald en der Quarta eß, hätt et mer doch gesaht, dat mallich, dä op de neu Kregsanleih zeichnet, der Kreg verlängere dät, un wä su ne studeete Son hätt, muß dat doch wesse.“
„No hör mer doch met dem Quatsch op, Plün. Dä Quartaner en alle Ehre, ävver ne studeete Kääl eß hä noch nit, un ene große Esel kann hä sin. Watt hätt ding Fründin gesaht? Der Kreg däte mer verlängere, wa'mer op de Kregsanleih zeichne däte? Et eß jo grad, als wann ene Engeländer ov ene Franzus der dat gesaht hätt. Jo, wa’mer nit op de Kregsanleih zeichne, dann künnt der Kreg bahl zo Eng gonn, ävver dann wör dat för uns en Engk met Schrecke. Weißt'e wat der Hindenburg gesaht hätt:= Zum Kriegführen gehört Geld, Geld und nochmals Geld! Also soll jeder tun, was er kann.= Wellst'e dann schlauer sin, we der Hindenburg? Süch Plün, wann die Kregsanleih en et Wasser feel, dann wör dat för uns grad esu vill, als wa'mer all uns besher errungene Sege opgevve wollte. Dann wööten uns Feinde triumpheere un usrofe:„No ha'mer endlich Dütschland kapott gemaht. Et eß am Eng singer Kraff, et Volk deit nit mih met. Se han nix mih, se künne nix mih, dröm drop un dran! Su stärk mallich, dä op de Kregsanleih zeichne kann un et nit deit, uns Feinde un schad dem Vaterland.
Un dann Plün: denk an uns drei Sönn, die zwei an der Somme un der jüngste, dinge Liebling, em Oste. We mööch et denne wahl gon, wa'mer der Büggel nit mih opdäte? wann op eimol no der Front de Noreech köm: die derheim dunn nit mih met, se lohßen uns em Stech, et Geld eß inne leever, als uns Levve!? Plün, denkst'e dann nit dran, dat se dann och kein Meddele mih han, öm gägen der Feind zo kämpfe, dat se üvverhauf gerannt wääde, dat se ömesöns blode un falle för et Vaterland, un dat dann der Feind en et Land kütt un uns ußer dem Levve vun uns Sönn noch vill mih höllt, als dat Winnige, wat mer jitz en der Kregsanleih anläge? Sühst'e nit en, dat mallich, dä gägen de neu Kregsanleih sprich, sich versündig am Vaterland, un uns tapfere Kreger beinöks verrode deit? Plün, Plün, wellst'e ding Junge, uns Sönn, en der sechere Dut drieve?“
Der Halfe Andrees Poll, dä ald zinter ener ganze Stund 'em Plün, singer Frau, em Disköösch log, hatt sich butlich en de Hetz erenngebubbelt un gingk no met große, schwere Schrett en der Stuvv op un av. Et Plün ävver sohch met verwunderte un verschreckte Auge op ehre Mann. Vun där Sick hatt se die Saach noch gar nit betraach, en ehrer dressigjöhriger Eh ävver och noch nit gewoß, dat der Andrees, ehre Mann, esu en lang Räd halde kunnt. Ganz verbas sooß se do un stippten ehr Aerme, die trotz dem Kreg noch för gode meddelmäßige Schwademage gelde kunnte, op der Desch un säht:„Nä, nä, Andrees, wo häßt'e dat geleht? Do beß jo der reinste Avekat. Et schingk jo, dat'e Nääch häß, ävver de Lück sagen doch...“
„Wat, de Lück sage?" bröllden do der Andrees, dä jitz ganz ähnz kott wood.„Wat för en Lück? Minsche, die nix dovun verstonn, die nit wäät sin, dat hundertdausende dütsche Zaldate för se gefalle sin, die jitz feig dem Vaterland der Rögge driehe wolle. Kumm'er doch met dä Lück nit mih. För ene gode Dütsche gitt et nor noch ein Parol: Zeichne op de Kregsanleih un durchhalde bes zom gode Eng! Un dröm gonn ich hück un hollen die zwanzigdausend Mark, die mer noch op der Sparkaß han, un morge läge ich die en der Kregsanleih an. Ich han et ävver nit dunn welle, ohne vörher met der drüvver gesproche zo han, un well hoffe, dat'e jitz ensühs, dat ich Rääch han.“
Et Plün, dat sich söns nit esu leich vun singem Mann ungerkrige leeß, moot doch wahl engesinn han, dat hä dismol ärg em Rääch wor, denn et stund op, laht im de Hand op de Scholder un säht deefähnz:„Jo, lecven Andrees, maach et esu, we de üvverlaht häß. Un selvs, wa'mer kein Sönn em Feld hädde, för et Vaterland welle mer, wann et sin muß, och et Letzte hergevve. Vun uns soll wohrhaftig späder nit gesaht wääde, mer hätten et en der Nut em Stech gelohße.“ Als et Plün dat gesaht, do schloß der Halfe Poll et en sing Aerme un säht:„Süch, jitz kenn ich ming Frau widder. Su un nit andersch muß de dutsche Frau denke un handele.“
Noch kein halv Stund donoh fohr der Andrees, nodemm hä ne reine Krage Nummer fünfunveezig angedonn,— die andere woren im em Kreg zo wick gewoode,— no de Sparkaß, öm do si letz baar Geld avzoholle, un et am andere Dag en der Kregsanleih anzoläge. Als hä ovends heimkom, wor et Plün hätzlich fruh, als'en met dem ville Geld glöcklich widdersohch, un säht, nodemm hä zo Naach gegesse:„Weißt'e wat, Andrees? Mer dunn dat Geld bes morge fröh en der Stuvv en et glaser Schaaf. Do hann ich ganz hinger drenn en Taß vun minger Großmutter sillig stonn, weißt'e die blo met dä golde Stääncher drop. Do steche mer die zwanzig brung Sching drenn, un dovör stellen ich de Zuppekump, die mer söns op Kirmes bruche. Do kann ene Spetzbov lang sööke, bes hä dat Geld singk. Eß et der raach esu?“
Als et Plün dat säht, do laachden der Andrees hell op un meinde:„Mingetwäge verstech dat Geld, wo de wells. Et weed doch mit grad en diser Naach ene Spetzvov kumme un de Taß vun dinger sillige Großmutter ungersööke. Uns Schlofzemmer eß jo grad nevven der Stuvv, un do weed esu leich sich keiner erennwoge. Alsu dunn, we de wells.“
Un et Plün dät och, we et et üvverlaht hatt, driehde der Schlössel vum glaser Schaaf, wo et der fingste Posteling un alle Raretäätcher uhs der Familije opbewaht hatt, extra kräftig eröm, dät zom Uevverfloß unger et Kanapee lööchte, ov keine Spetzbov, dä allerdings ene ärg dönne Spenneflecker hätt sin müsse, drunger lög, un gingk dann rääch zofridde met sich selvs en et Bett.
We et ävver gewöhnlich em Levve geiht, wa'mer allzo vörsichtig sin well, su gingk et och dem Plün. Et gläuvten sing zwanzigdausend Mark esu got versorg, als wann et ene Engel met en'em flammende Schwäckt doför gestallt hätt, un doch hatt et en singem Jefer. aules nor rääch got zo maache, ganz üvversinn, dat de Döör vun der Stuvv, die op der Gangk zo gingk, opstunnd, un dat sollt im un dem Andrees zom Verhängnis wäde.
Et wor zwesche zwölf un ein Uhr, un dat eß bekanntlich de unheimlichste Stund en der ganze Naach. Ov et ald halver Ein geschlage, weiß ich esu genau nit, ävver söns eß dat Stöckelche, wat jitz kütt, ganz secher un ähnz wohr. Alsu. et wor en der Geisterstund, als et Plün, dat als besorgte Huusfrau ene leichtere Schlof hatt, we singe goden Andrees, dä vör dem Kreg em Klub der„Zweihundertpfündige“ der Vörsetz foht, op eimol wackrig wood un meinde, en der Stuvv dät sich jet wäge. Zoeets log et ganz stief un stell do un lunsterte met verhaldene Odem. Do,— jo do, do hoot et widder jet. En einem Rupp satz et sich em Bett oprääch, daut sing Naaksmötz en der Nacke, domet de Ohre frei woote, un lunsterte openeu's. Un wohrhaftig: et hatt sich nit verdonn, en der Stuvv nevvenan wor et läbendig, do wor ümmes, dä secher no dem ville Geld sook! We rosig singk dem Plün si Hätz an zo kloppe, et wor im beinöks, als sollt et de Begovung krige. Doch kurascheet gingk et dogägen an, packten der Andrees beim Aerm un säht met ungerdröckter Stemm:„Andrees, waach op, et sin Spetzbove do!“
Doch, der Andrees wackrig zo krige, wor kei klein Stöck Arbeid. Do kunnten ald e paar Zweiunveezigzentimeter=Mörser avgeschosse wääde, bevör hä esu ganz zo sich kom, un dröm hat et Plün och ärg lang zo dunn, bis hä endlich der Mungk wick un de Auge e ganz klein beßche opreß un säht:„Wa— wa— wat eß? Wat kosten de Aedäppele?“ Hä hatt nämlich grad vum Hükspries der Aedäppele gedraump un wor noch nit en de Wirklichkeit zoröckgekumme. Doch et Plün röddelten in jitz esu öntlich, als wenn der Andrees ene Engeländer gewäs wör, un widderholde:„Oem Goddes welle, Andrees, no kumm doch zo der, et sin Spetzbove en der Stuvv.“
Do endlich, als hä dat Woot Spetzbove hoot, woot der Andrees richtig wackerig. Och hä hovv sich en de Hühde un säht tireck met üvverlägenem Laache:„Och Plün, do beß am dräume. Wo sallen dann die Spetzbove herkumme?“ doch em selve Momang, wo hä dat frogde, goov et nevvenan en der Stuvv esu nen Bumsch, dat no och der Andrees verschreck de Hand vum Plün packte un säht:„Do häß rääch, do sin Spetzbove!“
„Jo, Spetzbove,“ kühmde do et Plün, dat em Gedanke an dat, wat en de nöhkste Minutte villeich kumme wööd, doch kniggewieß wood.„Höscht'e, do bumsch et ald widder. Och Andrees, wat eß zo dunn?“
„Dä Kääl salle mer wahl krigge,“ säht der Andrees rääch kurascheet, endemm hä am Bett erussprung. Ich schlagen im alle Knochen em Liev kapott. Flöck, maach de Kääz an un komm met. Ich han doch nit ömesöns ming däftige Boorefüüs. Wo die nidderschlage, do deit kei Gras mieh wahße.“—„Wo denkst'e her, Andrees," widdersproch do et Plün, dat sich flöck jet ömwerfe dät.„De Kääz anmaache, dä Kääl esu packe? Denk doch dran, dat dä dann em Stechedüstere eß, mer zwei ävver em Helle stonn. Un wann hä en Pistol hätt, wie esu en Hallunke dat doch lunter han, dann hätt hä uns zwei unschöldige Minschekinder noch vill flöcker niddergeknallt, wie do=Pappgesaht häß. Nä, Andrees, dat müsse mer andersch üvverläge.“
„Jo, wat eß dann zo dunn?“ frogde der Andrees, dä ensohch, dat et Plön em Rääch wor;„do höösch doch, wad et alt widder bumsch. Mer künne doch dä Kääl, dä gar nit dran zo denke schingk, dat mer sing Spetzboverei höre künnte, einfach wiggeschter hanteere lohße. Wat häßt'e dann för ne Plau?“—„Och, Andrees, denk doch dran, dat'e bovven om Lingewandschrank, dä grad hinger der steiht, de Pistol vun dingem sillige Pattühm ligge häß. Do häß mer doch vör'en Johr ov fuffzehn ens gesaht, dat die gelade wör. Künnst'e dann domet dä Spetzbov nit winnigstens esu treffe, dat hä uns nix mih dunn kann?"
„Jo, do häß jo rääch, Plön. Do hat ich gar nit dran gedaach. No looß alle Spetzboove der ganze Welt kumme, mer wäden se nidderknalle, als wenn et Flege wöre.“ Met dä Woot tasten der Andrees op der Lingewandschrank un fung och richtig de Pistol. Dann gingk hä genau wie ene Ginneralfeldmarschall, wann och nit ganz esu gekleidt, ävver met gremmiger Mien op de Döör loß, die zor Stuvo foht, säht, öm Reserve ze hann, zom Plünn:„Frau, bliev tireck hinger mer, domet mer zosamme dä Kääl krigge,“ un reß dann met wahrer Dudesverachtung de Döör op. Em selve Mommang ävver hovv hä och ald sing Pistol en de Hühde un reef met einer Stemm, där sich der strammste Feldwäbel nit zo schamme bruchte, en de Stuvv erenn: „Halt! Werda? Ruhe, oder ich schieße!“
Met verhaldene Odem dääten der Andres un et Plün widder lustere, üvver dä Spetzbov goov kein Antwoot. Doch em selve Momang solichen se jet Schwatzes, un widder gov et ene Bums, als sollt dä gode Spegel, dä en der Stuvv hung, en dausend Stöcke gonn.
„Waat Käälche, ich sall dir ding Spök verdrieve!" bröllde do der Andrees, dä et met der Wot kräg, un zo glicher Zick schoß hä och sing Pistol av, dat et klung, als wann en Dotzend Mienewerfere op eimol am Werk gewäs wöre. Der Andres selver wor ünver sing Heldetat esu verschreck, dat hä drei Schrett hingeröcks flog, un et Plün feel met en'em laute Krieh medden en et Schlofzemmer erenn un reß em Nidderfalle der Wäschdesch met der Lampett un allem, wat drop wor, öm. Zoglich met däm fürchterliche Schoß govv et ävver och en der Stuvv e gewaldig Specktakel. Die Kugel, die secher ald zinter ville Johre drop benäut gewäs wor, ehr Ziel zo treffe, moot arg fruh gewäs sin, us däm Lauf zo kumme, denn et goove Spektakel, e Klirre un Klatsche, e Falle un Schlage, als wenn et ganze Glaserschaaf ömgefalle wör. En dat Spektakel erenn bröllde de Andres, als wenn in selvs en Kugel getroffe hätt, un et Plün quiekste un schreide un kresch, dat mer meine sollt, et beste Ferke wör im us dem Stall gestolle woode.
Merkwürdiger Wies wor dä Spetzbov, dä dat ganze Kreppche doch angereech hatt, gar nit zo sinn, nor dat Bumsche gägen der Spegel hot nit op.
„No maach doch de Kääz ens an!“ schreide endlich der Andrees, dä sing Pistol noch luuter en de Hühde heel, als woll ha
e Loch en der Mond scheeße.„Mer müsse doch kicke, ov ich dä Käal getroffe han.
Doch dat wor leichter gesaht, we gedonn, denn et Plün, öm dat et Wasser vun der Lampett eröm schwomm, kunnt esu leich zwesche Bett, Wäschdesch un zerbroche Posteling nit opstonn. Endlich ävver wor et gelunge, un no viller Möhde wor och de Kääz angemaht. Un dann gingk der Andrees'em Plün su vörsichtig, we se nor kunnte, en de Stuvv erenn, öm ze kicke, ov do villeich dä Spetzbov en singem Blot eröm schwomm. Doch nix vun alledem wor ze sinn, nor et schöne glasere Schaaf sohch us, als wann ene Ruß et zo singem Schloszemmer engereech hätt. Durch dä Pistoleschoß wor beinöks alles, wat drenn wor, kapott gegange, un all die schöne, ahle Andenke un Raretätcher loge durchenein, we op en'em Schutthaufe. Doch, su schlemm dat och wor, su feel doch dem Andrees un dem Plün ehre eetste Bleck nit op dat glaser Schaaf, sondere op jet ganz andersch, wat en der Looch eröm flog, op jet Großes, Schwatzes, Unheichliches, un dat schung och der Spetzbov zo sin. Jo, et wor en Dheer, wat en der Stuvo hin un her flog un ein öm et andere Mol gägen der Spegel bumste. Met große, starre Auge sohch dat gode, ahle Ehepaar op dat fremde Gedheersch, dat esu frech en sing beste Stuvv engedrunge wor, bes op eimol et Plün, dat der Henkel vun der zerbroche Lampett noch en de Häng heel, em hühlste Schrecke usreef:„Andrees, et eß en Uel, en richtige Uel! Weißt'e, de Uel vun unser Läuv!“
Jo, et wor esu, et wor en Uel, die en der Geisterstund en der beste Stuvv vum Halfe Pott am erömspoke wor. Mallich om Hoff woß, dat se Naach för Naach durch et offe Läuvefinster gefloge kom, öm op de Jag no Müs zo gonn. En diser denkwödige Naach no, wo der Andres för de Kregsanleih grad esu vill Geld em Huus hatt, muß se wahl, weil och de Läuvedöör opgelohße wor wode, sich en ehrem Röckwäg verdonn han, un su wor se, anstatt en ehr Ueleneß zoröckzoslege, en dem Halfe sing Stuvv gerode, wo se der Spegel för ene Uswäg us ehr Uele=Nühde ansohch.
„Och jo, et eß de Uel,“ reef do der Andrees, dä üvverglöcklich wor, dat sing zwanzigdausend Mark för de Kregsanleih gerett wore.„He, halt de Kääz, Plün, un stell dich domet hinger de Döör. Ich wäden dem arme Dheer de Freiheit versorge.“
Un et Plün heel de Kääz, un der Andres maht et Finster op, un noch kein Minutt drop wor de Uel an der Stuvv erus un en der Freiheit, un flog, wann och ohne Müs, zo ehr Uelekinder. Als am andere Morge de Sonn opgingk un der Andrees un et Plün sich alles besohche, wat de Uel, de Pistol, ehr Angs un ehre Uevveriefer en der verflosse Naach angereech hatte, do säht der Andrees:„Sühst'e Plün, do häßt'e ene kleine, ävver och nor ene ganz kleine Begreff, we et kumme künnt un ganz secher köm, wa'mer op de Kregsanleih nit mih zeichne däte. Der Feind köm en et Land, ne Fridde wööd uns dikteet, dö en Schmach wör för Dütschland, un unse schöne, leeve, staatse Hoff wööd vill schlemmer heimgesöök, als dis Naach die ärm Uel et gedonn hätt. Dröm lohße mer dun, wat et Vaterland vun uns verlangk, un wat och der Hindenburg vun uns erwaat.“
Als der Andrees dat säht, do packten et Plün, dat jitz ganz erömgedrieht wor, singe Mann öm der Hals un säht im ganz höösch en et Ohr:„Leeven Andrees, do häß jo rääch, we immer. Ich han noch zweihundert Mark do lige, för die ich mer ene neue Pelz kaufe woll. Doch ich meine, dä ahle deit et och noch, — doröm nemm die zweihundert Mark och noch för de Kregsanleih!“
Gü) Fallende Blätter.
Schon fallen wieder Blätter zur Erde. Spätsommer. Die Sonne scheint müde zu werden. Fahl wird der Bäume Laub. Und immer wieder noch und immer wieder singen die Kanonen das furchtbare Lied vom Krieg und Untergehen.
Gar viele Blätter fielen schon seit mehr denn zwei Jahren von Menschenherzen. Hoffnungen waren's, wie fahles Laub unter dem Donner der Geschütze zur Erde gewirbelt. Solche Herzblätter fallen noch immerzu. Wie lange noch?
Ich sitze am Waldesrand, wo trauter Vöglein Abschiedsgruß Schwermut und Heimweh lockt. Schwermut ob schweren Kriegestagen, Heimweh nach Frieden, denn Frieden und nicht Krieg hat Heimatsklang in unseren Herzen. Und doch ist dieser Krieg notwendia. um die Heimat zu schützen. Er ist der Wegbereiter des süßen Friedens, ein grausamer, aber leider notwendiger.
Goldene Sonnenstrahlen spielen mit dem Morgentau, darinnen Tränen des Himmels glänzen. Denn auch der Himmel weint über das Toben und Morden der Menschen. Sonnenstrahlen steigen warm und wohlig von der feuchtkühlen Erde auf, aus molligem Moos und brauner, fruchtreicher Ackerfurche. Ich folge ihrem Fließen und Gleißen. Sie gleißen und fließen hoch und höher bis in weite Fernen. Sie streben ins Blau des Himmels, klopfen an die Himmelstür, die sich öffnet. Doch ich sehe nur Licht, nur unendlichen Glanz... Von feruher dröhnen die Donnerschläge der tobenden Schlacht in die Stille der betenden Natur.
Ich betrachte die Felder vor mir. Die meisten sind abgeerntet. Bei manchen wogt und wallt noch das gelbe Erntemeer. Ernte?— Soll nicht auch aus den blutigen Furchen, die der Krieg über Europa gezogen, eine gute Ernte reifen? Eine gute Ernte, die des Blutes wert?
Und wieder spielen die Sonnenstrahlen um mich her. Und wieder steigen sie nach oben. Zum Himmel. Und die Natur betet. Sie glaubt an den, der das Gelingen gibt und das Gedeihen. Im Walde hinter mir rascheln gelbe Blätter nieder. Fallende Blätter, ihr fallt nicht umsonst. Ihr schützet und düngt im vorans des Waldes kommende Frühlingspracht.
Auch Herzblätter fallen nicht umsonst. Vielversprechend stehen trotz Blut, Not und Tod die Kriegessaaten. Nur müssen wir den dunklen Sonnenstrahlen von der dunklen Erde zum reinen Blau des Himmels folgen. Aug. Nuß.

Sonntag. 24, September 1916
Der Kath. Caritas-Verband Köln
Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln
Besten ihrer Kriegsfürsorge-Einrichtungen am Dienstag, den#., Mittwoon, oer
im grosen Sale der Bürgergeselischesf am Appelhofeletz:
Agrippastrasse 13
das Mysterienspiel
Tagesordnung:
Stellungnahme zur Frag= des freiwilligen Mittagsladenschlusses.
Dr. Kramer: Die Preisbeschränkung im
Bekleidungsgewerde
Stadtverordneter Emil Bau: Die neuen Bestimmungen über die Bezugsscheine und die praktische Durchführung der Preisprüfung durch die Bekleidungsabteilung.
Verschiedenes.
Auch Nichtmitglieder sind willkommen. B5
ür Aufführung bringen.
u den Dienst der helfenden Liebe. Je härter und sehwerer die funden wird, desto eitriger, hingebender muns die Caritag. werben um Helier uud Hilfe. Ihr wird der Erlös sämtlicher ihn in Trost und Segen verwandeln für die Opfer des Kriesen
knen ist, wen auen der ersie und nächste, so doch nicht der Vas der Krieg uns künd t und was er von uns heischt, aas ist inun. geistesklare, willensstarke Neuorientierung unstres
Näher, mein Gott, zu Dir!“ das ist der tieiste Sinn, das eit, die auf uns lastet! Eckerts herrliche Dichtung weist den
welchem das unseren Vätern vordem so s fteundliche Aufnahme findet, die es als dienen will, reiche Färderung erfahren:
vor allem ernstliche Selbstprüfung und Selbsrbesinnung,ge und Strebens, religiöse Erneuerung, sittliche Erhebung. sei der köstl che Gewinn der schweren Prüfung-zeit, lie
Pfad dahin, wo allein„das Ileil der Weit“ gefunden wird.
Wir sind sicher, dass dieses Meisterwerk reiigie teure My#terienspiel seine Auferstchung feiert, im alten
Kunstwerk verdient, und dass zugleich die höheren Z Durch das Schöne stets das Gute!
Die Einteittsgreise, die der Bedeutung un„, Ogiober, 10. 8, 5 u. 3., für ui üprigen
wurden, sind für die erste Aufführung bieche#g. ag#### können schon im voraus- auch von
v. A 894* Die ührigen Verkaufestelle wer en in den Lokalbistiern besonders bekaunt gegeben.
Der vorbereitende Ausschuss:
Realaymnasialdigektor Dr. Kortz, Frag, Sagt hea###
Pfarrer Breuer. Hagirngag. FFad Oberbürgermeister Wallraf.
Dr. Löhr, Generaisekretär,
nan Fürstenhars- Stammheim. Realschuldir. Erich Genler, Ober
Grätin von Furstenuorg am- Geb. Kommerzienrat
Justizrat Oberlandesgerichterat Gilles. Geh. Kommerzienrat
A von Builleaume. Geh. Kommerzienrat Th. Freiherr von Guilleaume, Frau
Komuerzienrat A. von Gulleaume, v. und Frau, Frau Komm. Fzienrat Fraar Nagen,
mmerzienrst Albert Heimann uud Frau, Stadtschulrat Prot. Dr. Rejorichs Dombaumeister Hertel. Gen. Medizina rat Prof. Dr. Hochhaus
Dr. mad Huismans und Frau, Arbeitersekretar Aug. 18rach.
Crovinzualschulrat a. D. Beigeordueter Dr. Kahl und Kranz, Opegpia#rer
D. Begeordneter Klutmann, Frau Geheimrat Andrean, Religionslehrer Kann. Pfarrer und Dechant M. Köllen,.Kalk, Pfarrer Hermann Joseph Droftssar Dr. Krantwia und Frau. Geheimer Studienrat Direktor A. Frau Kommerzienrat Otto beichmann, Pfarrer Bosbach, Köln-Deutz, Gaumann Frau A. Helbach. Frl. Oberl. Hopmann, Frau Oberleuner # M. Hötzei, Plarrer E. Göring, Baurat H. Krings, Stadtverordneter Notar :<space> L e u r e r<space> W i l h.<space> L a n g e n b e r g,<space> G e h.<space> J u s t i z r a t<space> O b e r l a n d e s g e r l e n t e r a t<space> L i e r t z<space> u n d<space>
.#e Ganne-Reichensperger. Wirkl. Geh. Oberregieraugerat Eisenbahnbe-erat ue Nuune Haychumt erfza geuchat, Dr. von Ralliackrost, Medirinalu Mies, Königl. Lantrat Minten, Gräfin Mirbach-Thon, Frau mmerzienrat Muel#er, Pfarrer loh. Müller, Justizrat und StadtnMont. Religions- und Oberlehrer Prof. Oberdorter. Pfarrer u Baronin N. A. Oppenheim, Baronin Albert von Oppenneim, sberg und Frau, Frau Landgerichtsdirekter Nichard, DomHath. Rentner Pilartz, Vors. der Bürgergesellschaft, Landrat
ann. Chorletter los. Seymeiser, Prof Dr. B. Schmittmann und
Septemder 1916.
zu einer
auf Dienstag, den 26. Sept. 1916 im Alten Prandiuia,
Saal 1. Stock, hoswärts(J
Tagesordnung.
1. Allgemeiner Geschäftsbericht.
2. Bericht über die Tagung des Zentr
gewährleistet zur völl. Tüchkeit u. erfolgten Ans.ellung
1. Beigeordneter Konr. Adenauer,
Bachem-Sieger. Graf und Grann
Fräulein Sofie Bocks Lohrern. S und Frau, Gch. Studienrat Gymnasi syndikus Custodis und Frau, F. mann und Frau, Fräulein Clair Geh. Justizrat Roh. Esser und Frau.
Gymnasiaidir. Dr. Franke, Exzellenz regierungsrat von Görschen M. von Guilleaume,
Kommerzienrat F. C. Geilleaume Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hanen, 5 und Frau. Geh. Regierungsrat und Baurat Redakteur Dr. Hoeber, ür men Eugen Nopmann
Chefredakteur und Stadtverordneter lung,
Bertram Kastert, Reg.- urWilhelm Knops, Mitteischu Kratz, Köln-Ehrenfeld,
Dr. Blumberger, Graf und Fräulein Maria König, Dr. Hartmann, Frau Franz Justizrat Kri gs, Prof. Dr.
Frau, veigeordneter Dr. L5 direktionspräsident Martini. rat Dr. Merbeck, Geh. Jus Wirkl. Geh. Oberjustizrat verordneter Mönnig. Frau H. Oofergelt, Baron Emil von Oppenheim, Bar Regierungs- und Geh. Baurat F. von Peiserkaritular und Dompfarrer Romunde. Frau Julin Dr. von Schlechtendal und Frau, FrinleinE Frau, Monsignore Generalpräses Schweitzer.
Dr. Les Schwering, Regicrungspräsident Wirk rat Ludwig Stollwerck und Frau, Gymnasialdit mantel. Oberlchter Prof. Dr. Wersdorff, hekte Hahelmana, Generalsekretar Taepper, Frau Sonnitzler und Frau, Justizrat Schaftzler un dechant Pfarrer Tils, Ehrendomherr. Frau Geh.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montau, d. 25. Sep.., nachm.—6 Uhr. Georgeplatz 7
Probekochen mit Kochkilte.
Dienstag, d. 26. Sept., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, d. 27. Sept., nachm.—5 Uhr. Friesenstr. 23,
Probekochen mit Kochkiste.
(Katholischer Frauenbund) Hannerstag, den 28. September. nachmitt.—0 Uhr, p ngags Täretzerstraße, Volksschule u. Deutz, Gotenring, Volksschule,
Probekochen mit Kochkilte.
Freitan, den 29. September, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I. p
Haustvirtschaftliche Beratungen.
(Hausfrauenbund.)
Die im Auftrage von der Stadt hergestellten Kochkisten werden in unserer Einkochküche, Domhof 28,., zum Preise von.50 A das Stück abgegeben.
kaufm. Privatschule
Täglich Unterricht von—6 Uhr. für Angenelne Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.
.* Bill. Honorar. auch an
Sonn- und Feiertagen
Heuben. Ioh. Papst, Prokurist.
katholischer Beamtenverei —**
kauf-u. mietweise
Donnerstag. 28., u Freitag. 29, mittags 2 Uhr: gemernschaftl. Besichtigung der Kriegsausstellung in Köln=Deutz. Wer durch unsere schöne Ausstellung viel lernen will, muß einen sachkundigen Fihrer haben. der das Wichtigste erhlärt Deshalb hält der Verein auf Einladung der Ausstellungs= leitung unter guter rung zwei gemeinsame Besichtigungen. Auch Fraun der Mit lieder sind herzlich wiilommen. Treffpunkt vor 2 Uhr vor dem Eingang und), woselbst Karten zu sen sind. Mögen viele dienstsich beteitigen! Mi glieds" Der Vorstand.
Diese Irschrift befindet sich auf einer Brosche, welche die Stact Kin an alle Frauen und Mädchen verabfolgte, welche langere Zeit praktisch und ununterbrochen ihre Dienste den Kinderhorten und Krippen unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatten. Inzwischen sind aber über 2 Jahre Krieg-zeit ins Land gegangen. Die freiwilligen Hilfskräfte haben an vielen Stellen besoldeten Pflegerinnen und Helferinnen Platz gemacht. Die Sorge um unsere Säuglinge ist nicht geringer gewordan, nie wächst mit jedem Monat. Die gespendeten Gelder sind aufgebraucht, die Wäsche für die Kinder und für dic Bettcben muß erneuert werden, die Lebensmittel eind bedeutend teurer geworden, die bezahlten Kräfte verschlingen cine große Summe, sodaß wir heute nach 2 Jahren noch cinmal wieder die Hilfe und Gebefreudigkeit der Kölner Bü gerschaft in Anspruch nehmen museen.
Mit der zunehmenden Berufstätigkeit der Frauen wächst der Bedarf an Kinderhorten und Kinderkrippen. So manche Mutter mußte ihren Beruf autgeben, weil nie nicht die richtige Pflegestelle für iur Jüngstes finden konnte und geriet dadurch in bitterste Not.
Die unterzeichnete Gesellschaft unterhält seit Kriegsbeginn eine Krippe und einen Kinderhort und bittet dringend um Unterstützung. Es wird alles dankbar angenommen, vor allen Dingen Geldmittel, dann aber auch Kinderwäsche, Bettchen, Bettwäsche, Kinderwagen, Stühlchen, Lebensmittel usw.
„Wer schnell gibt, gibt doppelt.“
Deutsche Gesellschaft
für Mütter- und Kindesrecht,
Köln. Kasinostraße 103. p
I. Vorsitzende: L. Rautenbach.
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.
Sonntag, 24. September
(Haltestelle der Elektrischen Nr.
ermäßigtem Preise(10 Psg.) zu free Mitglieder und ihre Fam karte 1915 ist vorzuzeigen.
in großer Auswahl und allen Preislagen sowe sämtliche
Zwischenstationen verkehrend.
rat preiswert.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei
Deutsche Firma u. bitten wir genau auf Nr. 22 I. Etage zu achten!“
Schildengasse 5
#mpfichlt preiswert und in guter Ausführung:
sn-, Märchen- und Kinderkleider, icher und ausgeschmückter Art. SportWanderblucen. Knabenanzüge. HausArheitzschürzen, sollde Wäschestücke
Weltleben und
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Preise. Sichere Garautie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
braucht, wie neu erhalten stets vorrätig. 9. Mich. I. Schnitzier, Lager gegr. 1896
seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Chrinen aller Stände gegeben von P. Tilmans. Feich. S.
mit rein. Leinöl fadr. sowie sämtl. Lacke billigst.
II. Fränke Fernsor. 4.67
Lack=Farben=Spez.=Haus.
gegeben von P. von P. Heineic bunden M..—. Ver'ag I P. Bachem
Durch jede Buchhandlung

Seite 14.
Buchweizen und Hirse.
Fluchtüinienpläne.„Ausführungsbestimmungen
Oes„ Behsuntmemune doe Gorrn Bauperneu
Auf Grund des§ 3 der Bundesratsverordnun über Buchweizen
und Hirse vom 29. Juni 1916
und der Bundesratsverordnung
vom 14. September 1916(.=.= Bl..625 und S. 1031) in Verbindung mit Artikel III der Bekanntmachung zur Durchführung dieer Verordnungen vom 16. September 1916(.=.=Bl. S. 1049) macht die Reichshülsenfruchtstelle hiermit bekannt, daß sie die käufliche Ueberlassung von Buchweizen und Hirse in dem nach den Verordnungen zulässigen Umfange verlangt.
Gleichzeitig wird bekannt gemacht, daß die Reichshülsenfruchtstelle gemäß§ 9 der Verordnung vom 29. Juni 1916
Buchweizenmühlen ermächtigt h1t, auf Grund von Bezugscheinen freihändig Buchweizen aufzukaufen.
Die Käufe dürfen nur unter Vorlage der Bezugsscheine abgeschlossen werden und sind auf ihnen schriftlich zu bestätigen.
Buchweizenmengen, welche von den Mühlen nicht auf Grund von Bezugescheinen erworden werden, sind der Reichshülsenfruchtstelle anzubieten Berlin, den 20. Sept. 1916. Reichshül#en ruchtstelle, Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Loehr. Gestefeld.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Altstadt Nr VII A 308 K betreffend Aenderung der Fluchtlinien der Severinstraße auf der Ostseite zwischen Severinskirchplatz und Im Ferkulum und auf der Westseite zwischen An St. Magdalenen und Kar häuserwall,
Bezirk Ehrenseld Nr. 55f und 52f betreffend Aenderung der Fluchtlinien der Venloerstraße zwischen Rochus= und Militärringsraße
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtisch. Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen. (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875)
Cöln, den 20. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel."p
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Köln vom 12. Juli 1913 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der
Fabrrad-Bereitungen.
Billen, Einfamilien
u. Etagenhäuser am
§ 1.
Der Endtermin zur freiwilligen Ablieferung der beschlagnahmten Fahrrad=Bereifungen ist auf den 1. Oktober d. Is verlegt worden. Die Sammelstellen Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28 bleiden infolgedessen bis zu diesem Tage geöffnet.
Die bis zum 1. Oktober 1916 nicht abgelieferten FahrradBereifungen, müssen, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürfen, bis zum 15. Oktober 1916 gemeldet werden.
Die Abgabe der Meldung hat an die städtische Abteilung für die Beschlagnahme von Me allen, Rheingasse 6, zu erfolgen. Die amtlichen Meldeformulare find entweder bei den zuständigen Polizei=Revieren oder bei der vorbezeichneten städtischen Abteilung zu entnehmen.
Cöln, den 16. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Ischirnt.
heck e s el
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 25. Septbr. an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
-APA
ar Kaitk
Kanf
AHASEN Tauf-Sem
chaften
Prima frischen Schelllisch.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer kauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 23. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. p
Hauptstelle: Werktags 8½-1,-6 Uhr
Sonntags-12 Uhr 5
Zweigstellen: Werktags 8½-1 Uhr.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 223.
Cöln, den 22. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Matzerath.
Rohrkangl.
Ausführung von 185 I
.e Ausführung von 185 Ifd. m Rohrkanal in der von Quadtraße bis zur Eschenbruchstraße
—— Dellbrüch*
zu Cöln=Dellbrück soll öffentlich oirdungen werden
Die Verdinghefte liegen im r 319, 3. Stock des Stadt
Zimmer S.——..——.
hauses an der Gürzenichstraße. während der Dienststunden zur Einsicht offen, und können daselbst, so lange der Vorrat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00# bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf
dem Büro des Straßenbaubezirks Cöln=Holweide, JohannBensbergstraße 14, zur Einsicht aus.
Die Angedote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag, den 2. Oktober 1916, vormit ags 11 Uhr, nach Zimmer 333 des Stadthauses ein zureichen.
Die Eröffnung findet in Ge
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
NachlaßVersteigerung.
Bar- und Spar-Einlagen
in
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Dienstag, den 26. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln im Auktionslokale
83 Schildergasse 83, hinterer Saal
Tel. A 365.
Kronleuchter
ger
Gereonshaus, Zimmer—10. Beste Bezugsquelle für Gasu. elektr. Beleuchtungskörper Kompl. Gae-Hängelicht-Lamp. .50., mit Perlfranzen 9 M.
Glühkörper
Hängelicht 551 1 Beste Stehlicht 5811 Qua.
Wint
Decken Sie Ihr. Winterbedarf.
genwart der erschienenen Anbieter im immer 333, 3. Stock,
1¼ Uhr. statt.
Cöln, den 22. Sept. 1916. Tiesbauamt.
Leihhaus
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossimlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Novemder 1915 findet, soweit ersorderlich, am 16., 17., 19., 20., 23., 24., 26., 27., 30. u. 31. Oktober 1916 statt. Vormitta s von-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musik instrumente, Fahrräder, Wand uhren, Haushallungsgegen stände ulw.
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen=# Herren=Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln den 24. Sept. 1916.°p Die Leihhausverwaltung.
Kartoffeln
1. Nußbaum=Schreibtisch, Nußbaum=Ve tlko. 3 Nußbaum' Betten mit Roßhaar=Matratzen eich. Herrenzimmer=Einrichtung, bestehend: 4 ür eich. Bücherschrank, eich. Schreib“ tisch, eich. runder Tisch, 1 Klubsessel, 3 eich Sessel mis Lederpolster, 2 eich. Sonnecken Bücherschränke, 6 PlüschPolstersessel, 1 eich. Bettbank, Chaiselongue, Sofas, Diwans, 1 großer Spiegel für Restaurateu#e. Steinweg Flugel, alte Bücher. Prachtdände, Eisschrank, lackierte Bet en, Federbetten, Kissen. Bett= und Tischwäche. Teppiche, Läufer, Oelgemälde, Rupferstiche, Stahlstiche, Nippsachen, Selierwasser=Apparat. 1 Zahlkasse, 1 HandNähmaschine, Kinderpult, Leiter, Konsoldrett, 1 großes Bild, Kunstblatt, 3 Geigen im Kasten
2. daran anschließend 10 Mille Zigarren usw. leit dietend gegen bare Zahlung versteigern
Die Sachen Nr. sind gebrascht, Nr. 2 ist neu;—. Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale, Schildergasse 83, zu besichtigen. b7
(Filz, Haar usw.) werden wie nau
hochmodern umgeformt
Hutfabrik
pocielnst. K5 I
Aron Kaufmann, Köln; Brüderst. 3. Tel 89095.
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach nenester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Bleser
Kartoffel=Großhandlung Köln=Deutz, Zinnenstraße 27. Tel. B 7281.
Kartoffeln
z. Einkellern lief geg. Bezugssch.
Kartoffel großhandlung Tillmann Franzen
Nippes. Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 d* Prompte und reelle Bedienung.
Eilt Se lange Vorrat Eilt
Größe 34—35—36—37
Friedensware
Serio I Serie II Serie III 999 850 675
darunter eleg. Sammet= und Wildleder=Halbschuhe.
Aufklärung!
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Mitteilung, daß die von der Konkurrenz verbreitete Behauptung, ich nähme keine Bestellung auf
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4.
BORN, Belderberg 6. 2“
Fllialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 2853.
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesans=Semtnar
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszu bilden. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesang lehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff erteilt.
Unterrichtszeit Dienstags und Freitags 6 bis 7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100 M. in drei Raten zahlbar.
Anmeldungen nimmr de Kanzlei, Wolfsstraße 3 bis entgegen.
53 Die Dfrektion.
: Einmach= oder Fruchtkessel?
versch. Muster, extra 2
• E verzinn u. emailliert H#
" Ia se ch für Obsi u. Kartonein
Tirol. Krauthobel
Bohnen=Schneide=,
Butter=Maschinen
„ billigst. rB
5 Peter Reifferscheidt, Köln, Bolzengasse 5
* siche Steinweg.
.
Lieferung von Winter=Kartoffeln
5 Königstasse 5
Ar Ramihlt.
gegen städt. Bezugsscheine mehr an, nicht zutrifft. Es
werden selbige von mir vor wie nach angenom. men und wird für pünktlichste und gewissenhafteste Erledigung derselben Sorge getragen
Joh. Steingass
Köln=Nippes, Florastr. 70. 5 Fernlpr. A 3563.
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise
Tür
Stanzmesser für Hand= und Maschinenbetrieb z. Ausstanz von Sohlenschonern fertigt an in drei Größen
A Naarchneidemar
ISchiner „, 3, 5, 7 und 1Omm schneidend
Dart
½ und ½mm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfiehlt in nur
garantiert bestem Solinger Fabrikat
zu äussersten Preisen.
205
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstrasse 14 * Eigene Hohlschleiferei. p*
3
8
Grauerhüte
Weikzeugtauf
Lüttringhausen
bei Remscheid. Verlangen Sie Preise und
Zeichnungen. 0
unt
ein kleines Buch bei.75.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Ireite Straße 28—21.
gsvorzugspreise.
— Orig.=Schnellgang=Nähmaschine Krone 18.
legen. Unser e Soldaten
lechzen nachLesestoff.
Der
Friedr. Prein
Gegründet Pjanoforte-Fabrik BichmzoKöln
General-Vertr. von Steinway&amp; Sons, Hof-Pianoforte-Fabrikanten, Hamburg.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitun,
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsproch anschlüsse liegt auf.
— Orig.=Schnrugang
# Neueste Haushaltungs=Nähmaschine für Schariderei.
S Gestell mis hugienischer Fußruhe von 55 Mark an.
Bobdin=Natmaschinen, Rundschiß=Schnellnäder statt S 145 Mark für 95 Mark. Stickt und stopft. Rück= und " vorwärtsnähend. Bersenkdars Nähmaschl##n in allen Holzarten.— Vorzugspreise.— 40 Jadre Lieferan) Katalog grafts. der Deutschen Beami=-Post= und Elsenbahn=Vereine, Berliner Nähmaschinen= und Fahrrad=Großstrma(3
1. Jacobsohn, Beriln. Linienstr. 126, an der grohen Friedrichstraß:
Zwangsversteigerung.
Am 24. November 1910, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in CölnMüngersdorf belegene Grundstück:
Subbelratherstraße Nr. 484,
Hofraum usw., groß.68 Ar,
— Eigentüümer: Bernhard Schwarz, Kaufmann in Köln Mariendurg—

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 265&m Sonntag 24. Jeptemder 191.
K
Nach Oottes unerferschlichem Ratschluß stard am 8. Septamber 1. 16 den Hleldentod für sein Vater land unser lieber einziger Sohn und Bruder, unser guter heffe und Vetter, mein lieber Bräutigam
Ersatz-Reservist Im ReserveInfanterie-Regiment Nr. 28
Im Alter von 29 Jahren.
Karzen: der trausraden Minterbliebegen:
Witwe Heinr. Melchers Chrstine Meichers
Gretchen Gall als Braut.
Köln, Köln-Ehrenfeid, den 24. September 1916.
Eigelstein 6
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 7 Sentember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstraße) gehalten. 0
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es
gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treubesorgten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den Rentner, Herrn
Engels
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
durch einen sankten Ted in ein besseres Jenseits hinüberzunchmen. Er starb nach kurzem Krankenlnger, fruhzeitig gestärkt durch die Hellamittel der katholischen Kirche, in seinem achtzigsten LebensJahra
Um ein frommes Gebet für seine liebe Secle
bitten:
Die trauzreden Hinterbließspen.
Köln, Düsseldorf, Alfter bei Bonn, Köln-Ehreafeld, den 21. September 1916.
Nach Gottes allweisem Ratschlusse starb im Kampfe für Deutschlands Sein u. Ehre unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn und Bruder
Gefreiter im I. Garde-Regiment zu Fuse. 5. Komp
im Alter von 24½ Jahren
Dies zeigt im tiefsten Schmerze an mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken
Familie Eduard Denvinghoff
und die übrigen Verwandten
Küln-Nippes(Kompenerstr. 36. öetl. Kriegsschauplatz, Colmar(Els), den 24. Sept. 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 27. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Almmelfahrt zu KölnSollte jemand ans Verschen eine besondere Anseige nicht erhalten haben, so bitton wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt joder besonderen Anzeige.
Am 8. September starb den Heldentod fürs Vaterland mein hoffnungsvoller einziger Sohn, unser lieber Bruder und Neffe
Ludwig Hohren
Musketler im Inf.-Reg. 140, 3. Komp.
im blühenden Alter von 21 Jahren.
In tiefer Trauer:
Wilh. Mohren Anna Mohren Else Mohren
Ludwig Mohren als Onkel.
Kéin-Mün ersdorf, den 24. Sept 1916.
Wendelinstrasse 77.
Das feierliche Scelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 27. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 26. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friedrichstrasse 62 ans. 10
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in St. Mauritius. Es wird gebeten, von Beileidsbesnchen abzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 9 Uhr nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld etragenem Leiden, meinen innigstgelichten herzensguten Gatten, un ern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
Simon Peil
Drechslermeister
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kircha im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
pehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Pelll geb. Nohl. Klin u. östl. Kriegssehauplatz, den 22. Sept. 1916. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. d.., vom Sterbehause Martinsfeld 26 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am folgenden Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diesc als solche zu betrachten. eb
Kaufmann
Vorsteher des 21 Armenbezirks
nach langer, mit Geduld ertragener Krankheit, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath Kirche, im 65. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Servatius kicheler Matthias Eicheler Aanes Eicheler geo. Welvers
und die übrigen Anverwandten. Cöln. den 22. September 1916. Heumarkt 71
Das Begräbnis findet statt Dienstag, den 26. September, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause; die feierlichen Exequion sind am gleichen Tage, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand am Versehen keine besondere
Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. C
Seite 15. Kölner
Männer-GesanoVerein.
Hordurch erfüllen wir
die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unsores lieben Mitgliedes, des
Herrn
Lehrer a. D.
Kenntnis zu goben
Ze reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 25 Sept., nachm. 1½ Uhr. vom Hause Si benburgen 55 aus stattfindet. aden wir hiermit höfl. ein.
Köfn, den 24. Sept. 1916 Der Vorstand.
Matthias Feich
findet am Montag, 25 Sept., morg. ½9 Uhr in St. Gereon statt, wozu hiermit freune eingeladen wird. b2
DI. Rau saesz a.
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt. 9— I.
Statt jeder besonderen Anzeige.
(ott dam Allmächtigen hat es gefallen,
unser lieben
Peterchen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden heute abend 9¼ Uhr im Alter von 4 Jahren zu sich in den limmel zu nehmen. 0
In tiefem Schmerze:
Zahnarzt Felten u. Frau
geb. Therese Dommerque
Köln, den 22. September 1916.
Gott der Herr hat es zugelassen, daß unser lieber Sohn und Bruder
Anton Wolt#### Das Jahreedächtnis
Einjährig-Freiwilliger Im Res.-Inf.-Reg. 68
am 5. September in Feindesland gefallen ist.
Mit 19 Jahren folgte er freudig dem Rufe des Vaterlandes und erwics sich im Felde nach dem Zougnis seiner Vorgesetzten als ein pflichteifriger, gewissenhafter und bescheidener, dabei mutiger und unerschrockener Soldat der durch Beförderung bolohnt werden sollte, als ein Schrapnellschuß ihn im Lenze seines Lebens niederstreckte.
Er ruhe im Frieden.
Die dietbetrübten Eltern und drei Geschwister: Fam. Redakteur Anton Welf.
Köln-Ehrenfeld, 24. September 1916.
Siemensstraße 50.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Freitan. 29. September, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter(Subbelratherstraße), wozu hierdurch eingeladen wird.
für unsere lieben Söhne, Gatten, Vater, Brüder
und Schwager
Gerhard u. Josef Geuer
findet am Dienstag, den 26. September, morgens 129 Uhr in St. Severin statt.
Es ladet ergebenst ein: 2
Familie Geuer,
Frau Wwe. Gerh. Geuer.
langjährige Gerantie
für Haltbarkeit (Erleichterte Zahlungen Plomdieren, Stifizähne
Zahnziehen
mit Beläubung 24
pri Zaho
Zahnpraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, I.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Rot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pig.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern,
erweist der[Adamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat uno
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Gsct
Prode## kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 13. Vertreter gesucht.
ir unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen einzigen####für Mirte.
* TEGa. Hadss Non Mnskollar„„
für unsern auf dem Felde der Enre gefallenen einzigen unvergeßlichen Sohn und Bruder, den Muskotier
Jean Kloke
fladet am Dienstag, den 26 Sept., vormittags 3½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdort datt, woza hiermit freundlichst eingeladen wird. 1b
Famille WIIh. Kloke.
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
abah Driadui
fndet statt am Montag, den 23. September, morgens# 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Rosalie Koenen Herrn Jacob Koenen
findet Dienstag, ½9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für Wirte, Wiederververkäufer, Kantinen.
100 Zigarett., Kleinverk. 1. 831.30 100„„ 2½=.80
100„" 3„.—
100„„ 3½,2.70
100„" 4„2 90
100„„„„3 80 100„" 6„.40
ohne weitern Kriegsaufschlag.
Ziearren
100 Stück von.50.K an. Versand nach auswärts nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung.
Wilh. Schumacher
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 170. Fernspr. A 1638. 15
——
F IEE!

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265&a Sonntag, 24. September 1916
Gürzenichchor.
Montag, den 25. September d.., abends pünktlich 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Spar- und
Darlehnskasse
des Landkreises—
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,6%
Für 2000 fl. u. mehr auf
*
#
#
∆
#0
8
0
∆
∆ 0
#
##
0
#0
Tiereinigte sjaciutheater.
Musikal Leitung: Hans Sachs: Walter Stolzing: Eva:
Beckmesser:
Freitag, den 27. Oktober 1916
Festvorstellung zum Besten der von den unterzeichneten Vereinen verfolgten Zwecken: „Die Meistersinger von Nürnberg“
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Gencralmusikdirektor Felix v. Weingartner Kammersänger Fritz Feinhals, München Kammersänger Heinrich Knote, München Frau Lucille Weingartner-Marcell Kammersänger Josef Geis, München.
Anfang der Vorstellung 5 Uhr.
Preise der Plätze(einschl. Garderobegebühr und städt. Billetsteuer):
Fremdenloge, Proszeniumsloge, Balkon,
Balkonloge, Parkettloge" M. 20,00
I. Parkett M. 15,00
I. Rang M 10,00
II. Tarkett M. 10,00
II. Rang Mitte erste und zweite Reihe M. 5,00
Vorbestellungen sind nur schriftlich bis Dr. Louis Hagen, Köln, Sachsenring 93.
Vom 21. Oktober ab findet der Verkauf der Eintrittskarten an der Kasse des Opernhauses statt. Dieschriftlichen Vorbestellungen werden streng in der Reihenfolge ihres Einlaufes berücksichtigt.
Auslandsbund Deutscher Frauen(Musikalischer Ausschuss)
Gruppe Rheinland Köln Frau Victor Schnitzler
Frau Konsul Mudra
Deutscher Frauen-Verein vom Roten Kreuz für die Kolonien
Frau Geheimrat Robert Esser Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft
Frau Emma Grabau Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln Kommerzienrat Arnold von Guilleaume Verein für das Deutschtum im Ausland, Ortsgruppe Köln Wilh. von Recklinghausen Hilfsausschuss für die Deutschen in Britisch-Süd-Afrika
Direkter Solmssen. 0
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Fauft und Margarete. Anfang 7 Uhr Montag, den 25. September 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geösinet
Dienstag, den 26. September 1916,— Anfang 7½ Uhl
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen
von Eugen'Albert.
II. Rang Mitte, hintere Reihen II. Rang Seite erste Reihe II. Rang Seite hintere Reihen
Parterre
Galerie
M..00 M. 5,00 M. 4,00 M. 4,00 M..50
20. Oktober! zu richten an Frau Geheimrat
Der Riesen-Cirkus
00E S Geses
Brodler nel. Heilund -se
Haiebrrasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges in Koln. Hohenstaufenring42
R0
vormals Charles
trifft Mittwoch, den 27. Sept.
Anweben
Austricken v. Strümpfen
frühmorgens
auf dem Bahnhof Gereon hier ein.
u Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
Aufstellungsplatz: Vor dem Aachener Tor.“
jetzt Roonstraße 84 So0
part.*
Manchester
füir Kleidung und Möbel
Cord-Sammete ussl.
in vielen Farben.
Sammethaus Schmidt
Eröffnungs-Vorstellung
Sonnabend, den 30. Sept., 8¼ Uhr abends
Vaidmarkt 18.•d
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
FDEUTSCHER
COGNAC
9
X
*
8
6
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Der große Kampf. Anfang 8 Uhr
Montag, den 25. September 1916
Grossstadtiult.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirdende: Damen: Becker, Klinder, von Seemen, Pütz, Brings; Herren: Turrian, Gode, Kiesau, Aßmann, Korth, Heber, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M.
— I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 28. September 1916— Anfang 8 Uhr
Bernd.
Schauspiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
e a a S
I
5 Mlorgen, Hontag, den 25. September#
abends 8 Uhr 8
im grossen Saale der
Richard-Wagner-Abend a
unter freundlicher Mitwirkung folgender Solisten: 1521
* Mimi Werbard-Poensgen vom Opernhaus
## Karl Schröder„„ 15
EE Gustav Dramsch„„(82
IE) Professor Bram Eldering(Violine) E ei Orchoster: 50 Künstler, verstärkt durch u#
Mitglieder des städtischen Orchesters
Harfe Frau Glara Wessel
Leitung Heinrich Anders
2 Vortragsfolge: 55
# 1. Vorspiel zu„Lohengrin“ 22 2. Arie„Dich teure Halle“ aus„Tannhäuser“
(Mimi Werhard-Poensgen)
J. a. Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“— 21 für Violine bearbeitet von Wilhelmy E
5] b. Träume
(Prof. Bram Eldering)(52
m 4. Wotans Abschied aus„Die Walküre“. 157
(Gustav Dramsch).
E— IE
a1 5. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“
6. a. Gralserzählung aus„Lohengrin 2l b. Am stillen Herd aus„Die Meistersinger von E Nürnberg“
IEI(Karl Schröder)
7 Waldweben aus„Siegfried“ 27
21 8. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Jsolde“ E2
(Mimi Werhard Poensgen). 83
2
9
"<space> P l ü g e l,<space> H a r m o n i u m s<space>
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Pianchaus am Platze.— Gegr. 1841.
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102
BINGEN:
GRHEIN
Ein famoser Tropfen!
S
Sereth Bei M
#wieder Waschi
E
#le 21 Nammer
ron
In
ind B
2] Eintrittskarten Saal numeriert 2., unnumeriert## — 1., Galerie 50 Pfg. zu haben bei Koenemann, E) Rudolfplatz 4, Paul Neubner, Hohestr. 137, Hofz musikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse. 04 152
Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt. E
rüher
risse
An Ge
K
e e a a a ia a Ia a Ie
Am
sch
Kei
De
WT
eutt