M
—
RRRRRKRRRRRRRRRRARRRRRRRARARRRR RARRRARRRRRRRRARRKKRRRARRRRRRRRRARRRARRARRRRRRRRRARRRRRARNRAARAARAAAARARRRRARNA RRRRRARA
u Bezugspreis bei
a Botenzuntellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf,
im erweiserten 50 Pf „ lich; mit dem wöchentl.
8 illustrieft. Unterhaltungsblatt
s Welt and Zeit in Wort und
318 PEmN.
* Soithenn4 eine Lsteien
ReissR A in de
m.80(3 Nex.). IN.29
(2 Mon. M O. 0 n
uni Erlenis un#
Vlef und Lost iin.1 unt
515 M Anerssiih nchl
NERRENRNNTNNANNRSRRARR RERRENRRDERRRRTRRRRRERRARRRRRRNRRRRRRRKNRRRRRRRKRRNRNNNNGRRENNRRNERRRRRRRRRRRRRRNRKRNRRERERANEN
Kölner
General-Aazeiger
#ciatscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u —*•—
* Die einspaltige Koionel-Zeile 2 N(38 mm breit) 25 Pf. 3. 24
S und letzte Seite 30 Pl. 3 für Köln 18 bzw. 22 Pl. u * Platzvorschriften 10% Zuschl.#; n Reklamepreis 26 # Die 90 mm breize Koione
N
Zeiie 75 Pl, tär köm 50 PI. zweite Seite 60 Pt. 80
am Platzvorschritten 10% Zusch!# „ Offertengebühr 25 Pl.
K 26
a<space> G e s c h ä l t s s t e i l e n:<space> M a r z e i t e n <space>##<space> " SiT2S84 37 u. Un F sr. 35.
Nr. 65.
Ge'cha astellens Redaktion Marzellen: z. 37: A 6220 bis Geschäftsstelle Breitestraße d5: K663s. 58
Jdseenz####nlteS Spa. A. P. IRL. SOSL nie ums.dinnee MTenttorkrerhn
3128
#
Köin, Montag, 6. März 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Lagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
r. rhit mrererehrhn APeSi S24.-man
Gegen Abend setzte lebhaftes feindliches Feuer auf verschiedenen Stellen der Front ein. Zwischen Maas und Mosel war die französische Artillerie dauernd sehr tätig und beschoß zeitweise die Gegend von Donaumont mit besonderer Heftigkeit. Infanteriekämpfe fanden nicht statt.
Um unnötige Verluste zu vermeiden, räumten wir gestern den bei der Försterei Thiaville(nordöstlich von Badenviller) den Franzosen am 28. Februar entrissenen Graben vor umfassend dagegen eingesetztem feindlichen Massenfeuer.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
In der Gegend von Illuxt konnte ein von den Russen im Anschluß an Sprengungen beabsichtigter Angriff in unserem Feuer nicht zur Durchführung kommen.
Vorstöße feindlicher Erkundungsabteilungen auch an anderen Stellen wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
estlicher Kriegsschauplatz.
##. 965. I FraU TEEENTPAERN DUF LEES M BADRIR
Lebhafte Minenkämpfe nordöstlich von Vermelles. Die englische Infanterie, die dort mehrfach zu kleineren Angriffen einsetzte, wurde durch Feuer abgewiesen.
Auf dem östlichen Maasufer verlief der Tag im allgemeinen ruhiger als bisher. Immerhin wurden bei kleineren Kampfhandlungen gestern und vorgestern an Gefangenen 14 Offiziere, 934 Mann eingebracht.
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz. Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Die Lage ist überall unverändert.
*
Die Kriegslage bei Verdun.
Von General d. Inf. z. D. von Blume.
Berlin,.März1916.
Am 22. v. M. griffen starke deutsche Kräfte den Teil der großen französischen Verteidigungsstellung an, der nördlich der Festung Verdun, etwa 15 Kilometer von deren Kern entfernt, auf dem rechten Maasufer von Consenvoye ostwärts nach Azannes verlief. Der von unserer Obersten Heeresleitung am folgenden Tage bekanntgegebene Zweckdes Angriffs war,
eine fur uns unbequeme Einwirkungdes Feindes
auf unsere Verbindungen im nördlichen Teile der Wokdre zu —eitigen. Der Erfolg des Angriffs war so durchschlagend, daß er schon am zweiten Tage über dieses Ziel hinaus, am vierten Tage aber bis in die nur sieben Kilometer von dem Festungskern entfernte Linie Champneuville=Louvemont=Fort Dbuaumont führte. Das letzigenannte Festungsfort wurde von den unaufhaltsam vorwärts stürmenden Märkern erobert. Daran schloß sich am folgenden Tage die Erstürmung der östlich jenes Forts liegenden ausgedehnten Befestigungsanlagen von Hardaumont, auf dem rechten Flügel die Vertreibung der Franzosen von der Cöte de Talou. In diesen Kämpfen gelangten mehr als 15000 unverwundete Gefangene, sowie 78 Geschütze und zahlreiches Material des Feindes in die Hände unserer siegreichen Truppen. Auch in der Woshre sind inzwischen die Unfrigen gegen die auf der Ostseite von Verdun befindliche Verteidigungslinie der Franzosen zum Angriff geschritten. Sie haben den Feind dort gleichfalls aus seinen Stellungen geworfen, ihn gegen die Cötes Lorraines in den letzten Tagen zurückgetrieben und den Fuß des Bergkammes an einzelnen Stellen bereits erreicht.
Dem Angriff auf der Nordseite von Verdun mußte jedoch, nachdem er am 26. v. M. bis in die vorher angegebene Linie gelangt war, seitens der Oberleitung zunächst Halt geboten werden. Man war in den Feuerbereich einer der stärksten Festungen geraten, die von mindestens einer Armee verteidigt wurde und jederzeit Verstärkungen erhalten kann. Das Gewonnene zu sichern, die zahlreich erfolgenden Gegenangriffe des Feindes abzuwehren und Fürsorge für die durch fünftägige schwere Kämpfe ermüdeten Truppen zu treffen, war die nächstliegende Aufgabe. Während dessen hatte die Oberleitung sich schlüssig zu machen, ob sie sich mit dem erzielten Erfolge begnügen solle, oder wie er weiter auszunutzen sei. So nahe vor der Festung abwartend stehen zu bleiben, wird ihr nicht verlockend erschienen sein, vor einer Festung, deren Besitz zweifellos begehrenswert ist, da er die Kriegslage sowohl in strategischer wie taktischer Hinsicht wesentlich verbessern würde. Aus demselben Grunde ist freilich anzunehmen, daß der Gegner alles aufbieten wird, um die Festung zu behaupten. Es liegt auf der Hand, daß ein Angriff auf Verdun, zumal unter den obwaltenden Verhältnissen, nicht mit so einfachen Mitteln und nicht so schnell zum Ziele führen kann, wie die meisten unserer Festungsangriffe in diesem Kriege, sondern daß es dazu gründlicher Vorbereitung und schrittweisen Vorgehens bedürfen wird.
Anderseits dürfen wir mit Sicherheit annehmen, daß unsere bewährte Obersie Heeresleitung, wenn sie sich auch zunächst ein bescheideneres Ziel gesetzt hatte, doch durch die jetzt eingetretene Lage nicht überrascht sein, sondern mit deren Möglichkeit, vielleicht sogar mit ihrer Wahrscheinlichkeit gerechnetunddie ihr entsprechenden Vorbereitungen getroffen haben wird. Die jetzt eingetretene Kampfpause widerspricht dieser Annahme nicht. Sie ist vielmehr unerläßlich zur Heranzieyung des erforderlichen schweren Angriffsmaterials und zur Vorbereitung seines Gebrauchs. Schon die nächsten Tage werden uns vermutlich hierüber Gewißheit verschaffen.
Wenn hiernach der Angriff auf Verdun erfolgen sollte, so ist mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß die Gegner die Gelegenheit zu einem Angriffsversuch großen Stils an anderer Stelle benutzen werden. Kleine Unternehmungen, die ihrerseits in diesen letzten Tagen stattgesunden haben, sollte vielleicht bereits demselben Zweck dienen. Aver wenn jener Fall eintreten sollte, so durfen wir uns dadurch um so weniger bennruhigen lassen, als auch unsere Heeresleitung ihn sicherlich im voraus erwogen und die Zuversicht hat, daß unsere Kräfte auch für ihn ausreichen.
*
wahrscheinlich noch lange ein Geheimnis bleiben, wie es der Möwe gelungen ist, durch die englische Postenkette vor den Eingängen zur Nordsee hindurchzukommen. Mögen die Briten sich ihre Köpfe darüber zerbrechen, wie sich die Sache wohl zugetragen haben mag. Wir begnügen uns mit der uns gewordenen Nachricht: Sie ist da.
Die Lage in Italien.
Die Frucht der Reise Briands nach Rom.
Man übermittelt den Neuen Zürcher Nachrichten(Nr. 62) von besonderer Seite in Italien folgende Zuschrift:
Der Mailänder Sccolo pat nach der Reise Briands nach Rom eine Korrespon enz seines Pariser Mitarbeiters gebracht, worin die moglichen Resultate der Reise Brianös nach Rom angedeutet werden. Es heißt darin u. a:
Viele hofften, Ministerpräsident Briand werde nach Frankreich zurückkehren mit der Kriegserklärung Italiens an Deutschland in der Tasche. Die Absicht Beiands war indessen die folgende: Wenn Italien seine Ideengemeinschaft mit den Alliierten dadurch bezeugt, daß es seine Repräsentanten in den höchsten Kriegsrat sendet, so bezeugt es damit seinen Willen, die gemeinsamen Interessen zu verteidigen, d. h. den ganzen Krieg mit vereinten Kräften zu führen. Mit einem Wort: Briand schaute nicht so sehr auf die Art des Vorgehens(gemeint ist die italienische striegserklärung an Deutschland) als vielmehr auf die Tat; denn er ist der Ueberzeugung, daß an dem Tage, an welchem Italien ein gemeinsames Heer und einen gemeinsamen Krieg anerkennt, die Kriegserklärung an Deutschland von selber kommen werde.
Di se Ausführung.n des S colo sind unrichtig.
D. letzten Ereignisse in Italien betehren uns, daß die Reise Bu nds nach Rom einen anderen Zweck verfolgt und erreicht hat. Nach durchaus zuverlässiger Angabe muß Italien von seinen Territorialtruppen 250000 Mann nach Frankreich senden für den Dienst hinter der Front. 50 Bataillone sind bereits ubgereist. So ist Frankreich in den Stand gesetzt, alle seine Truppien an die Front zu setzen. Italien muß deshalb neue Altersklassen bis zum 46. Altersjahr einberufen.(Was bereits geschehen ist. D..) Die verreisten Ba aillone bekommen ihren Sold direkt von der Ualienen Heercsv rwaitung. Ihre Devise(Waffengattung und Regimentsnummern) int durch ein schwarzes Band verdeckt. Von einer Kriegserklarung an Deutschland will das italienische Ministerium seinerseits nichts wissen. Dazu bemerkt das genannte Zürcher Blatt:
Dieselbe ist schon seit letzten Montag in unserem Besitz. Trotz der erstklassigen Quelle, aus der sie stammt, haben wir dieselbe angesichts ihres außerst schwerwiegenden Inhaltes zurückgehalten, dis uns heute von kompetenten Seiten ihre vollinhaltliche Bestätigung zuging.
Trotz der Bestetgung, die die N. Z. N. von zuständiger Seite erhalten haben wollen, hegen wir noch starke Zweisel an der Wahrheit dieser Nachricht.]
+
Der Seekrieg.
# die Heimkehr der Möwe.
Das war eine Ueberraschung, als am Samstagabend von amtlicher Stelle die gluckliche Heimkehr von S. M. S. Möwe gemeldet wurde. Das Geheimnis, mit dem ihr erstes Auftauchen umkleidet war, hat sie bis zum letzten Augenblick begleitet. Man kann der seemännischen Intelligenz des Führers und seiner Mannschaft kein größeres Lob spenden als es in dieser Feststellung liegt. Es will wahrhaftig etwas heißen, monatelang kühn aus dem Weltmeer zu pirschen und den Handelskrieg gegen England zu führen, ohne daß es dieser größten Seemacht, die bis zu einem gewissen Grade von sich sagen kann, daß sie die Meere kontrolliert, gelingt, des Schiffes habhaft zu werden. Es ist keine Frage, daß England in dem Augenblicke, wo die
Taten des wackeren Schiffes es aus seiner selbstzufriedenen Ruhe aufscheuchten und ein Loch in seiner Seeherrschaft zeigten, seine Häscher aussandte und die elektrischen Funken arbeiten ließ, um den Störenfried zur Strecke zu bringen. Alles umsonst! Die Möwe hat glücklich die heimischen Gewässer erreicht, und die Welt hat allen Anlaß, von der Blamage John Bulls mit Spott Notiz zu nehmen. Man denke sich: vielleicht jagten und forschten am Samstag noch an den Küsten von Afrika und Amerika und in den Gewässern beider Halbkugeln englische Kreuzer nach dem kühnen Schiff, und derweil hatte es wohlgeborgen im heimischen Hasen Anker geworfen. Es wird
unbrei Hanberbjcher
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung on der Westgrenze,.Marz1916. Reuter melt aus Atden, 4 März: Dei Zeilung Neon Asty zufolge hat: deutsche Rezierung Griecdenland mitgeteilt, daß die Unterse boote alle bewaffneten Handeisschiffe der Veroündeten in Gru bohren werden. Eie warne die Untertanen der neutral Staaten auf Schiffen zu reisen, die alt Frautschiffe verkehrte Die geiechische Regierung hat allen Behörden im ganzen Köni reich davon Mitteitung gemacht.[D. b. also, daß Griechenla seine Burger auf den deutschen Standpunkt hingewiesen u ihnen nahegelegi hat, sich danach zu richten. Warum ist dies einfache Weg für Wilson nicht gangbar?)
*
Von der Ostfront.
Die ungeheueren russischen Verluste.
WIB Stockholm,.März1916.(Drahtbericht.) Dage Nyyeter veröffentlicht einige Angaben über die russischen Ve une in dem Kriege bis Ende 1915. Das Blatt erhielt Zahle die offiziell sind, aber nicht veröffentlicht werden, von eine durchreisenden Auständer. Die Gesamtsumme der Gefallen vom 1. Januar bis 31. Dezember 1915 befrug 1942610. Vo Off zieren sind seit dem Kriegsbeginn 125 433 tot, darunt 277 Generale.

Lecat-Auzeiger Nr. 65* Monisa, 6. Marz 1915
Der Papit und der Krieg.
Schreiben des Dapstes an Kardinalvikar Domptli.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2. Aus der Schweiz,.März1916. Der Papst übermittelte an Kardinalvikar Pompili folgendes vom 4. März datiertes Schreiben:
Angesichts des schrecklichen Krieges, der Europa zerfleischt, konnten wir als oberster Seelenhirt der Gesamtkirche nicht gleichgültig bleiben oder stillschweigend zuschauen, wollten wir nicht die heiligen Pflichten der uns von Gott verliehenen höchsten Mission des Friedens und der Liebe geringachten. Deshalb bemühen wir uns seit Beginn unseres Pontifikats, kummervollen Herzens ob solch schreckenerregenden Schauspiels, zu wiereholten Malen mit Rat und Ermahnungen die kriegsührenden Nationen zu bewegen, die Zwistigkeiten in der von der menschlichen Würde verlangten Weise und in freundschaftlichem Einvernehmen einzustellen. Wir warfen uns sozusagen mitten unter die kriegführenden Völker, wie ein Vaier mitten unter die eignen im Kampfe begriffenen Söhne, und beschworen sie namens jenes Gottes, der die Gerechtigkeit und unbegrenzte Barmherzigkeit ist, auf die Absicht gegenseitiger Vernichtung zu verzichten, sich einmal offen und klar, oder indirekt anseinanderzusetzen, in den Grenzen der Gerechtigkeit und Möglichkeit den Aspirationen der Volker Rechnung tragen und, wo cs nötig sei, zugunsten des Gerechtigkeitsgesuhls und des gemeinsamen Wohls der großen menschlichen Geseilschaft die notwendigen Opfer der Eigenliebe und Sonderinteressen zu bringen. Dieses war und ist der einzige Weg, um den grausamen Streit nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu beendigen und zu einem, nicht für einen Teil, sondern für alle, nützlichen und deshalb dauerhaften und gerechten Frieden zu gelangen.
Leider wurde unsere väterliche Stimme bis jetzt nicht gehört, und der Krieg mit allen seinen Schrecken dauert fort Nichisdestoweniger, Herr Kardinal, können und dürfen wir nicht schweigen. Es ist dem Vater, dessen Kinder in heftigem Stre# leben, nicht gestattet auszuhören, ihnen gute Lehren zu erteilen, nur weil sie seine Bitten, seine Tränen nicht beachten. Sie, Herr Kardinal, wissen anderseits, daß, wenn unser wiederholter Ruf nach Frieden nicht den gewünschten Erfolg hatte, er doch ein lautes Echo wachrief, wie Balsam in die Herzen der kriegführenden Bölker eindrang und den lebhaften, eindringlichen Wunsch wachrief, sobald als möglin den blutigen Streit beendet zu sehen. Es ist uns nicht möglich, davon abzustehen, nochmals unsere Stimme gegen diesen Kricg zu erheben, der uns wie ein Selbstmord des zivilisierten Europa vorkommt. Wir dursen nicht versäumen, wenn die Umstände es billigen, jedes Mittel anzuempfehlen, das zur Erreichung des ersehnten Zieles fuhren konnte.
Eine vorzügliche Gelegenheit bieien uns heute, Herr Kardinal, verschiedene fromme Frauen, welche die Absicht äußerien, sich angesichts der h. Fastenzeit in geistiger Vereinigung des Gebetes und der Abtölung zusammenzutun, um so leichter von der unendlichen Barmherzigkeit Gottes das Ende der ungeheueren Geißel zu erflehen. Uns, die wir oftmals anhaltendes Gebei und christliche Buße als einzigen Trost für die Qualen unseres und jedes menschlichen Herzens bei diesem schrecklichen Bruderkamps, als wirksamstes Mittel, um vom Herrn den herbeigesehnten Frieden zu erbitten, anempfohlen haben, konnte solch ein Entschluß nur erfreuen. Wir haben ihn deshalb gesegnet aus dei Fulle unseres
väterlichen Herzens; wir wollen ihn öffentlich loben und wunschen, daß alle Gläubigen ihn zu dem ihrigen machen. Wir vertrauen darauf, daß nicht nur in Rom, sondern in ganz Italien und in den anderen kriegfuhrenden Ländern die karholischen Familien sich besonders in kommenden Tagen in den der Buße geweihten Gottesdiensten zusammenfinden, abseits von weltlichen Freuden und Vergnugungen, zum inbrünstigen, eifrigen Gebet und zu christlicher Abtotung, die den Herrn zur Erhörung der Anliegen seiner Kinder geneigter macht, die unter den gegenwärtigen Umständen äußerst zweclmäßig ist und dem Schmerz jedes guten Herzens entspricht.
Eine besondere Ermahnung ergeht von uns an die Mütter, Galtinnen, Bräute, Tochter und Schwestern der Kämpfenden, deren zarte Scelen lebhafter als irgend welche andere Perjonen das ungeheure Ungluck des gegenwärtigen entsetzlichen Krieges empfinden. Mochten sie am häuslichen Herde durch ihr Beispiel und liebevollen Einfluß alle Mitglieder ihrer Familie veranlassen, zu Gott herzlichst und unaufhorlich zu beten und vor seinen göttlichen Thron das Geschenk eines freiwilligen Opfers zu bringen zur Beschwichtigung seines allzu gerechten Zornes. Es wäre besonders erwünscht, daß die katholischen Familien aller kriegführenden Nationen ein derartiges Werk der Barmherzigkeit in besonderer Weise zur Ausführung brächten am Tage der Erinnerung an das höchste Opfer des Gottmenschen, der alle Sohne Adams, die sich in jener ewig denkwurdigen Stunde seiner unendlichen Barmherzigkeit durch Vermittelung der schmerzersüllten, aber standhaften Mutter und Königin der Martyrer an ihn wandten, trösten und aufrichten wollte; möchten sie dies tun, um so die Gnade zu erlangen, mit Festigkeit und Ergebung den durch den Krieg hervorgerufenen Kummer und die schmerzlichen Verluste zu ertragen, und Gott bitten, einer solch langen und schrecklichen Prüfung ein Ende zu bereiten.
Der Papst empfichlt zum Schluß, Almosen zu spenden für die Armen und Unglücklichen, besonders für notleidende Kinder, deren Väter im Felde starben, und erteilt allen Gläubigen in den kriegführenden und neutralen Ländern den apostolischen Segen.
General Pau in Kiew.
TU Basel,.Marz1916.(Drabtber.) Aus Reni wird dem Bukarester Vittorul gedragtet, daß Ge###eral Pau in Kiew ein getroffen sei, wo sich das Haupiquartier der russischen Stdarmee befinbet.
Deutschland und Kmerika. 5 will Wilson dafür Krieg führen?
Das Hin und Her dei aus Amerika kommenden Meldungen über die zwischen uns und der großn Republik s webnden Streitfragen mutet uns Bewohner des alten Erdteils beinade so seltsem an wie die berützmten Cosas de Espans einer soon etwas entlegenen Zeit. Wie die Stellungnatme zu dem Antrag Gore zu deuten ist, darüber werden die Meinungen auseinandergehen: die inen werden genei sein, darin die Verweigerung der vom Präsioenten für seine Politik verlangten Unterstätzung zu seten, die ameren mö en derin die Absicht erbüccken. Herrn Wilion freie Hand in der Leitung der amerikaniseen Ponik zu lassen. Letztere Deutung hat um so mehr für sich, als sie Tagung des Kongr sses am 4. März ihr Ende errei#t und der Präsident damit wieder zum Allteinherrscher— natktlich cum grano salis— geworon ist. Ni 1 zu überseben ist au eer U stand, daß die Kabelnacbrichten der Londoner Presse die Entschließung des Senats, die Beshlußf ssung über en Antrag Soie zu vertagen, als einen„Sieg Bilsons“ feiern. Man braucht darin nicht sgerade tendenziöse britische Zeitungsmache zu erblicken
Sehen wir aber von diesen Einzelerscheinungen, die die Erö terung der Ta esfrage zeili t. ab, und gehen auf teren nern ein, so hänet für uns und für Amerika die Fra#e: Arieg o er Frieden? an dem Faden der Alt rnative: Soll die amerskansst Renerung an isre Bürger eine Warnun vor der Fahri auf bewaffieten H ndeis eissen erlesin oder nicht? Prasiden Wilion steht nach den bieder zu uns beian ten Meldungen auf dem Stan panki, eeß er eine solde Wainung nicht erlassen löane, weil er domit eas Recht der Amerikaner, frei auf 1 om Schiffe den Ozean zu bfahren, vrer####ce. weil eine Wernn der###e Anerites zu#, und meil damit das Recht der Mutelmächte enerkennt werde, bewassnete Handelssch Femir##ffe zu en
Warzung der###en Au soll die Ehre Amerikas b
an
lans:
nt in Aben
ertenen n
behun eln..11 11 9
bei einer
ro deren#en verosseneichten Amn
mußie, raß der Sta#punf Aber in hie ooi r Son 0
Die Da nnn r ntn
2
.
1
An1
„ G
omeen seiner
e* F 11.
herr
ksu gen fl, ... 10 l a“ 114
rer Fall en ste neian
mann, der die Verantwortung fü. eine. Krieg mit solcher#####st somal u, wayrhastt mmerlichen sittlichen Grundlage übe nehmn ne. Oder ist dus Maß der Erfarrungen, die das deutsche
Volk seit dem August 1914 zemacht hat, noch nicht voll?
Wilson und die demakrasische Dartei. W7B Lendon,.Merz1916.(Dratztder.) Der New Yorker Korresponden der Timer meldet seinem Slatte über den Erfolg Wiisons im Senat: Obwohl die Lage noch nicht ganz gekart sei, konne man doch feststellen, daß Wieson die ernsteste Krise überwunden habe, der er sich seit Ausbruch des Krieges gegenüber gesehen habe. Um diesen Erfolg zu erreichen, mußte er zu drastischen Maßregeln seine Zustucht nehmen. Iu Bezinn der Woche war das Gerückt verbreitet, der Prasident habe einigen Führern der demokratischen Partei mitgeteilt, daß er etwas zu tun beabsichtige, wofür es keinen Präzedentfall gebe, nam## die Präsident chaft niederzulegen, falle der Konzreß ihm seine Unterstatzung versage. Seitdem hat sich das Geracht bewahrheitet. In der demokratischen Pertei war eine wahre Panik entstanden. Man verwies den Präside##ten darauf, daß sein Rücktritt unter den herrschenden Verzältnissen als Treubruch ausgelegt werden könnte, da er nietzt nur Prasident der demokratischen Partei, sondern des ganzen Lan es sei.
Zum Schluß erklärte Wilson, daß ex bei den kommenden Wahlen nicht als Kandidat der demokratischen Partei auftreten würde, uenn der Kongreß ihn in seiner Politik gegen Deutschland zur Machtlosigkeit verurteile.
Die jüngsten Vorgänge im amerikanichen Senat.
WIB Frankfurt a..,.März1916.(Trahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus New York vom 4. März: Senator Gore hat durch eine geschickte parlamentarische Taktik den Präsidenten Wilson im Senat des Sieges beraubt. Wilson wünschzte, daß der Senat seine Stellungnahme ohne Debatte bestätige, weil die letztere viele, von Wilson abweichende Ansichten zutage gefördert und vor allem bewiesen haben wurde, daß die Haltung des Präsidenten logisch nicht konsequent ist. Tessen Anhänger im Senat beantragten, daß Gores Entschließung auf den Tisch
eines Tampfers mir ameritanischen sches Unterseeboot werde von den
die Ablehnung bedeutet, während# dagegen stimmten. Gore selbst stimmte dafur; die Entschließung auf den Tisch zu legen Er kann deshalb jederzeit wieder einen Antrag auf Erbrierung der Frage einbringen.
Lermischte Kniegsnachrichten.
Eine Spionageorganisation der englischen Presse in der Schweiz.
WTB Bern,.Märs19 6(Drasteer) Vor dem Divisionsgericht III fin ei nen#nmartig ein öffentlicher Sponaepcoietz zegen ein aus e ehnte Organisation statt, an der haupm#lich Ens lander und Italiener beteiligt sind. Dr SpoonageMeust rietete sit###en Deutselans, indem eine gewisse agentur Gekundirungen militärischer Natur üder Deutschland einzog. Die drei engliseen Jvurnaliken Curcell, Gervice und #ackintosh leit ten ere Tatigkeit im Dienste des Daily Chronecle, der Taily Rail, des Daily Expreß und aus der New Fork World. Die Verrehmung hat, wie das Berner Taabiatt sagt, ergeben, daß die englisch Presse es sid etwas kost#n laßt, wenn es gilt. Nauricdten von oft zweifelhaltem mistaischen Werte sich aus Feindesland zu ver4 hereich war ein bei Mackentorh esundenes Kunderben, aus dem sich ergibt daß die meisten großen Zilungen
#r wond nten unerhalten, die weniger für das, oße Pubstkum
fülr den Gieneentsind nunliche Angaben militärtscher Art machen. De An ek####en unterbietten in Zürich, Geuf, Lausanne und Basel Bu#rans und Agenturen und ardettelen auch mit nastert#arer Taate Nmentlich Curcels Actcel über die Lan inindestande wurden niets 1 uer bezahll.
WTB Pern, 4. När 1616.(Drautber) In dem Spionageposs dorn Libisionsgericht III warden die Angeltag#en freiesprochen.
4
Bei:a Te-gmirte1 Rritc und Worts Wit....
Fragen der Volksernährung.
WIZ Ver.n,.## 1916.(2lan.) Iu der gestrigen
Volksernahrnng wu de zu## oie## der Verteilung vo.. Kie#e und die Regelung des Verkrb-= mit Stoh rörtert. Ausfsorlicher bespiosen werde der Berkeer mit saallartoffeln und die Frage der Reionerung der 8pesselarioffeln. Daneden wai Ge enhans der Vrsendlungen der Verkehr uni Buiter und die zwickmsdigst. Form ferer Verillung. Hum Schlusse wurde den Mitgliesern des Geirates noch Mitteilung über die Spiritusverforgung gemel.
Lie schwierige Lage der Jzitungen,
die jetz euch nec vor einer Papiernot stohen, b leuchtet ein Verliner### in folgensen schlussigen Dariegungen. Es fragt:
We sert# nun be den Zenenzen mit den Preisen der wichllegen Rohseffe? Und antwortet:
Fürzlig werde berichtet, daß der Verband deutscher Druckpaviersbrile= beschessen gase, den Preis für Zeitungspazter wiederum 11 errn.. Mi der Verteuerung allemin es ader nicht abgelan;
Man meß auch mir einer zunzmenben Erschwerung dei Beschaftung von###mdapier rechnen. Nas dem##ster kommt gleich die Truckerschwärze, die aber, aum in Ierer Eigenschaft als Verbraugskoff, von keineswegs vermloser Ratur ist. Ihr Peeis hat sch im Laufe des Krieges um mehr als 100 Prozent gesteigert. Dat auch die Kohle nicht billiger geworden ist, darf als betannt vorausgesegt werden. Ruch die Revenprodukte, wie Schmierdi in jeder Gekalt, sind im Vur####t um 100 Progent leurer gewerden. Zu dem geseigerten###ufwand für Rorma##erialien kommt die Metrausga#e für Arbeits= uns Fuhriöhne. Kurz, es int im Zeitungsgewerde niet anders als in der gesamten Ind###rie, nur daz die Zeitungen nicht die Annetzmlichteit haben, Heereslieferungen maren zu können. Oder doch nur solche Lieferungen, die tenen nichts einsringen: Gie schicken viele Freiexemplare ins Feld und nehmen aue sons für alle Tiense, die sie der Heeresleitung leitzen konnen, keine bezatzlung. Die Bekanntmacungen der Beherden werden aein unentgeltlich aufgenommen. Die Industrie walzt die gesteigerten Reorlosten zu einem grogen Teil auf die Verbraucher ab. Rit der bewegung der peodustionspreise aht die Enlwickelung der Verkaufspreise Hans in Heno, uns es wird als ein danz natürtcher Ausglech, dei die Fcoouzenten
ihre Abnetzmer an den Reyreu##. beteingen.
Da der Krieg ne allzemelewrichofliiche Erlenntnis sehr gefördert dat,#0 ssle man in den Freis eer gewonnenen###cht
auch die wirtschani#er Lage des Jeitungsgewerdes einbezieren — so scließen diese Au fah unges,#ie dann wie es ans bereits in vielen Orten im Lanse vor esehen ist, eine Eryöhung des Bezugspreisen alt uner#aßlich ankündigen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65" Montad, 6. Marz 1916
Seite 3.
Die Einschränkungen in der Lebensmittelversorgung,
welche der Krieg uns auferlegl, werden von einer gewissen Press fortwährenk übertrieben. Auch in Köln siebt man in der Rueinischen Zeiug diese raue Esenl#smal#rei schon immer an der Ar eit. Wit haben im Jntcresse des Burfriedene bisher meist aus eine Widerlegung verzichttt obwohl wir uns sagen mußten. daß ein ungestdetes Schaltenlassen entmutgene auf die B völkerung wirkt und fur jetzt sowie für die Zukunft nav dem Kreegkeine suten Früchte in bezug auf den Klassenfri den zeitigt. Aber die Leinungen des Blattes zur Mond Lisa=Besprecdung dei letzten St# tverordne####vrsammlung mi ihrem Angriff auf die Saatverordu#ten kön en wir ncht mit Schweigen uber gehen Es nuß im stadt kölnischen wie im vaterländis pen Jut resse Einspruch dagegen erhoben werden, eine vorübergehende Siodung in der städtiichen Kartoff lversor ung in gemeingefährliche Weise auszuneuten. Wir begnügen uns aber mit dieser einfachen Registtierung. In Kön weiß ja auch jedermann, taljene Schilderun nicht der Wahrheit entspricht.
Was dann den Vorhalt an die Stadtverordneten betrifft, sie hätten sich st ti über die Gefahren, die der Jugend vom Theater drohen, darüber unterhalten sollen, wie man die Verteilung von Brot und Kar ofseln bessern konne, so moge erwogen werden ob die Rheinische Atg. nicht besser zuerst bei sich angefangen hatte und etwa die Itzthin gegenüber einer ein zelnen Person, wie Dr. Emanuele Meyer ausgewandte Meng von Papier und Druckerschwarze der Untersuchung gemeinnütziger Fragen gewidmet hätte, etwa det, wie man aus einem Zentner Mehl zwei machen kann, und welche Kartoffelmengen sich an Frosttagen vom Osten nach dem Westen bringen lassen— denn der Frost hat ja die vorübergehende Stockung verursacht.
U ber die„hohlen Gesichter“ der brot= und kortoffelsuchenden Frauen und Kinder werden u sere en lischen und französischen Feinde besondere Freude haben. Sie wissen ja nicht, daß es nicht wahr ist. Wie aver unsere Soldaten im Felde über diese Ele demalerei denken, das mag jene Presse aus folgendem Brief eines einfachen Kölner Hü fsschaffners lesen, der jetzt in Rußland steht Er schreibt uns:
Mit einer gewissen Entrüstung und mit Aerger lese ich hier in Kölner Blättern über dort zunehmendes Klagen, über Unwillen,
daß einem dieses und jenes fehlt. Man meint in vielen Kreisen noch immer, man könnte kein Stück Brot ohne Wurst, Käse oder sonstige Zutaten essen. Nun möchte ich den Rat geben, schicket diese Unzufriede ei mal hierher nach Polen oder nach Rußland, dann bekommen dieselben vielleicht andere Gedanken. Wenn sie dieses Unheil, diese Armut, keine Wohnstätte, vielfach vollständige Arbeitslosigkeit, gar keine oder Lebensmittel noch teurer wie in Deutschland und was da alles drum und dran hängt, mit ansähen, oder selbst hätten erleben müssen: alle diese werden sich dann sagen: Gott sei Dank, daß der Krieg nicht an den Rhein gekommen ist! Ich möchte hier nur daran erinnern, wie unsere Soldaten monatelang auf derselben Stelle in Sumpf und Treck sich mit dem Feinde herumgeschlagen haben, ja, unsere Soldaten haben alles entbehrt, und in der rheinischen.imat schreit man nah allerhand Sachen, die unsere Soldaten: der Vater, der Sohn, der Bruder, der
Bräutigam, der Onkel schon längit vergessen haben. Ich habe hier zurückgekehrte Flüchtlinge gesehen, die in kalter Wintersnacht Hunderte von Kilometern mit der Eisenbahn in ungeheizten Wagen nach der Heimai zurückoefördert wurden, darunter alle Aliersklassen und sogar solche, die nichts Ganzes mehr anzuziehen hatten, in Lumpen gehüllt! Und in der rheinischen Metropole sitzt man hinter dem warmen Ofen und brummt über fleischlose Tage und Butterknappheit und manches andere. Lieder Local=Anzeiger. ch möchte dich binten, dies hier Mitgeteilte in deinem Sprechsaal auf zunehmen als Erfahrung aus Wurschau.. 8
0 Zur Kartoffelversorgung.
Durch die in den letzten Tagen settens der Privathaushaltungen
vielfach gemachten Eindeckungsaufkäufe der von der Stadt in den Handel gebrachten Kartoffeln ist die Gesamtversorgung der Bevölkerung in außerordentlicher Weise beeinträchtigt worden. Zu Angstaufkäufen liegt keine Veranlassung vor, da alle in Betracht kommenden Behörden Maßnahmen getroffen haben, die eine ausreichende Kartoffelversorgung gewährleisten. Der Gouverneur der Festung Köln hat, um derartigen Aufkäufen zu steuern, unter dem 4. März eine Bekanntmachung erlassen, die bestimmt, daß Privathaushaltungen, so lange sie über mehr als 50 Pfund Kartoffeln verfügen, weitere Ankäufe zu unterlassen haben. Der genaue Wortlaut der Bekanntmachung ist an den hiesigen öffentlichen Anschlagstellen ersichtlich.—
Wasserstands-Nachrichten am 6. März 1916. Konstanz, d v. Bodens..99—9. em Huningen, 7 v. Rhen.45.0501 Rehl. 7 om Rhein.500—.10m Mannheim, 8 v Nhein 3,42—.19m eileronn 5 v. Recar 1,29— 6,63m Caub. 9 vm. Rhein 2,54—0,10m
Bingen, 6 v. Rheingan 2,36—.13m Bingerdech.84- 0, 132 Trier, 7 om#esel.50—“.00
Köln, 7 om. Bhein.94—911:
Ruhrort, vm. Mein.16—028
Wed, Arm. Rhein 2,22—028=
9
#
Kirchliches
(A) Köln-Kalk,.Marz1916. Wahrend der heiligen Fauenze: wird an den Samstagen der Woche vormittags 9 Uhr, am Altale der schmerzhaften Mutter in der Wallfahrtskapelle eine Segensmesse gelesen, in diesem Jahre insvesondere auch um Erlangung des Weltfriedens, und für die Soldaten, die bein lassen der Heimat sich hier der schmerzhaften Murter em. haben, sowie für die im Kriege verwundeten und schon gefallen Helden.
a4) Kön-Deutz,.März1916. Von dem vom 5. bis 9. fur anlgesetzten religiösen Vortragszyklus der Kaplans Deverich findet der zweite Vortrag abends.30 Uhr# Vereinshause Adolfstraße statt, während alle übrigen Vor#räg abends.30 Uhr in der Hospitalskapelle an der Neuhösserw###a gehalten werden. Das Thema des zweiten Vortrages lauter: Rut— als Vorvild der no#enen Mädchen.
Kardinal Frühwirths Uebersiede n, nach
TU München, 6 Marz1916.(Drastbericht.) Der Ministerprasid n und Minister des Aeußern Graf von Herilung hat dem Kardinal Pronunzius Frühwirch ein Abschiedsma gegeben. Der Nunzius geht n diesem Monat nach Rom, wo lum vom Papst im Früh ahrskonsistorium die volle Karinasfahigkeit erteilt und auch der Hul übergeben mird. er ble bi al dann als Kurienkardinal in Rom. Die Munchener Runziatur. deren B deutung so sehr gewachsen ist, wird wie die Wiener Nunziatur neu besetzt, von wo Graf Scapinelli, ein Oesterleicher, gleichfalls als Kurienkardinal nach Rom geht.
0) Kölner Märkte.
6 März1916. Schlahtv#-bmarkt. Die Prien Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kile Schlacht gewicht. Auftrieb:
12 8 trossvien, und zuni 235 Ochsen, darunter 00 Weid-ochsen. 91 ühr, darunter 00 Weidekühe und 73 Bullen, sowie 317 Kälber und## Schate.
iemnäss ministerieller Verfügung unterblieb heute die Preistestsetzung für alle Gattungen.
Ant dem seutigen Markt war ein Schweinebe stand nicht vorhanden Fleiseh preise im Grossnander, aa. al: 1. Sramre#ch:
ungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Besenafenhei M..52 4 fe. 1. f..28 .44. f. N..92.16 Kühe: I. Bescha“enhei: A..24.54, 1.
.08.20, 3. M. 3,84.04 Weidevich: I. Bescha enheii u..00 0 6) 2. M. 0,00-.00, à M.80.00. Schweineteisch: I. Beschasssen
O. 2. M..00.60.
efährtes Meisen:
Lrterv
Beschadenbeit# Leisen 1. fl..00
deisch: I. Besehafenheit M..00-.00,
I. M..80 4,00, II..40.60, III.
.00 0,00. 2. M..00.60, 3. M..00 0,09. Speek M..09 9
I. ningea
.70—.90.
f. M. 0,00 C. 0. .00###.
ime fleisch
*
Gott dem Allwächtigen bat es in seinem un
erforschlichen Ratschlasse gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere innigstgeliebts, anvergeßliche Pflegemutter, Tante, Großtante und Schwägerin.„
die wohlachtbare Frau
Oitöe Theodor Leber
Anna Maria geb. Pleun,
infolge Herzschwäche, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kircho, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Ilinterbliebenen:
Carl Claßen
zurzeit im Fellle.
Köln. Köln-Ehrenfeld, Karlsruhe. Aachen. KölnKalk. Withemshaven, östlicher und westlicher Krlegsschauplatz, en 3. Marz 1916.
Die feierlichen Ercquien werden gehalten am Dienstag, den 7 März 1916, morgens 9 Uhr. in der Pfar kirche St. Severin zu Köln
Die Beerdigung findet statt am selben Tage. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln, Karthäuserhof 6, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. 0
W
####n
as Jahrgedächtni
für die Verstorbenen der Familie
Johann Jakob Schoss
findet am Dienstag. den 7. Marz, vormistags 10 Uhr. in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höfl
—
Das Jahr edächtnis
für meinen unvergeßlichen guten Gatten u. Vater
Joh Bantist Höner
findet Dienstag. den 7 März ½210 Uhr in St. Severin statt, wozu ergebenst einladet Familie Hörer.
T
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlieben Ratschlune gefallen, heute morgen 3 Uhr unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Etzbach
Rentner
im Alter von 71 Jahren nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernat1 Miterbiebenen.
Cöln. Ebrenbreitstein. Hersel, Westl Krlegsschauplatz, den 5. März 1916
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. März, nachmittag. 3 Uhr. vom Sterbehause Bischofsgartenstraße 22 aus nach Nelaten.
die feierlichen Exequien werden gechalten am onnerstag, den 9. März, morgens 10 Uhr. in der hohen Domkirche. 44
Der Herr über Leben und Tod hat heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Jacob Kratz
geb. Theresia Rothenberg
zu sich in die Ewigkeit genommen. Sie starb sanft und gottergeben nach zwei Monate langer Krankheit, wohlvorbcreitet durch den Empfang der h. Sakramente im Alter von 73 Jahren.
Wir empfehlen die Seele der Verstorbenen dem h. Opfer der Priester und Gcbete der Gläubigen.
dem
läubigen.
Köln-Ehrenfeld, Essen, Schwadorf, Klettenberg, St. Franzisko, Westl. Kriegsschauplatz, den 4. März 1916.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Kratz. Pfarrer Woh. Kratz Jac. Kratt
Throd. Kratz. z. Zt. im Felde H# r. Kratz. z. Zt. in Garnison
Maria Krat: Bernhardine Kratz
Theresia Kratz. Schwester Gregoria des hl Dominikus Ida Frienemann geb. Kratz Emma Kratz geb. Kamps Hortense Fratz geb. Letailleur Susann Kratz gen Pot off W ria Kratz geb. Breuer Artnur Friedemann.
esch
##
Danksagung.
Für das bei dem Iinscheiden meiner lieben Gattin, unscrer guten Mutter und Schwiegermutter in so reichem Maße beu cccne Beileid, sowie für die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Teil nadme an Leichenbegangnis sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Das feierliche Scelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 8. März, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Anna. Köln-Ehrenfeld; im Anschluß daran findet.
in 11 die Beeclgung vom Hause Schautstraße 47 ans satt. pe*
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Peter Spitz
Das Jahraedächtnis
für den auf dem Feld; der Bure gefallenen
Landsturmmann Jos. Wesselmann
findet am Mittwoch, den 8. März, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritiu. statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b5
se warz färben, chemite rolniges In 1 T2g.
Dekatiores iul Wantch sofort zum Mip##
###½ Tahrik Pollerstrasse 98 26
L. ann
Fabrik-Fernser. A 5463. 1*
Für Trauer:
Schwarze Klalser, Mäntel, Elusen, Röcko, Hüte, Handschune Bchlaler Kleidorstoite
Kaufhaus
F
#en in allen Stadtteilen.
Am Mittwoch, den s. Merz 1316, nachmittags 4·. Uhr, werde ich im Auftrage der Lomb rd= u Credisandalt Dortmund und Cöln. Da#el traße 5: für Rechnung dsen, den es angeh. versteigere: 1Kla ter(FirmaI Maner München), 2 Schreibmasch. Verkauf bestimmt.
Berichtsvoll#icher in Cöln.:
7 gut möblierte Zimmer
mit Morzerbosee oder v. Per
sion in Aet enberg oder Sügesacht Off. u Ang. d. Pressu. C 57 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. März 1916, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandl kale Marsil= stein 28 in Cö.n versteiger werd n:
eine Partie Zigarren, Zigaretten, Tabak usw.,
daran anschl gend an Ort und Stelle:
eine Ladeneinrichtung für Zigarren, ein Glaschrändchen, ein Zigarrenabschneid., Ladenbeleuchtung und Möbel, sowie 390—400 leere Zigarrentsichen zum Oekorieren. verkauf voraussctl. bestimmt. Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. e*
— OPEER.—„
Kindfeisen: Vordervierte f. 3,99 4 2
vrvierte M..00-.30. N..90-.14. Kabl#ir n: .29.60, 2. A. 2,40-.60. k. A..00.60. Jeu 0 00. II. f. 0,00.0, III. M..O0.O8. St v.

Dr. 65&a Montag, 6. März 1919
Kardinal von Nartm.
Nachstehender Hirtenbrief ist am gestrigen Sonntage in allen Kirchen der Erzdiözese Köln verlesen worden.
Geliebte Erzdiözesanen! Zum zweiten Male stehen wir seit dem Beginn des Weltkrieges vor der h. Fastenzeit, und noch immer ist die strafende Hand Gottes ausgestreckt, noch immer ist das Schwert des Herrn nicht zurückgekehrt in seine Scheide. Unsere tapferen Krieger müssen noch immer ausharren draußen im Felde— und uns daheim drückt je länger, desto schwerer die Sorge und die Trübsal des Krieges. Nicht so, als ob uns um den siegreichen Ausgang des Krieges bangte: o nein! wir vertrauen auf Gott, auf uniere gerechte Sache und auf unsere braven Soldaten: wir harren aus!
Aber der Krieg bleibt immer eine furchtbare Geißel. Mit jedem weiteren Tage seiner Dauer mehrt sich sein Truck: der Strom vergossenen Blutes, der Verlust kostbarer Güter, die Menge der Opfer jeder Art— und unsere Seelen suchen nach Erquickung.
In inniger Hirtenliebe, euer aller Leid mit euch tragend, geliebte Erzdiözesanent möchte ich zu jedem von euch mich beugen und ihm den Balsam des Trostes und der Ermutigung in die wunde Seele träufeln, Gedanken des Trostes und der Erquickung aus den Heilsquellen des Erlösers.
So verneymt denn zum Beginn der zweiten Kriegsfastenzeit einige Trostgedanken, die zusammengesaßt sind in einem Worte, das der Hl. Geist auf die Lippen des Psalmisten legte:„Barre des Herrn, handle männlich, laß stark sein dein Herz, und hoffe auf den Herrn!“
1.
Geliebte Erzdiözesanen! Tiefe Wunden schlägt der Krieg; wer kann sie zählen? Am schweriten tragen wir an den Todeswunden, die der Krieg schon geschlagen hat und noch immer schlägt: ich den kean unseretapferen Gefallenen, unsere lieben Toten! Wie ein Wurgengel geht der Krieg umher; fast könnte man fragen: wo ist noch ein Haus, eine Familie, worin kein Toter ist?— ein heißgeliebter Gatte und Vater, ein Sohn, ein Bruder, ein Bräutigum, ein Verwandter, ein Freund, der sein Blut vergoß in tobender Feldschlacht oder im engen Schützengraben? Pflichtgetreu, ja freudig, wenn auch erfüllt von banger Ahnung haben sie alle dem Ruf des Kaisers Folge geleistet, ihren Lieben in der Heimat Lebewohl gesagt beim Auszug ins Feld. Und nun schlummern sie in fremder Erde. Niemals kehren sie wieder— nie mehr. O die Todeswunde, die ihr Helgolut verrinnen ließ und ihre blühende Manneskraft zerbrach, sie brennt lief auch in dem Herzen der plötzlich zur Witwe gewordenen Frau und Mutter, in den Herzen der plötzlich verwaisten Kinder, im Herzen so vieler Verwandten und Freunde. Und wo tiefer Glaube und gottgeweihte hl. Liebe in diesen Herzen wohnt, da erhebt sich zugleich mit dem Bilde des Gefallenen immer wieder die Frage: Wo mag jetzt seine Seele sein?
Was soll ich zu eurem Troste segen, arme, blutende Herzen? Seht, für die bange Frage nach dem ewigen Lose unserer Gefallenen haben wir lindernden Balsam in unserm hl. Glauben. Wohl sind Gottes Gerichte geheimnisvoll und wie ein ti fer Abgrund. Aber fur unsere gesallenen Krieger, die in Glauben und gutem Willen Gott anhingen und Gott suchten, brauchen wir nicht zu bangen. Aus sie findet Anwendung das Wort der Hl. Schrift:„Sie sind in Frieden! Gott hat sie erprobt und seiner wurdig gefunden. Wie Gold im Ofen hat er sie gepruft, und wie ein vollkommenes Brandopfer sie angenommen.“ Mit Zuversicht dürfen wir ge#sen, daß sie ein gnädiges Gericht gesunden haben an der Schwelle der Ewigkeit. Der Krieg ist ein Prediger, der zu den Menschenseelen redet wie einer, der Gewalt hat: erst recht im Felde, wenn der Lod so nahe kommt, und seine Boten sich so geräuschvoll melden, da klammert sich das gläubige Christenherz mit allen Fasern aufs
Gesells shauss Und Vereinsleden
A Gesellschaf: für Aheinisch. Geschichl=kuns. Um 4.
Marz fand im Quatermarktsaale des Gürzenich die 35. Jahresversammlung statt. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Archtodirektor Professor Dr. Hausen(noln), ernat#ele den Icchreshericht üder die wissenschaftliche Tatigkeit. Veroffentlicht wurden im Berichisjahre 1915: 1. Der vierte Band der Regenen der Erzbischöse von Körn, 1304—32(von Wilh. Kisky), 2. die Quellen ur nechls= und Wirt schaftsgeschichte der Stadt Triet(vo.. F. Radolph mit einer Einleitung von G. Kentenich), 3. der vierte Band der Uebersicht üler den Inhalt der kleineren Archwe der Rheinprovinz(von Jon. Krudewig, der Band enthalt die Kreise Bitvurg, Daun, Wittlich, Trier=Lund Bernkastel, Zell). Mehr noch als im Vorjahre wurde der Fortschritt der wissenschaftlichen Unternehmungen durch den Krieg beeinflußt; 13 Mitarbeiter der Gesellschaft steyen unter den Fahnen; vier sind gefallen, einer ist Kriegsgesangener. Im Druck befinden sich der zweite Band des Trierer Münzwerks(1307—1556), bearbeitet von Alfr. Noß, und der zweite Band der Kölner Universitatsmatrikel, herausgegeben von Herm. Keussen. Die Uebersicht über die in Zeitschriften und Sammelwerken erschienenen Aussätze zur Geschichts= und Landeskunde der Reeiuprovinz von Max Bar wurde stark gefördert. Eine Veröffentlichung von Quellen zur Geschichte des klevischen Territoriums von Ty. Ilgen wurde unter die Publikationen aufgenommen. Die Gesellschaft eröffnet damit parallel zu der von ihr herausgegebenen Sammlung von Quellen zur Rechts= und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen Städte eine solche für die rheinischen Territorien. Auch die Denkmälerstattstik der Rheinprovinz, über deren Fortschritt Geheimrat Professor Dr. Clemen(Bonn) berichtete, die Arbeiten am Rheinischen Wörterbuch and am Geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz, sowie die Bewerbungen um die Preisaufgaben der Mevissen=Stiftung und deren Veröffentlichung haben unter den ungünstigen Verhältnissen zu leiden. Der zweite Band der H. Oidtmannschen Preisschrift über
innigste an seinen Gott an; da finden auch solche Seelen, die vielleicht, dem verlorenen Sohne gleich, verirrt waren in Sünde und Laster, durch Gottes erbarmende Gnade— vielleicht in ganz kurzer Zeit- den Weg zur Heimkehr, zum Vaterherzen
des unendlich barmherzigen Gottes; da wird das Opfer des Lebens, dargebracht in treuer Pflichterfüllung für die Freiheit und den Bestand des geliebten Vaterlandes, zu einer Handlung wahrhaft heldenmütiger Nächstenliebe für die Rettung und das Heil aller, die daheim geblieben sind„Großere Liebe,“ sagi der göttliche Heiland,„hat niemand, als diese, daß er sein Leben hingibt für seine Freunde." Das ist die Liebe, deren strahlendes Vorbild die Liebe unseres Erlösers ist, der sein Leben für uns dahingab.„Auch wir.“ mahnt der hl. Johannes, müssen das Leben einsetzen für unsere Brüder." Das haben unsere gefallenen Helden getan. und darum ist ihr Tod ein
hehres Zeugnis christlicher Tugend zur Ehre Gottes, ein
Zeugnis, das eine gewisse Achnlichkeit hat mit dem blutigen Zeugnis der christlichen Martyrer die für Gott, für Glauben und Tugend ihr Leben opferten in Schmerz und Qualen. So lehrt der hl. Kirchenlehrer Thomas von Aquin
Geliebte! So trösten wir uns denn im hl Glauben über das Los unserer lieben Gefallenen Sie rangen blutig um die Siegespalme für Fürst und Vaterland; nun ist ihnen zugefallen die Siegespalme ewigen Lohnes, so dürfen wir haffen— jene Palme, die der chl. Paulus so zuversichtlich erwartete für sich und alle, die den guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt und bewährt haben im Dienste hl. Pflicht, in blutigem Opsertode.
Tragen wir, gcliebte Erzdibzesanen! stille tiefe Traner im Herzen um unsere Helden, die auf dem Felde der Ehre gefallen sind. Ihr Andenken bleibt uns heilig. Unsere Liebe folgt ihnen im Tode nach, und unsere Fürbitte bei Gott, wenn sie ihrer noch bedürfen sollten. Tann aber wollen wir in dieser Trauer voll Glauben und Vertrauen Herz und Ange emporrichten zu Gott. Harren wir des Herrn gerade in dieser Trauer; handeln wir männlich trotz dieser Trauer; lassen wir unsere Herzen stark werden in der Zuversicht, daß Gottes Macht und Güte c an unsern geliebten Toten geofferbart hat, und daß sie auch in uns sich offenbaren wird, zur rochten Zeit: Hoffen wir auf den Herrn" Das ist der heilkräftigste Balsam für die Todeswunden, die der#rieg den Herzen schlägt in den Palästen wie
in den Hütten; das ist ein erqnickender Quell. der uns stark macht zu tapfrer Geduld, zu allen neuen Opfern, die Gottes Vorsehung uns auflegt, zu mutigem Ausharren, bis die Wolf der gegenwärtigen Prüsung sich zerteilt und die Friedenssonne wieder ausstrahlt. Gottes Arm ist unverfürz: Noch niemals. sagt der Psalmist, sah ich verlassen einen Gerechten, und seine Kinder nach Brot suchen. Der Vater der Witwen und Waisen# Gott In seine Hände wollen wir unsere Röten legen, denn #<space> s o r g t<space> f ü r<space> u n s<space> G e r a d e<space> i n<space> u n s e r m<space> d e u t s c h e n<space> V a t e r l a n d<space> h a t e n<space> ille Herzen dazu bereit gemacht: die Hinterbliebenen unserer Beschützer sollen nicht darben!
Eine andere Wunde, nächst den schwerste, die der Krieg und schlägt,
#eien fapseren Arieger,
heimkommen, krank, verwn Sie sind es, die an ihrem Leibe die bi ragen, die ihre gesunden Glieder m unserer Deckung gegen den Ansturm gewaltigung und Verwüstung, wie wi nzen unseres#erlondes erblick Was soll uns trösten in diesem Leid nicht selten zur ihr Leben lang geir## ihre Verwandten und Freunde und Wunden mitfühlen und mittragen?
Gelichte! Wer menschliches Gefull greift nicht bloß Teilnahme, sonder
Todeswunden worl die
nige Schrift des Mrieer
der Jeinde; gegen Ver ree mit Grauen an den
das so viele schwer #ffen hat, und mit uns alle, die wir#
im Herzen hat, den er en auch Verehrung unt
die Stheinischen Glasmalereien vom 12.—16. Jahrhundert konnte infolgebessen noch nicht veröffentlicht werden. die Zuhl der Stefter vermeorte sich auf 18, die der Patrone belief sich auf 122, die der Mitglieder auf 206. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1915 nach dem vom Schatzmeister Dr. G. von Malinckrodt(Köln) erstatteten Kassenbericht 27 768., die Ausgaven 32.806 M. der kassenbestand betrug am 1. Januar 1916 3997 M. Das in Wert#vieren angelegte Vermögen der Gesellschaft betragt 89397 M. (nom.), das der Mevissen=Stiftung 52 306 M.(nom.), zusammen 41 703 M.
Große Pulverexplosion.
WTB Paris,.Marz1916.(Drahtbericht.) In der Double Couronne, Pulverfabrik in Lacourneuve, ereignete sich eine enige Explosion. Viele Personen wurden verletzt. Nach einer späteren Meldung ist Double Couronne ein Fort, das als Munitionsmagazin benutzt wird. Das Feuer ist noch nicht gelöscht, wiro aber auf einen Teil des Gebaudes lokalisiert werden können. Zivilpersonen, die sich in der Nachbarschaft aufhielten, wurden getötet.
WTB Oaris,.März1916.(Drahtder.) Die Pulverexplosion in Lacourneuve hat viele Opfer gefordert. Bis 2 Uhr nachmittags waren 45 Tote und 250 Verletzte festgestellt. Ein vorbeisahrender Straßenbahnwagen wurde durch die Gewalt der Explosion umgeworfen. Von seinen 32 Iusassen sind viele verletzt. Umhergeschleuderte Mauerstücke richteten an den Häusern in der Umgegend großen Schaden an. Die Fensterscheiben gingen in Trümmer. Ein ungeheurer Trichter im Erdvoden bezeichnet die Stelle, wo die Explosion stattfand. Ueber die Ursache des Unglückes ist Sicheres bisher nicht zu ermitteln gewesen.
ertrauen im Kriege.
Dankbarkeit, wenn er diese Zeugen der Pflichttreue und des Opfermutes erblickt, sei es auf ihrem Schmerzenslager, wo
iebevolle Hände sie unermüdlich pflegen, sei es auf den Straßen oder namentlich auf den Bahnhöfen mitten unter uns. Ihr
Anblick erinnert uns immer wieder an den blutigen Ernst des
rieges, an die tobenden Schlachten, an die endlosen Märsche, n die aufreibenden Stellungen in den Schützengräben, an all ie Wagnisse und Gefahren zu Wasser und zu Lande und in er Luft, an alles, was unsere Krieger getragen in Wind und Vetter, in Hitze und Kälte, Tag und Nacht— für uns
Mit freudigem Herzen und im Bewußtsein nie abtragbarer Lankesschuld tuen wir für unsere Verwundeten alles, was insere Pflicht uns gebietet, was die Liebe von uns fordert; wir sorgen für sie, soweit wir irgend können, ihr ganzes Leben lang.
Wohl ist das schon ein großer Trost für sie und für uns. Aber er reicht nicht aus, er ist bloß menschlich. Darum den Ilick hinauf, zu Gott empor, der diese Prufung in seiner Vorhung zugelassen hat zum Segen und zum Heile derer, die auf eine Führung eingehen! Ewig gilt das tröstliche Gotteswort:
„Denen, die Golt lieben, gereichen alle Dinge zum Besten“. freilich schließt dies nicht aus, daß die Verwundeten und wir it ihnen manch' bittere Schmerzen und Entbehrungen zu egen haben Aber im Kreuze, d. h. in dem gottergebenen, psermutigen, geduldigen Tragen der Prufungen Gottes liegt un einmal nach Gottes Willen unser Heil. Das Krenz ist es, as uns zu Gott führt, uns zu seinen Lieblingen macht, uns leichgestaltei dem Bilde seines Sohnes, wie der Apostel lehrt. im Kreuze haben wir das stärkste Band, das uns mit Gott erknupft und vor der Trennung von ihm bewahrt. Das Kreuz st der wunderbare Stab, mit dem Gott die ort so harten Herzen er Menschen berührt, wie einst Moses den Feisen in der Wüste, so daß die Tränen der Reue fließen und Quellen der Gnaden öffnen, die uns zur Buße führen und unsere Sunden ind Sündenstrafe austilgen helfen; Gnaden, die uns vor jenen Sünden bewahren und den Weg bahnen zu einem wahrhaft christlichen Lebens in der Uebung aller Tugend; Gnaden, die mie Schutzengel uns die Hand reichen und uns durch die Wuste icses Lebens hindurch führen zum verheißenden Lande unserer Himmelsheimat.
Darum ist der menschgewordene Gottessohn, unser Erlöser, en Weg des Kreuzes uns vorangegangen als unser Führer: Mußte nicht Christus das leiden, fragt er selbst, und so in eine Herrlichkeit eingehen? Schon im alten Bunde sind alle die rönen heiligen Männer und Frauen von Abel angefangen bis uf die Heldenmutter der Machabäischen Brüder durch Leid und Schmerz hindurchgegangen und so herangereift für die ewige Vergeitung Und imn Neuen Bunde, der weit mehr als der alte u dem Gnadenlicht und der Gnadenraft des Kreuzes Christ steht, fällt auch der Schatten des Kreuzes gewissermaßen noch ntler in schweren Prufungen und Leiden auf die treuesten Nachfolger des Gekrenzigten, die Apostel und Martyrer und ne heiligen und wahrhaft gettesfurchtigen Seelen. Das Kreuz st das Zeichen der Erlösung fur uns alle, das Werkzeug unserer keinigung und Vollendung. Selig, wer mit ihm bezeichnet ist ind es geduldig tragt: per crucem ad lucem, durch Kreuz zum Himmelslicht.
Auf welche Weise wir aber soiche Kreuzträger werden, das agt uns das Schriftwort: Harre des Herrn! Ueberlaß dich gläubigem Vertreuen der anttlichen Vorsehung, gib dich hin in hoites Vaterhände. Laß stark sein dein Herz: Gott gab unseren eimundeten Kämpfern ihren Heldenmut; er gibt ihn uns allen, enn wir zu ihm flehen und mit seiner Kraft ausharren und us bewähren in aller Trübsal dieses Krieges und unseres ganzen
ebens. Handle männlich, verwundeter Kreger! Du hast vor in Feinde dich als Held bewährt, bewähre dich als Held auch u Kampie des läglichen Lebens, erringe dir, wenn nötig, eine ne Lebensstellung. Hoffe auf den Herrn! Er schaut uns zu, seht uns zu Seite und reicht uns endlich die Siegeskrone.
(Schluß fokgt.)
. Eiserne&a Kreuz
haben doigende Gne####e aus wnn und der Amgebung erhalten:
Lizefeldw. Theo Hoß aus Pingsdorf im Res.=Inf.=Regt 236, — Architekt With. Herpero, Unteroff. b. Garde=Fus.=Regt, Sohn des stadt. Buroangest. Wilh. Herpers in Nippes,— Gefr. Karl Feldhausen b. Kaiser=Alexander=Regt., So m des Werkmeinert Nod. Feldhausen, U. Kahlenhausen 44.— Unteroff. Joh. Braun im Feldart.=Regt. 108, Sohn des Schmiedemeiners Braun, Marsdorf,— Kriegsfreiwill. Kan. Oskar Fuchs, Sohn des Oberstadtsekt. Hch. Fuchs, Ehrenfeldgürtel 112,— Unteroff. K. Peusquens, Jnf.=Regt. 25. Sohn des Rechn.=Rats H. Peusquens in Köln,— Wehrm. F. Mergenbaum, Ins.=Regt. 29. Sohn der Witwe K. Mergenbaum in Köln,— Polizeisekr. H. Schütten, fr. in Köln, dann in Essen,— Kriegsfreiw. W. Albrecht, Res.=Inf.= Regt. 236, Sohn des Rechn.=Rats J. Albrecht in Köln,— Stadtsekr. G. Leitwein aus Köln, Feldw.=Lr. u. Führer einer Komp., dem seinerzeit vom Kaiser das Eiserne Krenz 2. Kl. überreicht wurde, erhielt die Großh. Hess. Tapferkeits=edaille,— Li. V. Kemper, Sohn des Fabrikbes. A. Kemper in Olpe, erhielt den Sächsischen König=Albrechts=Orden.
Ferner erhielten folgende Beamte der preußisch=hess. EisenbahnGemeinschaft des Eiserne Kreuz 2. Kl.: Bender, Joh., Bahnunterhaltungsarb. in Porz-Urbach,— Schrepfer, Heinr., Bahnunterhaltungsard. in Wahn,— Stricker, Peter, Aushelfer in Köln=Süd,— Weber, August, Eisenbahnobersekr. in Köln,— Willems, Georg, Dr. med., Bahnarzt in Köln=Deutz,— Bücher Peter, Bahnunterhaltungsarbeiter in Wahn.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona# März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 5.
Kôtner Locat-Ruzeiger Dr. 65* Montac 6. Marz 1916
Sammlung von Küchenabfällen
Als das einzige Mittel, um der Seadt Cöln zurzeit eine einigermaßen ausreichende Zufuhr von Schweiner zu sichern, erscheint der Abschluß von Verträgen au Grund deren die Si###t Mastfutter liefert und dagege gemästete Schweine et##ält. Um dies Mastfutter hersteller zu können, bedarf die Stadt der Küchenadfälle Dies werden wöchentlich zweimal in jeder Straße zu be stimmten Tagesstunden durch den städtiichen Fuhrpa abgeholt und dann in der in wis en vollendeten Trocke an alt für K chenabfälle verarbeitet. Ich btie al Hausfrauen dringend, die Küchenabfalle zu sammeln u zur Abfuhr berein lu halten Cöln, den 23. Februar 1916.
* Der Oberurgermeister:
Fätberei u. Chen. Taschanstelt Hans Scheber
Farik Tenloerstasze 137 Nl. Teientaut#).
(weilene Teien orauschils G3n5 Bsste. B 5551, G. e. T. K 3140.
Se4. Stofl)
reinigt und larbt###########en,###e otte. tieren. Teppiche. nr e Stoffe Strchao le. Ha schuhe, bedern uru in anerkannt guler A
luhrung in Kürdester Vrst
WergomagTaun
EPereersurarrEi
werden auf Wunschin siner Tage getar
Gardinenwäscherei und Spannsrei.
Durch merine der Nenzeit entsprechende maschimerle E. nchtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträrlagen ausführen au können.
Filialen in allen Stadtteilen.
Wer schuel'stens doron berreit###a well Jedr 1) Ortes * Hoemorthote-Bol am g d. Kanus Inde# in 0
g Gtnhora- Apo ein: Gold don#nu. Ara Hof-,
*„ollern-, Hoffmanns. Stern- Giochen-Apotheke
0
Sen
Aee. aen Bach r
CREME DENNE FESTE 50•9
Sollte in keinem Feldpssinaket fehle
Soiite
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen
Gl
(riegsanleihe
werden in der Zeit vom 4. bis zum 22. März 1916, mittags 1 Uhr.
bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von—6 Uhr entgegengenommen.
Samstagsnachmittags ist geschlossen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreil en, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
ch
weed. geben wir unsern Sparern, die satz festgelegten Spareinlauen bis
zum
916,
ber 6 000.— Mk.
insgesamt
So weit bei unnicht vertraglich zu einem Mölteren Z# zu 6 000. Nik zum 31. Mlarz 4 lum 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinburung zu Zeichnungszwecken trei.
Dlc erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1917 völlig kostenfrei und darüber Hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Ffalle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getrottenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Iin allseitigen Intcresse wird dringend gebeten, die Zeichnungen schon in den ersten Zeichnungstagen zu bewirken
Lun aoa aa
werven gebeien. rei mrdende niell
Nr in A. det der Karrhol.
0 aus Anno x. t5.-Aumede
Gekanntnachunz.
Gemäß§ 6 der Stäs eordnung fur die Rheinprov nz vom Mlai 18### ieg der Entwur um Haus al sp an der S adi Cöln für das Rechnungssah I acht Tage ang oom kärz 46 ab zur ns###e er kinwh er von Cöln m Beca sz mmer der Zines abeun,, Marsplatz#####n Cöl zen 1. der Ober
Wadras. r“
Ranntmachung.
Der Truhin ubeschauer vom Schand zirk 1 erde## Gur### Schläh#t hat legen Deen aufeeno nmen Ur„oon m.3 n #ath).#ö r# der raße 71 Conn den 1 Wärt 1916 Der Oberbergerwelber. J. B. Klutmann.
9
Zum Wriafn!etisenet
Geschenk endutes Bucht
Hverzeichnis etert kostenre: Verlag J Bachem
H0. riche. Suiante
Fernsprech. A 184
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Bei hartnichtgen
Hautjucken
dellen den Bunden
der chaff: Ihnen
Dr. kochs K. hllell
Antigru it
ofort E leich erung Tovi Lube.5 Hirschopoth., sohrür he 15. Apoth. J. gold.
Kopf. Schilder ,ase 99.*
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger.##6 Marz
t Der Wa###ehals.
43) Roman von Frivz Stowronnet
„Noch hundert,“ sagte der Baron kalt lachelnd..:„Nod zweihundert...„Noch hundert..
Als es ins zweite Tausend ging, merkte man Herrn von Zaleski schon sehr deutlich die Aufregung an, während der Assessor eisig kaut blieb und seinen Gegner jedesmal mit zweihur ert Mark übersturzte. Die Bauern, die sich sämtlich eingefunden hatten, grinsten schadenfroh. Beim dritten Tausend bog sich Krummhaar zu dem Alfessor.„Horen Sie auf, Herr Assessor. Ich werde Ihnen nachher sagen warnm.“
„Zweitausendvierhundert habe ich geboten, Herr von Sperling!" nef der Baron hohnisch
Ohne ihn einer Anwwori zu wurdigen, drehte der Assessor sich um und ging, von dem Hegemeister gefolgl, ohne Gruß zur Tür hinaus.
Der Baron blieb. Eine Viertelstunde später ging er mit den Bauern ins Wirtshaus. Er hatte den Zuschlag erhalten, nachdem er den Bauern Erlaubnisscheine zur Anstandssagd erteili hatte. Außerdem sollte der Vertrag noch gründlich begossen werden.
„Nun sagen Sie mir bloß, Herr Hegemeister, weshalb ich nicht weiterbieten sollte,“ fragte der Assessor, als sie im Auto saßen.„Mir wäre es doch nicht darauf angekommen, so weit zu bieten, bis dem edlen Poten die Luft und der Draht ausgegangen wäre.“
„Das weiß ich, Herr Assessor,“ gab Krummhaar vergnügt zur Antwort.„Sie müssen aber noch etwas mehr tun: Sie müssen dafür sorgen, daß der Baron den Zuschlag bestätigt bekommt, damit wir ihm das Vergnügen gründlich versalzen können. Die fünfhundert Meter Grenze werden wir jetzt so gründlich bewachen und beunruhigen, daß nicht ein Reh mehr dort austrili. Wie ich den Baron einschätze, wird er die Bauern auch mit Erlaubnisscheinen geködert haben; denen wollen wir bald das Handwerk legen.“
„Ich wüßte etwas Besseres, Herr Hegemeister. Ich hole mir sofort die ermunnis ein und lasse das Stück Grenze mit dichtem
Draht einzäunen.“
„Das kann später geschehen, wenn es nötig sein sollte, Herr
nencr. Erst wollen wir doch unseren Spaß haben, den Baron no die Bauern auf dem Anstand sitzen zu sehen.“
*
nim Näachsten Tnge beganns in der Forst zu krachen, eistens int den Wiesen der Aschwone, wo sonst lein Schuf in durfte. Aus einem Gewehr konnten diese Bollerschusse
stammen. izn wiren sie zu stark Gleich am ersten Abend
nallt es ein dutend Mal, bald hier, bald dort Am nähste Norgen wieder. Die Grunrocke gerieten in Aufregung, denn ur konnten den oder die Täter nicht erwischen.
Mooslehner gelang es, festzustellen, daß es sich nur um Feuerwerkskorper, sogenannte kleine Kanonenschläge handeln konnte Nicht weit von ihm war so ein Bollerschuß losgegengen und er hatte mit Hulfe seines Hundes verbrannte Papiersetzen ge funden. Der Wald wimmelte von Beerenlesern, Weibern unKindern. Aber sie wußten von nichts, hatten niemand g sehn, uuf den sie Verdacht haben konnten. Der Zweck dieser Bollerer war klar: das Wild sollte beunruhigt und vergrämt werden und r#urde nur zu gut erreicht. Das Wild verschwand von de Wiesen, verzog sich nach anderen Revieren und trat abende fruher als sonst auf die Felder aus Es war leicht zu erraten, von wem diese Maßregel ausgehen konnte, aber es fehlte der Beweis. Die Forstbeamien waren fruh und spät aus den Beinen. Was wurde bloß der„Alte“ sagen, wenn er zurückkam und die Bescherung fand.
Endlich gelang es Krummhaar, dem Rätsel auf die Spur zu lommen. Er hatte sich vor Tagesgrauen gedeckt aufgestellt. Als es hell wurde, kam ein Junge von etwa zehn Jahren ingetrolli, sah sich vorsichtig um und verschwand in einen Fichtelhorst.
Als er wieder herauskam, blieb er vergnugt grinsend stehen. Nach zwei Minuten krachte es in dem Horst. Jetzt lief der Junge davon. Er kam nicht weit, denn plötzlich war ein großer Hund hinter ihm her und packte ihn am Hosenboden.
Gemächlich kam der Hegemeister heran und schnitt sich vor den Augen des kleinen Sünders einen fingerdicken Haselstock ab Ohne eine Frage zu tun, nahm er den Schlingel aufs Knie und rieb ihn sehr gründlich„mit ungebrannter Asche“ ein.
werde ja alles erzählen!... ich werde alles sagen!.. Ach, trautester, liebster, goldener Herr Förster... das tu ja weh!"
„Das soll es auch, mein Sohn. Ich will dir bloß ein bißchen das Gewissen schärfen und die Zunge locker machen. So. Nun wie heißt du?“
„Ich heiß Max Kaprelat, aber der Gustav Krause und der
Karl Grinda haben das auch gemacht. Wir kriegen jedesmal auf Ditichen dasur.“
Von wem denn?"
„Von dem Knecht, der bei dem Herrn Baron dien
Dei Hegemeister nahm den Stock, den er unter den Uint. irm gestecht hatte, zui Hand.„Tein Gewissen ist noch ni
nug geschärft, mein lieber Max.“
Der Schlingel hob biuiend und beteuernd die Hände.„I berde die reine Wahrhent sagen. Der Herr Baron gibi uns nmer das Geld dafur
Herr von Zaleski wechselte die Farbe, als gegen Mittag der Herr Assessor mit dem Hegemeister und einem Gendarmen zu hin ins Zimmer trat
Was verschafft mir die Ehre?“
ne Ehre ist es gerade nicht für Sie, weshalb wir hier sind. widerte der Hegemeister
Was erlauben Sie sich Herr Forster?"
„Nichts mehr, als ich verantworten kann. Und mern Titet zuter Hegemeister."
Ehe der Baron einas antworten konnte, tat sich die Tür auf #edora trat ins Zimmer. In heftigem Tone nei sie auf polniset em Baron etwas zu und wandte sich wieder zum Gehen.
der Gendarm vertrat ihr die Tür.„Sie müssen hierbleiben, Fräulein.“
Durch die andere Tür trat der Forstaufseher Bauschus ein. rr hatte den Knecht, der sich heftig sträubte, am Kragen. Hinter hm kam der Gemeindevorsteher.
„So, nun können wir wohl mit der Haussuchung beginnen, neine Herren,“ sagte der Assessor ruhig.
„Ich erhebe Einspruch!“ rief der Baron heftig.
Fedora hatte sich, als wenn sie die Sache gar nichts anginge, eine Zigarette angezündet...„Du bist ein Trottel, Roman, ein ausgemachter Trottel,“ sagte sie in eisigem Ton.
Der Hegemeister blieb in der Tür zum Nebenzimmer stehen ind nickte ihr lächelnd zu.
Die Haussuchung begann. Im Nebenzimmer stand ganz offen uuf dem Tisch ein großes Paket mit Kanonenschlägen. In tummer Wut ließ der Baron alles über sich ergehen. Ein Bericht wurde ausgenommen. Scharf und kurz gab er Antwort. Er leugnete nichts. Mit fester Hand unterschrieb er das Schrifttück.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 65„ Montag, 6. März 1916
1 Der Entwurf zum Haushaltsplan der S adt Köln für 1916 17.
(Vergl. Nr. 64.)
Außer den bereits mitgeteilten Auszügen aus dem Plan der Stadtlasse usw. sind noch folgende Einzelheiten von besonderem Interesse. Von der seit einer Reihe von Jahren üblichen Geflogenheit, in die Haushaltsplane, die voraussichtlich erforderlichen Betruge für Erweiterungen oder Erneuerungen einzusetzen, ist man auch diesmal nicht abgewichen, soweit eine flüchtige Prüfung eribt. Bei den Volksschuten wurde allerdings der Betrag für Neurauten um 50000 M. geringer an gesetzt(1 200000.), vermutlich mit Rücksicht auf die noch vorhandenen Bestände. Bei einer Reihe von Pläuen treten die Einwirtungen des Krieges hinsichtlich der Ausauben in die Erscheinung. So enthält z. B. der Plan der Stadtkasse einen Betrag von 160000 M. ur die Familien der zum Heeresdienst eingezogenen städtischen Arbeiter aus solchen Betrieben, die eines Zuschusses aus der Stadtkasse bedurfen.
Einzeine Pläne weisen eine neue Rubrik: Kriegsausgaben, auf, unter der verzeichnet sind: I. Unterstützungen an Frauen und
Kinder der zur Fahne einberufenen Arbeiter: 2. Aushülfe für zur Fahne einberufenes Personal; 3. Kriegsteuerungszulage. Die für diesen Zweck eingestellten Summen betragen bei den einzelnen Betrieben:
zu 1. zu 2. zu 3.
Gaswerk 70000 M. 24000 M. 40000 M.
Eletirizitatswerk 42000„ 2400"„ 9000„
Wasserwert..... 2 000„ 24000„ 8000„
Straßenbahnen. 400 000" 60 00" 14000„
zusammen 803000., wozu noch die oben angeführten 60 000 M. und andere weniger erhebliche Beiträge kommen. Bei der allgemeinen Verwaltung entstehen aus dem gleichen Anlaß Mehrkosten: für juristische Hulfsarbeiter an Stelle von sechs zum Heeresdienst eingezogenen Beigeordneten 21000., für Vertretung zum Heeresbienst eingezogener Stadtdiener und durch den Krieg vermehrten Bestelldienst 12500., für Bureau= und Kassenhil krafte au Stelle der eingezogenen Beamten und Angestellten 150 000 Kark.
Infolge der aulgemeinen Preissteigerung der Lebensmitlel beansprucht der Titel Speisung bei den Krankenanstalten weit größere Mittel als sonst. Statt 1,03 M. im Bürgerzospital, 1, e M. im Augustahospital und in der Krankenanstatt Lindenlurg wurden die Ausgaben für Speisung für die Person und den Tag mit 1,50 bzw. 1,54 M. berechnet. Auch die Kesten für Basche und Bekleidung wurden höher angesetzt. Auch anberwirts tritt die allgemeine Preissteigerung in die Erscheinung; so sind bei dem Haushaltsplan der Straßenreinigung und Fu#rpark die Koten fer Jutter und Streu für 169 Pferde auf 287 300 M. geschätzt gegen 47 900 M. fur 147 Pferde im Vorjahr.
Bei der Polizeiverwaltung wird ein Zuschuß von 1 770 840 Mart(191 330 M. mehr) verlangt; gestiegen sind hier die Ausgaben für die Agl. Polizei von 1 200000 M. auf 1 225000 M. und die für die Exetuniv=, Bau= und Feldpolizei um 32000 M. Die Marktverwallung bennsprucht mit 113 415 M. einen um 12 155 M. hohren Zuschuß, die Husenverwaltung Köln 1 135360 M. 5. 84 M. weniger). Hier sind die Einnahmen aus Hasenbahn= „ebühren mit 230 000 M.(90 000 M. mehr) berechnet. Die Hafenverwallung Körn=Mulheim beansprucht mit 1712 0 M. einen um 8n M. geringeren Zuschuß. Die Feuerlöschanstalten 765 400 M.(7165 M. mehr). Straßenreinigung und Fuhrpart 604 650 M.(8050 M. weniger), die Bader 100 855 M. (21 977 M. weniger)
Inn den miheinbrücken werden an Einnahmen erzielt: Han gebrucke 190 000., Schiffbrücke Kömn=Mürheim 36350 M. 34 200 M. wenger infbige Herabsetzung der Bruckengeldes), Süddrade 14 800 M.(4100 M. wenniger), Hohenzollernbrucke 145 000 M. (39000 M. mehr infoige Rückvergulung des von der Straßenbahn zu zunlenden Bruckengeldes). Die Ausgaben belaufen sich auf 79 908 M.
Die Ausga en für die Schulen(Volks=, höhere, Fach= und Forlbildungsschulen) beiragen, wie ermäahnt, 11810 719 M.(153 247 Rart mehr); davon entfalten auf die hoheren Schulen 2090 457., auf die Milletschuten 181942., aus die Vorloschuten 8 773 42= tart, auf die Fach= und Fortbnldungsschulen 713 956., für die Kinderbewahranstalten, Jugend, flege usw. 51 541 M
„ur Wohlfahris= usw. Zwecke sind erforverlich: für die Sohtfahrtsschulen 3400., für Sauglingsfursorge 160 961., ##ld turen und Landaufenthalt für krantliche Kinder 33861., Fersorge für Genesende 5000 M, Fursorgemaßnahmen für Lungentrante 107 96.., für die Lungenheitstatte Rosbach 11000 M. Dei Zuschuß für das Wohrjahrishaus ist mit 87 630 M um 2820 M. und der für die Rechisausrunftsstellen mit 29 060 M. um 713 M. höher.
„ur die gewerbesteuerfreien Handwerlerbetriebe sind an Handwerl#mmerbeitlagen1 990 M zu enrrichten, 17000 M. Krantenkassenbettrage fu. unständig beschaftigte Personen,•0000 M. für den Krantenunterslutzungsverein für Benmie, Vehrer usw. Der Zweizverein vom Roten Mieuz erhatt 12000., der Verein zur Ver, flegung Genesender 19000., der Wochnerinnen=Acyiverein 800., der Verein für Hauopfle,e 6000 M. und de Rein sche Musitschule 10 000 M. Für die Beteranen von 1800 und 187 011 sind 37000 M. erforverlich. Zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung stehen 25 000 m. und zur Verfügung der Finanz= kommission 5000 M. Ti Abfindung de. Landkreises Mulheim für die Eingemeindung von Merheim erfordert 50000 M.
(A) Am Kölschen Voor in Eisen hatten auch gestern trotz des windigen, kalten Wetters die beiden angekündigten Veranstaltungen regen Besuch angelockt. Am Vormittag, an dem freier Zutritt war, fand die Zeitung des Kölschen Voor, die dieomal.6 Seiten stark erschienen war, schuellen Aosatz. Das Morgenstandchen wurde von der Kapelle des 7. Fußectillerie=Regiments dargebracht, die unter Obermusikmeister Trents eine Reihe gediegener Musiksrucke unter lebhaftem Beifall zum besten gab. Am Nachmittag fand eine größere Veranstaltung unter Ritwirtung des Schülerchors der Agrippaschule sowie der Kapelle des Ersatzbataillons des Infanterie=Regiments Nr. 27 statt. Letztere eröffnete die Feier mit einem von ihrem Leiter, Musikmeister Schoetenback, vertonten schneidigen Marsch: Vor Arras. Zwischen den musikalischen und gesanglichen Darbietungen brachten Rezuationen der Schülerin Juliane Gather, die besonders mit dem von Paul Pick versaßten Vorspruch zur Kölner Kriegswaisenlescherung großen Erfolg erzielte, und solche des Schauspielers Karl Rausch reiche Abwechselung. Musikdirektor Franz Blumenberg begleitete am Harmonium die Dichtungen, von denen besonders die Seeyelden von einem Feldgrauen und Das Glöckchen von Inisfair einen tiefen Eindruck hinterließen. Der Schülerchor der Agrivpaschule bewoährte unter seiner tüchtigen Leiterin, Frl. Lehrerin Johanna Tohm, wieder seinen guten Ruf durch den Vortrag von Volks= und Kriegsliedern, unter denen eine neue Vertonung: Auf zum Kölner Bauer von Herbert Müller=Hartmann, besonderen Anklang fand. Freudiger Beifall zeichnete alle Mitwirkenden aus.
Ein alter Kölner 7.
Generalleutnant Friedrich Wilhelm von Niesewand ist in Dresden gestorden. Der Verstorbene, ein Patenkind des Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, wurde am 25. Oktober 1833 in Köln gevoren und kam am 27. April 1852 aus dem Kadettenkorps in das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 in Deutz, in dem er am 10. Dezember 185 Offizier wurde. Am 1. Juli 1860 in das 2. Pommersche Ulanen=Regiment Nr. 9 versetzt, wurde er am 4. Mai 1861 zum Oberleumant befördert und war Adjutant des Regiments, bis er am 25. Juni 1864 zum Adjutanten der 15. Division in Köln ernannt wurde. Am 7. Juni 1866 zum Rittmeister befördert, erwarb er sich im Kriege 1866 den Roten Adlerorden vierter Klasse mit Schwertern und wurde dann am 30. Oktober 1866 zum Adjutanien beim Generallommando des 3. Armeekorps in Berlin ernannt, in welcher Stellung er am 22. März 1868 in das thüringische HusarenRegiment Nr. 12 versetzt wurde. Am 12. April 1870 als Esladrons= chef in das Rheinische Dragoner=Regiment Nr. 5 in Hofgeismar versetzt, erwarb er sich als Adjulant beim Oberkommando der 2. Armee in Frankreich das Eiserne Kreuz 2. Klasse und wurde am 27. Juli 1870 zum Major befördert, worauf er am 1. April 1871 zur Dienstleistung beim Prinzen Karl von Preußen kommandiert wurde. Als Stabsoffizier am 19. Marz 1872 in das l. Hannoversche Dragonerregiment Nr. 9 in Osnabrück versetzt, wurde er am 3. Juli 1875 zum Oberstleutnant befördert und am 16. November 1875 zum Kommandeur des 1. Westfätischen Husarenreiments Nr. 8 in Padervorn ernannt, wo er am 11. Juni 1879 Oberst wurde. Am 17. Oktober 1883 zum Kommandeur der 12. Kavalleriebrigade in Reisse ernannt, wurde er am 16. September 1885 zum Generalmajor befördert, wocauf er am 19. September 1888 als Generalleutnant in den Ruhestand trat. Der Verstorbene war Ehrenbürger der Stadt Paderborn und Ehrenritter des Malteserordens.
4) Beseitigurg von elektr schen Störungen. Die auf Wache befindlichen Arbeiter der städtischen Elektrizitätswerke werden vom Fublikum dierach zur Beseitegung kleinerer Störungen teleisch gensen. Ta hierdurch die Beseitigung größerer Störungen
verzäzert wird, zumal jetzt infolge der Einderufungen die Zahl der Dochen auf das äugerne eingeseränkt werden mußle, so wird
viehrmolt darauf Arzwwiesen, daß zur Beseitigung geringerer Aurevolm igkeiten, Richefunktionieren einzelner Stromkreise oder die####gen Installateure veranzuziehen sind. Die
sinzischen Wegrig######ise können nur greßere Siörungen beseitigen, die in den stadtischen Appamten, wie Traasformatoren uad Hauptsicherungen, enseden und sich durch ein Richtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkvar machen.
(0) der Entwurf zum Hausha tplan der Stadt Köln
für das Rechnungsjahr 1916 liegt acht Tage lang vom 7. März 1916 ab zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Geschäftszimmer der Finanzabteilung, Marsplatz—9, offen.
1∆) Trich nenschaub zir! Mrye m I. Der Trichinenbeschauer Gustav Schlävitz hat seinen Dienst ausgenommen. Er wohnt in Köln=Rath, Rösratuerstraße 75.
(1A) A fälle. Auf dem Blaubach wurde ein Mädchen von acht Jahren von einem Mehlwazen überfaren und schwer verletzt.— An der Unterfürrung am Augustahospitalging einem Fuhrmann das Pferd mit Wagen burch. Ein junger Mann fiel dem Pferde in die Zügel, kam zu Fall und geriet un er das Fuhrwert. Er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gedracht.— In der Berrenratherstreße verdrannte### ein Kunde mit heißem Wasser beide Beine schiver.— Ein Führmann rutschte in der Maybachstraße aus, kam zu Fakl und brach ein Bein. 9
8) Erwschi. Auf dem Blaubach wurde ein Dieb ertappt, als er eine Kiste Waren von einem Wagen stehlen wollte. □
(A) Diebesgut. Beim 8. Kriminalbezirk in Mülheim Prinz=Wilhelmstraße 39, befinden sich acht Stück gebrauchte, zum Teil mit H gezeichnete Tischtücher, die aus einem Diebstahl herrühren. Eigentumsberechtigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geliend machen.
#) Jugens iche Dieb. In einem Geschäfte am Heumarkt stahl ein zehnjähriger Knabe eine Gans aus dem Schauhennter, während ein anderer sich an der Ladentasse zu schaffen machte, die aber verschlossen war. Ehe die Geschäftsinhaverin vom ersten Stock in ihr Geschaft heruntertam, waren die jugendlichen Tieve mit der fenten Gans verschwunden.
A) G stohlen wurden: ein Handwasen mit Briletts auf der Zulpicherstraße, ein Fahrrad mit innaltreichem Fleischkorb in der Waisenhausgasse, leere Sacke an der Hosenlgasse, 150 M. aus erbrochener Wohnung an dei Eintrachtstraße, photographische Apparate gleicher Weise an der Komödienstraße, und eben o für einige hundert Mark Zigarren und Zigaretten aus einem Geschafte an der Sternengasse. 44
9 Zwei Schw rverbricher kamen mit der Festnahme der Mulheimer Einbrecher, deren einer einen Schutzmann mit doichartigem Meiter an der Hand schmer verletzte, in die Hande der Polieei. Der Haupttäter, Johann Schüll aus.=Gladbach, ist ein aller Zuchthäuster. Er hielt sich nach der Tat in Siegburg, Porz und Wiesdorf auf und machte alle Wege zu Fuß, um der Festnahme zu entgehen. Als die Kriminalbcamten seinen Aufenthalt in Wiesdorf sestgestellt hatten, saß er schon im Zuge nach anderer Richtung Es gelang aber, den Zug halten zu lassen, und im Albort fand man den Schüll und nahm ihn fest. Inzwischen wurde auch sein 18jähriger Heifer in Köln verhaftet. Auch er ist kein Neuling aus dem Wege des Verbrechens, denn man suchte ihn wegen Unterschlagung von 550 M. Schüll hat auch in Köln nach seiner eigenen Angabe eine große Anzahl schwerer Einbrüche vollfuhrt. Somit ist der Poliz i ein besonders guter Fung geglückt. 22
(A) Der Kreistag des Kreises IX des Deutschen Schwimmverdandes tagte am 27.FFebruar im Gasthaus Salzrümpchen in Köln. Von 37 Kreisvereinen waren rund 30 vertreten. Pros. Dr. Reyer(.=Gladrach) gedachte bei der Eröffnung der Tagung der auf dem Felde der Ehre gefallenen Schwimmkameraden und beglückwünschte die große Zahl der mit dem Eisernen Kreuz zweiter und erster Klasse Ausgezeichneten. Die Tagurg befaßte sich besonders mit dem Schwimmb trieb und sprach sie für eine regere Rieklame aus, um das Schwimmen volkstunlicher zu machen.
Heeresschwimmen soll für die Folge ein wichtiger Teil der Ausbildung sein; die Jugend soll noch mehr als bisher für das Schwimmen ewonnen werde Beschlossen wurden Eingaben an die bestehend n Jugendpflegeausschüsse wegen geldlicher Unterstützung, ferner an d. Regierungspräsidenten mit der Bitte um Einwirlung auf die Stad erwaltungen, damit die Badeanstalten den Schwimmvereinen für die Ausbildung der Jugend unentgeltlich zur Verugung gestellt werden.
Standtsamt K In-31lz. Vom 28. 2. bis 4. 3. 1916.)
Sterbefälle. Go tfried Winkelmann,: T. Höningerweg 157.„ Alois Wehner, 1., Sülzburgir 183- Wwe Sina Maria Lentel, ge Rezenhardt, 55 J. Berreuraherstr. 166.- Johann Ilagsheim,
Fabrikarb., R s. 7 Komp. Res=Inf-Reg 28. ledig..J Sulzdurgsr. 99. Ladwig herm. Ferd nand Moedinger, Unstr., Landsturmm. 12 Komp., Rei.=Ins.=Rg 29. verh. 42 J, Weyer hal 40. Maria Gertrnd Stoßberg, geb. Kurtsie er, 73 J. Zollstocksweg 177.
Standesam aöla-Mülheim.(Vom 24..—2. 2. 1916.)
Sterbefälle. Joseph Kaiser, 89 J.=Mülhe merstr. 515. Minna Meier, 81 J. Walltr. 32.- Joleph August Schäfer, 3., Bleichstr 17. -Ka hir na Saal geb. Feinhals 35 J..-Gladbacherstr 167" Jakod Römer, 15 J. Pr.=Wilhelmstr. 46- Deter Rosell, Fadr hard. 51., Papage ensr 28.- Heinrich krn: Ifrael, 3 Mon, Rielerstr. 5-Andarina Wolff. ged. Prang. 79., Rh. deusstr. 19.- Hermann Max Hänel,
40.,.=Mülh im rstr 114.- Margareta Winkler, 1 J. Hoche äuerstraße 11.= Emma Stauf, 35 J. Schlevus- Johann Jakob Becker,
51 J. Berlinerstr. 63.- Bardara Lengsholz. geb B äser, 63., vonderdurgerstraße 45" Anno Mehling. 5 J. Kumbertstr 7. Ger rud Margarete Schneider, 1 J. Montan sstr. 12.- Heinrich Lück, 61., Da zierur 45.- Karl Fredrich Fischer, 57 J. K Mülheimerstr. 350. Hermann Schmitz, 1 J. Wallstr. J1. Franzisna Neu, ged. Alsbach,
41 J. Boddenderg- Gertrud Zabelberg, g d. Schmitz. 71 J.=Mulheime raße 478- Maria Katharma Bormacher, ged Waldor, 28.,
Düsseldorfersr 128.- Jranz Peter Thiel, Musket., 2 J.-Viktor Neumann, Offizier=Stellvert, 27J-Christoph Stefan Bernard, Misket., 23 J.- Otto Hermann Ritter, Mu=ket., 29 J= Wilhem Schmitz,
29., Immigrath- Arnold Friederes, Musket., 20 J, K. Stammheim.- Adol Klein, Kriegsfreiw., 17 J- Wi helm Heinrich Stüttgen, ushet, 22 J.- Sophia Gertrud Kuromfki, 1., Holweiderstr A4. Luue Buchenau, 11 Mon., E. saberh=#reuerstr. 68.— Heinrich August Sieben,., Bi gerstr. 6.- Anna Katharina Kürten, geb Gottschalk, 57., Wallstr 13 15.- Joeph Ditzen, 57 J. Mülh=Fre heitstr. 18„ Ma hilde Schmitz. 69., Grün r 23.- Christian Karl Kühne, 47., Lalsdorfar 11.- Anna Maria Tüschen, geb Lautei, 42.,.=S ammheim.- Heinrich Renzler, 55., Kulk=Mulheimerstr. 471.- The dor Jaspert, 36 J. Mün tererstr 51.- Juliane Esser, 10 Mon., Andregestraße 4.- Paul Joleph Scholz, 1 J. Holweiderstr. 29.- S phia Rolshoven, 25., 0 sseldorferur. 158- Hugo Spitzlei, Reservist, 27., =fli tard.- August Welsch, Landsturmm., 30 J.- Johann Baptist
Schiefer, Musket., 71 J.= Kornelius Ern1 Weber, 1.,.-Gladbacherstraße 151.: Wilhelm Touet, Ersatz=Res., 30 J.- Anna Sibylla Klein, ged. Däpper, 79 J. Wichheimerstr.
ttandesamt Köln-Ka k.(Vom 24. 2. bis 3. 3. 1916.)
Sterbefälle. Wieve Anna Maria Wahl, geb. Knorr, 70., Indu riestr 7.— Wilhelm Knipp. 6 J. Taunusstr. 3. Witwe Kath. Schenzeler, geb. Adenacker. 72., Heßhospatz 28.- Wilhelm Quadt, Bürogehülse, leo., 20 J. Menenstr. 19- Maria Körtgen, 2 St., Roshoverstr. 11. Anton Busch, 2 J. Vorsterstr. 80.- Oeter Becker, Schloss., 4. 5. Kailerstr. 63- Cmi Eduard Streb, 10., Rolshoverstr. 172 Wilh imine Juliane Kortd. 2., Buchforststr 108„ Witwe Rosalie
Klein, ged Sondheimer 72., Manteuffelstr 30. Karl Theodor Ludwichas, 3.,-Mülhelmerstr 172.- Johann Werheit, Schuhmachermutr., verh., 54., Burgstr 11.= Felix Schwelle, Arbeiter, 43., Vorsterstr. 47. Deler Jakod Kunz, Musk. 10. 43., Schuhmacher, led., 20., Enge ostr 26. Agnes Schwoll, gev. Schloemer. verh., 45.,.=Mülemerstr. 194" Witwe Raih Fuchs, geb. Steindüchel, 80., Thumbstr...- Sophie Clever, led., 60 J. Kaiserstr. 32" Jakob Heinrich Schmidt. M sk../141., Stuckat., led, 22 J. Heßhofstr 7. Karl Mart. Heutschel, Wehrm., 3.. Fab=Ard., verh., 34., Rolshoverstr. 29.Theodor Keller, 3., Wipperzurtherstr 124.
Aus Röins Hachbarschalt.s
CA Wesseling,.Marz 1916. In ei er der letzten Nächte wurde aus einem Keller an der Sofiastraße ein halbes Schwein ge stohlen. 42
(4) Frechen,.März 1916. Heute Abend stürzte zwischen hier und Lindenthal ein alterer Beicketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch, sowie Kopfverletzungen.
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
well es die Ansteckungskeime(Bekterien) In Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10100 Herzte haben seine vorbeugende Kirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formaminis enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung dusch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird Wer Formamnt noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Fermamiat-Felepestbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien.

Koinet Letat-Anneige:
*„Hontad. 6. Marz 1916
Seite 7.
Offene Stellen
9
Für großes Unternehmen werden mehrere
Kontoristen,
möglichst aus der Ledensmittelbrarche zum sofort oder möglicht baldigen Eintritt gesucht.
e mi Zeuenisabschrieten und Angabe der Gehalsforderung erbeten an die 0
Groß=Einkaufs=Zentrale deutscher Konsumvereise, G. m. b. H. in Köln=Mülheim.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Prioat= und Gastwirts gewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtsbaus, Cöln.
Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wein äglich—6 Uhr. Vermitilung und Aus kunft durch Damen.
für seinnen Putz in Otagengeschäft gesucht
Blaudach 30. I.
Stellespesuch
Geschäftsinheber
Kleine herrschaftl. Haushal) Mis. gu
such per Mitte dieses enpohlenes
für die Revision von Gescotz=Rohlingen gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz,
Deutz=Mülheimerstraße 160. 0
Kanschlaccor
Veisstanaise
gegen guren Lohn für dauernd sofort gesucht
Cerr BAS ESSE, TaMI 1. S0 EDBGISAF Ferlale
Kn-Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 33.
zur Bedienung einer Lokomodile sof. gesucht. St. Syymkowiak, Bergisch=Gladba
**
#5
die im Reeren deserdent is, für das konlst
eiler zun Einteill gesne!
Offerten mit näh Angaben u. Gehaltsansp an die Geschäfsstelle d. Bl.
erb unt. C 61
käßtige minarreie Handlanger u.
Erdarbeiter
gesucht.
Fritz pilgram,
=Mülhelm Freiheitstr. 19•21
sosort gesucht.
Lehring
Scharmitzel&amp; Lonnar in ggroß. Speditionsgesch,
Mau s elderstraße 17. eb] Bew m. Berechl#z eins. freiw
wollen# ff unt..7 840
an Haasenstin&amp; Vogler, .=., Coln rchen
Feuerschmied
ür dauernd gegen hohen Lohn
soor esunt
Wagenfabrik Bauer
Köln=Ehrenf. ld.
Starker
mt guter. waren De
Klimke.
Nachtwächter
zum sofortigen Antritt gelucht
Nur durchaus zroer un.ol
teue Leute auch KriegsbeschäWollen sich meiden.
Deutsche Ba. achenbauGezelschaft, Kaktieutes.
Ladengehülfe
für Eisenwarenhandlung
per I. kerl geucht
Jos. Hennerbach, Weyerstr. 10
AbI für 4n #t gesucht. des. Siebachstr.
Lehrlinge
für Boch. uno Steindruckerei ges. Mart n r. 5.
###
*
9
wesches
persekt kochen
ann und allgem. Hausarberten
übee nimmt.
Aller nicht über 20 Johre
Vorstellung— 9 Uhr.— ronnar. Rolandstr 81, Hpt. bl
Lür Leinsprd-Jen.kält
gleich; Regisratur wird
von Speditionsgescaft in Kölr
Sicht. Bew. m entspr. Bo dung wollen Off mit Jeug nwabr 9. Uns. d. Gehalte netr. unter II##81 dar=
Laasarstein&amp; Vogler,.=
., Köln, einreichen. p
Speditionsgeschäft
in Köln sucht in Stenograph. u Nachinenschreiben gu: erfahr
Kontorikin.
Off. m Zeugnisabschr. u. Ang 5 Gebalssankpr. unt. 6 I 83
an Haasenstein&amp; Voglei
.=., Köln.
Zum bald uen oder spälerer Lintritt tüchtiges sanderes in aller dess. Hausarbeit ersahrine
Gewerbstreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner Loca Anzeiger. Di. hohe Auf ,<space> l a g e<space> d e s s e l b e n<space> v e r s c h a f f t<space> sien Anzeigen weitumlassende Verbreit nu:
thie sora ike Bench
tung estene der Leser gewährlesstet gute Erfolge.
in dester Lage der westlichen
Neustadt.
indontr 65 2: Etag.
Lindenst.oo Kiche, Wandpl.,
Spind. Mans usw.
Lützowslt. Ruche. Mnoreie Lage
Lince 1stl. 97 844e. Manl uim
Jussich
„„„ Eckhaus
Handwerksmeister Lisdezstt. Bt mer; gache, Ranserde usw. und andere.
Billigste Mietpreise. 1“ Bescheid Roonsraße 30, hchp
Fern pr. 4 999
Büro tagsuber dauernd geöffn
Ubierring 42
Ecke Mainzerstraßze
Aehrr sch. 1. Stage
6 mmer, Küche, einger. Bad. Prederndez., Veranda. Heizung Dermwasser, eleker. Licht, zu Besch. Uld err ng., I.
ARAKr. I3
1
ucht
Vorzustellen bei Frau Hermann Exner,
Hülcratherur 7. l. Et.
Katholische
Haushälterin
für alle Hausardeiten zu einn ge stlächen Herrn au dem Lan gesucht. Off. u. C 66 a. d Gehästsst. d. Bl
Gesucht in kl Haushal ##dsen für chen Haus ansche arbeit, in der ba ger lichen Küche erfahren Wärche
i. Hause. Zweitmädc vorhanden Off. r. 172 a. d. Gesch. d. B1 Itrases hath.
D# 24 J. in kl Prl#ath
für Rcen- u. Hausard. geucht Ofl m eiebier u 17
zu die Gel#na-R d. B1
vom Lanae# tdfe zur
NI.
Anchlu Taschene
1N 189 an d. k.—
schäftsstelle des Local-A. Klin.1 Detestraße 85. b
und 4 Zmmer=Wohnungen.
Beich: Baliha ar r. 6. Gört.
Nauritiuswall 25 Eiae
*. Zim u#:“A 5
2 3m abg 2 El., str. u Man 5 zu derm. Burgundersr 5
Zim I. Et. hofw. zu verm
9 Jimll. Bobstraße 30.
seld. krit sut
bis 1 Arsinte Hauet
mit gutem Früd#ück in seiner Jamilie,
Nähe dom.
Off. unter S KSt# an d. Ge schär sk. d. köln. Volksztg.
Mittl Ladenlokal wenn mög mit Fen ern ür###r. oder cheer zu meesen gesi tt.
Of mit Aug ub. Größe Dr. asw. u. C64 a. d Gesch d Bl.
C
abgeschl. 3 Zim., Küche zu verm, Hinterhaus zu v raneten
Unterricht
##i r donm ciomszuage n
Mohr
A Wllenig.
Prenraße 19.
selbst Mädehen s. Stes*.Küch. u Hausarb, auch
ber Leygi. Zeuen. Off. u. 3A
i. d. 2. Gesch. d. Bl. Brese##r.## b
Souer-Ks
Kus
hausschneiderin
in allem erfahren, sucht bessere undschaft. Toa 2 M Off. a B 190 Köln, Brettestr. 85.b
nst.= u. Tapez.=Arb
;<space> b l g<space> u.<space> s a r b e r<space> ü b e r n# m m t<space> Weyrauch, Nacdenerstr. 1 hpt
rten ma Lande an der Lindenstraße,
(Amuc Rldhe Soind koompl. ##adeg Mans. allsequeme ehr preisw zu vermieten Desch Aoonsr. 30, dp. Fernr 1599
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
Zu vermieten
Narcc###h maachten unsuss
Pr
Et., 1 Zim, Küche, Bad Bellor, elektr Treppenh, Rau ard: u Kuletablei Utrechierkir 5(#####er d
Preitestraße 122
4 goße helle Räume
e bilkg zu vermieten b
Drususgasse 2
(am Museum)
Ladenlokal nebs 2 Räumen bina zu vermieten Näh dei Rechtzanw Justizrat Dr Jul Teindorn, Adin,
Hansaring 31. Tel A 465.
Usynes. Ei. straßenw,? RIppes Zimmer und Küche Koch. u. ke### cas, Ju verm Cbristinasraße 51. „lsein Wohnhaus mit vier UK Räumen nebst Stall und Geri n in vermeien
Köln-Prück, Fledba dstraße 42
Schöne Uustige zweite Ei ge. 4 * Näume an rehige Famile zu ver#ie##en Paulstraße 17. neheres I. Etage
- mit Gärtchen (Aus 15.— Zim Agutnostraße 29. b
Ver. i. Etage, 5 Zimm, K. M. b
ib und Lüret##
Lquinekr.2 Besch. Gereonstr.k=
an ruh.#
zu versouten
4o 44. 1 Er
64. 0 fw.1 so 3 b
Aec)
u.
K
—
Chr
Kescs
AN
0 Nachbarsiche Sörungen
durch die Maschinenbauschule.
Gegen nachbarliche Störungen durch Zufuhrung von Geräuschen. Erschütterungen und dergleichen kann sich der dadurch geschädigte Grundtrückseigentümer durch zerichtlicheKlage auf Unterlassung der##törungen wehren. Eine solche Unterlassungslage in aber nicht zulässig, wenn die Störungen von einer im offentlichen Inieresse betriebenen staatlichen Ankalt ausgehen; denn in die Het#ei#sre#ee der Staatsgewalt kann nicht Maunsen der prvaten Rechte des Grundtücksnachbars eingegriffen werden. Der Nachbar muß solchenfalls die Störungen dulden und kann dafür nur Schadenersatz verlangen. Das gilt auch bei Belästigungen, die mit dem Betriebe staatlicher Schulen verbunden sind Um einen solchen Fall handelte es sich in dem folgenden Rechtsstreit:
Die Klagerin ist Eigentümerin eines Grundsücks in der Maternusstraße zu#n. Auf einem der Stadt Köln gehörenden Nachbargrundstück wird eine staatliche Maschinenbauschule detrieben. Die Klagerin dehauptet nun, es wurden ihrem Grundsück außergewöhnliche belastigende Geräusche und starke Erschütterungen zugeführt, die von einer großen Dampfmaschine und Pumpe in der Maschinen1 rü n mnen.-- h. L
bauschule ausgingen. Sie hat deshald gegen die Stadtgemeinde Köln als Eigentümerin des der Schule mietweise überlassenen Grundstucs niage auf Unterlassung der Störungen erhoben. Demgegeauber macht die beklagte Stadt Röln geltend: Zie Maschinenval eule werde vom preußischen Fiskus kraft staatlichen Hoheitsrochet untervalten; sie sei eine öffentliche Anstalt, der gegenüber die Privatre##e der Klägerin zuraKreten müßten.
#nrend das kandgericht Aln nach bem Kiegeantrage erkannte, hat des Oberlandesgericht Noln die Klage abgewiesen In der Aneitsbegrundung des Overlandesgerichts wird ausgeführt:
4 6. 1
Die Parteien sind einig darüber, daß die Dimufmaschine und
„„„„
##r#
naer VIt
Läh- 8. Je iSteid.=-Aniert
Prakt u. theoret Ausbildung im Anse#####n sämtlich Damengerderobe d. z. delbständigk. #uch deuddarte Schni#tmusterBerhauf nach Raß. 5
Heumarkt 51, 1. Etage
Kuih Lehrer v. Lande(Niederrhe n) nimmt
Schater in Persion
0 TA
(Latein und Pranzön
2.
Off. u. 162 a
d. 31
Nähmaschinen
für Familien gebraus u. alle gewerdl. Zwecke ans gebrauchte ehr billig
Keant.#4
Spech=rnstr. 71. Greßhandig u. Ene verkauf .legerheitszin " von 1 Work e Eieganie Schirm= kaunensb#i erargt sowi-Be-Aderziehen
Gr. Ural. sonell zui. bin b Lomödienkr 81, Burgmarer 18.
OliverSchreibmaschine zu verk.
##erten un###19#an die
Gesch. d Sl. n#. 55
bistes Seiselgrset
blendendw Bä##, u 3
9-Postk u. un A ges. Ruen Frau Oebel, Lecheni, Kir#
neu u. getraucht, ga; billig iuenin 5 Hol Macrurnr.2
1.
*
*
s: 1
zahle ich für ein#ilo abe Fa#rradschläuche auch btücke. Kause auch verschliss Gunnu Näntel. St Agaeha 15 Ges####b
lame gu erhatten, kal. PichI- Prodiie
Off. u. 183 a. d. i. Gesch. Breites 85 ###richb Biedermei. Beb., volz#. g. Porz., Lelgem.### tr: werd sters angek
Luangis. Sprachh####s
l. 30 PIL. 189 auged
Ze verkaufer
SmmSpEE. 16.# i Zwei kleine
Wohnhäuser
mit Stall und Garten un er günstigen bedingungen zu versaufen.
Off. u 173 an die Gesch. d. Bl
Suche mein seit 30 Jah ren am Platze bestehend.s
( Tiermar
Se.Aenecnna ix. Unia
Ardenner=Pferd
üverlässeg zu verka#fen
Pfälzerstraße 10, b gegen.der Sü. bu., uhof.
Vermisch es
„##. Js inm osis
e A7a-775
edem Feltngetbrief Auem=ennsssieliers
50
D
Fm
ein Kreines Luon BelHgtn. Unsere Soidaten lechzen nach ter estont.
.S
1 1OH00
Mark
Ar
auf läncere Jed#= an erster Siesle zum Austnen bereit.
Off. u. l 18 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitenraße 85. b
Blinder Mann
wünscht jemanden, gleich welch. ##ers, der hn deim Hausie en be leite, und immer bei ihm hleibt Näh d. Frau Fr Jrand, Rolshover sr.#4. Köln Ralk od. Röttgen Nr. 2 bei Ucherach.
uhzt zum
n SchuZmpe, welche die Gerausche und Erschütterungen ververrufen, ausschließlich dem Unterricht in der Maschinenbauschule dieren die sind dort aufestellt, um den Schitern eine Tampfmaschn im Betrieb vorgu####ren, damit die Schüler die Wirkungen der Maschine kennen lernen; die Mascheue wird serner des
Autrieb kleinerer Hülfsmaschinen, die ebentalls für den unterricht nötig sind. Es verlangt somit die Klägerin mit der Beseitigung der Strungen einen Eingriff in den offenrlichen Unterricht. Die Maschinenbauschule ist aber zweifellos eine vom Staat in öftemischen Irene betriesene Anstalt Ein Eingriff in den Schut#etried zugunsteu privater Rechte ist nicht zulät. Die Kieein kann semit nur Schadenersatz wegen Minderuns des Wertes ihres Grundstückes durch die Geräusche und Erschütterungen, nicht aber Unterlassung der Storanz verlangen.
das Reichsgericht hat dieses Urteil bestätigt und die von der Klägerin eingelegte Revision zurückgewiesen.
Warnt die Kinder! Der alte Gaunertrick, Kinder mit Besorgungen nichtiger Art zu betrauen, um ihnen das abnehmen zu Ennen, was sie in der Hand tragen, findet immer wieder Opfer, selbst in den Alterskreisen, die eigentlich zu vorsichtig sein sollten, um darauf herein zufallen. Ein Lehrmadchen sollte in den letzten Tagen ein Paket Mutzen zur Post bringen. Unterwegs wurde es von einem fremden Banne angesprochen, der es bat, ihm in einem nahegelegenen Geschäfte etwas zu besorgen. Natürlich hielt er das Mutzenpaket„einstweilen fest". Als das Leyrmädchen aus dem Geschäfte, in das es der Mann geschickt hatte, zurückkam, war der Gauner längst mit seiner Beute verschwunden. Deshalb sollte man jedem kleinen und großen Kinde einscharfen, keinem Vertrauen zu schenken, der es auf der Straße anspricht, unter welchem Vorwande es auch immer geschetzen moge. Des Kindes beste Waffe in für solche Fllle die schuelle Frucht.
44 Kurze Heude. Zwei Einbrecher trugen aus einem Diebkahl in einem Hotel an der Marzellenstraße Silversachen und
Prs erhalt. abzugeb.
-Frbriten hernring S.
nes n vehr, steun bill .Sünk.s Händl Friei nst=0 urlausn all 25. b# en 9r.=Köln. Gng. Uhrengeschäft.
-c—
Wische üder die Hohesraße. Ein Schutzmann nahm beide fest und ionen ihre Bene ab.
44) Jür uidt gewerbsmäßige Arbeitsnachweise. Eine Verordnung des Nommandierenden Generals vom 17. Februar betr. die nien gewerhemaßzig betriebenen Arbeitsnachweise ist vom Gouderneur aug auf den Festungsbereich ausgedeont worden.
# 8dr. Mittellungen in das Aus and. Der Gouverneur der Iektung Köln hat unter dem:5. Februar eine Verordnung über die Uesersendung und Ueberbringung schriftlicher und gedruckter Ritteilungen in das Auslund und aus dem Auslande nach deutschsaud erlasen, der in diesen Tagen zum öffentlichen Anschlag geletges feird
C Em diebescher Bittler nahm aus einem Hause am Kattenbug pei vernvolle Ueberzieher mit
Js bast kamen ein Kutscher, der Frachtstücke stahl, ein enderer, der seinem Prinzipal mehrere hundert Mark unterschlug, ein Rädchen, welches einem Manne, der es bewirtete, 50 M. entwendete.
„
: Was der Dienstag bragt: enhnen uere m en odneacenn echconn
Opershaes: abds. 7 Uhr: Die Hugenotten. Schausplelhaus: abends 7½ Uhr: Richard III. Millewitse#-Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Besttokes Thaater: abds. 4½ Uhr: Gastspiel Exl Bühne. Oesterreichiscbe Volkskunst-Abende, Kinematosraphen-Theater: Scala-Kinema, Hlerzogstraße 9, Bedernes Theater, Breitestraße 21.
sonzerte: abends 8 Uhr im großen Festsaal der Bürgergesellschaft: Einmaliger Klavicrabend Elly Ney. Zoologischer farten, täglich nach. 3½ Chr. Pora, tädl. nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspatast„Gusee-Uhln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89 91.##ich abends—11 Uhr. Kaffechaus Runge, Hohestraße 9. nacam. von 4½ Uhr ab.
VortrAge: Nationale Frauen-Armeinschaft: abends 8“ Uhr Im Isabehsarnale des Gürscnich: 4. Vortrag mit Lichtbildern durch Hra. Prof. Poppelreuter: Die Nationen im Wettstreit der Künste.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 65&a Montag. 6. März 1916
Zwangsversteigerungen.
Am 16. März 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Ciln im Just zaebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, da na bezsch##ete in Cöln belegene, den Eheleuten Architekt Bertram Koy und Wilhelmine Elisabeth geberene Blatzheim zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft gerörige Grundstück Flur 17. Parzelle Nr. 857 130,
Mauritiuswall 102,
groß 2“r 18 Quabralmeter. worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hof aum, 3300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtagericht Cöln, Abt. 39.
In Monat
ehruar 1916 sind agoscheine erteili
folgende worden:
Jahres=Jagdscheine
Simons Arnold, Gut Paulinen= hof
Heu er Johann, Lothringerstr. 47 Gerstner Hugo, Er tstraße 17 Dr. far. Sille: Robert. Friedrich= SchmidtstraßWierdoff Joseph, Freiheitstr. 90 Schlösser Felix Ehrenseldgürtel 42
Marenbach Karl. Blaudach 18 Simon Eduard, Nachen Kaminsbi rihur, 9ömerturm 13 Heukesh ven ge d. Frie#enstr. 61
Popler Franz. Reußer r. 27 Wild Mar Salierrng 43
Schorn August, Marienburgerstraße 104
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den 7. März. abends 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs
4. Vortrag des Herrn Prot. Pospelzeuter:
SachsenStädt sche Polkz=ierwaltung. Der Oberbürgermeister. J. V. Klutmann. 1
Am 16. März 1916, vormittags 10 zinr. Mchren Fritz, Bachemerstr. 227
soll in Coln, im Justizgebäude am Re.- Hermanns Wthelm, Venloerchenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das„straße 1203 nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Fn% Friedrich
Eheleuten Architekt Bertram Koch#ovel Max Wenzrsreße 77. Wilhelmine Elisabeth geboren= Blatzheim in Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft gehorige Grundstück:
Flur 17 Parzelle Nr. 957 130,
Mau itinswall Nr. 104.,
groß 2 Ar, 5 Quadratmeter, worauf: .) Wohnhaus mit Auban und Hofraum,
3300 Mark Nutzungswert,
zwangsweise verseigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t e i l# n g<space> 3 9.<space>
Um 16 Marz.16, vormitings 912 Uhr, soll in Cöln, im In zg bände am Ni enspergerplatz.
Zimmer Nr 77, da na#bezeichnete, in Coln belegene
Dexgerztag den 9. und
9. und Freitan den 10. März, werden im Schalteroorranm des Dakelpo samts Hier#rstpoftgebäude an den Domin kanern von 9 Uhr rormi lags ab ge gen so#ortige Vurzahlung unanornzliche Postsendungen meistbietend verb#eigert. Kaisersiche Ober-Pottliktion.
3
Eintritiskarten à 50 Pfg. an der Abendkasse.
Auch Herren haben Zutritt.
Ebiellung Kriegshaushalt
Dienstag, den 7. März, nachm.—6 Uhr
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel. Als Thema: Verschiedene Suppen.
Täglich Verkauf von eingemachtem Kürbis das Pfd.
58 Pfg., Apfelsinenmus das’fund 50 Pfg., gemischtes Apfelsinenmus das°fd. 45 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. einschl. Eimer M..95, bei 10 Pfd. M. 5 6n, bei 20 Pfd.
M. 11,00. 1 Pfd. Marmelade in Halsen fertig genarkt als Feldpostpaket 60 Pfg. Kochkisten täglich von 3½-6½ Uhr
Grunsstück:
Frur 20, Parzelle Nr. 17/43, Elstergasse Nr 12, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerk, zwangsweile verfleiger werden.
Eigentümerin: Nacia Koch. ohne Geschäft, zu Cöln „ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. März 1916, vormittags 10 4 Uhr, soll in Coln, im Justlzgehände am Reichensperzerplatz, Jimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grunostück
Flur 32, Parzelle Nr. 828 110,
An der Bottmühle Nr. 3,
Wohnnaus mit Anbau und unterkeilertem Hofraum, .98 Ar groß, 6000 M. Nutzungswert,
zwangsweie versteig ri werden
Eigentemer: Gabrielroen, Reniner in Cö'n
Königliches umtsgericht, Cöln, Abt. 39. d*
Am 16 M z 1916, vermillags 90/4 Uhr soll in Cöln im.#izgbände am Reschenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, das nabezeichnete, in Cöln belegene, den Enrleuten Overpontichaffner Michael Lu#wis Jan en en Wi heimine gen. Becker zu Cöln, je zur Hälste g weine Brausstuck:
Flur 63.eile Nummer 6119 63, Cöln=Sülz,
Palanterstraße Nr. 54
Hofraum un, groß 5#r#84 Quadratmeter, worauf: a Wohnhaus mit Anbau, Ho raum und Hausgue en, 1500 M. Natzungswert, b) Hinterbau 54
M. Nutzungewert,
zwan sweise#ersteigert werden.
. Königliches Amtegericht Cöln, Abt. 39.
iger##oran2 Lo ier Prontilan
Dienstog. d 7. Mar. 9 U. Prodn 8 UIA AN
Trinkreitungeine.
Auf die in der Stadt verbreiteten Gerüchte hin mache ich hiermit die ergebene Mitteilung. dass ich das Geschäft meines verstorbenen Mannes
# 01 Stadt.
Trinkerfürsorge
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Witte. Iierr Gottfr. Plöger Volkrgartenstr. 28 "-Nippes, Ilerr Ober-Postsehretür Kithel. Blumenthal-traße 23
" Deutz. Herr Schumacher, Siegburgerstr. 12.
„ Nord. Ilerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld. Paul Serve, Geisselstr. 76
„ Sülz. Ierr Jean Hilgers. Siebengebirgsallee 3
" Ilumboldt, lierr Peter Dömer, Essers#r. 15 „ Maim. Kaan Klein „ Karernenstr. 42
Dellbrück, E. Lüffelsender. Steuereinnehmer. KirchPtraße
1
etiet
und in allen bekannten, einschlägigen Artikeln
nach
Wie vor
WAMAGGE
Er
minsie Fieise ud gule Bealchun
Dre
arstochfanse Autonmiende
Keln,
Lasst
Eisenes Organ.
Nr. 73 feinapt.
Portbildungskurse.
wwnnrg- Amlung empfichlt
1 gemen##
Famften and Ann aben Jedierheit tüchtige Hausmm: Hausdamen#chafterinnen. Erzieherinnen,
Wirtschauee anen,#ndergärtnerinnen, Kintertraubin usw.
28
**
InKems Cm
nehmen folgende Vertretungen
und Abonnements
unterhafte.
Es soll mern Bestreben sein, die verehrliche Kundschaft in jeder Weise durch
ie Preise un.
auch ternerhin zu beftidigen. Kön, den 7. März 1916.
Aponeinnrabe 38. Telephon B8410.
Hochachtend 95
EEE„
Fry Wus Unaroar Tonson
Laderwaren
u. Schuhmacherbedarfsariikel.
Vorstellungen zu herabgesegien Dreisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Der Vogelfänger.— Ansana 7½2 Uhr. Zienstag, den 7. März 1918
Die Hugenonen.
Große Oper in 5 Auszüze von Biaco no Meyerbeer. Munkalisch Leitung: Franz Wei#leder.
Spielleitung: Franz Peißieder.
Mitwirkende: Samen: Vidron, Guszaiew.cz. Fink. Oesterreich; yzerren: Gieß. vam Scheed, Wolj. Vanoni, Förster,
Todert, Krauß Giesen, Ouer Freitz Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden ge,#####on, Parkettloge 4,00 M, I. Parkett.20 M.— 1. Aung und I. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zwette Reihe) .00 M— 2. Rang Mitte chintere Rihen.40 27— 2. Rang Seite erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite chintere Reihen) und Darterre.40#28 einschl. der hädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 Sutscheine haben Gältigskeit mit einer
Mittwoch, den 8. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Trondsscur.
Oper in 1 Aufzügen von Giuseppe Berdi.
Schauspielhaus:
Heute, Ronlag: Die Schmeit##rlings Pilacht. Unfang 8 Uhr. Dieustag, den 7. März 1916 Teueinstudler::
Richard
Historisches Schausp el in 5 Aufzügen von W. Shekespeare Uederseh: von A. W. Schlegel.
Sei=lleitung. Perz Riefen
Mitwirkende: Tamen: Boirb#e. Landen. Brings. Lißl.
Teller=Habelmann. Baumen: Herren: Dysinz. Gode, Senden, Wurrgenberger. Bianch#####s. Eggerth. Dieal. Majewtky. Nitzaen, Welli. Heder, Tuer an Kor h Poc#.
Brsang 7½ Uhr. Ende ungefahr 11 Uhr.
Preise der Biäte: Baiken, Geihonioge, Ver#ettloze 5,00 M
— I. Perdett.50 M.— 1. Rove vud 1. Taug Mittelloge,
1. Perlleti 1,28.,— 1. Raug und Parteme 1,25 M. einchließlich der däduischen Billettkauer und Barderodegebühr.—
Nalerie 0,42 22.
Mittwoch, den 3. März 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5-7 Uhr geöffnet.
" 9 51
Schillergasse 99— lö1.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*
X Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kinder-Vorstellung
&a Brüderchen und Schwesterchen X
∆(Hänsel und Gretei.)
Verband kaufw. Gedüchauen u. Beamünten. 6. B.
Köln, Georgstraße 7.
Freundsiche Einladung
zu der em Sonntag. den 23. Marz 1918 stattfindenden
achtzehnten ordentlichen Generalversammlung.
Vorläufige Tagesorbzung: 1. Verlesung des Protokolls, 2. Geschä s ericht und Entlastung des Vorstandes„. Kassenbericht und Entlastung der Kassiererin, 4. eingelaufene Anträge, 5. Wahl der Revisoren, 6. Wahl des Vorstandes, 7.
Verschiedenes. Der Vorstand. 0“
U Gen Köiner.STAI-ANZZIZer un:
Benaherg: Wiln. Beurer. Broicherstraß Bergheim: J. Kaulen, Konten. Bern. Jlub. Nieden hoff.Am Markt Bornheim= Immm Ansen. Botedorf.
Botrdork bei Boenheim: Ludwig Nolden.
Brüni: Wiln. Kirsch. Uhl. traße 30. Tel. 119. Detibrtick: A. Iocasener, Borgstraße 16.
Dornagen:’eter Giesen, Hlohberg 339.
Frechen: Ileinrich Rnein, Hauptstraße 2. Immekenget: I. Schwirten. Immekeppel. knapanck.r. Jilie:Adlolf Linden in Knapsack.
Knaben=Anrugkoffe a. Kieler Theotot Manteistoße nere Kostümstoffe Damen=Hemden
Damen un:
Kinder Strümpfe Schürzen und Unterröcke
sehr billig. 55
Vernhard Zaum
16 Glockengasse 16.
naemorrhoidal„Frapa“
desintizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G. m. b. H. Rheinsberg, Mark. Probepackung M..75, Prospekt kostenlos.
Hauptniederlagen
Ilamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadt a. d. Haardt: Adler-Apothoke, Fritz Götz ürzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede.•7
1f0: Hauptstraße.
hiäger, Kölnerstraße 41.
Lechenich: Philipp
Liblar: Prz. Hotth#usGetheie: Josef Piange:
Porz-Urbecht Jean Si#mmler. Porz, Bahnhofstr. 38. Faulheim: J. Königsfelll.
Pbaratill.##. Are gerie
Sieghura: Allam Jacobe, Am Markt 37.
E indort: leinr.nmr.
Schlebusch Iulert Meichers. Bahnhofstraße 24. Stommein: Lorenz#imon Kattennurg 34. Türnich-Balßbauger; Wilh. Wolff. Türnich. Besseiing: mitz, Germanusstraße.
Niesdorl-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf
Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Noch sehr billige Cbstbäume
abzuseben!
Da in der nächsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betrichskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden müssen, ist es ratsan, schon jetzt die für epäter bestimmte Anpllanzung vorzunehmen. Nur erstklasi##e, regelrecht gezogene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr star#e, menrmals verpflanzte tragbare Obstbäume. Roren, Straßenbaume, Zierstrancher. Nadelhölzer etc., ebenfalls noch Lilligst. Preisverzeichnis frei. 5
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
muß das Schuhsett enthalten, sonst verE. ttres hindert es nicht das Eindringen des Wassers in das Schuhzeug.
Schuhfett Tranolin und.
Universal-Tran-Lederfett
stets prompt lieferdar=Ebenso Oel=Wachs=Schuhputz
Nigrin.(Keine abfärbende Wassercreme.)
Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg.
Konzertwinter 1915 10, III. Abend:
Das
Wendling-Quartett aus Stuttgart
unter Mlitwirkung von Herrn Richard Friede-Köln.
Donnerstag. den 9. März 1913, abends 8 Uhr, Im Rokokosaat des Hotels Disch, Herzogstr.
Vortragsfolge:
Brahms; op. 115, Klarinettenquintett-moll. Reger: op 109, Streichquartett Es-dur.
Mozart: Klarinettenquintett-dur(Köch581), Einzelkarten für Nichtmitglieder an der Abendkasse M. 6. 87
Flache:
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teisph. A 200 Ner eohtes Phlseser Urgsell a. d. Burgerl. Bräuhaus Pliser
eowe Minohener und Dertmunder Löwenbrau
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 3
Vertais und Lrrack ven.„ 1 dachem Verantrortliches Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeggenund Roklamenteil: Benifas Gutberict. Alle uu. Küln.