Nr. 26g. Fernspr. Gesckätskieleng. Redaktion Marzellensr. 7. 4 6920 bis 69%8 Kökez, Samstag. 25. September 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von lebhaften Artillerie= und Handgranaten= kämpfen im Sommr= und Maasgebiet ist nichts zu berichten.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck schlugen schwächere russische Angriffe fehl. Bei Korytnica hält sich der Gegner noch in kleinen Teilen unserer Stellung. Bei den Kämpfen des 20. September fielen 760 Gefangene und mehrere Maschinengewehre in unsere
Hand.
Heftiger Artilleriekampf auf einem Teile der Front zwischen Sereth und Strypa nördlich von Zborow. Feindliche Angriffe wurden durch unser Feuer verhindert.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz
Nichts von Bedeutung.
Ereignisse zur See.
In der südlichen Adria wurde das französische=Boot Foucault von einem unserer Seeflugzeuge, Führer Fregattenlentnant Celeczeny, Beobachter Fregattenleutnant Frhr. Klimburg, durch Bombentreffer versenkt. Die gesamte Bemannung, zwei Offiziere und 27 Mann, viele davon in ertrinkendem Zustand, wurden von diesem und einem zweiten Flugzeug, Führer Linienschiffsleutnant Komjovic, Beobachter Seefähnrich Severa, gerettet und gefangen genommen. Eine halbe Stunde später wurden die Gefangenen von einem Torpedoboot übernommen und eingebracht bis auf die zwei Offiziere, die auf Flugzeugen in den Hafen gebracht wurden.
Das französische-Boot hatte eine Wasserverdrängung von etwa 500 Tonnen und gehörte einer Gruppe von=Booten an, die in den Jahren 1910—1913 gebaut worden ist.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl An der Narajowka lebhafte Feuer= und stellenweise Infanterietätigkeit.
In den Karpathen ist die Kuppe Smotrec wieder verloren. Die fortgesetzten Anstrengungen der Russen an der Baba Ludowa blieben dank der Zähigkeit unserer tapferen Jäger abermals erfolglos. Angriffe im Tatarea=Abschnitte und nördlich von Dorna Watra sind abgeschlagen.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha gingen starke rumänische Kräfte südwestlich von Topraisar zum Angriff über. Durch einen umfassenden Gegenstoß deutscher, bulgarischer und türkischer Truppen gegen die Flanke und den Rücken des Feindes sind die Rumänien fluchtartig zurückgeworfen
Mazedonische Front
Die Kampftätigkeit im Becken von Florina blieb rege. Sie lebte östlich des Wardar wieder auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Angriffstätigkeit der Russen in den Karpathen hat gestern etwas nachgelassen. Nördlich von Dorna Watra und südwestlich des Gestüts Luczina und im Gebiet der Ludowa wurden feindliche Vorstöße abgewehrt. Südlich von Bystrzoc ging die gestern zurückgewonnene Höhe wieder verloren. Sonst nichts von Belang.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Boehm=Ermolli nahm der Geschützkampf an Stärke zu, östlich von Swiniuchy wirft der Feind unseren Gegenangriffen neue Kolonnen entgegen. Sie wurden überall zurückgeschlagen.
Ein feindlicher Transportdampfer versenkt.
WTB Berlin, 22.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat am 17. September im Mittelmeer einen voll besetzten feindlichen Truppen trausporzdampfer versenkt. Das Schiff sank innerhalb 43 Sekunden.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
azedonische Front.
WTB Sofia. 22.Sept.1916.(Drahtber.) Auf den Höhen der Stara=Merecka Planina zwischen dem Prespasee und Florina nördlich der Biglahöhe wurde die feindliche Artillerie durch unser Artilleriefeuer zersprengt. Unsere vorderen Abteilungen nahmen einen feindlichen Graben. In der Moglenitza=Niede= rung wurde ein feindliches Bataillon, welches gegen Sborsko und die Höhe Preßlab vorzudringen versuchte, durch unser Feuer zersprengt. Westlich des Wardar Ruhe.
Oestlich des Wardar ist die feindliche Infanterie mit starker Artillerievorbereitung vorgegangen. Sie wurde durch Fruer zurückgeworfen und zum Rückzug in ihre alten Stellungen gezwungen. An den Hängen der Belasica Planina nahmen wir die Dörfer Calmisch und Sveti Petka. Zwischen den letztgenannten Orten und der Höhe Dewatepe ließ der Feind ein Lager mit viel Kriegsmaterial zurück.
Strumafront: Schwaches Artilleriefeuer. An der ägäischen Küste Ruhe.
Rumänische Front.
Längs der Donau Ruhe. In der Dobrudscha enwickelte sich am 21. September in der Linie Casicci=Enghez=Karakoej ein großer Kampf. Der Feind griff mit etwa 20 Bataillonen, drei Batterien und neun Eskadronen an; er wurde durch einen Gegenangriff in die Flucht geschlagen und bis zum Einbruch der Dunkelheit von unserer Kavallerie verfolgt. Deutsche Flugzeuge beschossen erfolgreich die Donaubrücke bei Cernavoda und feindliche Lager bei den Dörfern Cochirleni und !<space> I v r i n e z.<space> A n<space> d e r<space> S c h w a r z e n m e e r k ü s t e<space> R u h e.<space>
Die Kämpfe an der bulgarischen Süd= und Nordfront.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 21.Sept.1916.
Die Kämpfe an der bulgarischen Süd= und Nordfront entwickeln sich günstig. Ein vom Feinde gewonnenes kleines Flächenstück südlich Florina ist insofern ohne Bedeutung, als die bulgarischen Kräfte die Höhen von Starkowgob und Golemanischte halten. Diese Stellungen griff der Feind, bestehend aus mehreren Divisionen französisch=serbisch=russischer Kräfte mit ungeheuerer Wucht an. Der Angriff wurde jedoch von tapferen südbulgarischen Regimentern blutig abgeschlagen. Der Feind dürfte die Anstrengungen, um jeden Preis in den Besitz der Linie Florina=Monastir zu kommen, nochmals versuchen, um auf mazedonischen Boden zu gelangen und dort die serbische Regierung zu installieren. Die Erreichung des feindlichen Zieles liegt aber in weiter Ferne. Bemerkenswert sind die bulgarischen Erfolge wider die Italiener bei Belasitza. Bis jetzt endete jeder italienische Angriff mit einer schweren Niederlage. Die Zahl der italienischen Gefangenen ist auf mehrere Hunderte gestiegen.
In der Dobrudscha wird heiß gekämpft. Besonders erbittert sind die Kämpfe bei Kobadin, wo starke russische und serbische Kräfte ausgezeichnet befestigte Stellungen verteidigen. Die Rumänen haben an die bedrohten DobrudschaStellungen hastig alle verfügbaren Reserven geworfen; trotzdem steht der Kampf für die Bulgaren günstig. Die gegnerischen Anstürme werden die Niederlage kaum verhindern können.
Die rumänischen Verluste.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 21.Sept.1916.
Nach zwanzigtägigen Kämpfen betragen die rumänischen Verluste nach zuverlässiger Schätzung zumindest 70 000 Tole und Verwundete und 30 000 Gefangene, somit ist mehr als ein Viertel der gesamten rumänischen Armee außer Kampf gesetzt. Die bulgarischen Stellungen sind 100 Kilometer nördlich der alten Grenze vorgetragen und die Front dadurch auf 60 Kilometer verkürzt worden.
König Konstantin an die Rekruten.
König Konstantin hielt, wie die Agence Havas meldet, an die Rekruten für 1915, nachdem diese ihren Eid geleistet hatten, eine Ansprache. Er erklärte:
Ihr müßt zu eurem König Vertrauen haben und seiner Person voll ergeben sein. Gewisse Leute werden versuchen, euch irre zu führen. Diese versuchen unter dem Deckmantel des Patriotismus ein Verbrechen zu begehen. Ihr werdet jetzt einen Teil der Armee bilden, deren Moral ausgezeichnet ist. Ihr werdet ihren Geist in euch aufnehmen. Erinnert euch an meine Worte. Es lebe die Armee!
Eine Spaltung in Griechenland bevorstehend?
WTB Amsterdam. 22.Sept.1916.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge wird aus Arhen gemeldet, daß eine Spaltung im ganzen Lande entstanden sei, die zu überbrücken fast unmöglich erscheine. Auf eine Versöhnung zwischen König Konstantin und Benizelos, die allein Ruhe bringen könnte, scheine keine Hoffnung mehr zu bestehen. Es sei eine separatistische Bewegung zwischen Allund Neu=Griechenland im Gange. Gerüchtweise verlaute, daß in nächster Zeit diese Bewegung bestimmte Gestalt annehmen werde.
(2s) Die griechische Sphinx.
(Eigener Dluhtbericht.)
2X Von der Westarenze, 22.Sept.1916. Reuter meldet aus Athen: Politis, Generaldirektor des Ministeriums des Aeußern, besuchte Donnerstag den englischen Gesandten und versicherte ihm, daß das neue Ministerium bloß ein Geschäftsministerium sei. Er fügte hinzu, daß, wenn das Ministerium anerkannt werde, die Regierung bereit sei, wenigstens diejenigen Minister zu opfern, die, bevor sie Minister wurden, die Verbündeten angegriffen oder auffallend deutschfreundliche Gesinnung gezeigt hätten.
(Ks) Eine neue Ministerkrists?
(Eigener Drahtbericht.) 2 Von der Westarenze, 23.Sept.1916. Dem Daily Telegraph wird aus Athen gemeldet: Eine Umbildung des
Ministeriums ist wahrscheinlich, wobei die Mitglieder desselben, die sich in Wort oder Schrift gegen die Verbündeten erklärt haben, austreten werden.
(*s) Ein Vertrauensvotum der französischen Kammer für Sarrail.
(Eigener Drahtbericht.) 2a Von der Westarenze, 23.Sept.1916. Reuter meldet aus Paris: Die Kammer nahm mit 448 gegen 4 Stimmen
einen Antrag an gegen die Kritik in der Presse an dem Oberbefehl in Saloniki. Briand erklärte, daß General Sarrail das volle Vertrauen der Regierung besitze.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 21.Sept.1916.(Drahtber.) An der Front von Fellahie fanden am 20. September von beiden Seiten Artillerie=, Infanterie= und Bombenkämpfe statt. Es ist festgestellt worden, daß die feindliche Infanterie infolge des wirksamen Feuers unserer Artillerie sich hinter ihre Gräben geflüchtet hat.
Front in Persien: In der Richtung auf Diz Abad warfen wir schwacke feindliche Kräfte zurück, die Devlet Abad angriffen. Feindliche Erkundungsabteilungen, die sich nördlich von Hamadan zu nähern versuchten, wurden vertrieben.
Kaukasus: Auf dem rechten Flügel Scharmützel und zeitweise Artilleriefeuer. Nichts von Bedeutung an den anderen Fronten.

Seite 2.
N. 264 g Samstag, 23. September 1918
Dom Kolonialkrieg.
k Zur Lage in Deutsch=Südwestafrika.
Aus verschiedenen uns zur Verfügung gestellten kurzen Privat= nachrichten ergibt sich folgendes Bild der derzeitigen Lage in Deutsch=Südwestafrika: Im allgemeinen hat die mit Beendigung der Feindseligkeiten einsetzende Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse angehalten, Handel und Wandek haben sich weiter belebt mit Einführung einer verhältnismäßig geordneten Verwaltung. Natürlich lastet trotzdem die Fremdherrschaft schwer auf allen deutschen Unternehmungen und der Tag der Befreiung vom englisch=südafrikanischen Joch wird herbei gesehnt. GroßBesorgnis erregt aber das unverständliche Verhalten der englischen Verwaltung den Eingeborenen gegenüber, die mit den neuzeitlichsten Waffen und der Munition dazu in Mengen versehen werden, während der weißen Bevölkerung außer Jagdgewehren alle Wassen oder zum mindesten jede Muentzogen bleiben. Die schon vor Monaten ausgesprochene Befürchtung, daß über kurz oder lang mit einem neuen gefährlichen Eingeboxenenaufstand zu rechnen sei, kehrt in fast allen Nachrichten wieder. Aus dem unbegreiflichen Vorgehen der Engländer in der Bewaffnungsfrage der Eingeborenen schließen viele, daß die Engländer sich schon heute darüber klar seien, daß sie Deutsch=Südwestafrika nicht behalten werden und infolgedessen darauf ausgingen, einer deutschen Wiederbesetzung die größten inneren Schwierigkeiten zu machen. Es ist jedenfalls gut, daß man in Deutschland über diese Lage unterrichtet ist; man wird dann zum geeigneten Zeitpunkt schon dafür Sorge zu tragen wissen, daß die„freundlichen“ englisyen Absichten zu schanden werden und Gut und Leben unserer deutschen Landsleute bort ungefährdet bleiben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Papst gegen die italienischen Räuber.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz. 23. Sept.1916. Der italienischen Presse wurde anscheinend durch die Zensurbehörde verboten, einen Protest des Heiligen Vaters gegen die Beschlagnahme des Palazzo Venezia zu veröffentlichen oder gar zu kommentieren.
Ob's helfen wird?
WTB New York, 18.Sept.1916.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Das Staatsdepartement hat in England gegen die für ungerecht angesehene Durchsuchung der amtlichen Post der Marine der Vereinigten Staaten durch den britischen Zensor in Vancouver Einspruch erhoben. Die Post war von amerikanischen Marineoffizieren im Orient in amtlichen Umschlägen an das Marinedepartement geschickt worden.
A Des Senegalnegers Klage.
In welch persider Weise die Franzosen die Ahnungslosigkeit ihrer Kolonialvölker ausnutzen, unter welch plumpen Vorspiegelungen sie die Neger an die Front locken, erhellt aus der Erzählung eines Genegalschützen vom 36. Senegalesen=Bataillon, der am 6. September 1916 nördlich des Chapitreweges gefangen genommen wurde. Der arme Junge, der den Eindruck eines großen verängstigten Kindes machte, erzählte folgendes, das für die Stimmung dieser französischen Kolonialtruppen bezeichnend ist:
Ich neune mich Mody Dialy'Diaye und bin der Sohn des Häuptlings von Bakel in Senegal. Man hatte mich schon vor Itriegsausbruch zweimal nach Frankreich geschickt, um die französische Sprache und europäische Sitten zu lernen. Im Dezember 1915 forderten die Franzosen von allen Häuptlingen, daß sie ihnen ihre jungen Männer garen; sie sagten, sie wollten ihnen die schönen Städte Frankreichs— Marseille, Vordeaux, Paris und viele andere wundervolle Dinge zeigen, wir sollten alles umsonst zu sehen bekommen, auch ohne Bezahlung reisen und noch für jeden Tag, den wir von der Heimat sort sind, Geld empfangen. Einige wollten nicht kommen, sie wurden dann aber gezwungen. In St. Louis(im Senegal?) empfingen wir, beginnend mit dem 8. Januar 1916, unsere militärische Ausbildung. Am 12. Juni wurden wir, nachdem wir zuvor elf Tage in Dakar exerziert hatten, hier auf der Loire eingeschifft und in Marseille ausgeladen. Ich gehörte damals zum 37. Bataillon. Wir haben dann eine Weile in Frankreich in einer Gegend, die ich nicht kenne, exerzieren müssen. Es waren nur Senegal= und Sudanneger unter weißer Führung hier versammelt. Undere Truppen habe ich nicht gesehen. Plötzlich sagte man uns, daß die Deutschen Frankreich den Krieg erklärt hätten und wir jetzt die Franzosen für die Wohltaten, die sie uns erwiesen hatten, beschützen müßten. Ich kam dann in das 36. Bataillon, in dem sowohl Senegal= wie Sudanneger eingereiht wurden. Wir wurden dann nach Verdun gebracht. Auf einmal hieß es, wir sollten das Bajonett aufpflanzen und es ging zum Sturm. Und vorher hatte uns niemand gesagt, daß wir uns schlagen sollten.
X Der Haß bis ans Grab.
Wir lesen in der St. Galler Ostschweiz Nr. 217, Montag, 18. Sept. 1916, in einer Einsendung aus Luzern:
Jüngst starb hier in der Militärsanitätsanstalt der Internierten ein französischer Soldat. Der Beerdigung ging in der Hofkirche ein Gedächtnisgottesdienst voraus, an dem auch viele deutsche Internierte teilnahmen. Sie bewiesen dadurch, daß der Soldat keinen Haß zeigen soll. Noch mehr, die deutschen Internierten hatten auch einen Kranz bestellt, um ihn auf das Grab des französischen Kameraden zu legen. Das war christlich und versöhnlich gedacht und gewiß alles eher denn„barbarisch“.
Allein der deutsche Kranz durfte nicht auf das französische Grab gelegt werden. Als die französischen Offiziere und Soldaten von dem Vorhaben Kenntnis erhielten, protestierten sie beim Präsidenten des hiesigen französischen Hülfskomitees und drohten mit offenen Repressalien. Um einen Skandal bei der Beerdigung zu verhüten, wurde die Kranzbestellung rückgängig genacht!
Hier in Luzern aber versteht man es nicht, daß der Haß nicht einmal vor dem Grabe Halt macht und nicht einmal Respekt hat vor der Würde eines neutralen Landes, die man derart bloßstellt und beleidigt. In sehr vielen, nicht etwa nur deutschen Kreisen, herrscht eine wirtliche Entrüstung, man begreift nun sehr #iele Dinge, auch solche, die in unserm Welschland vorkommen. Mau wendet sich mit Entrüstung ab von einem solchen Haß. der nicht einmal vor den Toten Achtung hat. Das Gefühl der Trauer überkommt auch Franzosenfreunde.
Sichtvermerk in Pässen.
Bei den Grenzübergangsstellen, die den Verkehr zwischen Deutschland und dem verbündeten sowie neutralen Ausland vermitteln, ergeben sich vielfache Schwierigkeiten, insbesondere Zeitverluste daraus, daß die Reisenden ihre Pässe nicht mit ordnungsmäßigen Sichtvermerken haben verfehen lassen. Um dies abzustellen, den Grenzübergangsstellen ihren anstrengenden Dienst zu erleichtern, den Reisenden aber Unannehmlichkeiten nach Möglichkeit zu ersparen, wird nochmals auf folgende Bestimmungen hingewiesen: Die Ueberschreitung der deutschen Reichsgrenze nach oder aus dem verbündeten und neutralen Ausland ist nur mit einem im Paß eingetragenen deutschen Sichtvermerk gestattet. Der Sichtvermerk wird für die Ausreise aus Deutschland von der hierzu zuständigen Sichtvermerksbehörde in Deutschland, für die Einreise in das deutsche Reichsgebiet von dem hierzu zuständigen deutschen Konsul oder Gesandten im Auslande erteilt. Der Sichtvermerk kann unter besonderen Voraussetzungen auch als Rückreise= oder Dauersichtvermerk ausgestellt werden. Personen mit Pässen ohne ordnungsmäßigen Sichtvermerk müssen an der Grenze zurückgewiesen werden. Für die Ueberschreitung der deutschen Reichsgrenze nach oder aus den von uns besetzten feindlichen Gebieten und im Verkehr mit Luxemburg ist kein Sichtvermerk, sondern neben dem Paß ein militärischer Passierschein erforderlich.
Auf der Suche nach Felddienstfähigen.
WTB London, 22.Sept.1916.(Drahtber.) Evening News meldet, daß die Aussonderung der militärtauglichen Arbeiter aus den Werften und Fabriken, die unter Regierungsaufsicht arbeiten, bereits im Gange sei. Die brauchbaren Männer werden vielfach durch solche ersetzt, die untauglich aus der Armee entlassen werden. Regierungsbeamte besuchen die Industriebezirke—. 3000 Arbeitgeber in Midlands haben zu einer Versammlung eingeladen, die nächste Woche stattfinden soll und in der über die Aussonderung der Militärtauglichen beraten werden soll
Japans Verdienste um die Entente.
TU Lugano, 22.Sept.1916.(Drahtber.) Das Giornale 'Italia veröffentlicht eine Unterredung mit dem japanischen Botschafter in Rom. Der Botschafter erklärte u.., daß der Anteil Japans am Weltkriege unverändert bedeutend sei, wenn auch Japan keine direkte Beteiligung mehr an den kriegerischen Operationen habe.
Ganz Japan, so sagte der Botschafter, ist heute eine einzige große Waffen= und Munitionsfabrik für die Verbündeten. Ununterbrochen arbeiten Tausende von Männern und Frauen an der Herstellung von Munition. Die Geschosse werden hauptsächlich nach dem östlichen Kriegsschauplatz geliefert. Zwölf Tage nach dem Abgang aus Japan erreicht die Munition St. Petersburg. Auf der transsibirischen Eisenbahn folgt in geringen Absätzen Zug auf Zug mit japanischen Waffen und Geschossen.
Ueber die Mitarbeit japanischer Truppen auf den europäischen Kriegsschauplätzen befragt, gab der Botschafter seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß das Eingreifen japanischer Truppen zweifelsohne für die Sache der Verbündeten vorteilhaft sein würde. Japan hätte auch gern in dieser Weise seine Freundschaft betätigt. Aber die große Entfernung, in der diese Truppen von ihrer Heimat kämpfen würden, bedeute eine unübersteigbare Schwierigkeit. Die notwendige Nachsüllung, Verpflegung usw. würde für ein großes Expeditionsheer ein unlösbares Problem sein. Ein kleines Expeditionskorps könne jedoch auf den ungeheuer ausgedehnten Schlachtfronten keinerlei Entscheidung bewirken. Jedenfalls sei das japanische Heer, wie zu Beginn des Krieges, so auch jetzt, völlig schlagfertig. Müsse auch zugegeben werden, daß Japan viel von Deutschland gelernt habe, so könne doch festgestellt werden, daß sich Japan vom deutschen Einfluß völlig befreit habe.
Deutsches Reich.
(XR) Rheinische Zentrumspartei. Die für nächsten
Dienstag den 26. d. M. vorgesehene Sitzung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei muß besonderer Umstände halber auf einen späteren Termin verlegt werden. Die Sitzung wird voraussichtlich nach Schluß der bevorstehenden Tagung des Reichstages Mitte oder Ende Oktober stattfinden.
* Der Reichskanzler wird seine Rede über die militärische und politische Lage, dem Berl. Tagebl. zufolge, bereits in der ersten Sitzung des Reichstages am 28. September halten. Ob der Staatssekretär des Innern, Dr. Helfferich, seine Darlegungen über die wirtschaftliche Lage am gleichen Tage oder erst an einem der folgenden dem Reichstage geben wird, steht noch nicht fest.
* Der preußische Justizminister Dr. Beseler
vollendete am Freitag sein 75. Lebensjahr. An der Spetze des preußischen Justizministeriums steht er seit dem Jahre 1905. Seine Tätizkeit als Minister kennzeichnet eine Reihe von Aenderungen auf gesetzgeberischem Gebiete, namentlich auch der innere Ausbau der Justizverwaltung. Dr. Beseler ist am 22. September 1841 in Bromberg geboren. 1863 trat er in den preußischen Justizdienst ein. Als Richter war er tätig u. a. am Landgericht in Saarbrücken und in Düsseldorf. Von 1888 bis 1892 war er Landgerichtspräsident in Oppeln. 1894 wurde er als Oberlandesgerichtspräsident nach Kiel berufen und 1904 ging er in gleicher Stellung nach Breslau. Von hier wurde er am 20. Novemder 1905 als Nachfolger Dr. von Schönstedts zum preußisenen Justizminister derufen. Dr. Beseler ist zurzeit der älteste preußische Staatsminister.
&a Die Besprechungen mit den Fraktionsführern des Reichstages. Die angekündigten Besprechungen, die cer Staatssekretar des Auswärtigen Amts, von Jagow, vor Beginn der Reichstagstagung mit den Führern der einzeknen Parteien, und zwar nach Fraktionen getrennt, abhalten wollte, haben bereits ihren Aufang genommen. Am Freitag war, dem Berliner Tagedl. zufolge, der Fraktionsvorstand der Fortschrittlichen Volkspartei geladen. Selbstverständlich tragen auch diesmal die Verhandlungen streng vertraulichen Charakter
Kölns Rachbarschalt a
(IA Sieben große Versammlungen im Landkreis Kön
finden am Sonntag, den 24. d. M. in nachfolgenden Orten statt: Junkersdorf: morgens 11 Uhr im Vereinshaus, Poulheim: morgens 10.30 Uhr bei Kemmling, Stommeln: nachmittags punkt 4 Uhr, Lövenich: nachmittags 5 Uhr bei Käufer, Efferen: nachmittags 5 Uhr im Saal von Brenner, Sinthern und Geyen: abends 7 Uhr im Saal von Schieffer in Sintbern, Kierbera=Heide: abends 8 Uhr bei Büntgen in Kierberg. In allen Versammlungen wird über das Thema: Deutsche Kriegsund Siegeskräfte gesprochen. Angehörige aller Parteien, Männer und Frauen sind dringend eingeladen.
(A Wahn, 21.Sept.1916. Denjenigen Gemeindeeingesessenen, welche infolge Krankheit oder Gebrechlichkeit gemäß ärztlicher Bescheinigung der Butter besonders bedürftig sind, kann auf Antrag ein Zusatz von Butter bewilligt werden. Man wolle sich dieserhalb auf dem Bürgermeisteramt melden.— Verwaltungssekretär Franz Cartus vom hiesigen Bürgermeisteramt(zurzeit beim Inf.=Reg. 29) erhielt das Eiserne Kreuz.
() Brühl, 21.Sept.1916. Das Amtsgericht Brühl ist gemäß amtlicher Bekanntmachung am 16. September eröffget worden. Zum Bezirke desselben gehoren die Stadtgemeinde Brühl und die Landgemeinden Badorf, Berzdorf, Kierberg, Meschenich, Schwadorf und Vochem. Die Sprechstunden für die Gerichtsschreibereien sind vormittags von 10—12 Uhr, in Grundbuchsachen Mittwochs von 10—12 Uhr. Der Gerichtsvollzieher Kirchner hat täglich vormittags von.30—.30 Uhr Sprechstunden.
. Theater und Konzerte:
*
((A) Richard Wagneravend. Am Montag den 25. September, abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wagnerabend mit auserlesenem Programm statt. Mitwirkende sind: Mimi Werhard=Poensgen, Karl Schröder. Gustav Dramsch vom Opernhause und Prof. Bram Eldering(Violine). Das Orchester, 60 Künstler, durch Mitglieder des städt. Orchesters verstärkt, welches bei den vielen Wohltätigkeitsveranstaltungen in Köln, Bonn und anderen Städten große Erfolge gehabt hat, steht wieder unter Leitung von##rich Anders. Die Vortragsfolge bringt u. a. das Vorspiel zu Lohengrin, Hallenarie aus Tannhäuser, Preislied aus den Meistersingern in Wilhelmys Bearbeitung(Prof. Eldering), Meistersingervorspiel, Gralserzählung aus Lohengrin und zum Schluß Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde. Da der Kartenverkauf sehr rege ist, versehe man sich frühzeitig mit Eintrittskarten.
CA Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Theaterleitung bleibt das Stück: Wenn zwei Hochzeit
machen, welches täglich vor ausverkauftem Hause in Szene geht, auch für die kommende Woche auf dem Spielplan. Sonntag finden zwei Aufführungen statt, um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 24. Sept. bis
2. Oktober 1916.)
Opernhaus. So. 7 U. Fan#t und Margarete.- Mo. Keine Vorstellung. - Di. 7½ U. Tiesland.- Mi. 7½ U. Der Troubadour. Vo. 7 u. Carmen.- Fr. 7½ U. Zum ersten Male: Zigeunerliebe.- Sa. 7 U. Lohengrin- So. 7 U. Zigeunerliebe.-Mo. 7 U. Die Jüdin.— Schausytel haus: So. 8 U. Der große Kampf.- Mo. 8 U. Großstadtluft. Di. 8 U. Rose Bernd- Mi. 8 U. Jugendfreunde.- Do. 8 U. Der große Kampf.- Fr. 8 U. Hedda Gabler.- Sa. 8 U Heimgefunge.- So. 3 U. Wie die Altensungen.- 8 U. Judith.- Mo. 8 U. Johannisfeuer.
(LA) R. Sp. Dictoria 1 gegen Verein für Rasensport Mucheim 1:1.(0:). Am vergangenen Sonntage konnte die erste Mannschaft des K. Sp. Victoria gegen den rechtsrheinischen Ligameister, welcher körperlich stark überlegen war, mit:1 schlagen. Am kommenden Sonntage spielt die erste Mannschaft der Victoria gegen die erste Mannschaft des Mülheimer Ballspielklubs in Poll. Das Spiel beginnt Punkt.30 Uhr.
Gesellsshalts= und Vereinsleben
*
(.A) Di. Kölner Anthropologische Geseuschaft(Verein zur Förderung des Städt. Prähistorischen Museums) veranstaltet am Dienstag den 26. September eine Besichtigung der Kriegsfürsorge=Ausstellung. Die Führung hat Prof. Dr. Czaplewski übernommen.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Die Sparkasse in Rodenkirchen zeichnete für sich und ihre Sparer 2 Millionen Mark, zusammen jetzt rund: 9,3 Millionen.
Die Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaft 3 Millionen Mark.
Die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln macht darauf aufmerksam, daß auch dem weniger Bemittelten Gelegenheit gegeben ist, sein Scherflein dem Vuterland zur Verfügung zu stellen und mirzuhelfen, daß der Krieg bis zum siegreichen Ende durchgeführt wird. In den Schulen des Kreises wie bei der Hauptstelle St. Avernstraße 19 yier und den Zweigund Annahmestellen der Kreissparkasse, sind Zahlstellen für die Kriegsanleihe eingerichtet, wo jedermann kleinere Beträge dis zu 100 Mark bis zum 5. Oktober d. J. gegen Quittung einzahlen kann. Die eingezahlten Beträge fließen in gemeinsame Kriegssparbücher und bleiven bis zwei Jahre nach Friedensschluß gesperrte Einlagen, die mit 5 Prozent verzinst werden. Für den Gesamtbetrag der Kleinzeichnungen schafft die Sparkasse Kriegsanleihe an.
Die Sparkaffe der Stadt Köln ermöglicht auch solchen Personen die Zeichnung auf Kriegsanleihe, die den Mindestbetrag von 100 M. nicht verfügbar haben. Sie nimmt in der Zeichnungsfrist Bareinlagen unter 100 M. von 1 M. an, abgerundet auf volle Mark, entgegen und verzinst diese Gelder auf die Dauer von zwei Jahren mit 5 Prozent. Nach Ablauf dieser Frist steht die Einlage dem Einzahler wieder zur Verfügung. Für den Gesamtbetrag dieser Einzahlungen zeichnet die Sparkasse Kriegsanleiye. Dadurch wird es jedermann ermöglicht, zu seinem Teile dem Reiche helfend beizustehen; er erhält von der Sparkasse als Anteilschein an der Kriegsanleihe eine Quittung, die er nach zwei Jahren einlösen kann.

Köiner Eocal-Hnnetger Nr. 264&a Samstag. 25. September 1916
Seite 3.
reich garniest.50.50.50.50.90.90.50.50
Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise inderhüte.90.50.50 Lackhüte.90.50 Velourshüte 14.50 16.50 19.50
Herrogstasse.
und höher.
Umarbeiten getragener Hüte.
in vielen Farben und Formen
Die
Dark
der Gemeinde Rondorf in
Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die V. Kriegsanleihe entgegen
Die zugeteilten Stücke können in
gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung
genommen werden.
Zeichnungen von 1 Mark ab bis zu 300 Mark können durch Enzahlung auf ein Kriegssparbuch semacht werden. Diese Beträge werden mit 5% verzinst und sind festzulegen bis 2 Jahre nach Fredensschluß.
Der Zinsfuß für alle Spareinlagen beträgt%;
Zeichnungen auf die
auf die 5. Kriegsanleihe
entgegen. Die Zeichnung kann durch einfaches Schreiben erfolgen unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus welchem der Zeichnungspreis entnommen werden soll.
Die Stücke nimmt die Sparkasse auf Antrag in gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung.
Geöffnet Werktags von 8½ bis 12½ Uhr.
Fernruf: Hermülbeim 25. p“
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen auf die V. Kriegsanleiho entgegen:
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegturg,
b)„„ Zweigstelle in Eitorf. Eipstraße Nr. 2,
c)„„„„ Troisdorf, Hypolytusstraße 6,
0)„„„„ Troisdorf I, Cölner traße 103,
„„„ Troisdorf II, Frankfurterstraße 167,
*)„„„„ Sieglar, Hauptstraße 96,
8)„„„„ Niedercassel. Rathausstraße 31 A und
h) in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Uckeraih und Wahlscheid.
An vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10. 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen über 100 Mark aus.
Die Beträge der Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt, zu 5% verzinst und bis 2 Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt. Die Zeichner erhalten von der Kreissparkasse
Anteilscheine.
Die Gesamtsumme des Kriegssparbuches zeichnet die Kreissparkasse auf die V. Kriegsanleihe und läßt dieselbe ins Reichsschuldbuch eintragen.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und in den Schulen am 1. Oktober abends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegen.
Nähere Auskunft erteil n die obigen Zeichnun#sstellen. Siegburg, den 1. September 1916.
p* Die Sparkassen=Verwaltung.
5% Deutsche Reichsanleihe— freie Stücke— à 98.5%„„— Schuldbucheintragung—à 97.80%
4½%„ Reichsschatzanweisungen à 95.—%
werden vom 4. September bis einschl. 5. Oktober 1916, mittags 1 Uhr, gebührenfrei entgegengenommen.
Zum Zwecke der Zeichnung werden alle Spareinlagen freigegeben, auch die gegen Jahres= oder Halbjahresküneigung angelegten. Die Zeichnung muß bei der Kasse erfolgen.
Für die Beteiligung an der Kriegsanleihe mit Beträgen unter 100 M. ist ein
Kriegssparbuch für den Kreis Euskirchen(5. Kriegsanleihe
eingerichtet. Es werden Beträge von 1 Mark an entgegengenommen und mir 2% verzinst. Rückzuhlung:
2 Jahre nach Friedensschluß.
Zeichnungen und Einzahlungen werden auch bei unserer
Zweigstelle in Lechenich, Klosterstraße 94
(Fernspr. Nr. 130) und bei unseren sämtlichen Annahmestellen im Kreise entgegengenommen.
Spar= und Darlehnskasse
des Kreises Euskirchen opain Euskirchen, Oststr. Nr. 15(Fernspr. Nr. 137).
Abend- und Sonntagskurse an den
Maschinenbau
Am 8. Oktober d. J. werden die an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen in Cöln eingerich eten Fortbildungs= kurse für das Maschmenfach und die verwandten technischen Gewerbe zum Teil wieder eröffnet werden.
Die Unterrichtsfächer sind:
Bürger= und Gesetz skunde, Rechnen, Algebra I, Planimetrie l und geometrisches Zeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder teilzunehmen an den Fächern: Algebra I, Planimetriel und geometrisches Zeichnen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und an den Sonntagen von 9¼—s2¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres 1., also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
Anmeldungen werden am Sonntag, den 24. b.., und vom 1..s 15. Outober täglich von 10—12 Uhr vormittags Geschäftszimmer der Schule Ubierring 48 engegengenommen Nach dem 15. Oktober werden keine unmeldungen mehr an nommen. Weitere Auskunft ertellt mündlich
Der Direktor:
J. V: Pros. Mener, Oberlehrer. d*
in großer Auswahl und allen Preisiagen sowie sämtliche
Peiz-Reparsluren
und Robaster tisung
Nzumann
Freilestr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei 12 Deutsche Firma u. bitten z wir genau auf Nr. 22 I. Efage zu achten“
REARRT
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen la. Anthrazitnüsse Mla. Küchenkchlen, Best. Hausbrand ##la. Braunkohlen-Prikette. 0
# Fernspr. A 1694.
Nartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hobert Grossimlingbaus.
Nippes, Riehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Kartoffeln
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Kartoffel großhandlung
Tillmnann
Nippes Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 d Prompte und reelle Bedienung.
Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzägen, Taletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-, Junglings- un Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
- Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Jaus t. Herrenkleidung
JJohe Utr 121 1 Etage Eingang Ecke Salomonsgasse, tlole Nr. 121, I. Elage, über Zigarren-Haus Neumann
Verlag and Driek von 9. F. ßuchem. Verantwerwiche Redakteur: i. V. Heinr. Mülle., Verantwortlich für Anseigen und Reklamenteil: Bcnifta Gutberlet. Alle in Köln.
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bckannten Zeche
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Fiühzetige Brstelung ist zweckzäsig.
Aeußere und innere
Putzarbeiten
mit od. ohne Raterial, Betriebsgebäude Deutsche Wildermann-Werke. Lälsdorf, zu vergeben.
Jos. Kortlang&amp;
Köln=Mülheim.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köl
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3316. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfeigen. e5
zum Einkellern liefert auf Bezugsschein Bleser
Kartoffel-Großhandlung Köln=Deutz. Zinnenstraße 27. Tel. B 7281.
ols-Konter
Lieferun,
Aite Geschäftsbücher, ###A Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens#
an der spinstr. Emil Ulmer. Koln 1:
Sep
ille Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate
chne Bezugsschein.
Große Auswahl in neuen und gebrauchten
Hterren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mäntein.
Kaulhaus Für Herrengarderchen
Leiter: Eug. Schrimmer
Köln, Schildergasse 89
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Verkauf an Private
mit hohen Prezenten
Fabr.-KusterLager ven
Tönnis=Gsrörer befindet sich*
Mohienstr. 24.
Eche Kardinalstz. Tel. A

Nr. 264&amp Samstag, 23. Jeptember 1916
□ Herbstanfang.
Die Ernte der Felder ist geborgen. Am Obstbaum prangt die reifende Frucht. Blüte um Blüte ist in den Staub gesunken. Und doch breihen auch im Herbste noch Blüten auf. Die bunten Sterne der Aitern glühen als des Jahres Abendstern in satten Farben in Anlagen und Gärten.
Lieblich lacht die Sonne über die weite Flur, über Stoppelfeld und Ackerfurchen. Friedlich schreitet der Sämann über das Feld, den Samen zur künftigen Ernte ausstreuend. Graue Nebel verhüllen den Morgen und Abend, und wenn die Sonne mit ihren goldenen Armen hineingreift in all den Dunst und die grauen Vorhänge zurückschlägt, wird's ein herrlicher jubelnder Herbittag. Dann schmückt die Erde sich noch einmal vor ihrem Sterben, dann träumt sie im Sonnenglanze von künftigem Frühkingswerben und entfaltet ihre große, bunte Herbstpracht, die sterbend ein Hohelied des Lebens ist.
Und wir mitten in all der Herrlichkeit der Natur denken an den grozen Herbft des Völkerkrieges, der kommen wird mit Glanz und Pracht, wenn die Glocken den Frieden einläuten.
0 Bankdirektor Farwick
Oberbürgermeister von Aachen.
Aus Aachen kommt die Meldung, daß in einer Sitzung der Stadtverordneten, die gestern stattfand, Direktor Farwick vom A. Schaaffhausenichen Bankverein in Köln an Stelle des künzlich verstorbenen Oberbürgermeisters Veltman einstimmig zum Ersten Bürgermeister der alten Kaiserstadt gewarn worden ist.
Herr Bankdirektor Wilhelm Farwick ist am 24. April 1863 zu Lüdinghausen i. Westf. als Sohn eines Gutsbesitzers geboren. 1882 bestand er die Abiturientenprüsung zu Vechta i.., 1886 die Referendarprüfung in Bonn, 1892 die juristische Staatsprüfung. Neigung und Veranlagung führten ihn alsbald zur kommunalen Verwaltung. Kurz nach Ablegung der juristischen Staatsprüfung war er zunächst als unbesoldeter und nachher als besoldeter Hürfsarbeiter bei dem Magistrat der Stadt Dortmund und darauf beim Oberbürgermeisteramt zu Gelsenkirchen beschäftigt. 1894 wurde Herr Farwick Bürgermeister der Stadt Steele a. d. Ruhr,•96 Zweiter Bürgermeister der Stadt Münster i.., 1906 Erster Beigeordneter der Stadt Köln. In Münster und in Köln hatte er die wichtigen Dezernate: Stellvertretung des Oberbürgermeisters, Personalien, Finanzen und Etatswesen, städtische Betriebe und Schulen. Die wichtigsten Zweige der städtischen Verwaltung waren also seiner Fürsorge anvertraut und nach einstimmigem Urteile aller hat darin Herr Farwick ganz Hervorragendes geleistet. Groß war deshalb das Bebauern der städtischen Verwaltung und der gesamten Stadtverordnetenversammlung, als Herr Farwick nach dreijähriger erfolgreicher Tätigkeit den stadtkölnischen Dienst verließ und 1909 in das Direktorium des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in Köln eintrat. Jetzt ist diese hervorragende Kraft der Kommunalverwaltung wieder gewonnen worden und die ruhmreiche Kaiserstadt ist zu beglückwünschen, daß die Wahl ihres neuen Oberhauptes eine so glückliche war. Herr Farwick ist katholisch und unverheiratet.
□ Geh. Medizinalrat Sr. Oskar Schwartz,
der Aelieste der rheinischen Aerzteschaft, ist am Freitag nachmittag in hohem Alter gestorben. Geboren am 19. Januar 1823 zu Köln als Sohn eines Kgl. Preußischen Steuerrats, erlangte er 1841 zu Dortmund das Reifezeugnis, studierte in Göttingen und Berlin, wo er 1845 zum Toktor promovierte; im folgenden Jahre erhielt er nach einer Prüfung in Münster dio staatliche Approbation. Nach weiterer kurzer Studienzeit in Wien und Prag ließ er sich im gleichen Jahre als praktischer Arzt in Plettenberg nieder und wurde nach kurzer Tätigkeit als Krankenkassenarzt zu Isselburg Sekundärarzt und stellvertretender Dirigent der westfälischen Provinzial=Irrenanstalt zu Marsberg und Ende 1851 zum Kreisphysikus von Altena ernannt. Von 1855 bis 1870 als Direktor des Fürst Karl=Landesspitals in Sigmaringen, als Landesirrenarzt und Oberamtsphysikus tätig, erhielt er 1870 eine Berufung an die Königliche Regierung zu Köln, von welchem Amte der 1881 mit dem Charakter als Geh. Medizinalrat Ausgezeichnete im Jahre 1907 in den wohlverdienten Ruhestand trat. Geheimrat Schwartz ist durch Mitarbeit an Fachzeitschriften besonders hervorgetceten; im hohen Alter verfaßte er noch wissenschaftliche Abhandlungen. Eine im Verlag von J. P. Bachem 1897 erschienene Broschüre gibt einen Rückblick auf 60 Jahre ärztlicher, amtlicher und schriftstellerischer Tätigkeit(1846 bis 1907) dieses Mannes. Der Verstordene war Begründer und Eyrenpräsident des Allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln, Ehrenpräsident des Vereins der Aerzte des Regierungsbezirkes Köln und Mitglied der Aerztekammer, Inhaber vieler Orden. Geheimrat Schwartz war im besten Sinne des Wortes ein Wohltäter der Menschheit durch sein ganzes langes Leben gewesen. Unvergessen bleibt dem edlen Manne, der allezeit ein treuer Sohn der katholischen Kirche gewesen ist, seine Hülfe, die er den im Kulturkampf hart bedrängten katholischen Ordensfrauen geleistet hat.
CA) Oberlehrer Dr. Hermann Geisler, Oberleutnant d. Res. und Regimentsadjutant im Res.=Inf.=Reg. Nr. 65, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse, starb am 17. September in einem Feldlazarett den Heldentod. Durch den Heimgang hat das städtische Realgymnasium in Köln=Deutz, an welcher Anstalt der Verstorbene tätig war, einen großen Verlust erlitten. Die Amisgenossen, deren Wertschätzung er in hohem Maße besaß und die Schüler, die ihm in dankvarer Verehrung zugeran waren, werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
0) Derkauf von Benrestücken in der Ausstellung für Kriegsfürsorge. In der Ausstellung für Kriegsfürsorge ist, wie den wenigsten bekannt sein dürfte, auch eine Gelegenheit geboten, Beutestücke käuflich zu erwerben. In der so überaus reichhaltigen Sonderausstellung werden große und kleine Sprengstücke von Granaten aller Kalider, Hufeisen von zierlichen Kosaken=Ponies und von schweren Kavallerie=Pferden, sowie Helme aller Truppengattungen an Liebhaber verkauft. Diejenigen, die auf ein derartiges Andenken an die Zeit des großen Krieges Wert legen, sollten die in der Ausstellung gevotene Gelegenheit nicht vorüvergehen lassen. Vielleicht kommt sie nicht mehr wieder. Die Leitung der Ausstellung ist im Besitz von Ausweisscheinen, sogenannten Zertifikaten, die den Käufer des betreffenden Beutestückes als rechtmäßigen Eigentümer legitimieren, und nur der Inhaber eines solchen Zertifikates, das von dem Lriegsministerium, oder einer gon diesem dazu eigens ermächtigten Stelle unterzeichnet ist, ist Lechtmäßiger Eigentümer.
□ Med dagessen em Schullsaal.
De Kregsfürsorg hätt immer neu Wäg un Meddel gefunge, Nut zo lindere un do enzospringe, wa et an der Zick eß. Su künne jitz dank der Offerwelligkeit vum Geheimrot Mar vun Gillium, dem Vatter vum Kölschen Boor, dä unsere ganze Kinderwelt vum Nääle der Schulle an singem Standbild bekannt et, zweidausend Schullkinoer der ganze Winter üvver e kräftig Meddagessen us der Stadtköch erhalde. Grad esu en Kinder sin usgewählt wode, vun denne durch de Lährerschaff faßgestallt wor wode, dat se derheim nit mih esu en kräftige Koß krigge kunnte, we et för ehr Gesundheit nüdig gewäs wor. Uevver 2600 andere Kinder han och ald en Anstalte, Klüster, Volksköche un andere Stiftunge däglich ehr Meddagesse erhalde, su dat zor Zick en Köllen üvber 4600 Schullkinder meddags ehrer Mutter nit mih zor Laß falle un ehr kein Sorg mih zo maache bruche, we se die hungrige Mage satt kritt. Tozo kumme noch üvver 15300 Kinder, die us städtische un sönstige Meddelee Schullfröhstöck krigge, su dat hück rund 20000 Kinder en unser Stadt dank ächter Huhhäzzigkeit gode Nahrung erhalde, ohne dat en disse dööre Zigge ehre Eldere Koste för dat entstonn, wat ehr Kinder en der Schull ov en Anstalte sich zo Gomöt föhre künne.
Met großer Spannung hatten die Kinder, die gester zom ehzte Mol an dem Essen en de Schulle deilnemme kunnte, dä Dag erwadt, un als et op zwölf Ohr angingk, do kribbelten un krabbelten et denne Kinder nit nor ei Mage vör Hunger, sunder och en dä Beincher, denn et wodt inne zo lang, bes je en dä Schullsaal zom Esse gefoht wodte. Us drei ov deer Schulle funge sich de Kinder, fuffzig, sechzig un no mih, we et grad sich maht, en einer bestemmte Schull zosamme, wo der Schulldeener alles en'em geräumige Klassezemmer för er Esse parat gemaht, Tellere un Löffele en Reih un Glidd we Zaldate opgestallt un en'em große Kessel us der Stadtköch dat nüdige zo Müffele— för jedes Kind e ganz Litter— gescheck hat kräge.
Wie leuchten do die Auge vun dä Kinder, bei dennen Freiwelligen us der Lährerschaff en opmerksamster Wies de Opsich föhren däte, als se dat licker Esse vör sich ston hatte. Wie voren se dankbar dem gode Spender vun dä hunderidausend Mark, dat hä inne jitz för e halv Johr su en kräftige Koß gesechert hät. Un we schmeckten et de kleinste we de größte vun dä Schullkinder; keiner woll sich vum anderen ungerkrigge loße, dat singe Mage zo klein wor, öm die Mohlzick ganz„Zaldat“ zo maache. Et wor en wahre Frend zo sin, met welchem gesunden Hunger dat Essen allmählich vun de Tellere en de Leckermülche Plaaz fung, wenn et och dem einen ob andere kleine Quant ov Lockeköppche Möh gemaht hät, singe Teller rein zo trigge
Noh dem Essen holf en Deil Kinder wie de Heizemänncher dem Schulldenner beim Oprüüme vum Schullsaal un Spöle. Dat dobei mänch klein Mäoche efn gescheck un anstellig wie e klein Husmütterche zo Werk ging, zeigie, dat et och zo Huus ald got vun singer Mutter angelelt wor wode. Bei all da zweidausend Kinder en unserer Stadt, denne die Wohltat jitz för lange Monate zo Deil wedt, dürf dä eetzte Tag— et wor jo grad op Herbsanfang— wo se en der Schull ehr Meddagessen zo sich genommen han, unvergeßlich blieve un ehr Tankbarkeitsgesöhl wach halde.
(0 Freigabe beschlagnahmter Oflaumen. Heute morgen
nurden in der Hauptmackthalle größere Mengen Pflaumen von Erzeugern aus der Nachbarschaft Kolns in der Hauptmarkthalle angefahren. Der Verkauf wurde, weil die Ware beschlagnahmt, zunächst untersagt. Nachdem aber die Sachverständigen fest estellt, daß sie Pflaumen, wenn sie bis Montag liegen bleiven, der Gefahr des Verderbens anheimfallen, wurden die Pflaumen freigegeben. Der Verkauf erledigte sich in schnellem Tempo.
(A) Bultertoh pflanzen sind noch einige tausend abzugeben in den städtischen Gärtnereien im Volksgarten und im Blücherpark, das Hundert zu 60 Pfg.
(0 Was in der Straßenbahn liegen bleibt. Am 1. bis 15. September sind folgende Gegenstände in den Straßenbahnwagen gefunden worden: Schirme, Stöcke, Handschuhe, Hanotäschchen, Handbeutel, Ak enmappen, Geldvörsen, Bücher, Hefte, Kneifer, Beillen, Schlüssel, Essentrager, Ringe, Uhren, Eiuis, Rosentranze, Gebetbücher, loses Geld, Handtuch, Schvimmhose, Handwerkzeug, Kannen, Umhangkragen, Mützen, Hose, Schieferplatten, Bluse, Umschlagtuch, Joppe, Dose, Körde, Schmucksachen, Deckchen, Fähnchen, Strümpfe, Mund=Harmonika, Marmor, blaue Anzüge, Nachthemden, Fliegenfänger, Helme, Broschen, Rucksucke, Koppel, Schürzen, Reiselaschen, Eisen, Schuhe, Emmach=Glaser, Zeichenblocks, Zigarrenabschneider.
() Der beliebte Metzge meister. In einer Kölschen Brauerei saßen dieser Tage einige Stammgäste und unterhielten sich über den Krieg und seine Einwirkungen auf den Menschen. Es ist nicht zu verkennen, bemerkte ein Metzgermeister, daß der Krieg doch auch manche gute Eigenschaften im Gemüt des Menschen wachgerufen hat. Ich hade festgestellt, daß ich im Kreise meiner zahlreichen Familienmitglieder mich nie einer solchen Beliebtheit zu erfreuen hatte wie jetzt in der Kriegszeit. Diese Behauptung rief Heiterkeit hervor, denn man vermutete, daß der Meister eigentlich das Gegenteil von dem sagen wolle, was er behauptete. Der Metzgermeister aber legte gegen eine derartige Annahme entschieden Verwahrung ein und erklarte sich bereit, den Beweis der Wahrheit anzutreten. Vor dem Kriege, erzählte er weiter, hatte ich mich das ganze Jahr hindurch keines Besuches meiner Verwandten zu erfreuen; ja ich wurde tatsächlich so etwas von oben herunter behandelt, namentlich von den besser gestellten, die höchstens zu Neujahr eine gedruckte Karte sandten. Wie ganz anders ist es heute: fortwährend erhalte ich Briefe, und die Absender überbieten sich in Liebenswürdigkeiten gegen mich und meine Frau. Es vergeht nicht eine Woche, in der ich nicht mit einem Besuch irgend eines Verwandten erfreut werde, und es fällt mir niemals schwer, den Besuch länger aufzuhalten, als vorgesehen war. Es ist ein erhebendes Gefühl, festzustellen, daß man beliebt geworden ist; der Krieg hat die Gegensätze ausgeräumt und das ist eine gute Eigenschaft, die das gewaltige Ringen da draußen mit sich gebracht hat. Das konnte niemand bestreiten und nun meldeten sich gar noch mehrere von der Tischrunde, die ähnliche Wayrnehmungen gemacht hatten.
() Die Nationale Irauen- Gemeinschaft, Abteilung Kliegshaushalt, hat im Auftrag der Stadt eine größere Anzahl Kochkisten herstellen lassen, um den Frauen unter den jetzigen schwierigen Verhältnissen das Kochen nach Möglichkeit zu erleichtern. Die jetzt so beliebten Eincopsgerichte finden ihre beste, schmackhafteste Zubereitung in der Kochkiste. Besonders zweckmaßig ist sie auch zum Kochen von Dörrobst und Dörrgemüsen. Großen Wert hat man darauf gelegt, daß die Kochkisten besonders stark und solide hergestellt werden. Sie sind zum Preise von M. 4,50 das Stück erhaltlich Domhof 28, 1. Stock, Kochkistenverkaufsstelle der N..=G. Da der Gebrauch der Kochkiste neben den bereits erwähnten Vorzügen auch eine große Ersparnis an Heizungsmaterial bedeutet, so sollte sie in keinem Haushalt fehlen.
Vin maßliche Witterung für den 24. Sepiember 1916.
Temperatur wenig verändert, sonst im allgemeinen nicht ungünstig Vorwiegend trocken.
G Eine wichtige Kundgebung.
Anläßlich einer Anzahl Verstäße gegen die Bundesratsverordnungen, die in der jüngsten Sitzung des Schöffengerichts zur Verhandlung kamen, verkündete der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, folgende allgemein interessierende Urteilsbegründung:
Die wirtschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart und die Unbestimmtheit der Größe der von unserem Volke zukünftig— weil untrennbar von diesem Kriege— noch hinzunehmenden Einschränkungen lassen jede weitere unnötige Vermehrung derselben als unheilvoll erscheinen. Schwer drücken aber weiter in den von unseren Organisationen eingeengten Grenzen auf die Spannkräfte des Volkes und stören direkt und indirekt empfirdlich die gleichmäßige gerechte Verteilung der notwendigen Bedarfsartikel die Schändlichkeiten des Kriegswuchers in Gestalt der Höchstpreisüberschreitung und des übermäßigen Gewinnes sowie der Bevorzugung einzelner im Handel. Die Erwägung, wie sehr derartige Verfehlungen das, wofür die Unfrigen im Felde und Lazarett Unfaßbares erdulden, zu beeinträchtigen vermögen, läßt das niedrig Egoistische folcher Gesetzwidrigkeiten klar hervortreten; sie treibt das mitverantwortliche Gericht unwiderstehlich, ihnen— was warnend und vorbeugend gesagt sei — mit erhöhtor rücksichtsloser Schärfe entgegenzutretet..
Nachdem im Kölner Gerichtsbezirke mit dem Nahrungsmittelersatzschwindel und den Nahrungsmittelfälschungen ziemlich aufgeräumt ist, hat das Gericht auch bei den übrigen, seinem Zugriff zugänglichen wirtschaftlichen Schädlichkeiten, infolge der allmählichen Klärung der betreffenden Verhältnisse und Begriffe, insbesondere bezüglich des übermäßigen Gewinnes und der Linie, woer einsetzt, freiere Hand erhalten, und zwar nicht zuletzt zum Schutze des reellen Handels. Sein Hauptaugenmerk richtet das Gericht hierbei u. a. auf die angeblich wegen der Kunden, insbesondere Unbemittelten gegenüber erfolgenden Warenverweigerungen, deren Ungesetzlichkeit vom Kölner Schöffengericht stets unentwegt behauptet und neuerdings auch vom Kammergericht ausgesprochen ist und bis zu einer anderen gesetzlichen Regelung außer allem Zweifel steht. Sie wirken in dieser schweren Zeit sozial zersetzend und aufreizend, während sie schon wegen der Unbestimmbarkeit des Begriffes„Kunde" als nicht widerlegbarer Vorwand für jede gesetzwidrige spekulative Absicht dienen.
( Gegen die Einbrecher.
Das Einbrechergesindel wird immer dreister. Heute früh gegen 6 Uhr, also bei beginnender Helligkeit und beim Erwachen des Straßenverkehrs, wurde in einer Wohnstraße der Ehrenfelder Neustadt vom Vorgarten aus durch das Kellerfenster eingebrochen und der Keller auf Lebensmittelvorräte durchsucht. Die erbeutete Menge ist zwar gering, aber der Versuch, die Bürger noch ihrer sparsamen Lebensmittel zu berauben, wirkt in der harten Gegenwart wahrhaft empörend. Der Wunsch des Polizeipräsidenten einer deutschen Großstadt, welcher diesek Tage durch die Zeitungen ging: die mit dem Verlust der bürgerlichen Eyrenrechte bestraften Zuchthäusler, welche der Ehre des Militärdienstes also unwürdig sind, in Arbeitskompagnien zu sammeln, ist schon im Anfang des Krieges vom Kölner Local=Anzeiger geäußert worden; seine endliche Erfüllung würde allgemeine Zustimmung finden und mit erleichtertem Aufatmen begrüßt werden. Es widerspricht jedem Rechtsempfinden, daß die gemeingefährlichen Subjekte frei herumlaufen zum Schaden und zur Bedrohung ihrer Mitbürger, wä rend unsere Söhne, Väter und Brüder ihr Blut fürs Vaterland vergießen. Mit jeder vermehrren Einberufung vermehrt sich auch diese Gefahr, und die Behörden sollten sich die gute Gelegenheit, durch entschiedenes Eingreifen hier eine Kriegsmaßregel zu treffen, welche allgemeine Billigung fände, nicht entgehen lassen.
.0 Tödlicher Unfall. In einer Fabrik in Kalk fiel einem Manne eine Kiste auf den Kopf. Er wurde ins St. JosephsHospital in Kalk eingeliefert, wo nur noch der Tod festgestellt werden konnte.
#) Unfälle. Auf der Neußerstraße fiel ein Mann rückwärts die Treppe herunter. Mit schweren Verletzungen brachte man ihn zum Bürgerhospital.— Ein Dachdecker fiel von einem Hause herunter und zog sich einen Beckenbruch zu. Er murde zur Lindenburg gebracht.— In einer Fabrik in der Kathäusergasse kam ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Ein Mann wurde in der Arnoldstraße in Teutz von einem Hunde in die Hand gebissen.— In der Berrenratherstraße kam ein Mann mit dem Arm in eine Transmission. Er fand mit schlimmer Verletzung Aufnahme auf der Lindenburg.
() Im Scala-Kinema-Theater wird ein sogen. Schicksalsdrama gezeigt: Ein einsam Grab. In fünf Akten wird geschildert, wie Fürst Heinz von der Esche als Mann von Charakter sich wehrt gegen die Versuchung, einer für ihn in der Frau seines Freundes Graf Worms erwachten Neigung Nahrung zu geben, Die Frau ist weniger fest, und angesichts des plötzlichen Todes ihres Gatten verdichten sich die Verdachtsmomente gegen sie trotz ihrer Unschuldsbeteuerungen so stark, daß sie zum Tode verurteilt wird. Der Fürst gewährt der Frau, die ohne seine Schuld aus Liebe zu ihm zur Verbrecherin geworden ist, ein Begräbnis auf dem Boden seiner Besitzungen. Lange Jahre lebt er ganz zurückgezogen, bis ihm durch einen Zufall die Tochter der Gräfin Worms begegnet. Die Dinge gestalten sich im weiteren Verlaufe so, daß der Fürst Liebe zu dieser faßt, und zum Schlusse wird Fee des Fürsten glückliches Weib. Das Stück ist in Aufbau und Handlungsgang geschickt bearbeitet. Die Bilder sind klar, die Bewegungen der Personen nicht so unangenehm hastig, wie im letzten Film. Einige Szenen bieten neben wirkungsvoll dramatischer Gestaltung auch hübsche landschaftliche Reize. Starken Eindruck auf den Beschauer macht die Persönlichkeit des Fürsten, dessen Charakterfestigkeit und vornehme Gesinnung der Handlung die aussöhnende Note geben. Der jugendliche Liebreiz seiner Partnerin Fee durchwebt das Drama mit freundlichen Streiflichtern. Im Rahmen des Programms werden neben kleinen Stücken Bilder von den Kriegsschauplätzen gezeigt. Eine Reihe recht schöner Bilder der alten Festungs= und Hansestadt Kolmar macht von neuem wünschenswert, daß das landschaftliche Gebiet der Lichtbildkunst wie früher wieder eifriger gepflegt werden möchte.
Wahserstands=Nachrichten am 23. September 1916.
Konstanz, e v. Bodens. 413—0,02m Hünmgen, v. Rhein.20—6,05m nehl, som Rhein.62—001m Mannheim, 3 v. Rhein.97 1.04m eildronn 3 v. Nemar.45—0,05in Caab, 9 om. Rhein 2,60—0,01m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,23—0,03 u Bingerloch 1,83—.63m Trier, 7 vm Mosel 1,19—.26mn
Köln, 7vm. Rhein 2,88—0 03 1 Ruhrort, dom. Rhein 2,02—016 u Wesel, Lom. Rhein.75 4019m

Jamilien-Unzeigen
Köiner Letal-Auzeiser ür 264 n Jamstag. 25. Jeptember 1916
Seite 3.
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Nach heißem Kampf und schwerem Los Hat Gott dich berufen in seinen Schoß. Wie wirst du oft haben in dunkler Nacht An deine Lieben daheim gedacht.
Ach, ware dein Grab doch nicht so weit Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 26. August mein lieber Gatte, der treusorgende Vater seiner vier Kinder, unser unvergeßlicher einziger Sohn,
der Lehrer
August Odenthal
Gefreiter im I. Garde-Regiment zu Fuss
im Alter von 30 Jahren.
Es trauern um den teueren Entschlafenen:
Die tiefbetrübte Gattin nebst 4 unmündigen Kindern seine hartgeprüften Eltern und die übrigen Anverwandten.
ebfür Köln und Umdebung:
Firma:HEINRICH
GI.N THIeumarkt 181 Telefen:A 6502.
unre auf Unle änderen Zigaretten-Marken. Verlangen Sie Preisliste.
Das feierliche Seelenamt von seiten der Eltern wird am Montag, den 25. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. d
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 23. Juli infolge Kopfschusses mein innigstgeliebter, einziger Sohn, unser Bruder, Bräutigam, Neffe und Vetter
Heinrich Neureuter
Inhaber des Eisernen Kreuzes Unteroffizier im eächsischen Inf.-Reg. 178
im Alter von 29 Jahren, der seit Anfang des Krieges im Felde stand.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Riuterbliebenen.
Köln-Riehl, Argentinien, Dresden,
den 21. September 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, den 25. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Riehl. 5
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Hersogetr Schilderg. 67, Ecke Antonag
Das Jahrgedächtnis
für den am 23. Sept. 1915 in Feindesland gefall. freiw. Unteroffizier der Feldart.
Alfred Decker stud. jur.
findet am 25. Sept., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt. p
Familie C. M. F. Decker.
DamenKopfwaschen mit Ondulation u.
Frisieren.50 4 Frisieren mit Ondulation 1 K, durch erstklass. Kräfte v. 8 Uhr morg. dis 9 Uhr abds. Sonnt. v.—2 Uhr. Im Abonnement billiger. Ein Versuch führt zu da ernder Kundschaft. 6
Poettgen&amp; Werner Rchf
Friesenstraße 99 zollernring.
□
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89.30
100„" 3„.85
160„„ 3 2.
100„„ 42..75
100„„ 6,2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. nau: Steuer- u. Zollerhöh.
Ligarettenfabrik%855E8
Köln, Ehrenstraße 34.
St. Kornelius=Andacht zu Rath-Heumar.
Die hl. Messen sind um 7,.15 und 10 Uhr. Alle ∆ Stunden werden die hl. Reliquien zur Verehrung A dargedoten. Das Pfarramt. 25
Der weiteste Weg lohntg
ruromran RaISSERT A
Getragene und neue
Ister
Paleiots
Joppen-, Gehrock-, Smeking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in dem neu eröffneten Schachs Garderobenhaus
Ecke Cäcilienstr.
I. Etage
Gasellschafts-Anzüge werden verlichen. p“
Bezugsscheine vorrätig.
Deutsch. NähmzschinenFabrik-Lager
Peter Halerhach Kys.
gegr. 1878 a,
Köln=Ehrenfeld, PHOEAD Benloerstr. 224.
Niederlaged Pfaff u. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff=Nähmaschin. Eig. Rep.=Werk Lieserant l. Firmen
ein kleines Fuch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nach besestoff.
Mittagstisch,
vorzü lich zubereitet, zu
.10 Mk. u..50 Mk.
Eintepf,
besteh aus Suppe, Eintopf und Nachspeise 70 Pfg.
von 12—½3 Uhr.
Kheinische hotzschule
Berlich 18. ob
Kein Trinkzw. Kein Trinkgeld.
Ausverkauf
wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Trauerhüfe und Schleier
noch in grosser Auswahl mit 25% Rabatt. p“ Blusen, Kleider, Unterröcke mit 25—40%, zurückgesetzte Konfektion mit 60%.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen
Mündelsicher
4% Zinsen für Einlagen in jeder Höhe vom Tage der Einzahlung ab. Kündigung nach VereinbarungPostscheckkonto Cöln 5800. c*
Seenserech-Aufome
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
bis zu zehntauserd Mork wird bestraft, wer die in den§§ 1 is 3 vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeitig erstattet, oder wer n den Fällen der§§ 1, 2.§ 3 Abs. I wissentlich felsche oder unvollständige Angaben macht. Neben der S rase kann in den Fällen des§ 1 Abs. i und des§ 2 auf Einziehung der Mengen erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Un erschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht. S 7.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung
n Kraft.
Berlin, den 14 September 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 208.
Cöln, den 21. Sepiember 1916.
Verkehr mit Leim.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichs=Gesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, den Verkehr mit Leim jeder Art zu regeln. Er kann Erhebungen über Erzeugung, Bestand. Absatz. Verbrauch und Bedarf anordnen.
Eer kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund vorstehender Ermächtigung zu erlassenden Bestimmungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden und daß neben der Strafe auf Einziehung der Mengen erkannt werden kann, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 2.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des AußerKrafttretens.
Berlin, den 14. September 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Leim vom 14. September 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 1023) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer Leder=, Hasen=, Knochen= oder Mischleim herstellt, ist verpflichtet, bis zum 10. jedes Monats die im vergangenen Monat aus inländischen und ausländischen Rohstoffen erzeugten Mengen getrennt nach Arten und Qualiickten oem Kriegsausschusse für Ersatzfutter. G. m. d. H. in Berlin Kriegsausschuß anzuzeigen.
Bis zum 1. Oktober 1916 haben die Hersteller dem Kriegsausschuß anzuzeigen, welche Mengen der genannten Leimarten sie aus inländichen und ausländischen Rohstoffen in den Jahren 1913 bis 1915 und den adgelaufenen Kalendermonaten des Jahres 1916 hergestellt haben.
S 2.
Wer mit Beginn eines Kalendermonats Leim der im§ 1 genannten Art in Gewahrsam hai, ist verpflichtet, die vorhandenen B stände getrennt nach Arten und Eigentümern unter Bezeichnung der Art und des Eigen ümers dem Kriegsausschusse bis zum 10. des Monats anzuzeigen. Mengen, die sich bei Beginn eines Kalendermonats unterwegs befinden, sind vom Empfänger anzuzeigen.
Der Anzeige unterliegen nicht Vorräte, die
l. insgesamt 100 Kilogramm nicht übersteigen,
2. die im Eigentume der-eresverwaltung oder der Marineverwaltung ehrn.
Für den Monat September 1916 hat die Anzeige nach dem Stande vom 15. September 1916 bis zum 1. Oktober 1916 zu efolgen.
Soweit der Bestand am 15. September 1916 5000 Kilogramm übersteigt, sind die Leimarten auch gesondert nach Qualitäten und außerdem der Bestand am 1. August 1916 sowie der Zu= und Abgang seit dieser Zeit anzumelden.
§ 3.
Wer in einem gewerblichen Vetriebe Leim der im§ 1 genannten Arten verbraucht, ist verpflichtet, bis zum 1. Oktoder 1916 dem Kriegsausschusse die in den Jahren 1915, 1916 verbrauchten Mengen getrennt nach Artn anzuzeigen, sofern der Gesamtverbrauch 100 Kilogramm im Jahre übersteigt.
Er hat serner dis zum gleichen Zei punkt anzumelden, welchen monatlichen Bedarf an Leim er für die Zukunft voraus sichtlich haben wird.
Die Anzeigen find unter Benutzung der von dem Kriegs ausschuß auszugebenden Vordrucke zu erstatten.
§ 5.
Der Kriegsausschuß kann verlangen, daß die Anzeigen durch Vermittlung von ihm besonders zu benennender S ellen erstattet werden. Das Verlangen ds Kriegsausschusses ist auf degen E. suchen von den Ortsbehörden öffentlich bekanntzumachen.
S 0•
Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Buchweizen und Hirse.
Auf Grund der Verordnungen über Buchweizen und Hirse vom 9. Juni und 14. September 1916 N. G. Bl. S. 625 u. S 1031) und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(R. G. Bl. S 402) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Bewirtschaftung von Buchweizen und Hire nach Maßgade der Verordnung über Buchweizen und Hire vom 29 Juni 1916(R. G. Bl. S. 625) wird in Abänderung der Bekanntmachung vom 25 Juli 1916 (R. G. Bl. S. 832) der Reichshülsen ruchtstelle, Gesellschat mit beschränkter Haftung in Berlin, übertragen:
Artikel II.
Dem Besitzer von Buchweizen oder Hirse sind nach§ 3 Adj. 2 zu belassen:
a. zu Saatzwecken bei Buchweizen bis zu 1 Doppelzeniner,
dei Hirse bis zu 30 Kilogramm,
für den Hektar Anbaufläche des Erntejahres 1916;
b. zu seiner Ernährung und zur Ernährung der Angehörigen seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes 25 kg Buchweizen und 10kg Hirse für jede in Betracht kommende Person. Den Angehörigen der Wirtschaft stehen gleich Naturalderechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Buchweizen oder Hirse zu beanspruchen haben.
Artihel III.
Die Reichshülsenfruchtstelle kann das Verlangen auf käufliche Ueberlassung des Buchweizens oder der Hirse nach§ 3 abs. 1 Satz 1 durch eingeschriebenen Brief an den einzelnen Besitzer, durch Veröffentlichung in den amtlichen Blättern eines Bezirkes an die Besitzer die es Bezirkes oder durch Veröffentlichung im Reichsanzeiger an alle Besitzer in dem Inland richten.
Die Mitteilung, durch die ein Besitzer eine Frist zur Abnahme setzt(§ 3 Ads. 1 Satz 2) hat durch eingeschriebenen Brief an die Adresse der Reichshulsenfruchtstelle, G. m. d. K. in Berlin zu erfolgen.
Arrikel IV.
Für die Bewertung von Buchweizen gelten folgende Grundsätze:
1. für gute handelsüdliche Durchschnittsware von 65kg Hektolitergewicht und nicht mehr als 3 v. H. Besatz sind 28 M. für 50 kg zu zahlen;
2. für gute handelsübliche Durchschnittsware von wildem Buchweizen(Bockheidekorn, Eifeler Buchweizen) von 60 kg Hektolitergewicht und nicht mehr als. v. H. Besatz sind 22.50 M. für 50 kg zu zahlen;
3. für jedes Kilogramm Hektolitergewicht mehr erhöht sich der Dreis um 0,50., jedoch höchstens bis auf 30 M. für 50 kg; für jedes kg Hektolitergewicht weniger vermindert sich der Preis um 0,50.;
4. bei Ware von mehr als 3 v. H. Besatz vermindert sich der Preis für jeder weitere Prozent Besatz um 1 v. H. Bei Gemenge von Buchweizen mit wilden. Buchweizen gilt der wilde Buchweizen nicht als Besatz:
5. bi der Preisbemessung sind bei mehr als 19 v. H. Feuchtigkeitsgehalt außer einem etwaigen Minder werte wegen abfallender Beschaffenheit die durch künstliche Trochnung und Beardeitung entuiehenden Kosten und Gewichtsverluste zu berucksichtigen.
Arlikel V.
Der zur Lieferung an die
Reichshülfenfruchtstelle Verpflichteie hat den Buchweizen ode: die Hirse bis zur Verladestelle des Orts, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, zu befördern und da elbst einzuladen. Die Reichshülsenfruchtstelle hat für de Verladung eine angemessene Frist zu setzen, die nicht we nger als eine Woche betragen darf; gleichzeitig ist die Verladestelle anzugeben, von der die Ware mit der Bahn od zu Wasser versandt werden soll.
Kommt der Verpflichtete der Aufforderung zur Verindung innerhald der gesetzen Frist nicht nach, so kann die zuständige Behörde auf Antrag der Reichshülsenfruchtstelle die Verladung mit den Mitteln des landwirtschaftlichen ode gewer lichen Betriebs des Verpflcche n oder durch einen Drit en asführen lassen. Die hierdurch enrsandenen Kosten sind vim Uebernahmepreise zu kürzen.
De Bestimmungen im bs und 2 gelten auch für den Fall der Enteignung gemäß§ 4, Abs. 2.
Artikel VI.
Sowelt die Liefe ung und Ab nahme des Buczweizens oder der Hirse nicht durch die Be stimmungen in den Arrikeln 1! bis V geregelt wird, gelten die Geschäftsbed ugungen der Reichshülsen ruchtstelle, die der Genehmigung des Reichskanzlers bedursen.
Artihel VII.
Die Reichshülsenfruchtstelle wird gemäß§ 9 der Verord nung über Buchweizen# hirfe ermächtigt.an Buchweizenmühlen Nährmittelfabriken und andere Stellen Bezugsscheine zum freihändigen Ankauf von Buck weizen auszugeben.
Die Inhaber der Bezugs scheine sind berechtigt, bis zur Höhe der in den Bezugsscheinen angegebeuen Mengen Buch weizen selbst oder durch Beauftragie zu den im Artikel IV festgesetzten Preisen aufzukaufen. Sie haben den Weisungen der Reichshülsenfruchtstelle in bezug auf Zeit des Einhaufs, Einkaufsgebiet und Menge Folge zu leisten. Den Kaufabschluß haben Käufer und Verkäufer auf dem Bezugsschein zu bestätigen.
Bezugsscheine sind nur mit Genehmigung der Reichshülsenfruchtstelle übertragdar.
Die Inhaber der Bezugsscheine sind verpflichtet, Mengen. die ihnen von der Reichshülsen sruchtstelle zugewiesen werden, unter Aurechnung auf den Be zugsschein zu den von der Reichshülsenfruchtstelle festgesetzten Bedingungen zu über. nehmen.
Die Inhaber von Bezugsscheinen sind auf Berlangen der Reichshülsenfruchtstelle per pflichtet, Mengen, die sie er worben haben. nach den An ordnungen der Reichshülsenfruchtstelle zu verarbeiten.
Die zur menschlichen Ernährung bestimmten Erzeugnisse sind an die Reichshülsenfruchtstelle abzusetzen. Als Uebernahmepreis für Handelsgut mittlerer Art und Güte wird bestimmt:
für Buchweizengrütze 55 M.
für 50 kg
für Buchweizenmehl 48 M.
für 50 kg.
Ueber die Abfälle der Buchweizenmüllerei gelten die Bestimmungen über Futtermittel.
Artikel VIII.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlkn, den 16. Sept. 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger No. 222. Cöln, den 21. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*
a. Weißwein n..135J. 12. Rot1 wein p L. 150 L. Württ. Apfelmost, glauzh.,..45), in m. Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr.,
die frachtfret wieder zurückzu. senden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.

A
2
Seite 6.
Kölner Losal-Auneiger N. 264&a Samstag. 25. September 1910
Kirchliches
810..
G Zur Konsekration der Kirche in Stammheim am 24. September 1916.
Am 18. August 1075 schenkte ein gewisser Emelricus die von ihm zu Ehren der Mutter Gottes im Dorfe Stammheim neu erbaute Kirche nebst fünf anschießenden Mansen Land auf den Rat des Erzbischofs Anno II. der Abtei von Groß St. Martin in Köln, um, wie es in der Urkunde des genannten Bischofs heißt:„dadurch die Notlage der im Kloster zum h. Martinus Gott Dienenden ein wenig zu erleichtern“.
Diese ursprüngliche Kirche war ein kleiner, stilloser Bau mit kleinen Feustern und eigenartigen Wandpfeilern. Im 16. Jahrhundert erfolgte der Aubau des Chores, welcher frühgotische Feuster aufwies. Auch der Turm wurde um diese Zeit umgebant. Der Umbau der Kirche dürfte um die Zeit zwischen 1558—1570 e folgt sein. Um diese Zeit ließen nämlich der Abt Gerhard von Loen und ein Ritter Johann von Stammheim einen neuen Altar errichten, welcher mit dem vielcenannten Salvatorbild gekrönt war. Ein Teil desselben ist noch erhalten und in die Mauer des alten Chores eingelassen. Auf der einen Seite dieses Altarteiles befindet sich in halb erhabener Arbeit in Stein ausgemeißelt der Abt Gerhard von Loen in Ordenstracht in knieender Stellung mit einem halben Rade im Wappenschilde und den Buchstaben G. A.(Gerhard Abt). Auf der anderen Seite ist dargestellt ebenfalls in tnieender Stellung ein Herr von Stammheim in Ritterrüstung mit drei Sternen im Wappen In der Mitte befindet sich Jesse als Stammvater des Heilandes in halbliegender Stellung, von welchem aus eine Wurzel nach oben hin in zweifacher Richtung ausgeht.
Mit der Erbauung der ersten Kavelle scheint auch die Verehrung der Gottesmutter in Stammheim ihren Anfang genommen zu haben. Ein um etwa 1750 geferti ter Kupferstich trug die Unterschrift:„Hl. Maria seit 700 Jahren Patronin in Stammheim.“ Diesem Kupferstich war ein Gebei angefügt:„Zu sprechen vor dem frendenreichen Gnadenbilde zu Stammheim a. Rhein. Sub cura R. R. P. P. Benedictinorum S. Martini Coloniae Unter der scelsorglichen Obhut der ehrwürdigen Benediktinerpatres von St. Martini in Köln).“ Ein Beweis für die große Verehrung der Gotteemutter in Stammheim, auch von auswartigen Pilgern, in ein Vertrag aus dem Jahre 1463 bezü lich des einkommenden Opfers. as stritten der Abt von St. Martin und Junker Lutter von Stammheim wegen des Inhaltes der Opferstöcke miteinander, was sich nur aus dem großen Zufluß des Volkes bei den Wallfahrten und dessen Opferwilligkeit erklären dürfte.
Jufolge der Reformation und der durch dieselbe hervorgerufenen Religionskriege, insbesondere auch durch den dreißigjährigen Krieg, nahmen die Wallfahrten sehr ab. Im 17. Jahrhundert nahmen sie jedoch wieder einen großen Aufschwung. Veranlassung dazu war die schreckliche Pest, welche 1665—66 im Herzogtum Berg wütete und viele Menschen und Tiere dahinraffte. In dieser Zeit verpflichteten sich die umliegenden Ortschaften jährlich prozessionsweise nach Stammheim zu wallfahren. Hierdurch wurde, so wird berichtet, der Seuche Einhalt getan. Es kamen Prozessionen von Wiesdorf, Dünnwald, Odenthal, Gladbach, Paffrath, Schlebusch, Bürrig, Merheim, Mülheim, Vingst, Flittard u. a. Im Jahre 1782 untersagte der Kurfürst Karl Theodor die religiösen Wallfahrten unter Strese von 25 Goldgulden für die Priester und sechs Wochen Arrest bei Wasser und Brot für das Volk. Durch diesen Erlaß wurden
Kölner Local-Iinzeiger# Köln, 23. Sept 1913
c Der Hubertushof.
32) Eine Bauerngeschichte aus dem Tannus
von Fritz Ritzel.
Immer noch zweifelte Adam Krafft, ob er sich im Zustande des Träumens befinde, oder ob es Virklichkeit sei, was er da sah und hörte. Da schlug auf dem Kirchtum des Torfes die siebente Stunde— hell klangen die einzelnen Schläge herüber— vom Hoftor her schallte die scheltende Stimme des: berknechts und das Geräusch eines in den Hof geschobenen Wagens, dazwischen das dumpfe Gebrüll der Kühe aus den Ställen— es war kein Zweifel: er wochte und der vor ihm stand, war sein totgeglaubter Bruder! Ein namenioses Entsetzen schnurte ihm die Brust zusammen und raubte ihm für eine geraume Weile die Sprache, aber es spannte auch seine Lebensgeister bis zum Acußersten an, so daß er sich fast wie befreit von allen körperlichen Beschwerden fühlte. So gelang es ihm, die ihn destürmenden verschiedenartigen Empfindungen niederzukämpfen, in blitzesschneller Gedankenfolge die Loge zu erkennen und sich ihr anzupassen.
Mit einem schweren Seufzer die Hände von dem Gesicht sinken lassend, sah er wie hülflos nach dem Gekommenen empor und begann lallend:
„Bruder— du bist's werklich? Du lebst? Is es zum Glaabe? Hab dich längst for tot gehalte und hab ehrlich, ehrlich for dich getrauert, Willem— glaab mir's! Aber ich versteh dich nicht? Rechenschaft verlangst du von mir for des Unglück, des leider Gottes über dich komme is? Bin ich schuld, daß...“
„Weich mir nicht aus, Adam,“ unterbrach ihn der Ankommling.„Daß ich in der Notwehr den Belzers Karl totgeschlagen habe, dafür kannst du nichts— aber daß ich flüchtig gegangen bin, daß ist einzig und allein deine Schuld. Ich ware geblieben und hätte mich dem Gericht gestellt: du hast mich gedrängt und gepeinigt bis aufs Blut, daß ich fortgegangen bin! Anstatt mich zu trösten und mich zu ruhigem, vernünftigem Denken zu mah,— ich war ja ein dreiviertelster Narr in dieser Zeit,— haft du an mir gehetzt und geschürt, hast mich beschworen, daß ich den Namen Krafst nicht in Unehre bringen sollte! Gegen dein besseres Wissen hast du meine arme Frau verdächtigt, daß sie noch Verkehr mit dem Belzer gehabt hätte, nachdem sie schon
„„
die Prozessionen unterdrückt. Jetzt kamen wieder nach Stammheim Prozessionen von Schlebusch, Lützenkirchen, Mülheim und Dünnwald. Daß mancher an der alten Wallfahrtsstätte Erkörung gefunden, beweisen die vielen Weihegeschenke, welche dankbare Pilger gestiftet haben und die zu Seiten des Gnadenbildes angebracht sind. Wann und wie das Gnadenbild nach Stammheim gekommen ist, darüber finden sich keine Nachrichten. Das vorhandene Gnadenbild, welches in Holz geschnitzt ist, reicht kaum über die Jahre 1540—50 zurück. Somit muß vorher ein anderes Bild sich der Verehrung erfreut haben.
Die Bewohner Stammheims gehörten ursprünglich zur Pfarrei Flittard, einer der ältesten des Bergischen Landes. Diese bestand schon im Jahre 989, in welchem Jahre Erzbischof Evergerus von Köln eine Urkunde ausstellt, in der er der Abtei von Groß St. Martin u. a. auch die Kirche von Flittard nebst allem, was er dort besaß, schenkt. Später war ein Teil des Ortes Stammheim der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim zugewiesen.
Iufolge der zunehmenden Bevölkerung wurde die Anstellung eines eigenen Geistlichen für Stammheim erforderlich. Als erster Rektor wurde am 4. November 1863 ernannt Wilhelm Kremer aus Köln, gestorben 1904 als Pfarrer in Junkersdorf. Derselbe wohnte auf dem Gräflich von Fürstenberg'schen Schlosse, ebenso seine Nachfolger bis zum Jahre 1891. In diesem Jahre wurde Stammheim zur selbständigen Kapellengemeinde mit eigener Vermögensverwaltung erhoben und für den Rektor eine eigene Wohnung beschafft. Da die beiden Mutterpfarreien bei der Abtreunung des neuen Rektorates wenig Entgegenkommen gezeigt hatten, so hatte dasselbe viele Schwierigkeiten zu überwinden, bis es ihm gelang, eine selbständige Pfarrei zu werden. Dieses Ziel wurde erreicht im Jahre 1909, nachdem der damalige Graf Gisbert Egon von Fürstenberg=Stammhein ein größeres Dotationskapital für diesen Zweck geschenkt hatte.
Auch der Bau eines geräumigen Gotteshauses war schon seit längerer Zeit ein dringendes Bedürfnis. Durch eine größere Zuwendung der Fürstenbergschen Familie konnte auch dieser Plan verwirklicht werden. Architekt Professor Kleesattel in Düsseldorf wurde mit der Anfertigung der Pläne beauftragt. Nach dessen Entwürfen wurde eine dreischiffige Hallenkirche, wobei der alte Turm und das Chor der alten Kirche als Seitenchor erhalten blieben, in gotischem Stile erbaut, die Raum für etwa 1400 Personen hietet. Für die äußeren Fassade flächen wurden hartgevrannte Ringosensteine verwendet; für das Maßwerk und die Gesimse Weiberner Tuffstein, für die Säulen Kyllburger Sandstein. Die Ausführung des Baues lag in den Händen der Firma Lümen aus Neuß. Die Kirche macht einen vornehmen, imposanten Eindruck. Die Ausmalung der Kirche in einfacher, würdiger Weise erfolgte durch den Maler Johannes Osten aus Köln. Hauptaltar und ein Seitenaltar sind aus der Werkstätte des Bildhauers August Schmidt in Köln hervorgegangen. Von den Chorfenstern stammt eines von Glasmaler August Martin aus Wiesbaben, zwei von Glasmaler Reichhart in Köln. Die beiden ewigen Lampen mit messingvergoldeten Ampeln sind aus der Kunstschmiede von Georg Jungbluth hervorgegangen.
Die Konsekration der Kirche mußte eingetreiener Hindernisse wegen mehrere Male verschoben werden. Nunmehr soll sie im Auftrage des verhinderten Herrn Kardinals durch den Herrn Weihbischof Dr. Lausberg am 24. September erfolgen. Die Feier beginnt um 8 Uhr, das seierliche Hochamt gegen 11 Uhr. Möge die Feier die Pfarrangehörigen ermuntern auch fernerhin für das schöne Gotteshaus gern Opfer zu bringen, die es ermöglichen, bald die ganze Innenausstattung zu beschaffen.
Oligschläger, Pfarrer.
Nr M. M
mit mir verheiralet war— hast sie bezichtigt, mir die Treugebrochen zu haben!— nicht klipp und klar, aber mit Ver mulungen, mit halben Andeutungen, die mich in einen Zustand von Besinnungslosigkeit, von Raserei versetzt haben. Das hast
en geion!“
Bruder, halt ein," unterbrach der Kranke den hoch aufgerichtet vor ihm Stehenden.„Du tust mir Unrecht, schwer UnIch hab dir domols nur gesagt, was ich in Rittersscheid von de Leit gehört hab.“
„Was du gehört haft, Adam? Damals habe ich geglaubt, was du mir in die Ohren gezischelt hast— heute glaub ich's nicht mehr. Du hast nichts gehört, kannst nichts gehört haben! Aus dir jelbst heraus hast du die schändliche Verleumdung ersonnen, dafür habe ich den Beweis. Host du mir nicht gesagt, du hättest den Narl Belzer kun, nach meiner Hochzeit mehrmals abends um den Hubertushof streichen sehen? Das war wissentlich von dir gelogen. Der Belzer hat zu der Zeit, wie ich aus der sichersten Quelle erfahren habe— durch einen Landsmann von ihm drüben in Amerika und nachher durch das Gericht selbst, an dus ich mich durch eine Zwischenperson gewendet habe— der Belzer hat zu der Zeit, wo du ihn gesehen haben wolltest, zum zweiten Mal wegen schwerer Körperverletzung im Gefängnis gesessen— du kannst ihn also nicht gesehen haben.“
„Tann hab ich mich geirrt Bruder," warf der Kranke ein, „hab e anner Person mit ihm verwechselt.“
„Geirrt willst du dich haben? Und hast mir damals dein heilig Ehrenwort gegeben, daß er es bestimmt gewesen wär? Kannst du bei unserm Herrgott schwören, Adam, vor dem du bald stehst— denn ich weiß, daß du ein totkranker Mann bist— kannst du schwören, daß du dich geirrt hast? Denke daran, daß geschrieben steht: Gott läßt seiner nicht spotten!“
Der Sprechende hatte sein Haupt entblößt und streckte mahnend die Rechte zum Himmel. Seine von Mondlicht umslossene, von einem Mantel verhüllte Gestalt gemahnte mit dem vollen weißen Lockenhaare, dem bleichen Gesicht mit den dunkelglühenden Augen an einen Propheten des alten Bundes, der ils Sendling der Allmacht gekommen ist, um mit mahnender Rede den vom rechten Wege Abgekommenen zur Reue und Umkehr zu bewegen.
Wie gebannt sah Adam Krafft zu dem Bruder empor; seine Lippen öffneten sich zu einer Entgeanung— aber nur ein un83 Die Menzel=Ausstellung im Kölner Wallraf=Richartz= Museum.
Die kürzlich eröffnete Schau von 300 Handzeichnungen Ad. von Menzels im Kupferstichkabinett des Museums soll in diesen Tagen an den großen Gestalter vaterländischer Stoffe erinnern, dessen Hundertjahrfeier am 8. Dezember des vorigen Jahres begangen wurde. In dankenswerter Weise hat sich die Kgl. Nationalgalerie in Berlin dieser kostbaren Schätze zeitweilig entäußert. Obgleich nur ein abgegrenzter Teil der Lebensarbeit Menzels vorgeführt wird, in der Hauptsache Dinge von patriotischem Gehalt und gegenständlichem Reiz, so erhält man doch ein umfassendes Bild der künstlerischen Tätigkeit dieses„kleinen großen Mannes“, der schon zur Zeit von Goethes Tod malte und zeichnete und noch am Anfang des 20. Jahrhunderts, wo immer er eine Ausstellung beschickte, im Mittelpunkte des Interesses stand. Es sind hier Arbeiten aus allen Schaffensperioden Menzels vereinigt, namentlich solche aus der Zeit seiner reifen Meisterschaft, alle außerordentlich lebendig und geistreich in der Auffassung und sorgsam in der Durchbildung des Einzelnen. An eine erlesene Sammlung von Studien zur Geschichte der brandenburgischen Kurfürsten und zur Zeit Friedrichs des Großen schließen sich vorbereitende Arbeiten zur Geschichte Kaiser Wilhelms., Reisestudien aus Marburg und Berchtesgaden, Landschaftszeichnungen, Figuren= und Bewegungsskizzen, Tierstudien und köstliche Architekturstücke. In jeder einzelnen Studie verrät sich die unfehlbar sichere Künstleryand und die volle Hingabe des geistigen und technischen Könnens von Anfang bis zu Ende. Es gibt für Menzel nichts Unbedeutendes und Nebensächliches. Eine Husarenjacke, ein Schlüsselbund am Nagel, eine Gruppe schmiedeeiserner Leuchter und der Beschlag eines Schrankes in gotischem Stil, alles wird mit der gleichen Sachlichkeit und Treue wiedergegeben, künstlerich und technisch geistreich durchgeführt. Neben den Bewegungsstudien zum Eisenwalzwerk und einigen Blättern, die Maurer und Zimmerleute bei der Arbeit darstellen, sind von großem Reiz die Architekrurstücke, von denen die Fensterumrahmung im Rokokostil und die Kaminwand und Fensterecke im Schlosse Leopoldskron zu Salzburg genannt seien. Auch einzelne farbige Stücke seien hevorgehoben, namentlich der mit fast pedantischer Sorgsamkeit festgehaltene Sattel und das koloristisch sehr fesselnde Bildchen des Mönches im Garten der Serviten zu Innsbruck von 1859. Angesichts dieser Ausstellung möchte man auf Menzel das in Ibsens Rosmersholm leicht ironisch gemeinte Wort in vollem Ernst anwenden: Er kann alles, was er will, und er will nichts, was er nicht kann.
X Im Kölnischen Kunstverein wird Mitte nächster Woche die erste Herbstausstellung eröffnet. Sie enthält Gemälde, Plastiken usw. der Neuen Münchener Sezession und Einzelwerke. Zugleich wird ein fertiger Druck der diesjährigen Vereinsgabe, Prof. Hans Thoma Offenes Tal ausgestellt. In den Vitrinen werden kunstgewerbliche Arbeiten von Thilo Schoder(Weimar) gezeigt.
G) Stobsiade. In dem englischen Gefangenenlager Stobs geben die deutschen Militärgefangenen unter dem Titel„Stobsiade“ eine Zeitung heraus, die das Leben und Treiben im Lager schilder, und die Stimmung der Gefangenen widerspiegelt. Diese Zeitungt die monatlich zweimal erscheint, kann an jedermann in Deutschland unmittelbar aus dem Lager gesandt werden; namentlich Angehörige von Deutschen in englischer Gefangenschaft werden von dem Angebot gern Gebrauch machen.(Auskunft erteilt die Buchdruckerei A. Stenger in Erfurt.)
verntandliches Lallen kam hervor und wieder verhüllte er, wie on namenloser Angst ergriffen, mit beiden Händen das Gesicht.
„Du kannst es nicht,“ fuhr der andere in dem vorherigen feierlichen Tone fort.„Ein winziger Rest von Redlichkeit, die wir sie von Vater und Mutter geerbt haben, ist dir noch geblieben. Hör mich weiter an! Du hast mich belogen, hast meinen zerrissenen Gemütszustand benutzt, um mich zum äußersten zu treiben. Alles nur aus schändlichem Eigennutz. Um den Hubertushof war es dir zu tun. Um den für dich allein zu kriegen, war dir kein Mittel zu schlecht. Losgesagt hab ich mich von Frau und Kindern, losgesagt von meiner lieben Heimat. In wahnsinniger Verblendung hab ich gegen mich selbst getobl, bis mit den Jahren die Reue über mich gekommen ist. Die Reue und die Erkenntnis der Wahrheit! Um Geid hab ich dir geschrieben. Du hast es mir geschickt, jawohl, bis auf einen Rest von ein paar Tausend Mark, den du mir mit harten Worten verweigertest, weil du ihn zurückhalten müssest, um meine Kinder zu füttern, wie du wörtlich geschrieben hast. Wie ich deinen lieblosen Brief gelesen habe, da sind mir die Augen aufgegangen, da hab ich angefangen, an dir zu zweifeln. Da ar es mir gerade, als tat mir jemand zuflüstern: Der Adam hat ein falsches Spiel mit dir getrieben!
„Wie mir es damals ums werz gewesen ist, das will ich meinem Todfeind nicht wünschen. Als Mörder und Totschläger war ich in der Heimat geächtet— auf drei Briefe, in denen ich meine Frau inständigst angefleht habe, mir zu verzeihen und zu mir zu kommen, hat sie mir keine Antwort gegeben— mein Bruder, der mein letzter Halt war, auf den ich fest vertraut have... Doch, ich will es kurz machen: du weint am besten, wie schwer du dich an mir versündigt hast— unser Herrgott verzeih dir, ich kann es nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
(A) Ein Schreckenskind. Ein Gendarm hatte in der Umgebung Lippstadts in einer kleinen Gemeinde eine Nachprüfung der Fleischbestände vorgenommen. Er war auch bei einem Landwirt gewesen, der viel geschlachtet, aber nur wenig in seiner Nachweisung angegeben hatte Die Haussuchung ergab auch nichts. Als er aus dem maufe tritt, läuft ein dreijähriger Junge auf ihn zu und schreit ihn an:„Aetsch, ätsch, du findest es doch nicht bei uns, es liegt unter dem Häcksel.“ Ter Gendarm dreht sich herum, untersucht den Häcksel und findet darunter wohlgeborgen eine Menge Vorrat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&ap Samstag, 23. September 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige, militärfreie
Verkregg u. Reparat- Schlosser
zum sotortigen Eintritt-esucht.
Paul Poensgen, Maschinenfabrik,
* 1
Köln-Sülz, Marsiliusstrasse 18/20.
Tüchtige zuverlässige
siter und Arbeite
üder 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten
Lohn gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der Papiere bei un erem Ardeitsnach eis. 27
Pulvertabrik Croisdort.
Telephon-Honteure
für dauernd sofort gesucht.
.-G. Mix&amp; Genest
Telephon- u. Telegraphen-Werke, Zweigniederl. Köln,
Limburgerstrasse 25. pb
Hufbeschlagschmiede
zur dauernden Beschäftigung sofort gesucht.
Städt. Fuhrpark Cöln=Ehrenfeld
Roßstraße 46.
Durchaus tüchtige
schreinern
zum
aphn
die über beste Zeugnisse verfügt, wird baldigen Eintritt in grosses kaufmännisches Kontor gesucht. Zuverlässiges und gewissenhaftes Arbeiten notwendig.
Gefl. Angebote mit Gehaltsforderung erbeten unter 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei gutem Lohn sofort für Beustelle in Braunsfeld gesucht.
am; Weidmann
Berg.-Glasbach.
Zu melden beim Polier Orivit Akt.=Ges. in Köln=Braunsfeld?c
Für die
Buchhaltung
wird für sofort eine
Hilfe
gesucht.
Es wollen sich nur solche Beverber(auch Kriegsbeschädigte) mit slatter, schöner Handschrift melden, die bereits mit Buchh ltungsarbe ten ver####t sind und sich darüber ausweisen können. Angebote mit Zeugn sabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche an
Rheizisches Elektrizitätswerk in Graupkoblenrev eräkt.-Ges.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 5
Tüchtiger
Mehrere tüchtige
Maschinenund
Reparaturschlosser
ür sofort geucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
per sofort gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße 2.
Tüchtige, erfahrene 7
Reitungs Möhler
für dauernd geg. heh. Lohn
gesuchzt.
Heizungswers Radiator Bonn am Rhein. a“
Tücht.
Dreher
bei gutem Verdienst sofort ges.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik Raderthal 25 Raderbergerstraße 174—178.
Böttchergesellen
für leichte dauernde Lohn= und Akkordarbeit bei heh. Verdienst sofort gesucht. J. Jos. Westhofen. Berg.=Gladdach Betrieb Buchholzstraße. 5
Hc
sofort gesucht. Meldung Stad haus. Zim. 4¾4.
Städt. Maschinendauamt. Meyer.
Fücht. Ackerknecht
sucht Josef Senacker, Stammheim, Düsseldorferstraße 489.*
Lehrling
für Bäckerei u. Kondi orei ges. Köln, Perlengraben 19.
Für
Köln=Merheim
1 Köln=Nippes, eine zuverlässige, linde
Zeitungsträgerin
sofort gesucht.
Zu melden morgens—11 Uhr oder nachm. 5- 7 Uhr auf d. Versendungskontor
.s Aölner Local=Auzeigers
Marzellenstraße 37. o
(Salongemehe.)
euen, Suten
Küchen=, Haus=, Zweit= und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art# für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 63 1. Stock.
Geöffnet wehäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen u. nähen kann, für alle Hausarbeit zum 15. Oktober aufs Land gesucht. Nur solche mögen sich melden, die in einem ruhigen Hause Stellung suchen.
Off. mit Gehaltsanspr. erb. u. C 245 an die Gesch. d. Bl. er
Geübte
Leisen-Meberinnen Spulerinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co., Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Dreher, Bohrer Hodler
gesucht.
Hennefer
Maschinen-Jabeik
C. Reuther&amp; Reisert m. b H.
Hennef a. d. Sieg Rhld). 2“
gesocht. Iu
Bahnhof Doyraih.
Unternehmer Engeis.
Mehrere Arbeiter und Heizer
gesucht.
Tonröhrenfabrik Gerh. Dorn, Frechen.
Tächtiger Maschinist
der alle vorkommenden Reparaturen ausführen kann, bei hohem Lohn gesucht.
C. Schmitz, Brauerei=Gesellschaft mit decchr. Haftung
Köln=Müngersdorf.
In kinderlosen Arzthaushalt a. d. Lande, Nähe Köln, wird ein
äiteres, ruhiges, sleiß.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein im Kochen u. Einmachen erfahrenes älteres
ehilte
geg guten Lohn auf dauernde Stelle gesucht. Frau P. Daverkusen, Brühl, Bez. Cöln, Kgl. Lehrerseminar.
sig. Mädchen
für alle Hausard. in kl besseren Haush. ges. Gr. Wäsche draußen. 30 Mk. Lohn u. Inv. K.
Solche m. gut. Zeugn aus dess. Hause wollen sich melden Deutz, An der Bastion 7. Tel. A 5583.
Allt
für sofort gesucht.
Gebr. Marx. Schlebusch
Kokonialwaren=Großhandl.
brav
wädchen das schon gedient hat MAbGEN, in ruh. Haush. sof.ges.
Nähere Angaden erdeten unt. Nr. 668 an die Gechältsst. d. PL.
Er 3.
welche auch Nachtwache übernimmt, gesucht. Fr.=Offert. u 667 an d. Gesch. d. Bl. erb.
Mädchen
für alle Hausarb. f. sof. gesucht. Fr Thomas, Weidengasse 35.
Abgeschl. 1. Etag
4 Zimmer, Küche u. Mansarde sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Deutz.
Adgeschl. 3. Elage, 4 Zimmer Küche, einger. Bad usw. z. verm.
Gotenring 20.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Spind z. verm. Severinstr. 235/237. Becker. b
Kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausardeit in ruh g. bess. kath. Hause.
Offerten u. B 740 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einf. älteres Fräulein,
in der Kinderpflege u. Haushalt erfahr., sucht Stelle. Off. u. 8 738 a. d. 2. Geschältsst, Breitestr.85
Junges Mädchen
sucht Anfangestelle Stenogr und Schreibm., evtl halbe Tage. Off. u. 665 a. d Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schönes Unterhaus, 3 cr. Z. zu verm. Näh. Turmstr 38, II.
r des luftiges Zimmer, 3.
Etage straßenwärts zu vermieten. Gereonswall 7A.
?<space> Z i m m o r<space> a n<space> e r w a c h s e n e<space> Zimuler Leute zu vermieten. Rudensstraße 6, 3. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
S zu vermieten Seyengasse 15, parterre.(Nähe Halen)
innge vornan, Uerdingerstr. 6 AIpDes, 3. Er. 3 Zim. a. kl. F 19.4.
Unterricht
Krav. Mädchen v., 16 J. alt,
s. Stelle zu Kind. uf Hausarbeit. Frau Reilerschweren, Stommeler Busch b. Stommeln. b
Kesser. älteres Mädchen S selbst. in Küche u. Haushalt sucht passende Stelle.
Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernier Nähmaschinenbauer.
unterrichtet
Primaner im Latein und
Griechischen a.4 die Stunde? Off. u. A 78 a. d. Gesch. d. Bl.“
Vereinskalender der Rathotischen Tebeitervereine.
Sonntag, den 24. September. Köln=Süd. Zur Teilnahme an d. Bittgange nach Kalk, Aufstellung 1¼ auf d. Heumarkt b. d. Fahne. Zahlr. Beteilig. Chrensache. 10 U. h. Messe in Severin für d. verst. Mi. glied Hr. Brasselbach. 11 U. Kassen u. Bibliothek.
Köln=West. Große Prozesson nach Kab, Ausstellung 1¼ U.
auf dem Heumarkt. Beteiligung Ehlensache.
Köln=Nord. 10 feierl. Hochamt in St Ursula anläßl. d. 31. St ftungstag s. Auf dem Chere Platz nehmen 11.30 U. h Messe f. d. verst. Ehrenmitgl Frau Sanitätsrat Dr. Tenhoff. U Aufstellung auf d. Heumarkt z. Teiln. a. d. Kalk Proz Köln=Rippes. Walljahri z. Kalker Gnadenbilde. Aufstellung mit Fahne u. 1 U. a St. Josephsstift. Frauen besond. einge Köln=Sülz. Be eiligung an der Kölner Wallfahrt zur Kalker Gnadenkapelle Die Vereinsmitgl. nehmen mit ihrer Fahne um.15 U. auf d. Heumarkt am Zugange zur Schiffbrücke Aufstellung, um sich dort der Prozession anz schließen. In Kalk findet in der Nazarethkrche eine Männerpredigt statt. Die Prozession zieht zurück z. Ursulakirche, wo die Orgelbühne u. Empore f. uns. Mitglieder freigehalten werden.— Mitglieder! Es gilt unsere Anliegen, die Anliegen unseres Vaterlandes, unserer Familien vor den Thron der Gnade zu bringen! Darum bleibe keiner zurück.
zhil ert. Frz., Engl. Math. St. 759 Off. u. B720 a. d..G. Breitestr. 85
Pelzteyaraturen aller Aut
gut u. billig. Nippes, Blücherstraße 13, II., a Leipzigerplatz.
Rosier-Hobelklingen
werden b. geschärft u sauber abgezogen Köln Hildeboldpl l, p.
Putz.
Vorarbeiterin sofort
gesucht. Paul Huhn,
5 Perlenpfubl 33—35.
Siundesfrag von morgens 7
bis 8 Uhr ges.
Übierring 6.
zrop Mädch, f. a Hauserb.o
gr W...18. ges. Severinst 141.
5
ist die Er. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Haus,
7 Zimmer, 6538 gm großer Obsgarten. in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1502 K zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Zu verkaufen
Der eiac
Nur noch drei Garten=Baustellen
mit herrl. gr. Sbsbäumer
sraßenbankoßenfrei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bedauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vergebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen. 2 Baustellen je 360 am für je 1800 Mark,
1 Baustelle 430 am für 2500 Mark bei
nür 500 a Anzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gehauft werden. Wasserleit., elektr Licht. Straßen. Dampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u Bau vom Eigenheim Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden. brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent. Otto Dietrichkeit, Architekt. Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher S 5405.
Haus mit Stallung
und Garten zu verhaufen. Köln=Dellbrück, Grasenmüblenweg 110. Bescheid: Köln=Bruck, Olpenerstraße 988.
* 1 I,
Nähr Bahnhof und Hauptpost
s. Etage, 5 Zimmer
an ruhige Familie zu vermiet.
Vogteistr ße 14°
3. Et., 4 Zim. a. ruh. F. z. orm.
Schönes helles
Ladenlokal
Nippes. Ilorastraße 34. gegenüber der Zülowstraße, mit ein oder drei Zimmer und allen Bequeml., Gas und elektr. Licht. bill zu verm. Bescheid Köln, Schillingstraße 2e, part.
in Linden hal. 4 Räume, gr. lust Keller. Ziegn= u. Hühnerstallg. Wiese u. etwas Garten f. 40.4 zu vermieten. Zu erfragen Rüchertstr. 21, Sonntags v 2 Uhr ab fahren bis Stadtwald
Anfang Rippes
Kuenstr. 24, Unterh 3 sch. Zim Küche, Gas alle Bequamlichk.. freie Flarbeleucht, an kl. Familie zu vermieten.
Verschiedene
bessere
Eiche, Mahagoni, Birke, Nußbaum, zu günstigem Preis.
Kamin-Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen mit Helm. Marmorplatte und Vorsetzer. komplett nur 55 M.
F. Leisten
Sternengasse 32.*
Jseue mod Schlafz.=Einr. 155.4 Säu creße Schlafz.=Einr. 195.#4. neue mod. Kücheneiur. 110-, eleg Plüsch=Diw., herrl. Rust., Büfetts. Vert, Auszieh„ Sofas u. Chais. einz. Be ten m. Einl., Schränke. Waschk. Spieg.18 an. Federb. Dech. b. Blaubachs. Dr.=Eing. I.
Lexikon
in zwölf Bänden. von Brockhaus gu rhalten, billig zu
verkaufen. Schiefer, Gleuel,
Burgstraße 420. 5
Vereinskalender für kalhblische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 24. September.
Kath. Jünglngsverein Köln=Sülz. Morg 745 U. h. Messe seitens des Verein f. d. an der Somme gef. Mitglied Heinr. Zilger. Morg zur gewohnten Stunde Uebungen d. Jugendkomp.,.30 U. Orchesterprode b. Kammel.— Dienstag:.30 Bezirksvorst.=Sitzung beim Präses mit Abrechnung— Donnerstag:.30 Uebungen d. Turnabtlg. in d. Turnhalle der Schule Palanterstr.— Beim Preisschießen am verg. Sonntag erhielten Mitglied Mallmann 1. Preis(33.), Weißenberg 2. Preis(3.), Kötting 3. Preis(32.).
St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag: Vereinswanderung zum Siebengebirge. Treffpunkt 6 U. im Dom Preis .K.— Montag: Bibliothek.— Dienstag: Sachen abholen s. d. Bezirksvorst.— Freitag: Aelt. Abteil. i. d. Ratsmühle. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes St Joseph. Sonntag: Morg..50 Schlagb.=Spiel i. Blücherp Bei schlecht. Wetter Verslg. all. Spieler im Marienstift, edenfalls.30 U. Abends 6 U. Versammlung mit Theater im Marienstift.— Mittwoch: Abds..30 U. Theaterprobe.— Donnerst.: Abds..30 U. Instruktionsst. d. Jugendkomp.— Freit.: Abds. 9 U. Verst.=Sitzg. d. Hen. Präses.— Samst.: Abds..30 U. Thea erprobe.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 7 U. gem. h. Komm., 10—12 Schlagball geg. Ehrenfeld St. Mechtern,—4 Schlagball geg. Nippes St. Joseph. ¼6 U. Andacht,.30 U. Verslg. i. Marienheim m B rtr. u. Theater. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: Morg 19 U. Spielen, 12 U. Sparkasse. 1 U. Teilnahme an der Bittprozession,.30 Spielen.— Dienstag u. Freitag: Theater u. Leseabend.— Donnerstag: Bez.=Vorsteher=Sitzung i. V.
Für Wiederverkäufer
Veraicht Zigarren Vorsicht
Nachdem die Wucherer sich zu Anlang dieses Jahres auf das Zigarrengeschäft geworfen und tausende Mille Zigarren, besonders in billigen Preislagen gehamstert, haben sie die Preise um 200% in die Höhe getrieben. Nunmehr möchte die edle Sippe die Ware gern los sein, damit der Raub geborgen ist. Täglich lesen Sie in den Zeitungen: Einige hundert Mille Zigarren billig abzugeben. Was ist bei dieser Gesellschaft, die vor dem Kriege nie mit Zigarren oder Lebensmittel gehandelt, was ist bei denen billig? Eine Ware, die mis M. 30.— bis M. 40.— eingekauft ist, suchen sie heute mit M. 70.— zu verkaufen. Das Angebot in Zigarren ist zurzeit sehr groß. Deshalb keine Posten kaufen, es gibt Zigarren genug.
In Mannheim, Karlsruhe, Frankfurt usw. sind Millionen Zigarren noch in Händen der Spekulanten.
Bei mir erhalten Sie: 100 Stück von M..59 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Zigaretten
zu billigsten Fabrikpreisen.*
Paul Bärsag, An St. Agatha l1.
O Kinder-Klapzwagen
Kinderbetten Teiizäht“ se.
paraturwerkst für Kinderwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse..
1½ und 2schl. Betten mit Matr. 20.4, Itür. Kleidersch Küchenbüfett, Schreibtisch billig zu verkaufen
Krefelderstraße 17.
3 Harmoniums
bessere Fabrikate herrlicher Ton— billigst. 49 Hansaring 49, Lager. 5
Bade-Einrichtung Oesen:
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Str. b
•2 seine
gebraucht, von 40 bis 200 M. Fr. Hartstang, Köln,
Streitzeuggasse 31A. 5
mass. Gold, m Spr.=Deckel, nur 75 a u. eine zu 35 g, gold. Kette 38.K b Friesenstraße 50, Johanns.
Kaufgesuche
77#er überläßt einem Feld“ 60 grauen, dem sein Apparat verunglückt, einen gebrauchtenaber gut erhaltenen
Photogr. Apparat
(10X15) zu bill. Preise. Gefl. Angeb. unter 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei gute halt ne gebrauchte
Säulenöfen
für Saal zu kaufen gesucht.
Fr-Offer. u C242 a. d. Geschäfisst. d. Bl. erbeten.
Gut erhalt. Klubsosa
zu kaufen gesucht.
Off. nebst Pr. u. B739 an d. Gesch., Köln, Breitestr. 85. b
Hilber, Juwel., Camken
k. 3. h. Dr. Frresenstr 55. Hoster.
Klavier zu Naui. nes.
Off u. B741a. d..Gesch. Breitest. 85.
Tiermarkt
Für Wiederverikäuter!
Ein Waggon lebendes Geflügel: Junge Hähnchen, Suppenhühner, Enten. Kistenweise abzugeben. Täglich frisch geschlachtetes Geflügel, einzeln abzugeben. Fr. Händel, Ehrenstraße 60 62. b
: Henne mit 12 Kücken,
K 7 Wochen alt, zu verkaufen. Christ. Kremer, Zündorf 88.
Vermischtes Kölner
Ansichtskarten
patriet. u. Landsch=Karten. Mil.= u. Liedes=Serien 129. Feldposth. in Blocks. Schreibpapier usw.
Billigste u. beste Bezugsquelle für Wiederverkäuser.
H. Worringen, Altermarkt 47
Fischklöse
4 Dosen a 2 Pjd. Posth. 12.80 A, Suppenwürsel, Posth. 1600 St. 29 ud hier Nachn. an Selbstverbraucher versenden freihl.
Klünder&amp; Co. Nortorf(Holstein).

Seite 8.
Rolner Becat-Hnneiger Bn. 264&ap Samstag, 23. September 1916
An meine lieben Mitbürger!
Der Herbst hat seinen Einzug gehalten, ohne daß Anzeichen vorhanden sind, die einen baldigen Frieden erhoffen lassen. Mannhaft stehen unsere wackeren Kämpen an allen Fronten und wehrenden tollen Stürmen unserer verbissenen Feinde. Sie kennen bein Ermatten und„Durchhalten“ ist ihre Parole.„Durchhalten“ ist auch meine Parole und dies, trotzdem meine Aufgabe täglich größerwird. 6000 Kriegswaisen harren einer schönen Weihnachtsbescherung.
Da müßt ihr helfen und ihr könnt es schon dadurch, wenn ihr euch an den einzig schönen musikalischen Veranstaltungen, deren Programm ich in den Tagesblättern veröffentliche, recht zahlreich beteiligt. Was dort geboten wird, dürfte so bald nicht mehr im alten Köln zu hören sein.
Auch die Ausstellung Kölner Kunst im Kriege und Köln seit 1794 im Fahrbachhaus, Hohestraße, empfehle ich Eurem fleißigen Besuch. Der Eintrittspreis ist jetzt auf 30 Pfennig ermäßigt, und ist so ein Besuch der für jeden Kölner und Fremden überaus sehenswürdigen Ausstellung auch Minderbemittelten ermöglicht.
Die großen Dampfer haben bei der vorgerückten Jahreszeit ihre Fahrten eingestellt. Trotzdem lade ich Euch zu einer Rheinfahrt an mein Standbild ein. Der Männor-Gesang-Verein unter Herrn Musikdirektor Paul Kuhl, der Viktoria-Cäcilien-Chor unter Fräulein Klara Liese und das Doppelquartett Eintracht werden mit einer Reihe guter Solisten mit Musik, Lied und Deklamationen uns zum Niederwalddenkmal geleiten. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszcit beginnt die Veranstaltung schon um 4 Uhr. Hoffeutlich ist schönes Wetter der Fahrt beschieden. Sollte wider Erwarten ungünstiges Wetter eintreten, so findet die Veranstaltung im Börsensaal des Gürzenichs statt.
S Modernes Theater
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
die Altmeisterin der Filmkungt In dem ersten Werk der neuen Saison 1916-17
Dora Brandes
oder Alles um seiner Liebe willen.
Tiefergreifendes Drama aus dem Leben
4 Akte
S 2* Hauptpersonen:
Graf’Albert, Politiker-Wax Laurance 2822
Gustave Calvi, Politiker u. Journalist L. Trautmann
Dora Erandes*„* S22T5
*<space>"<space> A s t a<space> N i e l s e n.<space>
Asta Nielgan die Altmeisterin der Filmkunst, hat nach 3jähr. Pause ihre große Kunst wieder in den Dienst der Lichtspielbühne gestellt.
Einem vielscitigen Wunsche u. w. Besucher entsprechend, haben wir uns„.. entschiossen, die Asta Nielsen-Werke in unsern diesjährigen Spielplan aufZunchmen und finden die Uraufführungen der neuen Seric 1916—1917 nur *## noch bei uns statt. S 58
Asta Nielsen cröffnet mit dem Drama„Dora Brandes“ oder„Alles Ea um seiner Liebe willen“ die diesjährige Serie und lassen wir in Abständen von jo—6 Wochen je ein Werk folgen.
Asta Nieisen zeigt in„Dora Brandes“ ihr großes Können und sind:. wir fest überzeugt, daß unsere Besucher von dem realistischen Spiel der Künstierin eintach hingerissen sein werden.
Auberdem:
Der bunte Teil.
u..: Dolly Bekehrung, Lustspiel in 2 Akten.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
„ Panoptikum(Lichtspiele)
zur Vorführung. 120
elsichgng.
Waldgasthaus
Thielenbruch.
Sonntag, den 24. Sept., von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowie. Warme Küche.
2d W. Manshelm.
Sonntag, 24. September
Sonderdampfer
Nm. 300 Uhr Köln-Königswinter und gegen 629 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend
5
9 An Sonn- und Feiertagen 95
Metropol-Theater
Einliklsgreis 50 Pig.
Kinder 30 Piz.
*
3½ Uhr:
Konzerl.
KEEE se
Von Montag, den 25. d. M. ab wird Fahrt 200 Uhr Föln-Coblenz eingestellt.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Gesucht sofort für mindestens 6 Monate
etwa 600 gm Arbeitsräume
heizbar, beleuchtet: Nebenräume: Küche, Speiseraum, Aborte für etwa 250 Nähmaschinen=Arbeiterinnen und
Aufsichtspersonal. Angebote unter F 1927 an die Annoncen-Exped. Invalidendank, Köln erbeten.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Soxntag, deu 24. Tepl. 1915
nachmittags von 4 Uhr an
des Konter
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinks 100 Stück von 3 M. au.
Mühlenbach 24
Tel. A 1908. Verlangen Sie frko. Preisliste.
Apostelnstrasse 13. Tel. Al637.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Fräulein Trallalat:
Sonntag, den 24. Sept. 1916. Letzte Sonntagsaufführungen! nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Fräulein Trallala“.
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten bp ### Musik von Jeon Gilbert(Max Winterfeld) mit Karl Blass, dem besten Tünnosdarsteller der Zeit. #9 Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
Hgast und um
Ausstellunge
2
act in
sge Hoin 55
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstiern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt. P1
Am Sonntag den 24.., 121
Jesangknabenchor Loreley in
er Eintrittspreis bleiht derselbe.
Uhr, singt der der Ausstellung.
Hald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Sonntag, 24. Septhr. p
Grosses Garten- und Saal-Konzert
* von mitt. II-31 Uhr. Abds. Saal-Konzert v.-11 Uhr.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Große öffentliche Volksversammlung
am Sonntag, den 24. September, abends 3½2 Uhr, in der Aula des Schiller=Gymnasiums, Köln=Ehrenfeld. Als Redner sind vorgemerkt:
Herr Stadtverordneter Sedlmayr:
Köln und der Kölner im Weltkriege
Herr Paul Saupe:
Das Fundament der eisernen Mauer
wozu alle, auch Nichtmitglieder, herzlichst und dringend eingeladen sind. 5d
Dr. Kruchen, Pfarrer. Färber, Geschäftsführer.
hereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Martha. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 24. September 1916
Faust und Margarete.
Oper in fünf Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
lOwitsch
THIEATER
SCNILDERSASSE 99•101 FERRRRUF 8. 9123
Beute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
61
—
I" Sonntag, den 21. September
nachmittags-Uhr und abends 8 Uhr:
#.„Nenn zuei Hocheit machen.“
— 5
1288
3 Montag und folgende Tage: 7
Wenn zwei Hochzeit machen.
ISnaf
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute. Samstag, 23. Septbr., abends 8¼ Uhr Ex
Das Farmermädchen.
Operette in 3 Akten von Gcorg Okonkowski. Musik von Georg Jarne.
Morgen, Sonntag, 24. September:
2 Vorstellungen 2
pb Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr
Is Farmermädchen.
5 Märchen-Theater
(fräher Bürgergesellschaft) jetzt Lesegeselschaft
(Langgasse).
Sonntag, den 24. Sept., nachmittags 4¼ Uhr: im Festsaal:
„Gänseliesel“
1 Reizendes Märchen in 5 Akten mit Elsen=, Waldteufelund Bärentanz.
Preise der Plätze: Loge num..20.k, Sperrsitz num..50 K. l. Parkett 1 10.K. II. Parkett 703, Saal oder Galerie 40h. pb
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz und beim Hausder Lese.
meister de
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: Schröder,
Liszewsky, Lindlar, Clemens Anfang. Uhr. Ende ungefähr 10 ¾4
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
„ Rang Seite(hintere—
und Parterre 1,70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 25. September 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag:
Zum ersten Male: Der große Kampf. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 24. September 1913
Der grosse Kampi
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Baumbach, Lissl, Bischoff, Frey; Herren: Eggerth, Würthenberger, Senden, Dysing, Majewski, Korth, Turrian, Gode, Froitzheim, Nitzgen, Kiesau, Willi, Portz, Ahmann. Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Gade ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzet tel wird besonders hingewiesen.
Montag, den 25. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Grossstadtiuft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
2