# Bezugspreis dei
5 Botenzustellung im engern ## Verbreitungsberirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pmonatlich; mit dem wöchentl. iAustriert. Unterdaltungsslatt Welt und Zett in Wort und BAd 10 P mehr. Postverug, ohns Zustellgeb. Ausgade A mit Zeionia m.25(3 Mon.). N.50 (Mon.). M.75(1Wen.). Rusgabe B mit Seionia und (Geit und Zeit in Wort und Bild 10 Mmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstallt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
## Die einzaltige Koionet-Zeise 32
N(38 mm breid 23 Pl, 3. 2
S une leizte Seite 30 Pl. 22 m für öin 18 bzw. 22 Pl. 3 2 Platzvorschetten 10% Zuschl. 2
Keklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeiie 75 Pl. für Kömn 50 Pf, 2 g zweite Seite 00 Pl. 34 # Platzuorschetsten 10% Znachl. 33 # Ostertengebürr 25 Pl. 8 * 6
Geschättsstellen: Marnehen- 1 * Strasse 37 u. Breitestr. ss.
ERRNNNNNNARRR RRR ARAAAAARARRRAARAAAARERRARARRARA RRARRRARRRICRRRRRNA ARRRRNANIARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRR NRNRRRRRRRRRRN
Nr. 216.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Preitestraße 35: A 6636.38
Köln, Sonntag, 6. August 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Wie nachträglich bekannt wird, haben sich die gestern berichteten Kämpfe nördlich der Somme auf breiterer Front und gegen starke englische Kräfte abgespielt. Sie dauerten zum Teil tagsüber noch an. Die im Abschnitt von nördlich Ovillers bis zum Feureauxwalde vorbrechenden Engländer sind unter großen Verlusten für sie, an einzelnen Stellen nach hartnäckigem Nahkampf, zurückgewiesen. Neue Kämpfe sind heute bei Pozieres im Gange. Ein französischer Teilvorstoß wurde nachmittags südlich von Maurepas abgeschlagen.
Im Aisnegebiet machte der Feind zahlreiche Patrouillenunternehmungen, die überall erfolglos blieben.
Rechts der Maas wurden bei unseren gestrigen Gegenangriffen im Abschnitt von Fleury 468 Gefangene von vier verschiedenen Divisionen eingebracht. In der Gegend des Werkes Thiaumout entwickelten sich von neuem erbitterte Kämpfe.
Im Sommegebiet wurden zwei feindliche Doppeldecker im Luftkampf abgeschossen.
Oestlicher Ariegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Uebergangsversuche der Russen über die Düna bei Dweten wurden bereitelt.
Die Zahl der bei Rudka=Mirynska eingebrachten Gefangenen ist auf 561 gestiegen.
Am Sereth nordwestlich von Zalosze wurden mehrfach
seindliche Angriffe abgewiesen; bei Ratyscze über den Sereth vorgedrungene russische Abteilungen mußten einem Gegenstoß wieder weichen; bei Miedzygory und Czystopady hält sich der Gegner noch auf dem Südufer.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
In den erfolgreichen Karvathenkämpfe'n wurden bisher 325 Russen gefangen genommen und zwei Geschütze erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautdart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die in den Karpathen kämpfenden Streitkräfte der Heeresfront des Erzherzogs Karl gewannen auch gestern Raum. 325 Russen wurden gefangen und zwei Geschütze erheutet, Die Kämpfe dehnten sich bis in die Gegend Delatin— nordwestlich Zaloize— aus. Am Südflügel der Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg gelang es dem Feinde, an einigen Stellen die Serethniederung zu überschreiten. Er wurde geworfen. Nur an einem Punkte ist der Gegenangriff unserer Truppen erst im Gange. Weiter nördlich keine Ereignisse von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In dem südlichen Teil der Hochfläche von Doberdo kam es gestern zu heftigen Kämpfen. Das feindliche Artilleriefener, das schon in den letzten Tagen an Stärke zunahm, setzte im Abschnitt des Moute dei Sei Busi und auf dem Monvalconerücken um 10 Uhr vormittags mit größter Heftigkeit ein.
Nach einem unnuterbrochen anhaltenden vierstündigen Massenfeuer begannen um 2 Uhr nachmittags die italienischen Infanterieangriffe. Die ersten Versuche des Gegners, aus seinen Deckungen vorzugehen, scheiterten an der trefflichen Wirkung unserer braven Artillerie. Trotzdem gelang es dem Feinde, im
Laufe des Nachmittags an mehreren Punkten in unsere Stellungen einzudringen. Dank der tapferen Haltung unserer Infanterie wurde er jedoch im Nahkampf überall wieder hinausgeworfen, so daß um 7 Uhr abends die ganze alte Stellung wieder in unserem Besitz war.
Um diese Zeit ließ das Geschützfeuer nach und flaute bis zum Einbruch der Dunkelheit völlig ab. Mindestens sieben italienische Regimenter waren an diesem mißlungenen Angriff beteiligt. 230 Mann wurden unverwundet gefangen genommen und zwei Maschinengewehre erbeutet. Der Nordteil der Hochfläche und der Görzer Brückenkopf stand tagsüber gleichfalls unter starkem Geschützfener.
In Kärnten wurde auf dem Plöcken ein Vorstoß von drei italienischen Kompagnien, an der Tiroler Ostfront ein Angriff einer Brigade gegen die Höhen nördlich Paneveggio blutig abgewiesen.. Unsere Flieger belegten Bassano erfolgreich mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
von der Westfront.
* Französische Enttäuschung.
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Von fern her dröhnt das gewaltige Donnern der nanonen in die französische Stadt. Ununterbrochen rast das Trommelfeuer. Tag und Nacht. Die Bewohner der Stadt wissen, was das bedeutet. Auch sie haben die Schrecken des Krieges erlebt. Schon im Herbst 1914 war es, als wir hineindrangen, als manches Haus unter dem Geschützfeuer zusammensank. Manchmal setzt das nervenaufreibende Trommelfeuer aus, und die Bewohner zischten sich dann zu: Jetzt folgt ein Infanterieangriff... Ja, die mit einem großen Redeschwall angekündigte englisch=französische Gegenoffensive ist im Gange. Das weiß man auch in den von uns besetzten Gebieten. Die Erlösung ist nahe, so denken die Leute. So denken sie immer noch, obwohl wir die Gegend nun über 20 Monate fest in unserer Hand haben. Und wenn man sich mit den Leuten unterhielt und ihnen begreiflich zu machen suchte, daß wir mit Gewalt nicht zu vertreiben seien, daß man uns nicht besiegen könne, dann zuckten sie die Achseln und lächelten, lächelten ein wenig mitleidig... Im Herbst des Vorjahres, als die Engländer in dieser Gegend zu einem mächtigen Angriff einsetzten, um die große französische Stadt zu befreien, um die verhaßten„Boches" zu verjagen, da herrschte dieselbe Zuversicht. Damals standen Frauen und Mädchen an den Toren der Stadt, Blumen in den Händen, um die siegreichen Engländer zu erwarten. Die Engländer kamen auch, aber als unsere Gefangenen. Enttäuscht gingen die Leute nach Hause; enttäuscht aber nicht klüger. Denn im Stillen wanderten ihre Hoffnungen immer wieder hinaus an die Front. Und trotz all der Enttäuschungen stand das eine bei ihnen fest: bald werden die Deutschen vertrieben sein. Bald, bald... Das sollte jetzt sein! Jetzt, wo die Engländer sich endlich herbeiließen, ihre eigenen Soldaten ins Feuer zu schicken. Die große Offensive begann. Tag um Tag, Nacht um Nacht hämmerten die Kanonen an der deutschen Frontlinie entlang. Was verschlug es da, daß die Engländer Fliegerbomben auf die französische Stadt abwarfen und französische Männer, Frauen und Kinder töteten: ’est la guen#.. Der alte Leichtsinn war wieder gekommen. Und so standen die Leute jeden Nachmittag vor den Tafeln, an denen die Tagesberichte unserer Obersten Heeresleitung angeschlagen werden. Wir machen es den Leuten bequem, sie können unsere Meldungen in französischer Sprache lesen. Der Kundige kann daneben den deutschen Text vergleichen. Aber sie wissen es schon ohnehin längst: unsere Tagesberichte enthalten die Wahrheit.„Die Gesichter wurden glänzender, die Augen heller, denn die Verbündeten machten Fortschritte. In der Tat! Die Fortschritte waren ja nur klein, aber der nächste Tag, der wird mehr bringen. Vielleicht schon den großen Durchbruch! Und dann, was wird dann kommen? Der fluchtartige Rückzug der Deutschen... Die Tage mehrten sich, und nichts von alledem kam. Da, wenige Tage erst sind es her, da lasen die Franzosen an den Anschlagtafeln, daß der Deutsche Kaiser von der Westfront abgereist ist und sich an die Ostfront begeben hat. Man las noch mal und immer wieder die Meldung:„Le Kaiser“ ist fort! Was bedeutet das, fragte man sich im Stillen. Und die enttäuschten Gesichter der Franzosen gaben die Antwort: Der Deutsche Kaiser hat seinem Gegner an der Westfront den Rücken zugekehrt. Die Gefahr ist vorüber, er braucht nicht mehr da zu sein... Es lag etwas Symbolisches für die Franzosen in der Abreise des Kaisers. Etwas Niederdrückendes. Die leichtfertige Zuversicht ist geschwunden. Wiederum ist das Volk enttäuscht. Abermals sind die Leute um ihre Hoffnung betrogen. Also auch diesmal werden die Engländer nicht durchbrechen, um uns zu befreien? fragt man sich. Wann aber wird denn das geschehen? Wird es also in den dritten Kriegswinter hineingehen? Oder?... Oder wird man das Nutzlose des Widerstandes einsehen und dem Deutschen die Hand zum Frieden bieten? Wie ein banger Druck lastet es auf dem Volke...
*
vom Kaiser.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser nahm heute auf seiner Durchreise von der Ost= zur Westfront kurzen Aufenthalt in Berlin. Seine Majestät sprach beim Reichskanzler vor und nahm dessen Vortrag und daran auschließend die Vorträge des Staatssekretärs Dr. Helfferich, des Grafen von Rödern und des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes, von Batocki, entgegen.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Kaiser Wilhelm hat dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich im Standort des k. u. k. Armeeoberkommandos einen Besuch abgestattet.
Pour le mérite für Prinz Heinrich.
TU Kiel,.Aug.1916.(Drahtber.) Wie die Kieler Neuen Nachrichten erfahren, ist dem Prinzen Heinrich von Preußen, Befehlshaber der Ostseestreitkräfte, der Orden Pour le merite verliehen worden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Rumäniens.
TU Sofia,.Aug.1916.(Drahtber.) Alle seit gestern aus Rumänien eintreffende Nachrichten besagen übereinstimmend, daß die Krisis in der Haltung Rumäniens als überwunden zu betrachten sei und Rumänien seine abwartende Neutralität vorläufig nicht aufgeben werde. Wie in hiesigen rumänisch=diplomatischen Kreisen durchsickert, hält man in den leitenden Kreisen Rumäniens die etwa von Rußland zu erwartende militärische Hülfe nicht für ausreichend, und es herrscht zurzeit eine viel zu große Aengstlichkeit wegen der Munitionsfrage, als daß man sich zu einer Aktion an der Seite des Vierverbandes entschließen könnte.
Mp Die Munitionsversorgung Rumäniens.
In den in der letzten Zeit aus Rumänien eingetroffenen Nachrichten wurde immer wieder erklärt, daß das Land gegebenenfalls nur dann in den Krieg eingreifen könne, wenn die Ausrüstung der rumänischen Armee mit Geschützen, Gewehren, Munition und anderem Kriegsmaterial vollständig sichergestellt werde. In der Tat hat die rumänische Heeresleitung infolge cer isolierten Lage des Landes die einzelnen Verbände nicht derartig auf Kriegsfuß stellen können, daß eine wirkungsvolle Aktion der Truppen erwartet werden kann, denn die Armee besitzt für die gegenwärtigen Verhältnisse nur sehr geringe Vorräte an Munition, ganz abgesehen davon, daß die Zahl der Geschütze im Kriegsfalle für eine wirkungsvolle Verwendung der Trupen nicht annähernd genügt. Die Nachrichten über die russischen Munitionslieferungen sind aus politischen Beweggründen bedeutend übertrieben worden, und objektive rumänische Zeitungen haben festgestellt, daß nur sehr wenig Kriegsgerät über die russische Grenze gekommen ist. Rumänien hat zwar während seiner Verhandlungen mit dem Vierverbande im ersten Stadium des Krieges in England und Frankreich Geschütze und Geschosse bestellt, bisher aber sehr wenig hiervon gesehen. Auch mit amerikanischen Rüstungsgesellschaften wurden vor mehr als Jahresfrist bedeutende Lieferungsverträge abgeschlossen, aber auch dieses Kriegsmaterial ist bisher nicht geliefert worden, weil die amerikanischen Fabriken dringendere Aufträge für die kriegführenden Mächte auszuführen hatten und die für Rumänien bestimmten Lieferungen zurückstellten. Soviel bekannt ist, gelangte bisher nur ein einziger amerikanischer Kriegsmaterialtransport für Rumänien über Wladiwostok zur Verschiffung, die Munition ist aber in Rußland liegen geblieben, wenn sie nicht inzwischen von der russischen Artillerie verfeuert worden ist.
Auch über die für die Ausrüstung der Truppen im Ausland gemachten Bestellungen liegen nur widerspruchsvolle Nachrichten vor. In England sollen größere Posten Militärtuche und in den Vereinigten Staaten mehrere Millionen Paar Armeestiefel in Auftrag gegeben sein, seit den russischen Niederlagen im vorigen Sommer hat man aber auch über diese Bestellungen nichts mehr gehört. Jedenfalls steht fest, daß Rumänien in den letzten Monaten keine neuen Aufträge vergeben hat und daß es sich bei den Lieferungen, die angeblich fortgesetzt werden sollen, höchstens um nicht sehr belangreiche Posten handelt, die für einen längeren Feldzug keineswegs ausreichen würden. In der rumänischen Presse, die nicht alle militärischen und politischen Ereignisse durch die Brille der Entente sieht, werden jetzt schon Stimmen laut, die alle Gerüchte über die erfolgten Munitionslieferungen, wie die künftige Versorgung der Armee mit den erforderlichen Kriegsmitteln als einen gewaltigen Bluff der Föderalisten bezeichnen, die das Land mit Gewalt in einen Krieg an der Seite des Vierverbandes treiben wollen.

Seite 2.
216" Sonntag, 6. August 1916
Die Versprechungen des Vierverbandes in Bukarest.
IU Bukarest,.Ang.1916.(Drahtb.) Nach der Libertatea haben die Diplomaten der Entente dem Ministerpräsidenten Bratiann genauumgrenzte Versprechungen gemacht, falls Rumänien sich zum Eingreifen in den Krieg entschließen wollte. Rußland hat sich bereit erklärt, die von Rumänien gekaufte Munition frei zu geben, Frankreich sei erbötig, eine große rumänische Anleihe unterzubringen. England hat mitgeteilt, daß es die ganze Ernte Rumäniens ankaufen und sehr hohe Preise bieten wolle. Da das Getreide aber nicht exportiert werden kann und Rumänien nicht genügend große Lagerhäuser besitzt, soll das Getreide nach Odessa gebracht werden. Bratianus Antwort auf diese Anbietungen ist noch unbekannt.
Die Lage in Rußland.
WIB Haag,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt von einem Geschäftsmann, der viele Jahre in Rußland gelebt hat und jetzt von dort zurückgekehrt ist, daß die Lage im Reiche des Zaren sehr ernst sei. Die Erfolge in Wolhynien hätten nicht den gewünschten Eindruck gemacht, da man in den Kreisen der Intelligenz glaube, daß sie mit furchtbaren Menschenopfern bezahlt worden sind. Man würde das aber noch mit in den Kauf nehmen, wenn das Bündnis Rußlands mit den zwei westeuropäischen Staaten wenigstens zu einer Erneuerung im Innern geführt hätte. Davon sei jedoch keine Rede. Die russische Polizeiherrschaft sei jetzt ebenso bedenkenlos, wie im Jahre 1905, und Sassonoff sei aus seiner Laufbahn geworfen worden, weil er sich der Reaktion widersetzt habe. Die Not in den Städten sei entsetzlich. Die Preise für die täglichen Bedürfnisse seien zu einer solchen HHöhe gestiegen, daß viele Dinge, die früher auch Unbemittelten zugänglich waren, nur mehr für sehr begüterte Menschen erreichbar seien.„Es gärt in der Bevölkerung, und die Spitzelherrschaft blüht mehr denn je. Die Menschen verschwinden plötzlich. Man hört nichts mehr von ihnen. Ich weiß aber, daß sie nach der Front geschickt wurden, um dort zu kämpfen, vor sich die Deutschen und Oesterreicher, hinter sich das russische Sperrfeuer. Das Regierungssystem Stürmers ist das System von vor 15 oder 20 Jahren, wenn es sich auch nach außen hin anders gebärdet. Die Unzufriedenheit nimmt zu. Daß der Brand der Newabrücke ein unglücklicher Zufall ist, glaubt kein Mensch, und wenn das der Fall wäre, würde ihn die russische Regierung nicht so sorgfältig verschweigen.“
Nach dem Gewährsmann der Nieuwe Courant wird man bald mehr zu hören bekommen. Niemand glaubt mehr, daß Deutschland Rußland den Krieg aufgenötigt hat, wie es zuerst als ganz sicher angenommen wurde. Und gerade in den Kreisen, in denen man sein Heil von London und Paris erwartete, herrscht jetzt die großte Enttäuschung und Niedergeschlagenheit. Den russisch=japanischen Vertrag betrachtet man als eine russische Niederlage. Man flüstert sich zu, daß Javan die weitere Lieferung von Munition von der Unterzeichnung dieses Vertrages abhängig gemacht hat. Das Vertrauen, daß der Krieg mit dem Siege Rußlands enden und zum wirklichen Fortschritte im Lande führen werde, ist verschwunden. Der Gewährsmann der Nieuwe Courant ist der Ansicht, daß man nach diesem Kriege in Rußland eine Wiederholung der Ereignisse nach dem japanischen Kriege erleben wird, und das sei auch der Grund gewesen, warum er seine Geschäfte in Rußland liquidiert habe und nach Holland zurückgekehrt sei.
Die Nieuwe Courant bemerkt dazu: Wir können diese Mitteilungen natürlich nicht auf ihre Richtigkeit prüfen, aber da der Mann, der sie uns gemacht hat, ein sehr ernster Mensch mit starker Meinung für das russische Volk ist, ist es uns der Mühe wert, sie zu veröffentlichen.
Der Seekrieg.
Die Torpedierung des italienischen Dampfers Letimbro.
'TB Bern, 5Ang.1916.(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Tripolis: Nachdem man seit einigen Tagen über das Geschick des Dampfers Letimbro sehr beunruhigt war, wurden von verschiedenen Häfen aus Torpedoboote, Kundschafts= und Schnelldampfer auf die Suche gesandt. Das Kriegsschiff Guerazzi sichtete 110 Meilen vor Benghasi ein Boot mit Ueberlebenden des Dampfers, nach deren Angaben Letimbro von
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Aug. 1916.
104. Kriegswoche.
Feindliche Offensive an allen Fronten.
23. Juli.
Deutscher Torpedobootsvorstoß nach der Themsemündung und Actilleriegefecht mit kleinen englischen Kreuzern.— Russ. Angriffe in Wolhynien abgeschlagen.— Heftige ital. Angriffe ohne Erfolg fortgesetzt.— Rücktritt des russ. Ministers des Aeußern, Sassonoff; Nachfolger: Stürmer.
24. Juli.
Entscheidender Stoß der englisch=französischen Kräfte auf der Froni Pozières=Mauropas zusammengebrochen. Starke franz. Angriffe südl. d. Somme im Abschnitt Estrées=Soyécourt nur bei Estrées vorübergehend von Erfolg, sonst zerschellt.— Russ. Angriffe südl. von Beresteczko in geringer Breite bis in die vorderste Verteidigungslinie gelangt.— Starke ital. Angriffe südl. des Suganertales a. d. Gegend des Cima Maora u. im Raume des Monte Zebio.(An einem Frontabschnitt 1200—1300 ital. Tote.)
25. Juli.
Heftiger Kampf um Pozières, wo sich die Engländer halten. Südl. d. Somme bei La Maisonette gewonnener Boden g. franz Wiedereroberungsversuche gehalten. Südl. v. Estrées lebh. Nahkämpfe.— Russ. Angriffe b. Gorodischtsche u. Beresteczko gescheitert. — Oest.=ung. Truppen südl. von Leszniow hinter den Boldurkaabschnitt zurückgenommen. Sehr heftige russ. Angriffe bei Radziwillow.— Luftschiffangriff auf den Hauptstützpunkt russ. u. engl. =Boote in Mariehamn(Ins. Aland).
einem österreichischen=Boot versenkt wurde. Das Schiff führte etwa 120 Passagiere und 58 Mann Besatzung. An Bord befanden sich u. a. der Commendatore Salvade, Generalsekretär der Cyrenaika, sowie mehrere höhere italienische Offiziere, die heimreisten
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Steigende norwegische Erbitterung gegen England.
A Christiania,.Aug.1916. Seitdem die englische Regierung ourch ihre letzten Maßnahmen gegen die norwegische Einfuhr von Lebensmitteln und durch ihr Auftreten gegenüber der Verwertung des norwegischen Fischfanges ihre Absicht, Norwegen zu„„erlugulisieren“, deutlich an den Tag gelegt hat, macht sich allmählich hier, wo bisher ausgesprochene Sympathien für den„großen britischen Freund“ weite Kreise der Bevölkerung beherrschten, ein Stimmungsumschrung geltend. Einige charakteristische Pressestimmen mögen dies beleuchten. Die früher ententefreundliche Christianiaer Aftenpost schreibt u..:
... England scheint zu meinen, daß Norwegens Aushungerung notwendig sei, um Deutschland zu besiegen. Kein Norweger versteht, daß diese englische Auffassung sich mit Englands stolzer Versicherung, der„Beschützer“ der kleinen Nationen zu sein, vertragen könne. Wenn England seine begonnene Aushungerungspolitik Norwegen gegenüber fortsetzt, geht unser Land schweren Zeiten entgegen, es sei denn, daß es unserer Regierung gelingen sollte, die Engländer davon zu überzeugen, daß sie im Begriffe sind, sich eines ungerechten Uebergriffs gegenüber einem kleinen Staate schuldig zu machen. Englands Auftreten gegen uns hat ein nicht geringes Staunen erregt, auch in solchen Kreisen, wo man bisher überwiegende Sympathien für die Westmächte gehabt hat. Man fragt sich kopfschüttelnd, wie England ein derartiges Auftreten notwendig und berechtigt finden könne...
Das angesehene Christianiaer Oerebladet äußert sich u. a. wie folgt:
... England hat jetzt jegliche norwegische Einfuhr von Getreide und Kolonialwaren unterbunden. Die Nachricht von diesem Schritt wird überall in Norwegen mit Erstaunen und Verstimmung empfangen. Man glaubte bisher hierzulande, daß man in England einen Freund besitze, der uns gestatten würde, unseren Handel zu treiben, soweit wie es die jeweiligen Verhältnisse möglich machten, zum mindesten meinten wir, daß das mächtige England, das sich mit Vorliebe den„Beschützer der kleinen Nationen" nennt, nichts unternehmen würde, was dazu beitragen könnte, die norwegische Bevölkerung bis an den Rand der Hungersnot zu bringen. Jetzt sieht es aber tatsächlich so aus, als wollte die englische Regierung uns unser täglich Brot versagen. Welchen Einfluß dies auf die Sympathien des norwegischen Volkes üben wird, ist ohne weiteres klar...
Vermischte Kriegsnachrichten.
A Falsche Nachrichten über Vermißte.
In der Bevölkerung laufen zuweilen immer noch Gerüchte um über gewisse Kriegsgefangenenlager auf französischem oder englischem Gebiet, aus denen angeblich nicht geschrieben werden darf. In einer Reihe von Fällen, wo angeblich nach längerer Zeit eine Nachricht, daß der betreffende Vermißte lebe, an Verwandte eingegangen ist, dann aber wieder weitere Nachrichten ausblieben, ist schließlich die Vermißtenhülfe des Roten Kreuzes zu Rate gezogen worden. Bisher ist in allen derartigen Fällen festgestellt worden, daß diese Meldungen den Tatsachen nicht entsprachen. Es lag weder eine Verwechselung mit Leuten gleichen Namens vor, oder es war den Angehörigen eine sonstige irreführende Nachricht zugegangen. Dauernde Schreibverbote für Kriegsgefangene im feindlichen Ausland, soweit die Westfront in Betracht kommt, bestehen nicht. Wenn nach längerer Zeit ein Vermißter weder in den Gefangenenlisten der feindlichen Staaten vorkommt, noch mit seinen Angehörigen in Briefverkehr getreten ist, so kann daraus mit aller Sicherheit geschlossen werden, daß sich der Betreffende überhaupt nicht in Gefangenschaft befindet. Auch in die Zeitungen sind hier und da falsche Nachrichten über Kriegsgefange gelangt, die angeblich monatelang nicht schreiben durften und sich dann plötzlich meldeten. Es dürfte sich empfehlen, daß die Blätter derartige Nachrichten nicht aufnehmen, ohne vorher mit der Vermißtensuche bzw. Gefangenenhülfe des Roten Kreuzes in Beziehung getreten zu sein. Was Rußland anbetrifft, so dürfte auch dort in keinem Kriegsgefangenenlager ein Schreibverbot bestehen. In Anbetracht der dortigen unvollkommenen Postverhältnisse kommt es allerdings öfter vor, daß von Gefangenen lange Zeit keine Nachricht an ihre Angehörigen gelangte. Auch sind mehrfach Fälle zu beobachten gewesen, bei welchen erst nach vielen Monaten, manchmal erst nach Jahresfrist die erste Nachricht des Gefangenen bei den Angehörigen eintraf.
26. Juli.
Franz. Angriffe bei Barleur(südl. d. Somme) und in Gegend Kalte Höhe=Fleury abgeschlagen.— Russ. Angriffe an der Schischara bei Ljactowitschi, bei Beresteczko, Leszuiow=Radziwillow scheiterten. Oest.=ung. Truppen rücken in Wolhynien nördl. d. Prislopsattels vor, überschreiten den Czarny=Czeremosz und gewinnen jenseitige Höhen.— Mehrfache heftige ital. Angriffe bei Paneveggio abgewiesen.
27. Juli.
Starke feindl. Angriffe bei Pozières sowie im u. beim Foureauxwalde brechen zusammen; in Lonqueval u. im Delvillewalde erbitterte Nahkämpfe.— Sechsmaliger vergeblicher russischer Ansturm gegen die Front Skrobowa=Wygoda(b. Gorodischtsche).— Russ. Angriffe nördl. v. Brody führen zu Teilerfolg östl. d. Straße Leszuiow=Brody.— Russ. Flugzeugstation Lebara auf Zerel zweimal von einem deutschen Seeflugzeuggeschwader angegriffen.
28. Juli.
Erfolgl. engl. Angriffe bei Pozières.— Kämpfe an der Front Skrobowa=Wygoda völlig zugunsten der deutschen Truppen entschieden.— Russ. Angriffe südl. des Dujestr bei Tlumacz zum Stehen gebracht, bei Monasterzyska, Zwiniacze und a. d. Stochodfront zurückgeschlagen.— Ergebnis der russ. Offensive in Wolhynien(seit Mitte Juli) ein 60 Km. br., 15 Km. tiefes Frontstück mit ungeheueren Opfern erkauft.
29. Juli.
Luftschiffangriff auf den mittl. Teil der engl. Ostküste. — Russische Angriffe in Wolhynien v. Stobychwa bis Beresteczko unter ungeheueren Verlusten des Feindes avgewiesen; Zurücknahme der deutschen Truppen aus dem nach Osten vorspringenden Stochodbogen bei Kaszowka(östl. Kowel). In Ostgalizien nordwestl. Kolomea und Buczacz russische Angriffe ebenfalls unter schwersten Verlusten gescheitert.
Ein Spion erschossen.
* Mülhausen i. Els.,.Aug.1916. Gestern morgen wurde
durch öffentlichen Anschlag hier bekannt gemacht:
Erschossen wurde heute der Spion David Bloch, geboren am 20. November 1895 zu Gebweiler im Oberelsaß. Er war als wehrpflichtiger Deutscher in das französische Heer eingetreten, hat sich nach seiner Zurückstellung zum Arbeitsdienst in einer französischen Munitionsfabrik als Spion ausbilden und durch ein französisches Flugzeug auf den Kriegsschauplatz absetzen lassen, um als deutscher Untertan im Rücken der deutschen Truppen in bürgerlicher Kleidung Spionage zu treiben. Das Gericht der Etappenkommandantur Mülhausen hat ihn deshalb am 29. Juli 1916 wegen Kriegsverrats zum Tode verurteilt. Der Oberbefehlshaber.
Ausland.
Der Verkauf der dänisch=westindischen Inseln
an die Vereinigten Staaten.
WIB Kopenhagen,.Aug.1916.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) In einer geheimen Sitzung des Reichstags am Freitag früh teilte der Minister des Aeußern, Scavenius, mit, daß die Vereinigten Staaten den Vorschlag gemacht haben, ein Uebereinkommen abzuschließen, durch das die dänisch=westindischen Inseln an die Vereinigten Staaten abgetreten werden und daß der dänische Gesandte in Washington durch Beschluß des Staatsrates vom 1. August ermächtigt worden sei, ein solches Uebereinkommen abzuschließen, jedoch so, daß die Vereinigten Staaten gleichzeitig die Erklärung abgeben, daß sie keinen Einspruch dagegen erheben, daß Dänemark seinepolitischen und kommerziellen Gerechtsame von den dänischen Kolonien Grönlands auf ganz Grönland ausdehne, und die Vereinigten Staaten außerdem eine Entschädigung von 25 Millionen Dollar Gold zahlen. Der Vertrag enthält im übrigen wesentlich dieselben Bestimmungen wie der 1902 entworfene Vertrag. Der Minister des Aeußern gab eine nähere Darstellung der vorausgegangenen Verhandlungen und der verschiedenen Gründe, die die Regierung bewogen, den amerikanischen Vorschlag anzunehmen. Die Unterzeichnung des Vertrages wird in den nächsten Tagen erwartet. Der Reichstag wird wahrscheinlich nächste Woche zu einer Sitzung einberufen werden, in der der Vorschlag zur Beschlußfassung unterbreitet werden wird.
Fisberoorhre W ben
:: Gerichts=Verhandlungen:::
C 50 Strafprozesse erledigte in einer Verhandlungszeit von noch nicht ganz vier Stunden in seiner jüngsten Sitzung das Kriegsgericht. Es handelte sich dabei ausschließlich um Verstöße gegen Verbote des Militärbefehlshabers. Einen breiten Raum nahmen in der Verhandlung die Felddiebstähle ein; bei der Urteilsfällung betonte der Vorsitzende, daß eine schärfere Ahndung der sich häufenden Fälle von Felddiebstahl angezeigt erscheine. Aus der Fülle der Urteile seien die folgenden zur Abschreckung mitgeteilt: Zwei Fuhrleute von 17 Jahren hatten fremde SpalierPfirsiche gepflückt und gegessen; dieses teure Obst müssen sie mit je 20 Mark bezahlen und dabei das Bewußtsein des Vorbestraftseins mit sich herumtragen. Gemeinsam hatten zwei 45jährige Arbeiter nachts 30—40 Pfund Kartoffeln in anderer Leute Garten geerntet; das muß der eine mit drei Tagen, der andere mit einer Woche Gefäugnis büßen. Zwei Wochen Gefängnis aber trafen einen 38jährigen Arbeiter, der selbst ein Stück Garten hat, aber auf dem angrenzenden Nachbargrundstück 15 Straucher Kartoffeln aus dem Boden riß, deren Knollen abpflückte und dann heimtückisch die leeren Sträucher wieder einpflanzte, als ob nichts geschehen sei. Vier Bund gemähter Gerste hatte ein 48jähriger Fuhrmann von fremdem Felde mitgehen heißen. Die Bunde mögen einen Wert von 10 Mark gehabt haben. Dieser Felddiebstahl trug dem Fuhrmann eine Woche Gefängnis ein. Eine 64jährige Witwe hatte einen Arm voll Weizenähren auf dem Wege nach Lövenich von einem Acker abgerupft. Angesichts nachgewiesener Notlage kam sie mit 10 Mark Geldstrafe davon. Zwei Frauen und ein 17jähriges Mädchen aber müssen 25 Pfund von einem Feld gestohlener Kartoffeln mit je 15 Mark büßen.
(A) Ein übermäßiger Gewinn ist der Aufschlag von 2 Pfg. beim Eierverkauf nicht, wie das Kölner Schöffengericht entschud. Ein Händler Sch. kaufte im Mai d. J. bei Großyandlern Eier der ZEG für 22 Pfg. das Stück und veräußerte sie zu 24 Pfg. Darin erblickte das Gericht keinen übermäßigen Gewinn, da der Angeklagte damals auch das Risiko tragen mußte, so daß ihm für faule Eier kein Ersatz geleistet wurde. Das ist heute nicht mehr der Fall. Heute kosten, wie der Sachverständige sagie, die Eier der ZEG 24 Pfg. im Kleinverkauf, sie sind aber alle geleuchtet. Der Angeklagte wurde freigesprochen.

Bocat-Ruscmer Nr. 216&a Sonntag. 6. August 1916
Seite 3.
Danksagung.
Beileidsbezeugungen sind uns bei dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Wwe. Eduard
in so grosser Zahl zugegangen, dass es uns unmöglich ist, dieselben einzeln zu beantworten. So sprechen wir denn auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn für die herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseren tiefempfundenen
Speckverkauf.
Auf Grund des§ 1 meiner Verordnung, betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom
14 Juli 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Der Verkauf von Speck ohne Markenabgabe ist untersagt.
Ueber die Ausgabe der Speckmarken erfolgt demnächst nähere Bestimmung.
S 2.
Die Metzger sind verpflichtet, diejenigen Stücke aus den ihnen von der Stadtverwaltung gelieferten Schweinen, die bisher in üblicher Weise zu fertem und magerem Spech verarbeitet wurden, auch in Zukunft zu Speck zu verarbeiten, sachgemäß zu salzen, zu räuchern und sorgfältig aufzubewahren. Sie haben allwöchentlich mit der von ihnen übersandten Nachweisung der Markenzentrale anzuzeigen, wie hoch ihr Bestand an Speck ist und um wie viel Kilogramm dieser Bestand in der betreffenden Versorgungswoche zugenommen hat.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500.4 bestraft Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23. September 1915 Betriebe, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auserlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 5. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
Dank aus.
Köln-Nippes, im
August
1916.
Joseph Naucke Katharina Naucke Maria Fischer geb. Naucke Hermann Fischer.
0
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montaa. d. 7. Aug. 1916 an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den dekannten Geschäften
Prima frichen
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seesische“ gekennzeichnet. Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 5. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. 1*
#h#-#rsten##.
besonderen Anzeige!
von seiten der
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 29. Juli unser lieber hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager und Neffe
Gefreiter
Heinrich Wiehl
vom Inf.-Reg. von Lützow Nr. 25, 2. Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter vom 25 Jahren infolge Verletzung durch Granatsphitter.
In tiefer Trauer:
Familie Peter Wiehl
Köln-Nippes. Mauenheimerstrasse 62.
Köln-Nippes, den 6. August 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. August, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 17
905
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten u. Vater, den Herrn
Joh. Mathias Kutteus
findet am Dienstag, den 8. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St Martin statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen. 2
J. mach. Rutteus urd Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Geheimen Baurat
Gustav Schmitz
findet statt am Montag, den 7. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Hcribert in KölnDeutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
Joh. Heinrich Seul
findet am Freitag, den 11. Aug. 1916, morg. ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joh-Bapt. statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbeue Frau
Maria Christine Seul geb. Saddeler
findet am Dienstag, den 8. Aug. 19:6, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joh.-Bapt. statt, wozu Liermit eingeladen wird.
Wapitalien werden zweckH mäßig und erfolgsicher im
Lecal-Anzeiger veröffentlicht.
RReguie
eiten der
Apotinazis-Bruderschaft
für die verstorbene ehrw. Schwester
Maria Ascensia Bank
ünden statt am Dienstag,
den., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob (Waidmarkt).*c
Herz-Jesu-Brudersohaft n St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Marg. Aeustoots
geb. Fromm finden statt Dienstag, 8. August, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Zirka 750 Quadratmeter
helle Arbeiterund Tagerräume
in Köln=Nippes
mit 3 Elektromotoren zu verm.
Meldungen erbeien M 78 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
erf., übern. all. Umänd. Manlet Verputz., Weiß., Jug., Zement., Beton, Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
AE
idemaschin
½, 3, 5, 7 und 10mm schneidend
ast
¼ und ½mm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfiehlt in nur
garantiert bestem Solinger Fabrikat
zu äussersten Preisen.
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene Hohlschleiferei. p“
5
5
Kleinhandelshöchstpreise
für Kunsthonig.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 1. Aor'l 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Beim Verkauf von Kunsthonig an den Verbraucher dürfen solgende Preise für je 1 Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
Beim Verkauf von pfundweise ausgewogener Ware. 52#
„„ in Einpsundpaketen 55„
„„„ Gläsern oder Gefäßen von.5 kg Inhalt 65„
.0
.5
.0
.0
17.5
125
300
475
590
1690
Aufhebung des Verbots d. Vorverkaufs der Ernie des Jahres
91
Auf Geund von§ 3 der Verordnung über das Verbot des Vorverkaufs der Ernte des Jahres 1916 vom 21. Juni 1916 (R. G. Bl. S. 545) bestimme ich:
Kaufverträge über Brotgetreide(Roggen, Weizen, Spelz, Dinkel, Fesen, Emer, Einkorn. einschließlich Grünkern), Hafer und Gerste, allein oder mit anderem Getreide gemengt, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, Buchweizen, Hirse, Hülsenfrüchte und Oelfrächte (Raps, Rübsen, Hederich, Dotter, Sonnenblumen, Leinsamen und Mohn) aus der inländischen Ernte des Jahres 1916 dürfen vom Tage der Verkündung dieser Bekanntmachung an abgeschlossen werden.
Unberührt bleiben die Beschränkungen, die sich ergeben aus den Verordnungen über Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916 vom 29. Juni 1916 (R. G. Bl. S. 782), über Gerste und über Haser aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(R. G. Bl. S. 800 und S. 811), über Grünkern vom 3. Juli 1916(R. G. Bl. S. 649), über Buchweizen und Hirse vom 29. Juni 1916 (R. G. Bl. S. 625), über Hülsenfrüchte vom 26. August 1915 (R. G. Bl. S. 520) nebst den Aenderungen vom 20. September 1915, 21. Oktober 1915(R. G. Bl. S 600 und 689) und vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. S. 621) und über den Verkehr mit Oelfrüchten und daraus gewonnenen Produkten vom 15. Juli 19•5(R. G. Bl. S. 438) in der Fassung vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. S. 595).
Berlin, den 24. Juli 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Borstehende Bekannmmatzung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Cöln, den 4. Augus 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefänguis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert durch den die Höchltpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erdietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung is die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe an geordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
§ 3
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gleizeitig tritt die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 11 April 1916 außer Kraft.
Cöln, den 4. August 1916
62 Der Oberbürgermeister Wallraf.
Grauerhüte
675 875 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Von Samstag, den 5. d. Mts., werden wir die telephonische
Auto- und
Pferdedroschken-Bestellung
unentgeltlich für unsere Mitbürger übernehmen.
Wir bitten, sich unserer obigen Anrufnummern zu bedienen.
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Aufhebung der
höchstpreise fürsrotgetreide, Gerste und
hafer.
Der Bundesrat hat bestimmt: Die Bekanntmachung über die Höchstpreise für Brotgetreide vom 23. Juli 1915 und vom 17. Januar 1916(R. G. Bl. 1915 S. 458, 1916 S. 43), für Gerste vom 23. Juli 1915(R. G. Bl. S. 462) und für Hafer vom 23. Juli 1915(R. G. Bl. S. 461) treten mit dem Tage der Verkündung dieser Bekanntmachung außer Kraft.
Berlin, den 24. Juli 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. p“
Cöln, den 4. August 1916. Der Oberbürgermeister. J.: Aden auer.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Ferusprecher A4429 E
s bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“# Im Wochenbette. 1
eines Gleisplanes.
Der Plan zur Herstellung und zum Betriebe eines Gleisanschlusses der Firma Heinrich Stöcker in Cöln=Mülheim von ihrem Lagerplatz nach dem Uebergabebahnhof der Werftkleinbahn Cöln-Mülheim=Nord liegt vom 7. August ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 30. Zimmer Nr. 6, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsrist im Umsange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schrittlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln. den 1. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.*
Stiller
Geschäflssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklaine
im Local-Anzeiger.

Sekte 4.
Rölner Eocal-Anmeiger Dr. 216 a Sonntag. 6. August 1913
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 6. bis 12. August.
Montag, den 7. August.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Ju- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11
Deutz, Deutzer Freiheit 50 Ehrenfeld, Philippstraße 58 Lindenthal, Dürenerstraße 244 Nippes, Wilhelmstraße 84 Kalt,
Merheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz*
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Ratyaus, Zimmer 15.
3. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mutter sowie für Ainder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(In- und Abgänge) täglich in den olen genannten Stellen.
4. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch für Aranke jederzeir an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
5. Einsendung der amtlichen Meldescheine über die Bestandsaufnahm= von Web-, Wirk- und Strickwaren täglich an die städtische Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6, I. Letzter Cermin 13. August.
6. Don heute ab:
Anmeldung des Kohlen= und Kartoffelbedarfs der Kriegerfrauen gemäß besonderer Bekanntmachung(siehe Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen.
7. Von heute ab:
Ausgabe der Oetrolenmkarten für 1916/17 gemäß besonderer Bekanntmachung(siehe Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen).
8. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am Donnerstag, den 10. August, beginnende dritte Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Hülsenfruchtmarke abgegeben werden.
9. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
10. Kartoffelverkauf. Die Abgabe erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen und zwar einstweilen markenfrei.
Donnerstag, den 10. August.
1. Beginn der dritten Versorgungswoche der vom 27. 7. bis 23. 8. laufenden Bezugsperiode. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Jett. Eiern, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken der 2. Bezugsperiode.
Es sind zu unterscheiden: Marten, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Felt, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 27. Juli bis 23. Aug. laufenden Bezugsperiode. Die mit
, diesen großen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufenen Wochen lauten
— also mit großen Nummern 1 oder 2 bezeichnet sind—
dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benunt werden.
2. Abrechnung der an die Gäste abgegebenen Fleischmengen durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Von heute ab darf ledernes Straßen-Schuhwerk, das
nachweislich vor dem 10. 7. 1916 hergestellt ist, und dessen Absatz oder Laufsohle ganz oder teilweise oder dessen Brandsohle oder Hinterkappe ganz oder zum größeren Teil aus einem
Sss
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Ang. 1915
E Massenspeisung im Altertum.
Eine Speisegemeinschaft, wie sie jüngst in der Stadt Köln eingeführt worden ist, war schon im Altertum bekannt, wenn auch andere Gesichtspunkte dafür bestimmend waren. Die alten Schriftsteller berichten uns, daß eine solche in Sparta und Kreta eingerichtet war.
In Sparta wurden diese gemeinsamen Mahlzeiten anfänglich Andreia d. h. Männermahle genannt, später Philitia d. h. Freundesmahle oder auch Systitia, Speisegemeinschaft. Spartas Gesetzgeber Lykurg hatte nämlich verfügt, daß alle Bürger an der Syssitia teilnehmen sollten; keiner durfte zu Hause speisen. Nur ein Opfer oder Ermüdung von der Jagd erlaubten dem Spartaner, von der Philitia für einen Tag fern zu bleiben. Zugelassen waren einzig und allein die freien Männer; Knaben durften nur
uschauen. Jeder Spartaner hatte für die Zutaten zum Mahle
elbst zu sorgen, und zwar mußte er an den Stadtkoch monatlich 52½ Liter Gerste, 25 Liter Wein, 220 Gramm Käse, 110 Gramm Feigen und etwas Geld zur Beschaffung von Zukost abliefern. Das Amt des Küchenmeisters war in bestimmten Geschlechtern erblich. Ebenso durfte in der Zubereitung der Speisen keine Aenderung eintreten. Alltäglich gab es die weltbekannte Blut= oder schwarze Suppe, außerdem Schweinefleisch. Das ganze Mahl war einfach, aber nicht kärglich. Dagegen war das der spartanischen Jugend weniger reichlich, und sie mußte sich, um satt zu werden, aufs Stehlen verlegen, was ihr ja auch gesetzlich erlaubt war. Zum Nachtisch war Abwechselung gestattet; da wurde Wildpret,
nicht zum Ersatz von Leder geeigneten Stoffe besteht, nur feilgehalten oder verkauft werden, wenn es mit entsprechenden Bezeichnung der verwendeten Stoffe versehen ist.
4. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
5. Beginn der dritten Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 11. August.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 17. August beginnende 4. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gegen Ablieferung der am 7. August unter Nr. 8 genannten Marken.
Für die in Gast= oder Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
2. Dom 11. bis 20. August beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 160 Mark pro Tonne.
Samstag, den 12. August.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 17. August beginnende 4. Speisewoche.
Allgemeine Bestandsaufnahme am 1. September.
Auf Antrag des Präsidenten des Kriegsernährungsamts hat der Stellvertreter des Reichskanzlers eine Verordnung über eine allgemeine Bestandsaufnahme erlassen. Als Termin ist der 1. September 1916 festgesetzt worden.
Die Aufnahme soll sich einerseits auf sämtliche privaten Haushaltungen erstrecken, anderseits auch die Bestände ermitteln, die sich im Gewahrsam der Gemeinden und sonstigen öffentlich rechtlichen Körperschaften befinden, ferner die Bestände der Anstalten aller Art, die Gewerbe= und Handelsbetriebe aller Art.
In den Privathaushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern beschränkt sich die Pflicht zur Anmeldung der vorhandenen Vorräte nur auf vier Warengruppen, nämlich
1. Fleischdauerwaren(Schinken, Speck, Würste, Rauchfleisch, Pökelfleisch und andere Fleischdauerwaren),
2. Fleischkonserven, reine Fleischkonserven in Büchsen, Dosen, Gläsern usw.
3. Fleischkonserven mit Gemüse und anderen Waren gemischt in Büchsen, Dosen, Gläsern usw.
4. Eier
während für die ganz großen Haushaltungen mit 30 und mehr Personen sowie für die Gemeinden, öffentlich rechtlichen Körperschaften, Anstalten, Gewerbe= und Handelsbetriebe usw. für im ganzen 33 verschiedene Waren und Warengruppen die am 1. September 1916 vorhandenen Vorräte anzumelden sind. Die Landeszentralbehörden können die Erhebung auf andere Gegenstände ausdehnen.
Zur Anzeige verpflichtet sind diejenigen, welche die Vorräte im Gewahrsam haben, gleichgultig, ob sie ihnen gehören oder nicht. Außerdem sind sämtliche Haushaltungsvorstände verpflichtet, wenn sie keine Vorräte der bezeichneten Art haben, eine entsprechende Fehlanzeige zu erstatten. Die Aufnahme soll in der Weise erfolgen, daß für jede Haushaltung eine Haushaltungsliste, für Gemeinden, Anstalten, Gewerbe= und Handelsbetriebe usw. eine besondere Liste auszufüllen ist. Die Ausführung der Erhebung liegt den Gemeindebehörden ob, sofern nicht die Landeszentralbehörden etwas anderes bestimmen. Diese haben auch die zur Ausführung der Erhebung erforderlichen Anordnungen zu erlassen.
Um die Zuverlässigkeit und Richtigkeit der Angaben zu erreichen, ist bestimmt, daß die damit beauftragten Personen befugt sind, sämtliche Räume, wo Vorräte zu vermuten sind, zu durchsuchen und die Bücher nachzuprüfen. Ferner sind bei mangelnder Rechtzeitigkeit, Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben Strafen angedroht. Vorräte, die versehwiegen wurden, können eingezogen werden. Auch fahrlässig falsche Angaben sind unter Strafe gestellt. Die Erhebung erfolgt gemeindeweise, die Angaben sind auf Anzeigevordrucken auszufüllen, die durch die Landeszentralbehörde nach festgesetzten Vorlagen hergestellt und gedruckt werden.
Es sei bei dieser Gelegenheit nochmals darauf hingewiesen, daß die Bestandsaufnahme nicht den Zweck hat, als Unterlage für eine Beschlagnahme von Vorräten zu dienen. Es handelt sich lediglich um die Feststellung der vorhandenen Vorratsmengen, ein diesbezüglicher Hinweis findet sich auch auf den Formularen für die Erhebung in den Haushaltungen. In Hinsicht darauf ist es völlig zwecklos und bedenklich, wenn Vorratsbesitzer aus Angst vor einer Beschlagnahme ihre Vorräte verschwenden. Diejenigen
Weizenbrot, Obst u. dergl. gereicht. Diese Zukost war meist das Geschenk irgend eines Tischgenossen. Täglich fand nur eine Mahlzeit statt, die man in einem besonderen Speisehause einnahm An jedem einzelnen Tische saßen 15 Spartaner, die sich nach eigenem Gutdünken zu einer Tischgesellschaft zusammentaten und auch in der Schlacht zusammen kämpften. Die Speisegemeinschaft hatte hauptsächlich den Zweck, den kameradschaftlich=militärischen Geist zu fördern.
Nach einer etwas abweichenden Ordnung fanden die gemeinsamen Mahlzeiten in Kreta statt. Sie wurden hier ständig Männermahle genannt. Die Speisung geschah in einem gemeinschaftlichen Lokale und an getrennten Tischen, je nach der Zahl der Speisenden. Rechts vom Eingange stand der„Tisch des gastlichen Zeus". Für Fremde waren besondere Plätze bestimmt. Im Gegensatze zu Sparta bestritt die Staatskasse die Kosten der Mahlzeiten. Nach einer anderen Angabe jedoch gab jeder Bürger den zehnten Teil seines Fruchtertrages als Beitrag. Was für Speisen den Männern verabreicht wurden, ist nicht näher bekannt. Knaben, die in Kreta zugelassen waren, erhielten nur Fleisch, aber nur die Hälfte der Portion eines Erwachsenen. Als Getränk genossen die Männer Wein mit Wasser gemischt; sie waren dabei nicht wie die Jünglinge an ein bestimmtes Maß gebunden. Die Zubereitung der Speisen besorgte eine Küchenvorsteherin, der drei oder vier Männer niederen Standes als Gehülfen beigegeben waren. Diese wiederum verfügten über je zwei Sklaven,„Kalophoren“ genannt, weil sie hauptsächlich das Holz herbeizuholen hatten. Nach dem Essen
wurde die Unterhaltung noch längere Zeit fortgesetzt. Da die Gespräche sich zumeist um Staatsangelegenheiten drehten, durfte die Jugend zuhören. So sollten sie die Beispiele berühmter Männer und ausgezeichneter Taten kennen und nachahmen lernen. P. B.
Bevölkerungskreise, die nicht täglich oder wöchentlich ihren Bedarf decken können, müssen gewisse Vorratsbestände haben, und darum wäre es verfehlt, wenn sie sie jetzt in unbegründeter Besorgnis verschwenden würden.
Die angeordnete Bestandserhebung ist ein wichtiges Glied in der Kette der allgemeinen Versorgungsmaßnahmen. Es wird daher auf die verständnisvolle und bereitwillige Mitwirkung aller Kreise unseres Volkes gerechnet werden können.
O Regierungspräsident Dr. Steinmeister
wurde, wie wir erfahren, mit dem Eisernen Kreuz am weiß=schwarzen Bande ausgezeichnet.
Wir sehen in der Verleihung des Eisernen Kreuzes an den Regierungspräsidenten eine Anerkennung für die umfassende Fürsorge, die gerade der Regierungsbezirk Köln, an der Spitze die Stadt Köln, auf allen Gebieten der Versorgungspolitik und der Wohltätigkeit geschaffen hat. Einem Teile der für diese Zwecke ins Leben gerufenen Organisationen steht Regierungspräsident Dr Steinmeister als Vorsitzender vor, wie er auch stets gern bereit ist, jedem Einzelnen mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Mit unserem Glückwunsch für die wohlverdiente Auszeichnung verbinden wir den Wunsch, daß es dem Regierungspräsidenten noch recht lange Jahre vergönnt sein möge, in der bisherigen erfolgreichen Tätigkeit an der Spitze der königlichen Verwaltung des Regierungsbezirks Köln zu stehen!
0 Dom Rhein. Infolge der warmen Witterung ist der Wasserstand in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen, hat sich aber auf einer Höhe gehalten, bei welcher die Rheinschifffahrt auf der ganzen Stromstrecke ungehindert durchgeführt werden kann. Sowohl der Hafen= wie der Schleppverkehr rheinaufwärts wird ohne Schwierigkeiten vollzogen und die großen vollbelasteten Kähne können ohne Leichterung bis zum Oberrhein gelangen. Der Kohlenversand aus dem Ruhrgebiet hat gewaltig zugenommen; Schleppdampfer mit fünf bis sechs schwer mit Kohlen beladenen Fahrzengen im Anhang sieht man bergwärts fahren, sodaß die Kohlenverbraucher am Oberrhein und in Süddeutschland wieder hinreichend mit Brennmaterial versehen sind. Auch die Verschiffungen talwärts nach dem Niederrhein haben sich vermehrt. Ansehnliche Mengen Holz und Massengüter nach der Ruhr wurden verladen, dagegen hut die Beförderung von Holz, Kies und Kleinschrot sich vermindert. Der Verkehr zwischen dem obern Main und den Rheinhäfen aus den Balkanländern, der hauptsächlich Getreide betraf, zeigt nicht mehr die Levhaftigkeit der letzten Wochen. Die in den Morgenstunden auftretenden Nebel haben nur unerhebliche Störungen des überaus lebhaften Verkehrs verursacht. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,59 Meter gegen 3,09 Meter vor acht Tagen.
0A) Die Kleiderkammer der Nationallu Frauengemein= schaft wird während der Ferien nur Montags, Mittwochs und Samstags, vormittags von 10.30 bis 1 Uhr, geöffnet sein.
Das blinde Pferd. Ein Fuhrmann fuhr in der Lungengasse mit seinem Gefährt, das mit einem blinden Pferd bespannt war, in ein Schaufenster hinein. Das große Fenster ging entzwei und das Pferd wurde am Kopf erheblich verletzt.
.0 Festnahmen. Im Früyjahr wurden aus dem Schlachthof vier Kälber gestohlen. Jetzt hat man die Diebe, vier Arbeiter, ermittelt; sie haben die Tiere verkauft und das Geld verjubelt.— Zwei jugendliche Einbrecher, 14= und 15jährig, wurden an der Venloerstraße in Ehrenfeld ertappt und aus schnell gesuchtem Versteck unter Betten vorgezogen. Die Burschen stehen im Verdachte, viele Diebereien verübt zu haben.
(0) Aufälle. Das Mädchen, dem auf dem Hauptbahnhof beide Beine abgefahren wurden, ist im Bürgerhospital gestorben. Beim Einsteigen in den Zug geriet ein zweites Mädchen mit dem Beine unter den fahrenden Zug. Eine Fußquetschung war die Folge. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.— In der Berrenratherstraße wurde ein Mädchen von einem Eiswagen über das Bein gefahren. Schwer verletzt fand es Aufnahme im Augustahospital.
0 En treu Siehl. Die Frau Müllersch hatte Wortfehde mit ihrer Nachbarin, der Frau Haserbröcks; sie war ihr nicht zu Wille gewesen und hatte ihr auch sonst hier und da Kleinigkeiten in den Weg gelegt.„Nä, nä,“ sagte die Erstere,„watt ben ich dam Minsch got gewäß. Alles watt nor einer verlange kann, hann ich gedonn, un vürige Woch hann ich ihr esu gar all ming Hirringsmarke gegevve.“ Die Gevatterinnen, die ihre Philippika hörten, schwuren zwar Stein und Bein auf das gute Herz der urkölnischen Dame, aber über die Freigiebigkeit in Sachen der erwähnten Fischbons hatten sie doch ihre eigenen Gedanken.
TTrseerMbereub mm
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Kathotischer Lehrerverein Köln. Stadt und kand. Bei der letzten Vereinsversammlung war der kleine Saal des Fränkischen Hofes wieder bis zum letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende, Lehrer Langenberg, ehrte einleitend das Andenken des verstorbenen Mitgliedes Hauptlehrer Kempf(Wahn) und des großen Lehrerfreundes Prof. Dr. Meyers(Luxemburg). Hauptlehrer Gielen (Gleuel) gab ein anschauliches Bild der Tagung des Vorstandes des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches in Fulda mit ihrer fast überreichen Arbeitsfülle und ihren bedeutungsvollen Beschlüssen und Stellungnahmen zu wichtigen Gegenwarts= und Zukunftsfragen. In zwei vorhergehenden Versammlungen mit Vorträgen der Kollegen Hammer und Gustke hatte sich der Verein bereits mit der wichtigen Frage der Einheitsschule befaßt. Zur weiteren Bearbeitung der bedeutungsvollen Frage war eine besondere Kommission eingesetzt worden. Ueber deren Arbeiten erstattete der Vorsitzende eingehend Bericht. Eine endgültige Stellungnahme soll der nächsten Versammlung vorbehalten bleiben. Eine Tellersammlung für die im Felde stehenden Kollegen, denen die Westdeutsche Lehrerzeitung zugesandt wird, hatte ein schönes Ergebnis. Eine Kommission wurde mit der Ausarbeitung einer Eingabe bezüglich Teuerungszulagen beauftragt. Am letzten Samstag fand unter zahlreicher Beteiligung eine Besichtigung der Maschinenfabrik Humboldt in Köln=Kalk statt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Vom herrlichsten Sommerwetter begünstigt, fand am 1. August in den Gartenanlagen des Augustinerklosters von den Zöglingen des Lyzeums der evangelischen Gemeinde ein Konzert für die Verwundeten des Klosters statt. Die formvollendeten Lieder wurden unter der sachkundigen Leitung von Fräulein Lehrerin Müller zum Vortrag gebracht. Die schlichten und sinnigen Volkslieder unter Begleitung der Laute fanden reichlichen Beifall unter den verwundeten Kriegern.

Bosal-Auseiger Nr. 216 4 Sonntag, 6. August 1316
Seite 5.
Ohne Bezugsschein
finden Sie bei uns wie bisher Gardcrobe in reichlicher Auswahl zu nebenstchenden Preisen
Es handelt sich hierbei— dies sei ausdrücklich bemerkt— um frische, moderne Ubergangsbezw. Winterware die aber
Bezugschein-frei
ist, weil sie bereits vor dem 10. Junidieses Jahres in unseren Häusern war.
Breitestrasse
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen
Kindermäntel
in schr grosser Reichhalfigkeit, entzückende, kindliche Muster, nur praktische Ware.
Grösse I von Mk..75 an
Ihre Wertpapiere, Testamente, Policen, Sparbücher usw. bewahren
Sie feuer- und diebessicher
in der Stahlkammer der Sparkasse der Bürgermeisterei
Küppersteg in Wiesdorf, Nobelstrasse Nr. 5.
Kassenstunden: Vormittags von—12½. Nachm. von—5.
* Sonntags von—10. Samstagsnachmitt, geschlossen,
Fuchs
Grösstes deutsches
Lager von*
Köln
Hohe Pforte 10-.
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise.
Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 1653 Fernsprecher A 4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.*0
Für die Perien
empfehle meine äußerst bd dauerhaften
Ledersandalen
und
mit Holzsohlen.
. F. Ermke Wwe., Mühlengasse 10.
werden gebeten. frei wordende Stellen
# für die Mittlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 30, anzum elden.
Mand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Otlotleitig Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete k Teilzahlung*. Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.

Seite 6.
Nölner Lecal-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 6. August 1916
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Köln,.Aug.1916.
Nachdem wir einen kurzen Rundgang durch das, das Ausstellungsgebäude umgebende Gelände gemacht haben, sei auch das Innere des großen Baues besichtigt.
Da ist noch alles im Entstehen, da wird gehämmert und ausgepackt, aufgestellt und geprüft. Aber das ist doch schon zu sagen, alle Besucher werden überrascht sein von der Fülle des Gebotenen. Es gibt geradezu Wunderdinge hier zu schauen. Jede Abteilung in den fünf Stockwerken, einschließlich des Erdgeschosses, bringt steigernd neue Ueberraschungen. Und wenn am Eröffnungstag, voraussichtlich am Samstag, den 19. August, alles fertig sein wird, dann bietet es sich in bewundernswerter Weise dem Beschauer dar.
Während draußen das Friedensbild der lieblichen Gärten Herz und Auge erfreute und den bitteren Ernst, aus dem die Ausstellung erstanden, fast vergessen ließ, trifft beim Betreten des ersten Stockwerkes ein herber Anblick unser Gemüt: die Greuel der Verwüstung, die der Krieg an den Menschen angerichtet. Doch nicht die Verstümmelungen selbst werden gezeigt, sondern was der Menschengeist ersonnen hat, sie weniger fühlbar zu machen, die schweren Folgen zu lindern. Und daß wir das vermögen, daß wir Männer haben, die ihre Gedanken darauf gerichtet, und ihr Können darauf verwendet haben, solche Nöten zu lindern; daß sie so Großes erreicht haben: das muß uns mit Staunen und mit Dank für sie erfüllen. So können wir wiederum mit ruhigem Beschauen das in uns aufnehmen, was
die orthopädische Abteilung
in tausenderlei Dingen vorführt. Zwar sind da zunächst nach alten Originalen aus früheren Jahrhunderten Bilder ausgestellt, die Krüppel aus diesen Zeiten darstellen, und was für sie getan worden ist. Das ist für uns erschütternd zu sehen. Um so mehr atmen wir auf, wenn wir weiter das sehen, was heute geschieht. Wir wollen nur erwähnen: Die vielen künstlichen Glieder in den kompliziertesten Ausführungen, in so fein durchdachten Ausarbeitungen, daß sie im Gebrauch das fehlende Glied kaum vermissen lassen. In naturgetreuen Gipsmodellen werden menschliche Glieder mit den verschiedensten Verletzungen vorgeführt. Deutlicher kann es nicht gezeigt werden, wie weit es die Verwundeten in Arbeiten der verschiedensten Art bringen können, als es hier durch die Ausstellung von Arbeiten Kriegsverletzter geschehen ist. Das zu sehen, gehört zu dem erfreulichsten Teil der ganzen Ausstellung. Ueberall, wo wir diese Gegenstände, auch auf den anderen Stockwerken sehen, stehen wir voll Bewunderung vor dem Können unserer Helden, denen die Greuel des Krieges nicht vermocht haben, die feinen und weichen Regungen des Herzens zu ertöten. Denn wer solche Arbeiten auszuführen weiß, wie wir sie hier sehen, dessen Hand das harte Schwert geführt und dann mit derelben Hand so wundersame Schönheitsdinge zu schaffen weiß, der trägt ein rechtes deutsches Herz in der Brust. Interessant sind die Arbeiten der Umgelernten. Je nach der Art der Verletzung muß der Landwirt einen anderen Beruf ergreifen; der Kaufmann, der Stuckateur usw. müssen umlernen. So sehen wir denn hier von einem Installateur ein aus Gips modelliertes Schiff, von einem Schlosser Kunsteinbände usw. Das wird durch kleine Tafeln an den Gegenständen ausführlich erläutert. Alles ist auf einem ruhigen aber farbenfrohen Untergrund aufgebaut: Alle Wände und Säulen sind bis oben hinauf mit grobem Gewebe bekleidet, das in den verschiedensten Farbentönen gehalten ist und mit schwarzer Leiste abgeschlossen wird.
Im zweiten Stock wird
das An- und Umlernen
selbst gezeigt. Dieses wird erst dann besonders interessant in der Vorführung werden, wenn die Maschinen in Betrieb sind. Denn Hand- und elektrisch betriebene Maschinen stehen bereit, sauber und schmuck, in Tätigkeit gesetzt zu werden und die Kriegsbeschädigten bei der Arbeit zu zeigen. Das wird manchem noch zagenden Verletzten neuen Mut geben, wenn er hier solches Arbeiten und solche Arbeiten sieht. Fragen wir uns doch immer wieder: wie ist es möglich, daß solche Arbeiten von Verwundeten, oder wie wir später sehen werden, von Soldaten im Felde hergestellt werden konnten? Da ist ein Kruzifixus, ein ergreisendes Stück des Kunstgewerbes. Grabmale sind da, in kleineren und größeren Ausführungen; ein prächtiges Gartenarchitekturwerk; Tapetenzeichnungen von eigenartiger Schönheit; gepunzte Schmuckteller. All=s dies sei nur andeutungsweise hier genannt; denn es ist unmög uh nur das Beste bei der Menge des Gebotenen hier zu nennen. Das Handwerk ist mit Maschinenkeilen vertreten, die ganz besonders genau gearbeitet werden mußten. Nicht minder beachtenswert sind die Schreinerarbeiten, Modelle aller Art.
Es gibt aufs genauste ausgearbeite Modelle von Lazaretten, die kleine umgewandelte russische Kirche, die Entlausungsanstalt mit ihren Maschinen und Einrichtungen zu bewundern. Die Dampfinfektionsmaschinen, blinksauber und mit allen Einzelheiten ausgestattet, und was bis zum Eröffnungstage noch alles fertiggestellt sein wird— es sei hier nur die Ausstattung des Kaiserin Friedrich=Hauses, Berlin, genannt— wird nicht nur Fachleute, sondern jeden anderen interessieren. Da sind nicht nur kleine Modelle, sondern auch Nachahmungen von Häusern aus feindlichen Gebieten in Naturgröße, mit inneren Ausstattungen von Originalgegenständen bis aufs kleinste ausgebaut. Die französische Schenke mit dem eigenartigen Hausrat scheint eben von ihren Bewohnern verlassen zu sein. Sie ist von unseren Feldgrauen mit einfachen Mitteln zum Operationsraum umgestaltet. Blitzblank liegen die ärztlichen Instrumente zum Gebrauch bereit. Sie allein sind nicht von den Soldaten hergestellt worden. Das stattliche polnische Bauernhaus ist dargestellt; darin fehlen nicht die kleinen Heiligenbilder, fehlt nicht die bretterumsäumte strohgefüllte Schlafstätte— es fehlen nur die kleinen grauen Bewohner, die unseren Feldgrauen so viel zu schaffen machen.
Im dritten Stock seien zunächst die Menge der Bilder, wie sie allerdings auch auf den anderen Abteilungen zu sehen sind, hervorgehoben. Sie lassen uns Einblicke in Feindesland, in die Gefangenenlager, die Lazarette tun, zeigen uns Friedhöfe und Bauwerke, ein
Material zur Belehrung
ohne Ende. Da müssen auch die hübschen Rahmen, aus Birkenrinde und Tannenreisig hergestellt, erwähnt werden. Oelbilder von Künstlern fallen uns auf, Zeichnungen aller Art von den Künstlern in den Reihen der Kämpfer. Und was haben denn da zwei Soldaten fertiggestellt? Eine Erfrischungsbaracke in Belgien, bis in die kleinste Kleinigkeit in getreuester Wiedergabe. Und immer wieder in reizender Arbeit die Modelle und Nachahmungen. Heben wir das Strohdach der zum Lazarett umgewandelten großen russischen Scheune auf: das vollständige Lazarett ist zu sehen, mit seinen blauweiß gedeckten Betten, mit all seinen notwendigen Einrichtungen und Apparaten. Das alles zu sehen wird besonders auch die Jugend entzücken, der manches vielleicht als Spielzeug erscheinen wird. Aber dennoch eignet sich kaum etwas so sehr dazu, ihnen die große und schwere Zeit vor Augen zu führen und in der Erinnerung festzuhalten, als der Besuch dieser Ausstellung.
Noch ist das feine Modell eines Lazarettschiffes am Eingange des Saales zu betrachten. An der einen Seite des Saales gelangt eine besondere Abteilung: vom Schlachtfeld bis zur Heimat, zur Darstellung. Hier tut sich vor uns ein lebenswahres Bild aus der Kampfzone auf. In panoramaartiger Weise hergestellt, sehen wir einen kleinen Teil des Schlachtfeldes mit zerschossenen Bäumen und anderen Zerstörungen, den Folgen des heißen Kampfes. Verwundete liegen umher und werden fortgetragen. Sie kommen in ein nebenan gelegenes Bauernhaus, wo ihnen die erste Pflege zuteil wird. Dann gelangen wir zum Feldlazarett unter großem Zelt; es folgt die zum Lazarett gewandelte russische Kapelle. Und nun sind die Verwundeten so weit, daß sie im Lazarettzug der Heimat zugeführt werden können. Hier sei von all dem, was die Verwundeten geschaffen, ein Werk erwähnt: aus Gips modelliert ein Opfertempel. Das ist geradezu etwas traumhaft Schönes. Wie aus Marmor gehauen, erscheint er in edlen klassischen Formen.
Der vierte Stock führt uns wieder in die Regionen des Schlachtfeldes, des harten Kämpfens und frohen Siegens. Was ist da nicht an
erbeuteten Waffen und Geschossen
alles aufgestellt. Diese Granaten und unheimlichen Minen, die Maschinengewehre, Minenwerfer, Gewehre, Waffen aller Art. Und dann sehen wir längs den Wänden aufgestellt, die Uniformen der feindlichen Staaten. Die Flugmaschinen, zum Teil todwund zerschossen, werden gewiß genau besichtigt und studiert werden. Vier Stück sind hier oben. Das alles führt uns in die grause Welt der Schlachten. Aber zum Schluß kommen uns friedliche Gedanken. Eine große Höhlenwohnung ist aufgebaut: da ist die Küche; ein Gang führt in den wohnlichen Speiseraum. Ein geschlachtetes Schwein hängt draußen; vom Kampfplatz her bringen Kraftwagen Verwundete, sie werden in einem Höhlengang auf sauberen Betten niedergelegt. Gleich daneben hat ein anderer einen Friedhof aus Feindesland nachgebildet. Ruhet sanft ihr da draußen! Und ein Hauptverbandplatz ist da zu sehen, alles klein ausgeführt und doch so anschaulich.
Wir steigen wieder hinab. Ein Blick von oben in den Frieden der lieblichen Gärten tut uns wohl. Was wir erschaut, wogt in unseren Gedanken auf und nieder. Da ladet im Erdgeschoß der Erfrischungssaal zu kurzem Ruhen und Sammeln— d. h. wenn er erst fertig ist, denn noch wird auch dort fleißig gearbeitet. Aber zu sehen gibts auch hier etwas. Die, fast möchte man sagen berühmte Liller Kriegszeitung ist hier ausgestellt, Lazarettwagen und Bücherverkauf; die Feldpost und manches kommt noch hinzu.
00300fffMOOOOpMpn Mmr
Kirchliches
„
**
(. Jubiläums=Wallfahrt nach Balkhausen. Am 13. August dieses Jahres ereignet sich die 250. Wiederkehr der Wallfahrt nach Balkhausen. Diese althergebrachte Fußprozession der Bruderschaft zu Ehren des h. Rochus wurde eingeführt am Feste Maria Himmelfahrt im Jahre 1666, um die Abwendung einer pestartigen Krankheit, die Städte und Dörfer in furchtbarem Maße heimsuchte, au erflehen. Bruderschaft und Prozession waren in der Zeit von 794—1814, wo die Truppen der unchristlichen französischen Republik die Stadt Köln besetzt hielten, in Verfall geraten. Als nach dem stürmischen Jahre 1848, das viel Not und Elend im Gefolge hatte, im Jahre 1849 die Cholera in Köln ausbrach, wurde die Prozession wieder eingeführt u. die Bruderschaft neu belebt. Jedesal zur Zeit eines Krieges oder einer Seuche hat die Prozession einen großen Aufschwung erlebt. Im vorigen Jahre war die Beteiligung eine recht erfreuliche. Die Wallfahrts=Ordnung ist folgende: Sonntag, den 13. August ist morgens 4 Uhr Pilgermesse in Groß St. Martin; 5 Uhr Auszug der Prozession; Ansprache an der Kapelle in Deckstein; sakramentaler Segen und Ruhepause in Gleuel, 10 Uhr Ankunft und Pilgermesse in Balkhausen. 7 Uhr Rückkehr in St. Martin, wo Segen und Reliquienverehrung stattfindet. Für Fußkranke und Gepäck ist Fahrgelegenheit. Wegen der Knappheit der Lebensmittel empfiehlt sich Rucksackverpflegung oder schriftliche Anmeldung daselbst. Das neue Jugendheim steht den Pilgern zur freien Benutzung offen. Mittwoch, den 16. August ist Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit mehrstündigem Gebete: 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet und Festpredigt. Für die lebenden und verstorbene Mitglieder wurden in jedem Quartal vier h. Messen gelesen.(Siehe Anzeigeteil).
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
ad Ein Ausflug.
An dem langen Tische im Waisenhause sitzt die Kinderschar beim Abendessen. Die Köpfe sind heiß und die Haare noch wirr vom Spiel, doch alles Lachen und Schwatzen ist verstummt. Sie schmausen mit vollen Backen— wie immer, und wenn man sie nachher fragt: Was habt ihr gegessen?— sie wissen es nicht und sagen nur freudig:„Was Grünes mit Fleisch drinn!“
Das Mahl ist beendet. Die Kinder erheben sich, falten die Hände und sprechen, das Gesicht dem Kruzifix zugewendet, ihr Abendgebet. Alles mit einer ruhigen Selbstverständlichkeit, ist es doch jeden Tag dasselbe. Nach dem Gebete wenden sie sich der Türe zu, wollen gehen. Da ertönt aus dem Munde der würdigen Schwester ein „Halt". Viele fragenden Kinderaugen wenden sich der Schwester zu. Dieses„Halt“ hat immer etwas zu bedeuten. Oft bringt es einen Tadel, doch manchmal kommt auch eine Freude.
„Morgen stehen wir alle um fünf Uhr auf,“ sagt die Schwester ganz langsam, freut sich an den verdutzten Gesichtern, freut sich noch mehr auf den Augenblick, da sie alle in heller Freude aufleuchten werden.„Um sechs Uhr gehen wir zur Kirche und dann — machen wir einen Ausflug.“
Nun entsteht, ganz entgegen der Hausordnung, lauter Jubel. Die Schwester muß oft zur Ruhe ermahnen und lange warten, bis sie weiter erzählen kann: daß eine gütige Dame viel Geld gespendet und den schönen Tag für sie bestimmt habe...
Mit geschlossenen Augen liegen die vielen kleinen Köpfe in den Kissen. Auf leisen Schwingen halten goldene Träume ihren Einzug, Träume von Morgen, von Blumen und Sonnenschein.
Lang vor dem Fünfuhrschlag schon blinzeln verschlafene Aeugelein zum Fenster hinüber, das Wetter zu erforschen, und als dann endlich das Zeichen zum Aufstehen gegeben wird, füllt reges Leben den Raum.
Sie stehen alle, ihr Frühstück in der Tasche, zum Abmarsch bereit.„Hinaus in die Ferne... hebt ein kleines Stimmchen an.„Ps...t“ mahnt die Schwester;„wenn wir draußen sind!“
Erst eine Strecke mit der Bahn ging die Reise nach Altenberg, aber als sie draußen waren, da klangen sie aus vollen Kehlen, die frohen Lieder der Jugend. Die Blumen am Wiesenrand tanzten dazu. Wie tapfer die kleinen Füße marschierten! Des Singens und Plapperns war kein Ende. Hei, wie das Frühstück im Freien schmeckte!— Welcher Jubel, als man des Gasthauses ansichtig wurde, in dem das Mittagessen eingenommen werden sollte. Drüben auf der Landstraße kam der Wagen, der den Kindern nachgeschickt worden war und das Essen brachte. Zwei große Kessel mit duftendem Inhalt wurden ausgeladen. Dann saßen die kleinen Gäste an den Tischen, schmausten wieder mit vollen Backen und großem Eifer. Die Sonne droben am Himmel lachte. Auch in all den blauen, braunen und grauen Augen lachten Sonnen und spiegelten eine Welt voll Freude. Weit und groß wurden der Kinder Seelen, die sich wie zarte Blumenkelche so gern aller Schönheit erschlossen.
Wenn die Kleinen am Abend dieses frohen Tages mit müden Füßen zurückgekommen sind in das große, sie bergende Haus und auf Ermahnen der würdigen Schwester ein Vaterunser beten für die edle Frau, die ihnen den Sonnentag geschenkt; dann steigen all' die gesammelten Blumen der Freude, mit dem Gebet verflochten, zum Himmel auf als Dank für erfahrene Güte. Der Erinnerung der kleinen Waisenkinder, die so oft auch Waisen des Glückes sind, wird der sonnig frohe Tag noch lange erhalten bleiben, vielleicht dann noch, wenn sie dem schützenden Hause längst entwachsen und ihre Tage ernst und dunkel geworden sind. P. F.
Las Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Lt. d. Res. und Kompagnieführer Wilhelm Lessenich, Bankbevollmächtigter der Deutschen Bank, Zweigstelle Köln=Mülheim,— der Geistliche bei einer bayer. Sanit.=Komp. P. Plersch O. S..,
— Postbote Pet. Eversheim, Unteroff. bei der 8. Komp. Landw.= Inf.=Reg. 29, zuletzt besch. beim Postamt 8 in Köln.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Bernhard Terspecken, Kav.=Kraftw.=Kol. Nr. 9, Bureauangestellter der Kölnischen Volkszeitung, Sohn der Wwe. Terspecken in Köln,— Einj. Unteroff. Kurt Schindler, Sohn von Ferd. Schindler in Köln=Lindenthal,— Schütze Joh. Langen, Res.=Inf.=Reg. 60, Sohn von Rentner Joh. Langen in Mehlem,— Mar Peusquens, Lt. im Inf.=Reg. 65, Sohn d. Notars Justizrat Peusquens in Köln, z. Z. Hauptm. im Ers.=Bat. Res.=Inf.= Reg. 65,— Kriegsfreiw. Vizewachtm. Flory(der Vater, Maj. d. Res. Flory, z. Z. Kmdr. des 2. Ers.=Bat. Inf.=Reg. 28, erhielt diese Auszeichnung bereits Anf. Sept. 1914),— Stud. phil. Peter Remagen, Kriegsfreiw. Vizeseldw., Sohn des Archit. Heinr. Remagen in Köln,— Fritz Norrenberg, Oberjäger im 24. Res.= Jäger=Bat., Sohn d. Archit. Norrenberg in Wiesdorf,— Gefr. Wilh. Kühn, Sohn d. Schutzm. Fr. Kühn in Köln=Zollstock,— Gefr. Jak. Falkner aus Köln=Ehrenfeld, Landw.=Inf.=Reg. 29,
— Obergefr. d. Res. Willy Weber, Sohn von Michael Weber, Wirt in Köln=Lindenthal,— Gefr. Heinr. Hoven, Sohn d. Werkzeugschmieds Karl Jos. Hoven, Köln=Humboldtkolonie, Usingerstr. 49,
— Peter Frick, Musket. im Res.=Inf.=Reg. 71, Pflegesohn von Peter Lang, Weichensteller, Köln=Holweide,.=Gladbacherstr. 493,
— Wehrmann Willi Neuhaus aus Köln=Ehrenfeld, Wagenführer bei den städt. Bahnen,— Gefr. Leo Schneider, Bäckermeister aus Köln=Nippes,— Wehrm. Postschaffner Ant. Pollig, Köln, Siebenburgen 41, Fahrer b. einer Munitionskol.,— Wehrm. Ferd. Grammen von der Fußart.=Munit.=Kol. 226, Moselstr. 52.
Von der Kgl. Eisenbahn=Verwaltung: Joseph Faber, techn. Bureauaspirant.Kl. in Köln,— Nikolaus Küpper, Fahrkartenausgeber im Probedienst in Köln Hbf., Albert Schilling, Oberbahnassistent in Köln=Nippes,— Jakob Esser, techn. Bureauaspirant 1. Kl. in Köln.
Hptm. d. L. J. Heimberger, Prof. d. Rechte in Bonn, erhielt den Bayer. Militärverdienstorden 4. Kl. mit Schwertern.
c Fünf Feldgeistliche als Inhaber de. Eisernen Kreuzes erster Klasse. Viele Geistliche, die als Militärpfarrer tätig sind, haben das Eiserne Kreuz erhalten. Von diesen tragen bereits fünf die erste Klasse des Ehrenzeichens. Der erste, dem sie verliehen wurde, ist der Divisionspfarrer P. Rupert Mayer S. J. bei einer bayerischen Reservedivision. Ihm folgte der Divisionspfarrer Baumgarten, Pfarrer in Spandau. Als dritter schließt sich der Dompropst von Frauenburg, Divisionspfarrer Sander von einer Reservedivision an. Marinepfarrer Fenger, der in der Seeschlacht am Skagerrak als Seelsorger tätig war, erhielt als vierter die Auszeichnung, und vor wenigen Tagen ist das Eiserne Kreuz erster Klasse auch dem Divisionspfarrer Peter Luck verliehen worden.
Bade und wasche zu Hause
Reifferscheidt, Bolzengasse 5

Kömer Locat-Ruseiger Nr. 216&a Sonntag, 6. August 1916
Seite 7
Trustfrei
Trustfrei
S—
1
„Unsere Marine“-Zigarette
S 22½ Pfg. einschließlich Kriegsaufschlag
S Trotz Steuererhöhung.
S behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
=
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft, Zigarettenfabrik, Dresden-A.
.—
5
25s
lil
Alilial
Tapeten
Wachstuche
Linoleum aller Art Gummibetteinlagen Ledertuchschürzen für
Frauen und Kinder Wollläufer Vorlagen
100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern 6.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt Unter Taschenmacher. c“ Tel. 4498. Gegr. 1880.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Dfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfshüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unteren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung,
nstreicher=Arbeiten] Junge Dame,
billig Tap.schnell u. sauber. 22., gr Fig., kath., w. ebens.
.Mastricht. Str. 18. R 1840
MEE mm 2. Geschäftsst. d. Bl. erbeten. b
c Ausstellung im
Köln, Hansaring R2a
Oesterreichische Kunstgläser
Eintritt frei(Haida Steinschönau) Eintritt frei Geöffnet Wochentags—5, Sonntags von—2.
Die Aussellung in nur noch bis einschließligh
=15. August
geöffnet. 1.
Bestellungen nehmen alle großen Glasgeschäfte in Köln entgegen.
ZigarrenAngebot!
Istolge günstiger Einkauts-Gelegenheit
von
1500 Mille Zigarren
llefere ich ausser den vorhandenen Lagerbeständen folgend bezeichnete Marken zu den untenstehenden Preisen
solange die Vorräte reichen:
In höheren Preislagen a Mille bis zu 400 M bieten die Vorräte reichste Auswahl von herrlichen Marken, besonders auch feine Sandblattdecken, die la bekanntlich sehr beliebt sind
Der Verkauf findet vorzugsweise in Originalpackung
statt, doch anf besonderen Wunsch werden auch Proben von je 10 Stück verabfolgt.
Wiederverkäufer
finden seitene Gelegenheit
für Bedartszwecke.
Verkaufsstellen: Breite Strasse 109 „ Maxiininenstr. 44.
Johann Jansen, Köln
Lagerhaus und Zigarren-Großhandel.'pr
in der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Local-Anzeiger.* Köln, 6. Ang. 1916.
S Versöhnung.
Skizze von Lothar Brenkendorff.
Auf dem Wohnungsgang vor der Tür des Krankenzimmers traf Benedikt Wellmer mit dem eben fortgehenden Arzte zusammen. Der wußte, daß er der älteste, wenn nicht der einzige Freund seines Patienten war, und bedachte sich darum nicht, ihm unumwundene Antwort auf seine Frage zu geben.
„Es geht zu Ende, daran ist leider nicht mehr zu zweifeln. Vielleicht hat er noch Tage und Wochen vor sich; aber es mögen ebensowohl auch nur noch Stunden sein. Bei Zuständen dieser Art läßt sich nichts vorhersagen. Immerhin— wenn Herr Grothe auf dieser Welt noch etwas zu ordnen hat, allzulange sollte er nicht mehr damit zögern.“
Benedikt Wellmer nickte und trat ein. Er brauchte sich nicht melden zu lassen; denn er wußte, daß er zu jeder Stunde willkommen war. Seit Jahren schon verkehrte Joachim Grothe mit niemandem als mit ihm. Ihr Verhältnis zueinander war die phrasenlose, wortkarge Freundschaft bejahrter und vereinsamter Männer. Sie kannten sich von Jugend auf, und nichts Bedeutsames in dem Lebensschicksal des einen war dem anderen verborgen. Vielleicht gerade deshalb hatten sie nicht die Gewohnheit, von dem zu reden, was hinter ihnen lag. Die schonende Rücksicht auf die Narben und Wunden, deren jede gealterte Seele so viele hat, war der einzige fühlbare Beweis, den sie sich gegenseitig von der Aufrichtigkeit ihrer Freundschaft gaben.
Der hagere Graukopf auf dem Krankenbette sah nicht eigentlich aus wie ein Sterbender. Von der weinerlichen Weichheit wenigstens, die sich mit dem letzten Verfall der Kräfte einzustellen pflegt, war in dem Ausdruck seines Antlitzes ebensowenig zu spüren wie in seinem kurz angebundenen, fast barschen Wesen. Während sich die Pflegerin auf ihren Stuhl am Fenster zurückzog, sprachen die beiden in knappen, halblauten Sätzen von den Zeitereignissen, wie wenn keiner von ihnen die Nähe des Gewaltigen ahnte, der drohend und riesengroß zu Häupten des Lagers stand. Und nicht anders als seine früheren Bemerkungen klang es, da der Besucher nach einer kleinen Gesprächspause sagte:
„Von deinem Jungen hast du also noch immer nichts gehört?
Er hat nicht geschrieben?“
Mit einer unwilligen ruckartigen Bewegung, als wolle er etwas Widriges wegschleudern, schüttelte der Kranke den Kopf.
„Warum sollte er gerade jetzt schreiben, nachdem er's seit so vielen Jahren nicht mehr getan hat?“
„Warum? Weil man sich draußen im Angesicht des Todes doch wohl leichter auf begangenes Unrecht besinnt als hier im friedlichen Wohlleben. Aber vielleicht wartet er längst darauf, daß du ihm zuerst die Hand bietest.“
„Ich? Was fällt dir ein? Soll ich ihn etwa um Verzeihung bitten— ich, der Vater, den ungeratenen, undankbaren Sohn?“
„Es ginge wohl auch ohne das. Ich habe zufällig seinen Truppenteil in Erfahrung gebracht. Er steht bei Verdun.“
„Meinetwegen. Was kümmert es mich!“
„Es geht heiß her da drüben. Man kann immerhin nicht wissen. Wenn ich ihm ein paar freundliche Worte in deinem Namen schriebe— wer weiß, ob sie nicht gerade zur rechten Zeit kämen, um ihm eine schwere Stunde leichter zu machen.“
„Nein. Hat er jemals daran gedacht, mir eine schwere Stunde leicht zu machen? Ich bin fertig mit ihm— ich will nichts mehr von ihm wissen.“
„Er ist dein Fleisch und Blut, Grothe. Und ich meine, es wäre nicht alles Unrecht auf seiner Seite gewesen.“
Wieder schüttelte der Kranke in seiner nachdrücklichen, abwehrenden Weise den Kopf, seine Züge schienen von steinerner Härte.
„Reden wir von was anderem, Wellmer! Das ist abgetan.“ Draußen schlug die Glocke an, und die Pflegerin ging hinaus. Als sie wieder eintrat, hielt sie einen Brief in der Hand. Zögernd näherte sie sich dem Bett des Kranken.
„Ein Feldpostbrief, Herr Grothe! Soll ich ihn vorlesen?“ Rasch und heftig, mit der Kraft eines Gesunden, hatte sich Joachim Grothe aufgerichtet.
„Aus dem Felde? An mich? Von wem kann er sein? Ich habe niemand draußen.“
Benedikt Wellmer hatte schon seine Hand nach dem Briefe ausgestreckt.„Doch! Du hast jemand draußen," sagte er ruhig. „Wenn er nun von deinem Jungen wäre?"
Auf den mageren Wangen des anderen brannten plötzlich hochrote Flecken. Seine Augen hatten sich weit geöffnet und seine Hände zitterten.
„Nein— er ist nicht von ihm, er schreibt mir ja nicht. Laß mich sehen!"
Er hielt das noch unerbrochene Schreiben in den Fingern und brachte es ganz nahe an sein Gesicht.
„Ich erkenne nichts— dies elende Flimmern! Seit vorgestern bringe ich kein geschriebenes oder gedrucktes Wort mehr zusammen. Aber— aber ich glaube wahrhaftig: es ist seine Hand!“
„Soll ich ihn nicht öffnen, Grothe?“
„Ja— tu' du's! Lies ihn zuerst. Es wird irgendwas Gleichgültiges sein. Von einem Wildfremden. Er schreibt mir ja nicht.“
Benedikt Wellmer las. Und sein Gesicht war unverändert ruhig, da er sagte:„Ja, er ist von deinem Sohne. Soll ich vorlesen, Grothe?“
„Herrgott— welche Frage! Er denkt also doch an mich, der Junge!— Lies, Mensch! Wie lange soll ich noch warten!“ Der andere las:
Mein lieber Vater! Lange schon wollte ich dir schreiben; aber ich habe so unendlich viel auf dem Herzen, daß ich immer wieder schon im Beginnen verzagte. Und nun, da ich mich endlich dazu aufraffe, können es nur die vier Worte sein: Vergib mir, lieber Vater! Die konnte ich nicht länger ungesprochen lassen. Alles andere morgen oder an einem späteren Tage. In alter kindlicher Liebe Dein Sohn Wolfgang.
Joachim Grothes grauer Kopf lag wieder auf den Kissen. Jetzt sah er aus wie ein Sterbender, denn seine Züge waren
seltsam weich, seine Mundwinkel zuckten und in seinen Augen war ein beängstigend unirdisches Leuchten.
„Steht das da, Wellmer? Steht das wirklich da? fragte er mit leiser Stimme.
„Gewiß! Wenn du erst wieder ordentlich lesen kannst, wirst du dich ja selbst davon überzeugen.“
„Willst du mir einen Gefallen tun, mein Alter?“
„Jeden, das ist doch selbstverständlich.“
„Setz dich da hin und schreibe, was ich dir diktiere. Ich will ihn nicht ohne Not auf Antwort warten lassen— meinen Jungen.“
Eine schwache, oftmals schier verlöschende Krankenstimme war es, die mit langen Pausen aus den Kissen klang; aber der andere alte Mann drüben am Schreibtisch setzte getreulich Wort für Wort auf das Papier.
Mein lieber Sohn! Auf dem Krankenbett erhalte ich deinen Brief, und da ich meiner versagenden Augen wegen nicht selber schreiben kann, tut es mein alter Freund Wellmer für mich. Ja, mein Junge: ich vergebe dir von ganzem Herzen. Alles, was uns getrennt hat, soll vergessen sein— vergessen für immer. Es war ja auch nicht alles Verschulden bei dir allein. Ich habe mir das oft gesagt, wenn ich in Kummer und Herzeleid deiner gedachte. Aber man wird so hart in dem vergeblichen Sehnen nach Liebe. So hart und so trotzig. Wieviel Zeit haben wir verloren— wieviel kostbare, unersetzliche Zeit! Doch nun ist ja alles gut. Wir leben, und wir sind wieder die alten. Der Krieg wird zu Ende gehen, und eine Stimme sagt mir, daß wir uns bald wiedersehen— bald wiedersehen...“
Diesmal wurde die Pause ungewöhnlich lang. Benedikt Wellmer wandte den Kopf, starrte nach dem Bette hinüber und warf die Feder auf den Tisch. Ein paar Sekunden später strich die Krankenschwester dem alten Joachim Grothe mit weicher Hand über die Augen und sank neben dem Lager in die Knie. Mit gefalteten Händen und gesenktem Haupte stand Benedikt Wellmer, bis sie ihr Gebet beendet. Dann nahm er die beiden Briefe— den, der aus dem Felde gekommen war, und Joachim Grothes unvollendete Antwort— vom Schreibtisch.
„Sorgen Sie, Schwester, daß man ihm die Blätter mit in den Sarg gibt. Und da Sie droben vielleicht besser angeschrieben sind als ich, so legen sie in Ihrem Gebet ein gutes Wort für mich ein wegen des Betruges, dessen ich mich vorhin schuldig gemacht habe. Der Feldpostbrief, den der arme Grothe zum Glück nicht mehr selber lesen konnte, hatte nämlich in Wahrheit einen ganz anderen Inhalt. Da— Sie mögen sich selber überzeugen.“
Und die Pflegerin las:
Der Unterzeichnete erfüllt die traurige Pflicht, Sie von dem Ableben Ihres Sohnes, des Vizefeldwebels Wolfgang Grothe, zu unterrichten, der heute morgen bei einem Sturmangriff an der Spitze seines Zuges den Heldentod erlitt. Die Kompagnie wird dem tapferen und allgemein beliebten Kameraden allezeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Mit einem vollen, leuchtenden Blick sah die junge Dienerin der Barmherzigkeit zu Benedikt Wellmer auf. Dann saltete sie die erkalteten Hände des Toten um die Blätter, die einen letzten verklärenden Lichtstrahl in das Dunkel seiner Scheidestunde geworfen...

Seite 8.
Kölner Local-Auzeider Un 216&a Sonntag, 6. August 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. August 1916
PrtOr 0 00
: Unterhaltendes
c Kregsbilder 100.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wä vun ming Lesere hätt wahl gedaach, als ich ming Kregsbilder anfingk zo schrieve, dat ich ens de Nummer„hundert“
wööd drüvver setze müsse? Un doch han ich hück, leider Goddes,
die Nummer erreich; et drette Kregsjohr hätt angefange, un nümmes weiß, ov et och et letzte eß. Zwei Johr Weltkrea— wat för en Unsumm vun Schmätz, Ligge, Ping, Blot, Wunde, Dut un Verderve litt en dä paar Woot. Zwei lange Johre, en denne unsen Herrgott ohne Ophüre der Minschheit en Prädig gehalde hätt, die de ganze Aed erbevve un erzeddere lieht. Nor zwei Johr, ävver su blodig, un su furchbar, als wann se zwei Johrhunderte der Weltgeschichte gewäs wöre. We mänch einer, dä ming Kregsbilder em Anfang des Kregs gelese, we mänch einer, dem se en et Feld sin nogescheck woode,
un dä sich fraut, vun Kölle jet zo höre un Kölsch zo lese, hätt
och et Offer singes Levvens bränge müsse! Un we mänche Mutter, mänche Vatter, die vör zwei Johr et nie un nimmer gegläuv hätte, dat ehre Sonn och noch en der Kreg mööt, han in hingevve müsse för et Vaterland un trore öm in, dä niemols mih zo inne zoröck kütt. Jo, su ville dausende un aberdausende, die vör zwei Johre öm dis Zick noch vun’nem lange Levve, vun Glöck un Freud un Ehre gedraump, schlofe jitz der iwige Schlof, un kein noch su heiße Leev kann se mih opwecke.
Doch, su groß dä Schmätz un dat Leid och en, dat en su ville Familije singe Enzog gehalde, su fingk doch mallich, dä sich trüste lohße well. och wohrhaff Trus en dem Gedanke, dat dä Heldedut für et Vaterland nit vergäbens gewäs eß. Steiht doch hück uns Vaterland größer do we jemals, un dat mer bis hück Seeger geblevve sin, dat der Feind nir em Land steiht, dat unse Rhing noch dütsch un Kölle noch dütsch eß, un dat der endliche Seeg och op unser Sick eß, dat danke mer denne, die för uns en der Dut gegange sin.
Aevver noch eine Trus, un en Wohrheit nit der letzte un schläächste, litt för e gläubig un kreßlich Gemöt en dem Gedanke un der Hoffnung op e Widdersinn em Himmel. Allerdings gitt et och unger de Kreßte su en, die, ovschüns se zo de gode Kreßte gehöre welle, sich doch durch dä Hinwies op de Iwigkeit nit trüste lohße welle, und die en ehrm Schmätz wäule und glichsam en grausame Freud doran finge, ehr Wunde luuter widder op zu rieße. En Wohrheit eß dat ävver nit kreßlich, un sich selvs un och dem Verstorvene leisten se dodurch nor ene schläächte Deens. Ka'mer'em Kind, dem singe Vatter en wigge Reis antritt, un dat no im jömert un schreit, ene bessere Trus gevve, als dat
mer im versprich, et dörf im bahl nofahre? Un eß et met uns
nit grad esu? Uns Heldesönn han de Faht no'm Himmel nor e beßche fröhter angetrodde, als mer, un no e paar Jöhrcher— denn wat sin selvs fuffzig Johr gägen de Iwigkeit?— kumme mer och dahin, wo sei jitz sin, un dann jit et en alle Iwigkeit kein Trennung mih. Ich meine, dä Gedanke, jo die Geweßheit mööt och der grötste Schmätz dämpe un die Wunde, die jitz, wo mer en et dredde Kregsjohr engetrodde sin, vielleich widder openeu's blode, heile un schleeße. Un dä Trus, dä Gedanke gilt nit allein für et sugenannte gode katollische Volk, nit nor
för der ärme Mann, sondern für alle Minsche ohne Usnahm,
vum Aermste un Niddrigste angefange bes erop zom Föösch un Kaiser. Dann ohne die Wohrheit, dat et e Widdersinn em Himmel gitt, gitt et üvverhaup kei Kreßtedum, un dröm sagen och all die, die nix vun der kreßliche Religiun wesse welle, dat met dem Dut alles am Engk wör, dat et kei Levven en der Iwigkeit gööv.
Gott sei dank sin ävver noch ville, rääch ville, och unger denne, die en huh Stellung ennemme, un die zo de beste dütsche Helde gehöre, die faß an ehrem Glaube halde, un denne kein Höll un keine Düvel diese Glaube raube kann. Un unger dise eß och der Kapitän König vum Handelstauchbott„Deutschland", dem singe Name jo en aller Mungk eß, un dä unvergeßlich sin weed för alle Zigge. Ich selvs han nit de Ehr in zo kenne; ävver vör winnige Däg hätt zo Kölle ne ärg huhe Här met gries Hoore un'em fresche rude Geseech— singe Name deiht nix zor Saach— mer verzallt, dat hä dä Kapitän König rääch got kenne dät un de allergrötste Huhachtung vör im hätt. Hä wör ald öftersch met im zosamme gekumme un hätt in als ene Mann kenne geleht, dä et Hätz om räächte Fleck hätt, un en dem der ahle, dütsche Heldegeis nit bloß levve dät, sondere gradezo verkörpert wör. Eimol wören se en'er größere Gesellschaff zosamme gewäs, un do wör de Sproch och op de Leicheverbrennung gekumme. Natörlich woren do mänche, die ehr et Woot redden däte, un die sich nix Schöneres, Gesunderes, Praktischeres un Angenehmeres denke kunnte, als dat no ehrem Dut ehre Liev en e paar Minutte en Polver opgingk. Natörlich widdersproch dä kölsche Här als Geißliche där unkreßliche Ansich un bewes, dat de Leicheverbrennung en der Haupsaach ene Vörstoß der Loosch gägen dat Dogma wör, dat alle Minsche eimol us dem Grav opstonn wööte. Et wood hin un her gebubbelt, bes op einmol der Kapitän König, dä nevvenbei gesaht nit Katollik, sondere Prutestant eß, säht:
Ich muß, meine Herren, dem Herrn B. nur recht geben. Auch ich glaube an ein Leben in der Ewigkeit und an eine dereinstige Auferstehung aller Menschen. Darum hat der Gedanke, mich nach meinem Tode verbreunen zu lassen, für mich geradezu etwas Abstoßendes. Nein, wenn ich einmal sterbe, dann will ich den echten, rechten Seemannstod haben und des Seemanns Begräbnis. Wenn der Seemann begraben wird, wenn man ihn hinab läßt in die nasse Flut, dann hängt man an seine Fuße ein schweres Bleigewicht, damit die Leiche versinkt und aufrecht steht. So will auch ich begraben werden, ich will hinabsinken bis auf des Meeres Grund, und wenn am jüngsten Tage mein Herrgott mich zum Leben erweckt, dann will ich aufrecht vor ihm stehen,
an dann noch der aufrechte Seemann, der ich im Leben gewesen bin.“
Dat wor e Woot zor räächte Zick gesproche, un mänch einer, dä vörher villeich nor gedankelos dat nogebubbelt, wat hä vun andere gehoot, kunnt sing Achtung un sing Bewunderung dem wackere Kapitän nit versage. Domols hätt wohl nümmes vun dä Häre gedoch, wat för ne berühmte Mann dä Kapitän noch wääde wööd, un wann se jitz an dat Gespräch vun domols zoröckdenke, dann wääden se stell sich sage: Jo, su och nor, un nit andersch, kunnt dä optredde un spreche, dä de Deutschland no Amerika gebraht. Mög Gott in noch lang vör dem Siemannsdut bewahre und in gnädig behööde un beschötze, dat hä glöcklich widder no der Heimat zorockkütt!
Als ich dem kölschen Här gegenüver disem Gedanke och Usdrock goov, dat doch jitz di Röckfaht öm su villes gefährlicher wör, un dat et doch leich mügelich sin künnt, dat uns Feinde dä Kapitän avfange däte, do säht hä, deef üvverzeug vun de Fähigkeite un dem Talent singes Fründs:„Nach menschlichem Ermessen, nein. König ist dafür viel zu tüchtig und zu schlau; den kriegen die Engländer nicht.“ Wat do dä geißliche Här gesaht, dat welle mer vun ganzem Hätze hoffe, un zo Gott dem Här bedde, dat hä dä sähnt un dem hilf, dä su op in vertraut un an in gläuv.
We ävver einstens beim jüngste Gereech der Kapitän König oprääch vör singem Herrgott stonn well, su welle mer et jitz un en alle Zokunf och, wann och et drette Kregsjohr angefange hätt. Bes jitz eß Dütschland nit en de Kneen gezwunge woode un weed et hoffentlich niemols. Geweß, uns Kneen welle un solle mer beuge vör unsem Herrgott, wa'mer Dag öm Dag flehe un bedde öm Seg un Fridde. Aevver söns steiht ganz Dütschland do oprääch, unüvverwindlich, we en starke Mor. Oprääch et ganse#eer, zo Wasser un zo Land, oprääch jeder Kreger, oprääch ävver och allemole derheim, die sich nit ungerkrige lohße, mag et noch esu hatt un noch esu schwer kumme. Der Dütsche kann ligge, blode und sterve— ävver nit ungergonn.
+*
Wat ußer singem Glaube un Gottvertraue dem Dütsche, un besondersch och dem Kölsche un Rhingländer üvver mänch Schweres un Schlemmes fotthilf, dat eß singe gode Mot, singe Wetz un Humor, dä im och dröve Stunde un kott Zigge zo erleichtere vermag. Ei löstig Woot, ne gode Enfall zor räächte Zick an der Mann gebraht, hätt ald mänchmol Wunder gewirk un vill mih erreich, we lange Räde un Bubbeleie. Och en der Uevvergangszick vun de ahl zo de neu Aedäppele, die en Wohrheit för et Volk kein Kleinigkeit wor, hätt sich, trotz su viller Offere, die nutgedrunge gebracht wääde moote, der gode, ahle Geis gezeig, ha'mer glänzend bewese, dat och mer derheim wesse, wat mer dem Vaterland schöldig sin. Un nit bloß en der Stadt, nä, och op dem Land wor et en Zick lang met de Aedäppele rääch schlääch bestallt, wann och villeich mänch einer et nit gläuve well. Han ich doch sugar selvs als Pastur eines Dags ohne Aedäppele dogesesse, un ich ben selvs lans de Dürre gegange, han angeklopp un gefrog:„Hatt'er kein Aedäppele?“ Su jet hätt ich och vör zwei Johr nit för müngelich gehalde.
En dä Däg no, wo de ahl Aedäppele op, un de neu noch nit do wore, eß he en'em Nohberschdörp e nett Stöckelche passeet, dat ganz ähnz wohr eß, un bei dem'er mih laache, we kriesche muß. Wonnt do em Dörp S. ene Bahnbeamte, dä sich rääch und schlääch met singer Familije durch et Levve schleiht, dä et bes jitz noch nit zom Millijunär gebraht hätt, dä ävver vill glöcklicher eß, we mänch einer, dä durch der Kreg un de Nut vun andere eß rich gewoode. Hä hätt derheim en Koh, e paar Geiße un och e ganz ahdig Gädche, dat mihztens sing Frau bearbeid, un en dem hä vör allem singe Haupbedarf an Aedäppele trick. Eines Dags no hatt der Thelens Pitter, su well ich in ald nenne, en T. Deens, un do sohch hä zo singer freudige Uevverraschung ne Wagung stonn, dä huhbelade met neu Aedäppele wor. Wann hä dovun ald winnigstens e paar Pund singer Frau, dem Sting, metbränge künnt, wat wööd die en Freud han, un we wollten se sich met de Kinder an där Tilikateß vermaache!
Un richtig: hä frogde hin un her, hä leef hott un har, un zo goder Letz kräg hä och richtig erus, dat et mügelich wor, vun dä Aedäppele ein bes zwei Pund zo kaufe. Dat leeß hä sich nit zweimol sage, un hä selvs sook sich de deckste erus, bes hä zwei Pund beienein hatt. Schad wor et nor, dat hä su lang Deens hatt un eets spät en der Naach no Huus kom. Fröhter braht hä ald ens singer Frau e Stöckche Schukelad ov söns en Kleinigkeit met un laht et esu, dat, wann se wackrig wood, se tirek sohch, dat ehre Mann an se gedaach. Jitz ävver kunnt hä doch die zwei Pund Aedäppele nit nevve se läge, un hä zerbroch sich der ganze Ovend der Kopp, we hä am beste met dä Aedäppele sing Frau üvverrasche künnt.
Als hä no spät en der Naach, et wor beinöks ein Uhr, op heim angingk, do kom im ene schlaue Gedanke. Su, jo su woll hä et maache! Dat wor et Beß, un et Sting wöbd morge secher Auge maache, we de Sonn, als se zom eetste Mol no der neu Zick opgonn moot. Als hä zo Huus ankom, do gingk hä nit tirek erenn, sondere en der Gade, hollde sich en Schöpp, un dät dann grave und arbeide, dat et nor esu en Aat hatt. Bahl wor sing geheimnisvoll Werk vollbraht, un noch kein Veedelstund dernoh, do schleef hä ald der Schlof des Gerechte, un em Draum sohch hä singe ganze Gade picke=packe voll der schönste Aedäppele.
Als hä am andere Morge'em Sting am Kaffeedesch sooß, un die kühmde, dat se hühkstens noch fuffzig Pund vun de ahl Aedäppele em Keller hädde, un die bei ehr sechs Kinder doch kaum recke däte, bes de neu rief wöre, do griemelte der Pitter ganz höösch un säht:„Mer kann et nit wesse, ov die neu Aedäppele nit ald got sin. Ich well doch glich an e paar Strüch ens probeere. Dat wör doch zo schön, wa'mer dovun ald esse künnte.“—„Wat fällt der en, Pitter?“ meint do sing Frau, „do weiß doch och, wann et Zick eß, de Aedäppele uszomaache. Do künne mer beinöks noch en Woch met waade. We küßt'e üvverhaup op dä Gedanke?“
„Ich weiß et nit,“ reef do der Pitter un sprung op.„Et eß, als wa' mich einer zo dä Aedäppele drieve dät. Ich well doch ens probeere gonn. Kumm glich no, dann kannst'e jo och sinn, ov ich rääch hann, oder nit.“ Met dä Woot wor der Pitter och ald an der Döör erus, un et Sting schöddelte der
Kopp, sohch im no un reef:„Pitter, wat beßt'e hück för ne Schauter? Su han ich dich doch noch nie gesinn.“
Doch der Pitter hoot un sohch nix mih un goov sich em Gade düchtig an et Grave. Als ävver e paar Minutte drop et Sting im nogingk, do winkde hä ehr ald eifrig vun fäns un reef:„Sting, flöck, flöck! Kumm kicke, dat ich rääch han, do sühs di blo Wunder!"
Do leef och et Sting, su flöck et kunnt en der Gade, un do, — jo do stund der Pitter vör zwei Aedäppelstrüch, die hä grad usgemaht un vun denne hä eine Aedappel'om andere, einer noch jet decker, we der andere, avlese dät. Et Sting wor paff, stief, raggeweg stief vör Verwunderung. Nä, dat hätt et sich nit dräume lohße, dat wor jo e klein Wunder, dat kom jo grad we gerofe!
„Pitter, do häß rääch gehatt!“ reef se do un schlog dä Häng üvver dem Kopp zosamme.„Nä, wat eß dat ene Säge, wat ene Säge! Su vill und su en staatste Aedäppel, un dat jitz ald. Lohße mer doch ens zälle, we vill et sinn.“ Un domet böckten se sich nidder, un merkde en ehrem Jefer gar nit dat nixnötzig Geseech, dat der Pitter maht.
„Sechzehn Stöck, Sechszehn Stöck!“ reef se dann un sprung widder op.„Zwor han ich för diese Meddag ald Aedäppele geschellt. Aevver die kochen ich noch dobei. Do krißt'e mihzte dovun, wenn de us dem Deens küß.. Jo, Pitter?" Su reef un laachde die üvver die Aedäppele su glöckliche Frau un daach dobei als ech dütsche Frau nit an sich, sondern an ehre Mann un de Kinder.
„Jo, maach et esu,“ reef do der Pitter, dä och glöcksillig wor, dat im sing Uevverraschung su got gelunge wor.„Wat freuen ich mich op der Meddag, wat sallen uns die Aedäppele schmecke.“
Un während der Pitter no’m Deens gingk, schrappten et Sting de eetste neu Aedäppele un sung dobei met heller Stemm: Freut euch des Lebens. Un der Meddag kom, un met im der Pitter no Huus, un do han Vatter un Mutter un ehr sechs Trabante gegesse, we noch nie, un als se fädig wore un der Pitter met en'em genögliche, deefe Kühm sich hingeröcks laht un si Büchelche strech, do säht et Sting, endemm et avrüme dät:
„Och, beinöcks hätt ich och vergesse, der jet zo verzälle. Et Tring, do weiß, die ärm Witfrau, wor he, un hätt gefrog, ov ich ehr nit jet Aedäppele üvverlohße künnt, un do han ich, weil mer doch jitz die neu, staatte Aedäppele han, ehr die fuffzig Pund vun dä ahle, die noch do wore, geschenk. Eteß der doch rääch?“
„Wa— wat, geschenk?!“ reef do der Pitter un sprung, trotzdem hä su vill un düchtig gegesse, su flöck op, we ne Wisel. „Geschenk? Dann ha'mer jo kein Aedäppele mih!“
„Wat, kein Aedäppele, mer hau doch die neue.—„Jo, dat wor ene Wetz, un domet hööt et op!“ reef do der Pitter un sohch ganz verzwiefelt op et Sting.
„Hööt et op?— wor ene Wetz? We sall ich dat verstonn?“ jömerte do et Sting, dat gloov, der Pitter wör üvvergeschnapp. Do leeß der Pitter sich hatt op singe Stohl falle, un dann verzallt hä, we hä an die Aedäppele gekumme wor, un we hä die en steller, dunkler Naach vergrave un dise Morge widder usgegrave,— un we dat Ganze nor ene Jux, ne oode Wetz gewäs wor.
Als hä, deils unger Laache, deils unger Kühme singe Bereech zo Engk gefoht, do wor et Sting zoeets esu verbas, dat et kei Woot erusbraht. Dann ävver laachden et hell op un säht: „Pitter, lohß der Mot nit sinke. Et Tring hätt de Aedäppele un soll se behalde. Dat eß ärmer, als mer. Un mer welle kicke, we mer aach Dag ohne Aedäppele fädig wääde, bes die neue ganz ähnz rief sin Der Dütsche ließ sich esu leich nit ungerkrige.“
Der Pitter, et Sting un ehr sechs Kinder han beinöks aach Dag kein Aedäppel gehatt. Doch se wore dobei grad esu got gemot, we och söns un han sich nit ungerkrige lohße, un hück noch laachen se hätzlich üvver die„ädäppelslose“ Zick. Un we bei inne, su geiht et och en ganz Dütschland: ungerkrige lohße mer uns allemole nit, och nit em dredde Kregsjohr!
*) Kunst und Wissen
S
() Eine Besichtigung der Neuerwerbungen des Städtischen Prähistorischen Museums. Am 1. August versammelte sich eine große Anzahl Mitglieder und Gäste der Kölner Anthropologischen Gesellschaft im Städtischen Prähistorischen Museum im Bayenturm. Der Vorsitzende, Rektor Rademacher, gab zunächst eine Uebersicht über die Neuerwerbungen des verflossenen Jahres. Es ist natürlich, daß gerade auf dem Gebiete der Museen die Folgen des Krieges sich bemerkbar machen mußten; aber doch ist, wenn auch in geringerem Maße als in den verflossenen Jahren, ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen. Verschiedene Steingeräte aus den Rheinlanden wurden dem Museum zugeführt, desgleichen Grabfunde der ersten Eisenzeit. Unter den Zuwendungen ist besonders zu beachten eine Reihe von vorgeschichtlichen Mahlsteinen, meist Geschenke des Mayener Geschichts= und Altertumsvereins. Redner verbreitete sich eingehend über die Entstehung der Mahlsteine. Durch die Beobachtungen des Mayener Vereins konnte die Zusammengehörigkeit einzelner Mahlsteinformen zu gewissen prähistorischen Perioden festgelegt werden. In Mayen wurden zahlreiche Mahlsteine(Napoleonshüte) gefunden in allen Stadien der Bearbeitung, samt den Steinhämmern. Letztere sind im verflossenen Jahre zum ersten Male zum Vorschein gekommen. Auf dieser zu einer förmlichen Industrie gewordenen Herstellung der Mahlsteine beruhte die große Bedeutung Mayens in vorgeschichtlicher Zeit. Durch zahlreiche Modelle und Abbildungen konnte das Museum bereichert werden(darunter Modelle von einfachen Dolmen und eines bekannten Hünengrabes der Litneburger Heide, von einem Mitglied der Kölner Anthropologischen Gesellschaft hergestellt). Unter den Abbildungen verdienen besondere Erwähnung ältere Oelskizzen von Ernst Reimbold über das Neandertal und von Tholen Eingang zur Kartsteinhöhle. Entwickelungsreihen des Dolches, des Hiebmessers, der Schwertstäbe, der Sicheln, sind von Regier.=Bauführer E. Rademacher ausgeführt und dem Museum überwiesen worden. Um die Entwickelung der germanischen Kultur zur Darstellung zu bringen, sollen als Leihgabe Nachbildungen nordischer und fränkischer Schmuckstücke dem Museum überwiesen werden. Sie sind in der Weise ausgeführt, daß sie einen Einblick in den germanischen Kunststil, besonders die Tierornamentik gewähren. Die Gegenstände, soweit sie schon ausgestellt waren, fanden allseitige Bewunderung.

für Herbst und Winter
zu billigen Preisen ohne Bezugsschein
Damen-Mäntel Kinder-Mä
mn 27.50„.50
Damen-Jackenkleider Kinder-Kle
m 29.50„ m.75
Damen-Blusen Kinder-Blt
mn.90 m mn.50
SMMNIERRRRMMMRSTMEE MRG MERRAMRGREERSRRERRTIRIRRRERTERRRRRR
Alle Seiden
Söiannanumasnmunimummilmnacntinillnlitmminnberneritneninnmlliltllhetrsstalsthall
Alle Hüte Alle Korsette
Alle Gardinen
Alle Lederwaren
Alle Taschenfücher
waren

Seite 10.
Rölmner Lecal-Anneiger Nr. 216&a Sonntag. 6. August 1916
: Aus Kölns Nachbarschaft
2 Dom Rhein,.Aug.1916. Die Führer von Se dampfern auf Binnengewässern sind als Kapitäne versicherungspflichtige Angestellte. Das Oberschiedsgericht für Angestelltenversicherung begründet dies in einer Entscheidung damit, daß aus der Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt Kapitäne, Offizire des Deck= und Maschinendienstes, Verwalter und Verwaltungsassistenten sowie die in einer ähnlich gehobenen oder höheren Stellung befindlichen Angestellten ohne Rücksicht auf ihre Vorbildung versicherungspflichtig sind, wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet. Der Ausdruck Kapitän ist dem deutschen Binnenschiffahrtsrechte fremd. Während das Handelsgesetzbuch und die Seemannsordnung die Bezeichnung Kapitän für den Führer des Schiffes gebrauchen, nennt das Reichsgesetz über die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt den Führer des Schiffes Schiffer. Der Führer eines Binnenschiffes nehme grundsätzlich eine ähnlich gehobene Stellung wie der Kapitän eines Seeschiffes ein.
(C2) Knapsack,.August1916. Zwei russisch=polnische Arbeiter stahlen nachts einem Mitarbeiter sein Portemonnaie mit 120 M. unter dem Kopfkissen weg. Die Täter wurden festgenommen.
( Urbach,.Aug.1916. Zum Nachfolger des nach Köln=Kalk versetzten Pfarrers Meinertz wurde Pfarrer Thomas Heinz aus Dürler, Kreis Malmedy, nach hier ernannt.— Dem Musketier Joseph Witsch, Sohn des Dachdeckermeisters Johann Joseph Witsch, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
G) Ensen, 4. Aug.1916. Dem Pionier Johann Euler von der 1. Ersatzkompagnie Pionier=Bataillon Nr. 8, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
(O Dorz,.Aug.1916. Man schreibt uns: In einer der letzten Sitzungen unserer Preisprüfungsstelle wurde der Wunsch geäußert, auf die Milcherzeuger einzuwirken, daß ein angemessener Preisunterschied zwischen dem Milchverkauf im Gehöft und im Hause der Käufer gemacht werde. Für den ersteren Fall wurde ein Preis bis zu 30 Pfg. und für den letzteren Fall ein Preis von höchstens 34 Pfg. pro Liter für angemessen erachtet. Es wurde von einer Höchstpreisfestsetzung vorläufig abgesehen. Die hiesigen Milchlieferanten haben jedoch jetzt den Milchpreis von 34 Pfg. auf 40 Pfg. erhöht. Man ist unter der Einwohnerschaft über eine derartige Erhöhung sehr empört, zumal doch Futter usw. für die Kühe hinreichend vorhanden ist. Es ist wohl die höchste Zeik, daß die Preisprüfungsstelle mit einer Höchstpreisfestsetzung dieser Preistreiverei entgegentritt.— Mit dem heutigen Tage haben an den Schulen der hiesigen Bürgermeisterei die Sommerferien begonnen, welche dauern: für die Schulen in Porz bis einschließlich 13. September, und für die übrigen Orte bis einschließlich
75. August. Die Herbirferien sind festgesetzt worden für die Schulen in Heumar und Ensen vom 6. Oktober bis einschließlich 24. Oktober und für die Schulen in Eil und Urbach vom 7. Oktober bis einschließlich 24. Oktober.
□ Schlebusch,.Aug.1916. Beim Wildern eingeschlafen und so mit dem Gewehr im Arm unter einem Baum ertappt wurden zwei hiesige Arbeiter im Walde bei Gut Driesch. Wegen verbotenen Waffentragens wurde der eine zu zwei Wochen, der andere zu einem Monat Gefängnis vom Kriegsgericht in Köln verurteilt, während das ordentliche Gericht demnächst noch über das Jagdvergehen zu befinden haben wird.
( Schlebusch,.Aug.1916. Hier berübte am 2. August ein Mann Selbstmord. Er stand im Verdacht, einen Kollegen bestohlen zu haben.
( Leichlingen,.Aug.1916. Der Bürgermeister erläßt eine Bekanntmachung, wonach er die Erfahrung gemacht hat, daß viele Bülger in große Verlegenheit geraten, weil sie die amtlichen Bekanntmachungen in den Zeitungen nicht lesen. Es ist aber in der heutigen Zeit Pflicht eines jeden Erwachsenen, täglich die Zeitung zu lesen. Dabei darf sich das Studium der Zeitung nicht nur auf den Roman beschränken, sondern besonders sind die amtlichen Bekanntmachungen zu lesen. Die Entschuldigung:„ich halte keine Zeitung" oder„ich habe das nicht gelesen“, ist durchaus zu verwersen. Jeder trägt selbst die Schuld an den Nachteilen, die ihm durch das Nichtlesen der Zeitung erwachsen.
sg Ohligs, 4 Aug.1916. Die Stadt gibt durch die Händler von heute ab Kartoffeln in unbegrenzten Mengen zu 6 M. den Zentner ab. Infolge der starken Ueberweisung von Frühkartoffeln haben diese zum Teil sehr gelitten. Nachdem jetzt das Verfütterungsberbot aufgehoben ist, läßt die Stadt Solingen die verdorbenen Kartoffeln als Viehfutter verkaufen.
(A) Bensberg,.Aug. 1916. Wenn man Pech hat. Eine Frau in Uckerath besaß in ihrer Scheune sogenanntes Hinterkorn, also Kornabfall. Ihr Enkelchen spielte damit und holte einen Scheffel voll in die Küche. Das hatten die Hühner erschaut und machten sich drüber her. Das Kind hatte seine Freude daran, während die Großmutter nichts merkte, das heißt so lange bis der Gendarm ihr zurief, sie sei strafbar wegen Verfütterns von Brotgetreide. Der Polizeibeamte war, da er zufällig etwas zu bestellen hatte, durch die offengelassene Haustüre gekommen. Das Schöffengericht sprach die Frau frei, da es sich gar nicht um Korn handele, das zu füttern verboten sei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, indessen wies die dritte Strafkammer diese zurück, indem sie ferner annahm, daß die unbescholtene alte Frau von dem Raubzug ihres Federviehs nichts gewußt habe.
C∆ Steinbüchel,.Aug.1916. Die Wohnung des hiesigen Gemeindevorstehers wurde seit zwei Tagen mehrmals von Dieben heimgesucht. Trotz eifriger Nachforschungen konnte man ihrer noch nicht habhaft werden.
CA Berg.-Gladbach, 4. August1916. Der Kreisausschuß beabsichtigt, zur Deckung des Schweinebedarfs des Kreises eine größere Anzahl junger Schweine anzukaufen, sie einzeln geeigneten Mästern unentgeltlich zu überlassen und später die ausgemästeten Tiere zum Tagespreise unter Abzug des Anschaffungspreises zurückzunehmen. Die Mäster sollen sich verpflichten, die Tiere ordnungsmäßig zu halten und nach Vollendung der Mast dem Kreise zu überlassen. Das Futter wird ihnen teilweise durch die hiesige Kreisfuttermittelstelle unter besonderen Vergünstigungen zur Verfügung gestellt werden. Der Bürgermeister bittet geeignete Landwirte oder sonstige Mäster, die geneigt sind, von diesem Angebot Gebrauch zu machen, der Stadtverwaltung bis zum 8. d. Mts. schriftlich oder mündlich(Zimmer 33 des Rathauses) anzuzeigen, wie viele Schweine sie in Mast nehmen wollen.— Zur Prüfung, ob es einem Bedürfnisse entspricht, in Berg.=Gladbach von Stadtwegen oder von anderer Seite eine Dörranlage für Gemüse, Obst und Kartoffeln für menschliche Nahrung, sowie zur Trocknung von Gras, Klee, Rüben, Blättern mit Köpfen und allen landwirtschaftlichen Abfällen zur Herstellung von Dauerfutter, Trocknen von Getreide, Küchen= und Schlachthausabfällen usw. einzurichten, werden alle igen, welche beabsichtigen, eine der vorgenannten Sachen gegen
geringes Entgelt dörren zu lassen, aufgefordert, dies der Stadtverwaltung schriftlich oder mündlich(Rathaus umgehend mitzuteilen. Die Anlage einer Trockendarre ist nicht nur als Kriegs=, sondern auch als Friedenseinrichtung gedacht. Sie würde es ermöglichen, in kürzester Zeit große Mengen in sachgemäßer Weise zu dörren. Es würde dabei nicht nur an die Beteiligung der Berg.=Gladbacher Bevölkerung, sondern auch der Bevölkerung der näheren Umgegend gedacht sein.
C.-Gladbach,.Aug.1916. Die Stadt hat zur Abgabe an Geschäfte folgende Waren beschafft: Kakao, schwarzer Tee(lose und in Paketchen), bestes gedörrtes Mischobst, fertiges Bohnen= und Linsengericht in Dosen, Maisgries, Erbsenmehl, sowie kochfertige Suppen aller Art. Sämtliche Waren dürfen selbstverständlich nur an einheimische Familien gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte abgegeben werden. Bestellungen werden Montags=, Donnerstags- und Freitagsnachmittags im Rathause, Zimmer (Lebensmittelbureau, Buchhaltung) entgegengenommen.
C) Berg.-Gladbach,.Aug.1916. Der Bericht des Innungsausschusses über seine Tätigkeit während der Dauer des Krieges besagt unter anderem: Die Handwerkerorganisationen, die bisher mehr oder weniger idealen Aufgaben ihre Aufmerksamkeit zuwandten, gehen mehr und mehr dazu über, den Handwerkern wirtschaftliche Vorteile zu bringen. Auch innerhalb unserer Stadtgemeinde, in der die Handwerker, wenn auch anfangs in geringer Zahl, den Gedanken der Organisation gepflegt haben, ist auf dem Gebiete der Selbsthülfe ein erfreulicher Schritt vorwärts getan worden. Eine der Hauptaufgaben des Innungsausschusses ist die Unterstützung und die Ueberwachung der rein vereinigten Innungen, sowie die Mitwirkung bei der Errichtung neuer Innungen. Rese Aufgabe hat der Ausschuß stets nachdrücklich vertreten, so daß ihm jetzt acht Innungen angeschlossen sind. Für zwei weitere Innungen, für das Maurerhandwerk und für Schmiede und Schlosser, sind die Vorbereitungen zur Gründung getroffen. Neben den vorher erwähnten Aufgaben des Iunungsausschusses ist dieser auch bestrebt, die Mitglieder der vereinigten Innungen in ihrem Erwerbsund Geschäftsverkehr, insbesondere durch Belehrung und unentgeltliche Erteilung von Rat und Beistand in Innungsangelegenheiten zu unterstützen. Der Innungsausschuß errichtete eine Handwerkerarbeitszentrale, die den Zweck hat, den Handwerkern Aufträge zuzuführen und den Auftraggebern bei der geringen Anzahl der vorhandenen Handwerksbetriebe zu ermöglichen, ihre Arbeit erledigt zu bekommen. Die Pflicht, auf dem Gebiete der Organisationstätigkeit weiter zu arbeiten, ließ den Innungsausschuß nicht ruhen, bis auch die anderen Angehörigen des Mittelstandes sich eine Vereinigung geschaffen hatten, deren Wirken und erfolgreiche Tätigkeit während der kurzen Zeit ihres Bestehens anerkannt werden muß. Auf Veranlassung des Innungsausschusses haben die der Hanowerkskammer angehörenden Mitglieder veranlaßt, daß die Handwerkskammer sich in einer dazu bestimmten Kommission mit der Lage des Baugewerbes und deren Besserung befaßte. So ist durch den Innungsausschuß auf allen Gebieten der Kriegslage entsprechend eine nutzbringende Tätigkeit entfaltet worden.
Siegburg,.August1916. Die Kgl. Geschoßfabrik hat mit dem Einkauf von Lebensmitteln für ihre Arbeiter und Angestellten begonnen.— Frl. Gertrud Müller von hier wurde als Lehrerin im Schulverband Hennef angestellt.— Der Kronprinz zeichnete den Unteroffizier Rodenkirchen von hier durch die Ueberreichung des Eisernen Kreuzes aus.— Heute nacht wurden einem Anwohner der Frankfurterstraße sechs Gänse und zwei Hühner abgeschlachtet und gestooren.— Hr. Prof. Dr. Hub. Lindemann, Religionslehrer am Dreikönigen=Gymnasium in Köln, feiert am 15. d. M. sein 25jähriges Priesterjubiläum. Er war in den Jahren 1899—1904 am hiesigen Gymnasium tatig und steht bei den Katholiken noch in gutem Andenken.
(A) Troisdorf,.August1916. Postschaffner Joh. Kürten beging am 1. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
CO) Badorf,.Aug.1916. Dem Postboten Heinrich Brodüffel von hier wurde für Tapferkeit im Felde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
§ Euskirchen, 4.Aug.1916. Die Volksspende für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen hat im Kreise Euskirchen
17 406 M. erbracht.
r Aachen,.Aug.1916.(Eig. Drahtb. der Köln. Volkszeitung.) Im Kloster Bleierheide ging am 3. August ein Kabeltelegramm aus Amerika ein mit der Meldung, daß Oberpfarrer Gilles aus Montjoie am Hitzschlage gestorben ist. Oberpfarrer Gilles war bei Ausbruch des Krieges in Amerika. Durch den Kriegsausbruch wurde er dann an der Rückkehr in die Heimat gehindert.
ebste
32
Handelstei
a Vom inländischen Nahrungsmittel-Markt.
Eine der wichtigsten Regelungen für das neue Erntejahr ist in der verflossenen Woche erfolgt, nämlich die Festsetzung der
neuen Höchstpreise für Brotgetreide, Hafer und Gerste.
Diese unterscheiden sich in ihrer Grundlage nicht von den Preisen des Vorjahres; dagegen ist eine Aenderung der Abstufung der Preise fürspater erfolgt. Für Roggen beträgt bis zum 31. März 1917 der Höchstpreis in Berlin M. 220; nach dem 31. März ermässigt er sich um M. 15. Ein Satz von M. 220 entspricht genau dem Höchstpreise, der im Jahre 1914 festgesetzt wurde; damals erfolgte aber für später keine Abstufung, sondern man legte monatliche Zuschläge fest, sodass im Juli des Jahres 1915 ein Preis von M. 241 erreicht war. Im August des Jahres 1915 war der Höchstpreis für Roggen ebenfalls M. 220; er stieg dann, bis er im März 1916 eine Ilöhe von M. 238 erreicht hatte; dann fiel er wieder auf M. 220. Dieses Mal hat man dagegen, an Stelle der sogenannten Aufgelder, ein Abgeld eingeführt, und zwar die Ermässigung um M. 15, die am 31. März in Kraft tritt. Neu ist, dass die Reichsgetreidestelle für Roggen und Weizen aus der Ernte des Jahres 1916, der bis einschliesslich 15. Dezeiber 1916 ausgedroschen geliefert wird, Drusch-Prämien bis zu M. 20 für die Tonne bezahlen darf. Macht die Reichsgetreidestelle von dieser Ermächtigung Gebrauch, so können auch die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände Druschprämien in der gleichen Höhe zahlen. Durch dieses Aufgeld hofft man beschleunigtes Abliefern von Brotgetreide zu erreichen. Der Höchstpreis für Weizen ist, wie bisher, um M. 40 die Tonne höher, als derjenige für Roggen.
Der gesetzliche Höchstpreis für die Tonne inländischer Gerste ist bis zum 31. August M. 300 und, soweit bis zum 15. September 1916 einschliesslich zu liefern ist, M. 280. Für die spätere Zeit werden niedrigere Preise festgesetzt, die auch auf vorher abgeschlossene Verträge Anwendung finden sollen, soweit sie bis zum 15. September 1916 einschliesslich noch nicht erfüllt sind. Im Vorjahre war der Höchstpreis für Gerste zunächst M. 300; er wurde dann vorübergehend auf M. 360 erhöht und später auf M. 330 bzw. M. 300 abgebaut. Der Höchstpreis für Hafer wird dieses Mal zunächst auf M. 300 festgesetzt; dieser gilt aber nur bis zum 30. September 1916 einschliesslich. Für die spätere Zeit werden niedrigere Preise festgesetzt werden. Im vorigen Jahre war der Höchstpreis für Hafer M. 305; er wurde ebenfalls vorübergehend auf M. 360 erhöht.— Zur Unterrichtung sei
bemerkt, dass die schon erwähnte
Drusch-Prämie
von M. 20 nur den höchsten zulässigen Betrag darstellt, der überhaupt gezahlt werden darf. Nach einer amtlichen Mitteilung besteht kein Recht darauf, diese Drusch-Prämie, sei es ganz, oder zum Teil, zu beanspruchen. Es hängt das ganz davon ab, was die Reichsgetreidestelle in dieser Beziehung vorschreibt. Vor allem ist von amtlicher Seite ausdrücklich betont worden, dass keinerlei Aussicht auf Ausdehnen der Frist, während welcher Drusch-Prämien gezahlt werden dürfen, über den 15. Dezember hinaus besteht. Gleichzeitig wird bemerkt, dass auch Erhöhung der Getreidepreise nicht mehr in Betracht kommen kann. Die jetzigen Preise sind als endgültig anzusehen, und das ist auch durchaus verständlich, wenn man bedenkt, wie günstig unsere
Ernte-Aussichten
sind. Gerade in der jetzt beendigten Woche hat sich der Stand der Felder weuter gebessert. Die erwünschte heisse Witterung ist eingetreten, und dabei konnten sich die Nutzpflanzen sehr erholen. Das gilt in erster Reihe von Roggen, dessen Ernte jetzt überall in vollem Zuge, stellenweise sogar schon beendet ist. Die warme Witterung bewirkt rasches Austrocknen der Aehren, und man hegt allgemein die besten Hoffnungen hinsichtlich der Beschaffenheit des Getreides, wie mit Bezug auf den Umfang der Ernte. Auch für Weizen sind die Aussichten bis jetzt sehr günstig, stellenweise sogar ausgezeichnet. Das Gleiche gilt für das Sommergetreide, den Hafer und die Gerste. Infolge der Witterung drängt sich aber dieses Mal die Ernte aller Feldfrüchte ungewöhnlich zusammen, sodass die Landwirte meistens gar keine Zeit haben, das Getreide einzufahren, zumal da die Ernte eine viel grössere Menge ergibt, als im vorigen Jahre. Man wird daher in den nächsten Wochen zunächst einmal Getreide in Mieten auf den Feldern lagern lassen, bis das Schneiden aller Feldfrüchte beendet ist. Bei sachgemässer Einlagerung wird durch das Aufbewahren in Mieten weiteres Austrocknen der Körner bewirkt werden können. Von allen Seiten wird bestätigt, dass der Körneransatz der Achren sehr reichlich ist, und dass man erheblich höhere Erträge erzielt, als im Vorjahr. Man kann also darauf rechnen, dass wir mehr als ausreichend Getreide ernten werden, und Schwierigkeiten in der Ernährung, soweit Brot und Mehl in Betracht kommen, ausgeschlossen sind. Auch die grosse Ernte an Futter, wie Hafer und Gerste, kommt uns sehr zustatten. Hier ist stellenweise Verdoppelung des vorigjährigen Ertrages festzustellen.— Eine eigenartige Erscheinung ist auf dem
Kartoffelmarkt
zu verzeichnen. Der sehr hohe Preis von M. 10 für den Zentner hat derartig viele Kartoffeln hervorgelockt, dass es garnicht möglich ist, sie unterzubringen: deshalb hat das Kriegs-Ernährungsamt schleunigst das Verbot der Verfütterung von Kartoffeln aufgehoben. Der jetzige hohe Preis für Kartoffeln und seine spätere Abstufung reizen eben die Landwirte dazu, so schnell wie möglich Kartoffeln abzuliefern. Dabei wurde teilweise Ware verladen, die noch nicht genügend ausgereift war, so dass jetzt vielfach Meldungen über verfaulte Kartoffeln einlaufen. Immerhin wäre es verfehlt, wollte man aus diesen Berichten irgendwelche Schlussfolgerungen auf die Beschaffenheit der diesjährigen Kartoffeln überhaupt ziehen. Wenn jetzt verfaulte Kartoffeln ankommen, so hängt dies eben damit zusammen, dass sie zu früh verladen worden sind, nicht aber mit einer geringeren Beschaffenheit überhaupt. Infolge des sehr starken Angebotes von Kartoffeln hatte eine Reihe von Kommunalverbänden Schwierigkeiten, die Ware unterzubringen, da sie viel mehr Zufuhren von Kartoffeln erhielten, als nach den Kartoffelkarten in ihren Bezirken abzusetzen waren. In einigen Gemeinden haf daher die Behörde die auf die Kartoffelkarte enffallende Uenge selbständig erhöht.— Von den in dieser Woche auf dem Gebiete der Ernährung noch erlassenen Bestimmungen sei erwahnt. dass die
Leibgebühr für Säcke bei Brotgetreide und Hafer nunmenr erhöbt worden ist. Man hat dies getan, weil Säcke sehr teuer geworden sind und vich die Notwendigkeit ergab, den Umnlanf der Säcke so sehr zu beschleunigen, wie möglich. Der Handel mit Saatgut
hat gesetzliche Regeiung erfahren, und zwar ist die Veräusserung von Brotgetreide und Winterzerste zur Saat nur gegen etne besondere Karte erlaubt. Diese wird auf Antrag des Erwervers von demjenigen Kommunalverband ausgestellt, in dessen Bezirk die Aussaat erfolgen soll. Händlern steilt der Kommunalverband die Karte aus, in dessen Bezirk die gewerbliche Niederlassung des Händlers ist. Die Saatkarte muss genaue Angaben über den Umfang der Geschäfte, die zu erwerbende Menge und den Lieferungsort enthalten. Wer mit nicht selbst gebautem Getreide zu Saatzwecken handeln will, bedarf hierzu einer besonderen Erlaubnis. Die Zulassung hierzu wird bei Brotgetreide durch die Reichsgetreidestelle, bei Gerste durch die Reichsfuttermittelstelle erteilt.
□ Aus Zuckergrossgewerbe und Landwirtschaft.
Das Statistische Bureau von F. O. Licht in Magdeburg schreibt in seinem neuesten Wochenbericht, dass unter der herrschenden Witterung, die eine längere Reihe sommerlich warmer, trockner Tage und erst gegen Schluss der Woche Abkühlung mit leichten bis mässigen, im Osten teilweise ergiebigeren Regenfällen brachte, die Feldarbeiten nahezu allenthalben eifrig gefördert werden konnten. Vortrefflich unterstützt durch reichliche Sonnenbestrahlung, reiften die Halmfrüchte rasch und holten somit manches von der früheren Verspätung ein. Den an Ertrag und Beschaffenheit recht guten Roggen hat man meistens schon eingefahren, nicht selten auch bereits die Stoppeln gestürzt und ist nun mit dem Einheimsen der in diesem Jahre besonders reichlich angebauten Gerste beschäftigt; ja in wärmeren Lagen findet man sogar häufiger schon Hafer und Weizen in Mandeln. Dass bei dem Zusammendrängen der Körnerernte auf einen kurzen Zeitraum— stellenweise ist obendrein der zweite Futterschnitt begonnen worden — die verfügbaren Leute und Gespanne vollauf in Anspruch genommen werden mussten, liegt auf der Hand.
Daher kann es nicht wundernehmen, wenn vereinzelt auf mit Zuckerrüben spät bestellten Feldern die letzte Unkrautbekämpfung noch hinausgeschoben wurde. Im allgemeinen bedarf selbstverständlich die Rübe um diese Jahreszeit keiner weiteren Pflege, zumal da ihr bei der früheren feucht-kühlen Witterung reichlich entwickeltes Blattwerk bis auf verschwindend geringe Reste den Boden deckt. Auf das Wachstum der Rüben wirkten die allseitig erwünschten sonnigwarmen Tage sehr günstig ein, und nach den Erfahrungen früherer Jahre ist mit Sicherheit anzunehmen, dass nunmehr auch ihre Wurzelbildung dem Gewicht, wie der Beschaffenheit nach, kräftig vorangekommen ist. Während bis zum Ausgang des zweiten Drittels des Monats Juli vielfach noch Rückstand der Wurzeln zu verzeichnen war, der seinen Grund vornehmlich in zu geringer Wärme hatte, darf jetzt darauf gerechnet werden, dass diese Verspätung merklich gemildert wurde und bei Wiederkehr, bzw. längerem Anhalten sommerlichen Wetters bald vollständig behoben sein wird. Demnach erscheinen die Hoffnungen auf gut-mittlere Erträge unter dieser Voraussetzung vollauf berechtigt, und zwar um so mehr, als die Pflanzen alienthalben ein frisches, gesundes Aussehen zur Schau tragen, von Krankheiten und Ungeziefer verschont geblieben sind und reichlichen Blattwuchs aufweisen, der sowohl für die gesamte Entwickelung der Runen, als auch insbesondere für die Umwandlung von Stärke in Zucker von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 216* Sonntag, 6. August 1916
Sete 11.
Offene Stellen
Küfer
für dauernde Beschäftigung geg.
hoh Lohn ges, Eig Seidel&amp; Cie., Bickendorf, Venloerstr. 703 b
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für die Fabrikation von Geschoßteilen eine größere Anzahl
Kontrolleure
und
Aufseher.
Energische, zuverlässige Bewerber(auch Kriegsbeschädigte) im Besitze von guten Zeugnissen, wollen sich melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30, vorm. —8, nachm.—4.
Schlosser, Mechaniker etc. werden bevorzugt.
Zelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
% Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Suche z. 15. Aug. od. spät. ka.h.
Küchenmädchen
welches Hausard. o rricht., nicht unter 20 Jahren. und kath.
Zweitmädchen
nicht unter 18 J. Meld mit 3 ugnisabschr. an
Frau v. Hagens=Burghof
Siegburg=Mülldorf. c
Tücht. Näherin
im Umänd. u Anf. v. Kostüm., Knab=Anz., Kinderkleid., Mänt. erfahr., sucht Kund. p. Tag 2 M. Auch Ansert. bess. Wäsche und Au dess. von Wäsche u. Kleid. Off. u. B 601, Breitestr. 85. b
Jüngere
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kolonial= waren per sofort nach Bergheim(Erst) ges. Pens. im H. Off. u. C 200 an d. Gesch. d. Bl.*
In kath. Arzthaushalt auf
dem Lande(Station der KölnBonner Kreisbahn) wird ein älteres, ruhiges, fleißiges
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit geucht. Hausmädchen vorhanden.
Irdl. Off. u. B 596 an die 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Tüchtige, ältere
Dreher= und SchlosserVorarbeiter gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk,.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 2d
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu versehen.
für dess. Haush. m 3 Kind. o
§ 4 J. abw. in=Klettenberg tücht., reinl. Mädch. n. unt. 21 ., ges., m. gut. Empf. Große Wäsche ausw. Näh. darüber .=Ehrenfeld, Everhardstr. 77.
Haurarbeiten bilk an esertigt
Waidmarkt 7.
*) Etage zu vermieten
b Alte Wallgasse 43.
*) Zimmer an ruhige Leute “ zu om. Rudensst.-, III. b
2 Zimimer an. Wbelgasez.
KO
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnätziger
Wolnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschlus 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und anmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Mistgesuche
Junges Ehepaar sucht zum I. oder 15 Seotember gute möblierte Wohnung in serem Hause, 2 Zimmer mit Küche(Köln oder Köln=Deutz).
Off. m Preisangabe u. 3 593 ad z. Gesch.d. Bl, Bre testr. 85. b
Gas-Badesfen
Gut erbaliener
gesucht. Richarz, Salmstraße 9, Köln=Poll. 5
Wohnung
v.-5 Räumen in ruh. Hause zu mieten gesucht.
Offerten u. B 597 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kartonnagen
Erfahrene Ueberzieherinnen u. Heftmädchen gesucht 5 Bismarchstraße 60.
Kräftiges Mädchen,
nicht unter 16 J. gesucht.
Bäckerei Schumacher, Fliesteden bei Stommeln. 5
Reparaturschlosser
für unsere Maschinen= und Rettenanlage für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 6—
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Reparaturschlosser“ zu versehen.“
Din MAsehlunchgen)
Abt. f. männl. Personal
Fernspr. A 6508—6510 Köln, Badstr. 8.
Geöffnet von—6 Uhr.
Gesucht:
Dachdeck. u. Bauklemp.
Feinmechaniker Gelernte Eisendreher Autogenschweißer Kesselschmiede Klempner, Rohrleger Former(Stahl u. Eisen) Gußputzer Modellschreiner Maurer, Bauhülfsarb.
Erdarbeiter, Gleisarb. Starke Arbeiter für Pulver= u. Dynamitfabrik
Arbeiter für Art.=Dep.
Arbeiter f. städt. Betr.
Mälzer.Leitung einer
Dörranstalt. 7#
Wir suchen sofort
Hülfsarbeiter
und Rohrleger
Rhein. WasserwerksGesellschaft, Köln-Deutz
Mathildenstr. 52.
Holenggrche)
Zelt. zuv. Schreiner
und Treppenbauer
kath., selbst in Arbeit u. Zeichn., sucht dauern. Stelle mit fr. Stat., auch wo d. Leitg. fehlt. Es wird nur auf anständ. Behandl. ges. Off. u. 569an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Rüche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Stage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr.
Lcht. 0B
Werderstraße 6, 1. Stage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Ocht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A8281.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
KutsaS-4 Einzelantert.
Buchführung 10.4 Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Geistlicher
ert. Nachh. a. Gumn. d. unt.
Klass.; bes. auch Vorder. v. Volkschülern f. Quinta u Quart. Anfr. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Eins. Fräulein 32.,
w. bis jetzt Küche u. Haushalt selbständig geführt hal, sucht unter desch. Anspr. dauernde St.
Off. u. 3 579 an d. 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
##ath. Priester erteilt UnterS; richt in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. 5
Off. u. B59 a. d..., Breitestr. 85. b
Stud. geol.
erteilt grdl. Nachhüse während der Ferien. Off. u. Z. 500 a. d. Annahmestelle Lindenthal.
Kründl. Ferien=Nachh., bes. Frz.,
EEng. Maih., Lat., tgl. U. 15-25.4 Off. u. B525a. d. 2. Besch. Breitest. 85.
Zu verkaufen
ob mit oder ohne
Bezugsschein
siana billig zu kaufn gesucht.
Pland Ang. mit Preis u. B 587 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85 b
Mieng oder Harmonium
Pland hauft. Offert u. B 599 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
( Tiermarkt Schlachtpferde
werden zu höchsten reisen angehauft, bei Ungläcksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Rülheinerstaße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Ungl chstall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Vermischtes
Eins. halh. Fräulein
selbständig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei einem Geistl oder alleinst. Herrn Off. u. B 594 a. d. 2. Gesch. d. Köln.=., Breitestr. 85. 5
Ness Mädchen, welches bisher
O geschneidert hal, auch sehr kinderl. ist sucht Stellung in gutem Hause. Gute Empfehlungen vorhanden.
Off. u. 573 a. d. Geschst d. Bl.
Kontoru. Lagerräume
in eleg. Geschäftshaus v. 500 gm Größe ab billig zu vermieten Elektr. Licht, Dampfheiz., Personen- u. Lastenfahrstuhl vorh Zu besicht.: Hageda, Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker m. b. H. Neußerstr. 30/32.*7
Aeit. zuverl. mädchen
sucht Stelle b. alleinsteh. Herrn od. Gerstl. od. in kinderl. Fam. Off u. B 589 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. d
Bess. Fräulein s. Stelle
in gut kath. F als Stütze. Fam.= Anschl. erw. Gefl. Off. M. Delboi Kalk, Weildurgerstraße 11, III.
zuche für meine Tochter,
17., in gut kath. Hause z. l. od. 15 Sept. Stelle z. Erlern. d. Haush. Fr.=Off. u. 570 an d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz erb.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
für
Villen, Einsamilien.
Elagenhäuser am
Hippes
Von 1— 8 Uhr geschlonsen.
Dampfmaschine
in rotem Kupfer, 20 Pfd. schwer, mit Kohlen u. Spiritus zu stoch., für 15. zu verk. Anzus. Sonnt. v. 2 Uhr an Krahnendäumen 13
Den Aathol. Pfarrämters zür Kenntuis!
Die zur Eheschließung den Saisonarbeitern, welche aus Russisch=Polen oder aus Galizien stammen, nötigen Dokumente, wie Gedurts= und Taufscheine, Einwilligungen zur Eheschließung usw. desorgt das d
Auskunfts= und Rechtsschutzbureau des Fürstbischöfl. Hilfskomitees Krakau, St. Thomasgasse 37.
Intter 22 K an z. Selbst Tnltet; hersteng. bill. guten Futters für Geflügel u. Schweine empfiehl: Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
kauf-u. mietweise
auch Kriegsbeschädigte, find. lohnende u. dauernde Beschäftigung bei der Honnefer Möbelfabrik G. m. b. H. Honnef a. Rh.,
Rommersdorferstrasse.
Bequemste Bahnverbind.
2
Arbeiter
u. Gasstocher
sucht
Gaswern Cöln=Bingst. Uhren
aller Art, werden gur u. schnell repar. unt. fachm. Garantie i d. Spezial=Reparaturwerkstätte
5 Bobstraße 13.
Vergrößerungen
nach jed. Photographie, tadellose Ausführung von.50Kan Verkleiner f. Broschen, Kolliers u.
Anhänger. b Bobstr. 13.
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlassene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten. 7“ Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quad a met. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Arbeitsgesache) Gereonskloft. 2
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
Nähmaschinen,
nur bessere deutsche Fadrikate zu bes. vorteilasten Preien
Neue mod Schlafz.=Einr. 16 u.
195.4. Rüchen=Einr. 110, eleg Plüsch=Diwans, mehr Auszieht., Bett. m Einl., Sof. u. Chaisel.v. 8a. Vert., Federb Stühle., Spieg., Dck.
.abzg Blaubach 8, Priv.=Eing. I.
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.*0
Eier-Versandschachteln unzerbrestich, für 60 Eler
m einzelnen zu verkaufen. Mühlenbach 24, Tor..A 1908
Bindkoidlen
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
Frank. Keln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Küchen
bill L. Geerling. Huhnsg.13.
) gr. Gemälde, prachtv, Sommer= u. Winterlandschaft, mit elegantem, breitem Rahmen zu 50 M. zu verkauen.
Friedrich=Withelmstr. 1, 1. Et.
Tüchtige
für sofort, bei gutem Verdienst,
gesucht..Pohlig, Akt.=Ges.,
Brah., Bez. Köln.
Tüchtiger, selbständiger
Schreiner
bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Köln=Mülheim.
mit Maschinenbetrieb eine erf. Kraft bei dauernder u, lohnend Beschäftigung sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Schreinergeselle
auf Antik=Möbel gesucht.
Weichserhof 12.
Magnet-Lampe
(Batterielose Taschenlampe: Großart. Erfind. Für ins Feld u. gewerdl. Zwecke unentbehrl.
5 Bobstraße 13.
I. Obergesch., 4 Zim, Küche, elek. Licht 48.4. Besch. Gereonstr. 15. b
Bignos Mauenkeimerstraße s2. NlppEs, Zim, Küche, abgeschl,
m. Gas, el Treppenb., b. z. om.
2 große schöne Zimmer, abgeschl. Unterhaus, billig zu verm. Ehrenfeld, Roßstraße 44A.
Ehrenfeld R Stand..a.
ruh. Leute zu vrm. Autom.=Gas.
Lager-Büre
Aquinostraße 25. 36.K. 5
Verschiedens bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
.Geerling, Huhnsgasse 13
Baseeinrichtung, Ssen u.
lack Wanne, umzugsh. billig zu verkaufen. Kaesenstr. 16.
1tür. Kleiderschr..4, 6 Stühle
a.50, Sofa, Nachtstuhl sehr bill. zu oh. Dasselstr. 54,part.r.
10 000 starke
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
g. Bliersbach, Köln=Kalk
Hauptstraße 180
Telephon 81. Amt Kalk.*
Sürth
oder Rodenkirchen
Fabrikterrain gesucht, bis 3 Morgen. Bedingung Bahnanschluß. Off. u. 571 an die Gesch. d. Bl.
Smpf. m. i. Ausbess. d. Wäsche, Herren=, Damen= u. KinderGarderode, Tag 1,50 Mk. Frau Weber, Hosengasse 31. 5
Mauritinssleinweg#
Abg. I. Et., Gas u. e. L. u. Mans
Geldschrank
fast neu. Sch eibtisch, Absperrwand u sonst. Bureaumöb z. ok.
Off. u. B 592 an d. 2. Gesch d.=., Breitestraße 85. b
Sroßart. ged. 6ich. Stlass.
inpr. Ausführg. gr. Spegelschr.,
21öbl. Mans. m. Ol..ruh Pers.3. ganz komplett, mit bast Matratz. Se“ vermieten. Cordulastr. 4. vollständ. neu; Spottpr..52+
schw. 3t. Bilchp.=Rüche seh bistig Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp
neue, erstkl., m. Garantie.
Hanm. staun bill, gebr., 10, 20,
25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr 50.
Kaufgossche
Wer liefert
mir baldigst
Studierzimmer
=Einrichtung
in Eichen
(—4 Bücherschränke, Schreibtisch, und zugehörige Sessel)? Offert. unt. C.o2 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Unz.“
9 Zim., strßnw. 2 Et., an stille L
L z. om. 25 M. Marzellenst. 42.
Vold. Silder
.z h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster
(in ält. alleinst. Herr, kath., in den 50er Jahren, noch rüstig, in sicherer Lebensstellung. mit schönem eigenen Haus und großem Garten, sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines älteren kathol. Fräuleins, Witwe ohne Kinder oder Dienstmädchen, welche ein eigenes Heim wünschen, zwecks späterer
Heirat
kennen zu lernen. Bevorzugt werden solche vom Lande, von wahrer Herzensgüte und Häuslichkeit, im Alter von 40—50 Jahren. Etwas Ersparnisse erwünscht Reflektierende wollen Offerten, womöglich mit Bild, unter H C348 an die Annahmestelle des Kölner Local=Anzeigers in Stommeln, Kattenberg 34, richten.%5
9

Seite 12.
Nr. 216&a Sonntag, 6. August 1916
Ausstellungen
im Fahrbachhause Hohestrasse 135 Eröffnung Dienstag, den 8. August 1916 vormittags 10 Uhr
Gemälde, Graphik, Plastik, Kunstgewerbe, Glasmalerei von Kölner und auswärtigen Künstlern Geschichtliches aus Archiven, Museen u. Privatbesitz Eintritt M..50 Dauerkarten M..—
Für Aussteller und Mitglieder ausstell. Vereine 1 M. Geöffnet täglich von 10-6 Uhr. Sonntags von 10-4 Uhr.
Die Vorbesichtigung findet Montag, den 7. August 1916 in den Vormittagsstunden von 11½—1 Uhr statt. Die Einladungen dienen als Eintrittskarten. d’
Sonntag, 6. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 890 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend
Bergheim a. d. Erft,:
Z Bez. Köln. 6
: Haushaltungs-Pensionat
*
:
*
der Schestern von der hI. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
Gründl Ausbiideng in allen Zweigen des H# hafts JAhri. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. Semesterbeg. Anfang Oktober. Prospekt durch die Oberin. Dampthelzung, elektr. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 0*
höhere Gemeindeschule und Schülerheim
Blumenau=Engelskirchen(Bez. Köln).
Gymnas. Sexta— Untersekunda ausschl.(von U III an Ersatzunterricht i. Engl.) Energische Förderung und Beaussichtigung der Schüler. Gute Erfolge. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz und Siegburg(Bonn).— Prospekt und nähere Auskunft durch die geistl. Leiter.(Fernruf 2 und 125.) Fc
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. g“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Montag, den 7. Aug. 1910 nachmittags 3½ Uhr
in der Werkbund=Ausstellung
Haupteingang Vergnügungspark(Straße unter der Hohenzollernbrücke her)
zu Cöln-Deutz
ein 300 Quadratmeter großes, zerlegbares
Holz-Gebäude
inkl. elektr. Beleuchtung sodann
1 Liefer-Auts
13•30 PS in bestem Zustande.
Verkauf bestimmt.
Gebäude ist fast neu u. nur während der.=.=A. gebraucht.
Auto tadellos(selten gebraucht).
Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst.
istian Hilgopc Auktionator u. Carator
Köln,
„ Eigelstein 25.
Woalfahrt von Köln nach Hevelger.
Samstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Donnerstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63. Montag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug. Rückfahrt am 22. August, nachmittags 3½ Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg. (hin und zurück) bei Vierkotten, Eigelstein 115, Sturm, Komödienstraße 83, Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10 A, Ruers, Ulrichgasse 16 B, Jansen, Im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstr. 12.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.
Wegen der bestehenden Verpflegungsschwierigkeiten wird jedem Pilger dringend empfohlen, sich mit den Gastwirten an den Mittagsrastorten und Uebernachtungsorten im voraus zu verständigen.
" Der Vorsand der Revelaerischen Benderschaft.
1666
1916
250. Wiederkehr
der
Wallfahrt nach Balthausen
zur Verehrung des h. Rochus.
Sonntag, den 13 Aug. 1916, morgens 4 Uhr Pilgermesse in Groß St. Martin, 5 Uhr Auszug; sakramentaler Segen und Ruhepause in Gleuel, 10 Uhr Ankunft u. Pilgermesse in Balkhausen. 7 Uhr Rückkehr nach St. Martin, wo sakr. Segen u. ReliquienVerehrun stattfindet.
Für Fußkranke ist Fahrgelegenheit.— Wegen der Kriegszeit empfiehlt sich Rucksackverpflegung oder schriftl. Anmeldung. Das Jugendheim in B. steht den Pilgern offen
Mittwoch, den 16. Aug., Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet u Festpredigt. p*
Siehe Lokales.)
Der Vorstand.
Pianos
Flügel Harmoniums
in grosser Auswahl kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köln Richmodstr. 9.
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A345.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist bis auf Weiteres an allen Nachmittagen geschlossen, dagegen an Werktagen von dormittags—1 Uhr geöffnet. 27
Städtische Sparkasse Brühl b. Cöln.
:FLORA:
*
Sonntag, den 6. August
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des.-.-V.
Polyhymniaz
und des Flora-Orchesters. Eintritt S0 Pfg.
Abonnenten frei.
∆
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 20. August, abends 6 Uhr. im weissen Saale der Bürgergesellschaft Große Aufführung:
Maria
Geistliches Schauspiel von M. Fels. Musik von R. Kügele. Musik und Gesang leitet Herr Ambrosius Wasser. Konzertflügel von der Firma lbach Sohn.
Preis der Eintrittskarten.50, 1 und.50.K zu haben im Verbandsbüro Georgstraße 7 von morgens 9½—1½ n. nachm. —5 Uhr und abends an der Kasse. p“
Unrung:
Virgo
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung: Kriegshaushalt.
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen und das Probekochen in dämttichen Probierktichen fallen während der Herbstferien aus.
In unserer Einkochktiche, Domhof 28 I wird
Sommer-Sauerkrauf
eingemacht. Es wird gebeten bei Bestellung Gefässe mitzubringen. 1“
AEA
Haus Franbentorst bei Höhtk
Wald-Hotel-Restaurant
Militär-Konzerte“
# Mithmoche Ganze Kapelle des 2. Hannov. Feldart-B 2 Intacens Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann.
Donnerstags Canze Kanene des Res-Inf-Regts. 21.
Leitung Obermusikmeister Schötensack. Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg.53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.
Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d“
für meine 12—15jähr.
Ang. mit Preisang. u. B 600 ..2. Gesch..Bl., Breitestr. 35. b
Für einen 6jährigen Jungen
Landaufenthalt
am liebsten, wo Spielkameraden sind, gesucht. Frau Ewald, Köln, Marzellenstraße—.
Mo bietet Kloster m. Krankenh., bequ erreichb.,i ges. Lage,ev. nade Wald u. m. sch. Garten, nervenkr. Dame für läng. Zeit. ang. Aufn. bei gut. Pflege? Gefl. Ang. unter T 4804 Mittelstraße 33.
Bestes nat Heilund
Talehnasser
Oberall zu haben! Fineralwasserges ss KölnHohenstaufenring 42
Anweben
Austricken v. Strämpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle. früher Streitzeuggasse 23,
setzt Roonstraße 84 pört“
ein kleines Buch beilagen. Unser eSoldaton lechzen nachLesestoff.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig und sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsames Sprechen Anmeld bis Sonntag. 6. August, von 10—3 Uhr Köln, Glockengasse 13, II. b
Strandbad Ittertal
wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Jamilienbad Damenbad
24X20 m 120,20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
V
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose).
Kein Preisaufschlag. Kein Dreisaufschlag.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnziehen
mit Betäubung
pio Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Beck
□ Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, 1.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Velkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anseigers
Marzellenstraßte 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutst werdan.
Verreichnie der Fers#prech. anschlüsse liegt auf.