Basndtäinz 8#. Kölner S 9gsas. 8683647
Boteazusteilung im engern Verbreitungsbezien 65 PI. u erwerserten 70 M monat. lich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterdattungesiatt Wen und Teit in Won und Bisd 10 P mehr. Pestbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coloniz m.28(3 Mon.), 1n.50 (2 ilon.). M.75 Nusgabe Bmitseionis und Gett uns Zeit in Wort und Bnd 10 PImsnatlich mehr.
Die
K(28 5s 2**
* und letzte Seite 30 Pl.
Kölner Fremdenblatt.
General=Anzeiger für die rbeisiscde Hauptstadt.
Een und Hen in Wer. anu..—
Bud 10 PImsnatlich mehr.#
341. SeIkspI. Geschäftsteue Dreitestrote Ne Aesag...2 Köln, Samstag, 9. Dezember 1915 30. Jahrgung. Heute 16 Seiten.
" für Köln 18 bzw. 22 Pl. 24 2 Platzvorschrikten% Zuschl.#
K Reklamet 2is—
# Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pl, für Köln S0 Pf, zweite Seite 60 Pl. 25 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Ottertengebühr 25 Pl. 2
&amp Geschäftsstellen: Marzellen. 5 strasse 37 u. Kreitesn. 45. 8
KRRERRRFTRRANNRRA
Abendbericht über die Kriegslage.
Die Verfolgung der geschlagenen Rumänen. WIB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.)
Keine besonderen Ereignisse im Westen und Rumänien gewann die Verfolgung Raum.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB
zroßes Hauptquartier, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem westlichen Maasufer griffen die Franzosen gestern die von uns am 6. Dezember gewonnenen Gräben auf der Höhe 304 an; sie sind abgewiesen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
III sererens
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Russische Vorstöße an der Dünafront scheiterten. Südlich von Widsy wurden in eine unserer Feldwachstellungen eingedrungene Abteilungen sofort wieder vertrieben.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph Nach dem Fehlschlage der großen Entlastungsoffensive in den Karpathen haben die Russen nur noch Teilangriffe unternommen.
Sie stürmten gestern mehrmals an der Ludova und im Trotosul=Tal gegen unsere Linien an und wurden blutig zurückgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Unser Vorgehen gegen und über die Linie Bukarest=Ploesti erfolgte so schnell, daß die im Grenzgebirge am Predealund Altschanz=Paß stehenden Rumänen keine Möglichkeit fanden, rechtzeitig zurückzugehen. Sie stießen auf ihrem Rückzug bereits auf deutsche und österreichisch= ungarische Truppen und sind, von Norden gedrängt, zum großen Teil bereits gefangen.
Zwischen Gebirge und Donau ist die Verfolgung im Fluß. Die 9. Armce machte gestern allein etwa 10 000 Gefaugene.
Am Alt erfüllte sich das unvermeidliche Schicksal der in Westrumänien abgeschnittenen Kräfte. Oberst von Scivo erzwang am 6. Dezember mit den ihm unterstellten österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen ihre Uebergabe. 10 Bataillone, eine Eskadron und 6 Batterien in Stärke von 8000 Mann mit 26 Geschützen streckten die Waffen.
Mazedonische Front.
Nächtliche Angriffe der Serben bei Trnova(östlich der Cerna) sind von deutschen und bulgarischen Truppen zurückgewiesen worden. Ebenso scheiterten erneute Vorstöße der Engländer in der Strumaebene.
***
Trotz ungünstigen Wetters sind auch im Monat November große Ersolge don der Fliegertruppe erzielt worden.
Dem eigenen Verlust von 31 Flugzeugen im Westen und Osten, in Rumänien und auf dem Balkan stehen folgende Zahlen gegenüber;
Die Gegner verloren im Luftkampf 71 Flugzeuge, durch Abschuß von der Erde 16, durch unfreiwillige Landung 7, im ganzen 94 Flugzeuge: davon sind in unserem Besitz 42, jenseits der Linien erkennbar abgestürzt 52 Flugmaschinen.
Die Artillerie= und Infanterieflieger sicherten sich durch hervorragende Erfüllung ihrer wichtigen Aufgaben Ancrkennung und Vertrauen der anderen Truppen; die Führung schätzt ihre Leistungen hoch ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Kriegslage.
□□ Berlin..Tez.1916.
(Eigener Drahtbericht.)
An der Sommefront entwickelte der Feind lebhafte Artillerietätigkeit. Gegen die vor einigen Tagen von uns gewonnene Stellung auf der Höhe 304 am westlichen Maasufer setzten die Franzosen gestern mehrere Bataillone zum Angriff an. Sämtliche Angriffe wurden unter blutigen Verlusten abgewiesen. Auf der Ostfront unternahmen die Russen füdlich Dünaburg schwächere Vorstöße, die ihnen keinen Erfolg einbrachten. In den Karpathen war die Angriffslust des Feindes erheblich geschwunden. Kleinere Teilangriffe erzielten keinen Erfolg. An der Ludowa und im Trotosultal wurden stärkere Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Auf dem rumänischen Kriegsschauplatz nimmt die Verfolgung des geschlagenen Feindes ihren Fortgang. Die Einnahme von Bukarest war die unausbleibliche Nachwirkung der gewonnenen Feldschlacht der 9. Armee. An dieser Schlacht waren Deutsche, Oesterreicher, Ungarn, Bulgaren, Türken in gleich hingebender Weise beteiligt. Infolge des entscheidenden Schlages war die Verteidigung der Festung Bukarest ein Ding der Unmöglichkeit geworden. Die Gesamtzahl der bis jetzt eingebrachten Gesangenen beträgt 123000 Mann. Sie wächst aber noch ständig. Die Bahn Ploesti=Bukarest haben die verbündeten Truppen an mehreren Stellen überschritten.
Der Feind konnte es nicht unterlassen, beim Abzug einen Teil der Erdölquellen in Brand zu stecken. Immerhin sind die Stollen, die unversehrt in unsere Hände gerieten, überaus reichlich. Unsere Truppen waren dem Feinde so dicht auf den Fersen, daß er bei der Zerstörung keine ganze Arbeit machen konnte.
In Mazedonien griffen die Serben bei Trnavo, 15 Kilometer nordöstlich Monastir, mit starken Kräften an. Deutsche und bulgarische Truppen wiesen alle Angriffe ab. Desgleichen wurden englische Abteilungen zurückgeworfen. An der italienischen Front hielt sich das Artilleriefeuer auf wechselnd
Stärke. Im übrigen ist die Kampstätigkeit infolge des Tauwetters und gering
der damit verbundenen Lawinengefahr äußerst
Der amtliche bulgarische Bericht.
Uebergang über die Donau bei Currakan.
WIB Sofia,.Dez.1916.(Drahtber.) Mazedonische
Front: In der Gegend von Bitolia und
schwaches feindliches Geschützfeuer. In de
der
□
". Dezemder Versaane„—
lungen östlich der Cerna südlich Gradesnitza anzugreisen, aber alle Angriffe sind von unseren Truppen abgewiesen worden. Beiderseits des Wardars schwaches Feuer der feindlichen Artillerie. An der Belsaitza-Planina Ruhe. An der Struma Artilleriefeuer. Eine englische Kompagnie, die sich Tchislik Refik näherte, wurde durch Gewehr-, Maschinengewehr- und Artilleriefeuer vernichtet. Vor unseren Gräben liegen 120 feindliche Leichen.
Rumänische Front:
chenes beiderseitiges Artilleriefeuer. Kanonenschüsse bei Silistria und Cernavoda. In der Walachei verfolgen die verbündeten Heere östlich Bukarest die sich zurückziehenden russischen und rumänischen Armeen. Truppen überschritten bei Tutrakan die Donau.
sember versuchte der Feind mehrmals
Cernabogen Nacht vom unsere StelIn der Dobrudscha unterbroAn der Donau einzeln
Die englische Ministerkrißis.
werd
Der König an Asquith.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Die Morning Post meldet, daß Asquith einen Brief des Königs erhalten habe, in dem derselbe ihm dankt für seine großen dem Lande erwiesenen Dienste und ihm eine Peerschaft und den Hosenbandorden anbietet. Asquith lehnte es av, diese Auszeichnung anzunehmen.
Lloyd George macht den Arbeitern Versprechungen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Die Daily News meldet, das
senden durfe
heiten, die den Frieden betreffen.— Nach dem Taily Chroniele erklärte Lloyd George Mitgliedern der Arbeiterpartei gegenüber auf ihr Befragen wegen der Heranziehung der Reichen, daß es sein Bestreben sei, die Arbeiten aller Männer zu regeln.
Lloyd Georges Plene.
WTB London,.Dez.1916.(Drahiber. Reuter.) Lloyd George erhielt anläßlich seiner Ernennung zum Premierminister zahlreiche Glückwünsche. Die Blätter sind alle davon überzeugt, daß er wahrscheinlich eine starke Regierung bilden werde. Von maßgebender Seite wird erklärt, daß Asquith und sein Kreis mit Lloyd George ebenso zusammenarbeiten werde, wie früher Bonar Law es zu Beginn des Krieges tat. Es wird berichtet, Lloyd George habe der Arbeiterpartei mitgeteilt, daß ein Arbeitsminister ernannt werden wird, der vom Handelsamt alle Arbeiterangelegenheiten, die sich aus dem Munitionsgesetz ergeben, übernehmen werde. Ferner sollen Pläne bestehen, während des Krieges Schiffahrt und Bergbau unter Staatsaufsicht zu stellen. Lloyd George ließ durchblicken, daß er an die Mobilisierung der bäuerlichen Bevölkerung des Landes
zum Zwecke der Ausbildung ungelernter Arbeitskräfte denke,
um die Lebensmittelproduktion zu erhöhen
Der Krieg mit Rumänien.
Der Einzug des Generalfeldmarschalls von Mackensen in Buharest.
(Eigener Drahtbericht.)
# Sofia, 8. Dez.1916 Die vernichtende Niederlage und
Panik flüchteten die geschlagenen Rumanen, von Kavallerie verfolgt. Vorgestern Nachmittag gelangte Reiterei in den Fortgürtel, besetzte an der Nordostseite Teile desselben. Ein Parlamentär wurde nach Bukarest gesandt, der bedingungslose Ueber gabe forderte. Der rumänische Kommandant bat um kurze Bedenkzeit, welche bis zehn Uhr vormittags gewährt wurde. Zur selben Stunde erfolgte auch die Kapitulation. Um 1 Uhr nachmittags ritt General=Feldmarschall von Mackensen an der Spitze seines Stabes, gefolgt von dem tapferen sechsten bulgarischen Infanterieregiment, dessen Inhaber König Ferdinand ist, und anschließend daran österreichisch=ungarische, deutsche und türkische Truppen, in die Stadt und nahm im königlichen Palais Wohnung. Verbündete Truppen setzten sogleich die Verfolgung des Feindes fort und drängten nach der Linie PloestiHirsovo. Die Bevölkerung von Bukarest verhält sich vollkommen ruhig, die Geschäftsläden wurden größtenteils offen gelassen; ein Drittel der Bukarester Bevölkerung ist auf der Flucht. Die
Die voraussichtliche Zusammensetzung des neuen
Kabinetts.
WIB London,.Dez.1916.(Trahtber.) Reuter. Lloyd George hat die Bildung seines Kabinetts so gut wie vollendet, das vermutlich folgende Personen umfassen wird: Bonar Law als Schatzkanzler, Addison als Munitionsminister, Balfour als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Lord Derby als Staatssekretär des Krieges und Regierungsvertreter im Oberhause, Henderson als Arbeitsminister mit dem Sitze im Kriegsrat, Barnes als Minister für Pensionen und Lord Robert Ceeil als Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amte.
Die schnelle Lösung der Krisis.
(Eigener Dtuhtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Es wird gemeldet, daß Lloyd George mit seinen Bemühungen, das Kabinett zu bilden, schneller fertig werde, als seine Freunde es gehofft hatten. Es bestehe nur geringer Zweifel, daß sein Ministerium bereits am
Dienstag, wenn das Unterhaus zusammentrete, gebildet sein
ein Drittel der Bukarester Bevölkerung ist auf der Flucht. Die Linie Ploesti=Giurgovo bedeutet nicht nur den Verlust der östlichen Walachei, sie legt auch den Rücken und die Flanke der russischen Truppen in der Dobrudscha und auf dem rechten Donauufer bloß. Die neue von den siegreichen Truppen geonnene Operationsbasis bietet die Möglichkeit zur vollen Entfaltung der bisherigen Erfolge und stellt enge Fühlung her zwischen der Walachei und der Dobrudscha. Man betrachtet die rumänische Niederlage nicht nur als die Vernichtung des Königreichs, sondern beurteilt diese als den schwersten Schlag, von dem
GTL TIERRA. Gf!
bisher der Vierverband getroffen worden ist.
Die rumänischen Getreidevorrüte.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet über die rumänischen Getreidevorräte: Nach amtlicher rumänischer Veröffentlichung beliefen sich die im Lande befindlichen Getreidevorrate am 1. Juli 1916 auf 1 600 000 Tonnen, nämlich 440000 Tonnen Weizen und Weizenmehl, 782000 Tonnen Mais, 320000 Tonnen Gerste. Der Rest verleilte sich auf Roggen und Hafer. Die diesjährige Ernte überschreitet kaum eine Mittelernte und hat folgende Ergebnisse: Weizen 1800000 Tonnen, Mais 1 600000 Tonnen, Roggen 50000 Tonnen, Hafer 300 000 Tonnen, Gerste 690000 Tonnen, zusammen 4 400000 Tonnen. An diesem Ertrage sind die bisher von den Mittelmöchten besetzten Gebiete mit rund zwei Drittes beteiligt.
A

*
Sekte 2. Wer Locat-Aubsiges Nr. 341&n Samstag, 9. Dezember 1916
Der See= und handelskrieg. Eine zweite Möve an der Arbeit?
'1B London,.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Admira= ätät meldet, sie hätte heute einen Bericht erhalten, daß ein beLaffnetes verkleidetes deutsches Schiff vom Handelsschiffstyp gui 4. Dezember im nördlichen Atlantischen Ozean gesichtet worden sei. Eine weitere Meldung sei nicht eingelaufen.
Ein französisches Linienschiff verloren.
VTB Paris,.Dez.1916.(Drahtb.) Das Marineministerium gibt bekannt: Das Linienschiff Suffreu(12 730 Tonnen), das am 24. November nach dem Orient abgegangen war, ist nicht angekommen. Es wird für verloren gehalten. Die Besatzung des Suffren betrug 18 Offiziere und 700 Mann.
***
Das Linienschiff Suffren war 1899 vom Stapel gelaufen und hatte eine Schnelligkeit von 18 Knoten. Bestückt war das Schiff mit vier 30,5=,=ehn 16,4=, acht 10= und 14 4,7=ZentimeterGeschützen. Suffreu wurde oft genannt bei den Angriffen der englisch=französischen Flotte auf die Dardauellen. Es wurde damals auch durch die türkischen Batterien schwer beschädigt und mußte nach dem französischen Hasen zurucktehren. Nach einer deutschen Meldung Anfangs Februar d. J. sollte Suan der syrischen Küste von einem deutschen=Boote versenkt worden sein, es lag aber, wie auch später von deutscher Seite richtig gestellt wurde, eine Verwechselung mit dem Panzerkreuzer Romiral Charner vor. Nun hat die Suffren doch ihr Schicksal erreicht.
Zehn Schiffe pro Tag.
WIB Lendon,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Daily Mail bringt einen Artikel, der die Ueberschrift trägt Zehn Schiffe pro Tag. Die-Voot=Blockade. Der Artikel beginnt: Heute erschienen in unseren Spalten die Namen von 15 Schiffen, die als die Opfer## deutschen=Boot=Blockade bezeichnet werden. Samstag waren es sieben, Freitag zehn, Donnerstag sieben und Mittwoch zwölf. Die Deutschen nähern sich also dem Durchschnitt von zehn Schiffen pro Tag, wenn sie ihn nicht schon erreicht haben. Denn vermutlich sind noch nicht die Namen von allen versenkten Schiffen bekannt geworden. Der fortgesetzte Verlust von zehn Schissen pro Tag darf nicht geduldet werden. Von den verhaltnismäßig sicheren Bedingungen des vorigen Jahres, wo dank unserer guten Verteidigung durchschnittlich nur ein britisches Schiff täglich verloren ging, sind wir in die höchst unbefriedigenbe gegenwärtige Lage gekommen. Die=Boctgefahr bedroht die wahren Wurzein unseces nationalen Lebens, sie muß überwunden werden, oder sie kann uns überwinden.
Koch ein erfolgreicher=Bootführer.
* Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Wie wir hören, hat der durch Verleihung des'our la mérite kürzlich ausgezeichnete Kapitänleutant Steinbrink auf der letzten Fahrt mit seinem=Boot 22 Fahrzeuge mit 14 005 Tonnen innerhalb eif Tagen versenkt. Von den versenkten Schiffen wairen elf mit Kohle beladen und nach Frankreich und Italien bestimmt.— Am 6. November wurde übrigens die Hochuzahl der an einem Tageverjenkten Schisfe mit 38 erreicht.
Versenkt.
WTB Stavanger,.Dez.1916.(Drahiber.) Morgenbladet teilt mit, der schwedische Dampfer Orvar von Göteborg sei am Vormittag mit der Besatzung des Damg#ers Stettin von der Nordenfjeldischen Dampfich.ffahrtsgesellschafe in Egernsund eingelaufen. Die Stettin sei von einem deutschen Unterseeboot 43 Seemeilen von der Küste versenkt worden. Sie hätte Bergen am 5. Dezember mit einer Konserveulagung verlassen. Die Mannschaft wurde von dem Unterseeboot ausgenommen, das sie später an Bord des schwedischen Dampfers brachte. Die Steitm war im Jahre 1873 gebaut und war 412 Tonnen groß.
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Lloyds meldet, daß der danische Dampfer War#oan(1307 Tonnen), und das dänische Schiff Matrie versenkt worden sind. Die Besatzungen sind gelandet. Der spanische Dampfer Gerona ist gleichfalls versenkt worden.(In dem Verzeichnis von Llonos ist ein spanischer Dampfer dieses Namens nicht genannt, wohl ein norwegischer Dampfer dieses Namens, der 1119 Tonnen groß ist.)
WIB London,.Dez.1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet: Der norwegische Dampfer Meteor wurde versenll. Die Besatzung wurde gereitet.
Die hollündischen Fischlieferungen an England.
WIB Amsterdam,.Dez.1916.(Drahtb.) Aus Ymuiden wird der Nieoertandischen Telegraphenagentur gemeloet: Bei einer Anzahl Yiunider Dampftrawler, die diese Woche nach Cuxhaven aufgebracht wurden, sei von den deutschen Behörden auf 35 Prozent des Fanges Beschlag gelegt worden mit der Begründung, daß dieser Teil der Ladung als für England bestimmt, Bannware sei. Es brauche nicht erst darauf hingewiesen zu werden, daß dieses nicht richtig sei, denn es stehe durchaus nicht fest, daß 35 Prozent des Fanges für England aufg-kauft waren. Ob für die beschlagnahmten Fische der von England festgesetzte Mindestpreis bezahlt wurde, ist noch nicht .kannt. Die Ynnider Reedervereinigung hat der englischen Regierung vorgeschlagen, daß der nicht für den inlandischen Verbrouch bestimmte Teil der Fischladungen der niederländischen Dampffischereifahrzeuge gegen einen vorher zu bestimmenden Preis zu gleichen Teilen auf England und Deutschland verleilt werde. Die Entscheidung der englischen Regierung ist noch nicht eingetroffen.
Vereinigung der Ententeflotten unter englischem Oberbefehl?
* Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Laut Vossischer Zeitung
bereitet die englische Admiralität die Verschmelzung aller Flotten der Alliierten vor, die unter dem Befehl der englischen Aomiralität stehen solle. Auch Japan solle seine Seestreitkräfte zum Teil nach Europa bringen, um andere Geschwader frei zu machen. So hoffe England der immer mehr zunehmenden=Bootsgejahr gegen die eigene Küste zu begegnen.
Die Verluste der norwegischen Handelsflotte im November.
VIB Christiania,.Dez.1916.(Drahlber.) Eine Aufstellung des Handelsbepartements zeigt, daß die norwegische Handelsflotte im Monat Nevember 19 Schiffe mit 32993 Tonnen verloren hat.
Die Lage in Griechenland.
Abbruch der Beziehungen zwischen Griechenland
und dem Vierverband.
TU Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Nationalzeitung wirö von der russischen Grenze gemeldet: Petit Journal berichtet aus Athen: Die Vierverbandsgesandten haven bereits ihre Beziehungen zu der griechischen Reaierung abgebrochen. Im Hasen von Piräus wuccen alle Schiffe reklam ett, um geflüchtete Staatsangehörige des Vierverbandes einzuschiffen. Der Matin meldet: König Konstantin konzentriert bei Larissa ein Heer. Er selbst hat den Oberbefehl über die Truppen übernommen.
Der Vierverband wist Griechenland wieder einmal
aushungern.
'iB Gens,.Dez.1916.(Drahrber.) Antlich wird nachsiehender Wortlaut der Erktärung betr. die Verhängung der Blockade über Griecbenland veröffentlicht: Die Regierung der französischen Republit verhängt im Einvernehmen mit ihren Acknerten die Bluckade über Griechenland und macht hierdurch die Bedinzungen bekannt, unter denen sie ausgeübt werden wird. Die Blockade wird am 8. Dezember um 8 Uhr morgens als effeltiv erklärt und erstreckt sich auf die griechischen Küsten mit Einschluß der Inseln Eudön, Zakynthos und Leukas von dem auf 39 Grad 20 Minuten nördlicher Breite von Greenwich und 20 Grad und 20 Minuten östlicher Länge gelegenen Punkte bis zu einem auf 39 Grad 50 Minuten nördlicher Breite und 22 Grad 50 Minuten östlicher Länge gelegenen Punkte, sowie auf die gegenwärtigen unter Abhängiskeit oder in Besitznahme der Kgl. griechischen Rezierung besindlichen Inseln. Schiffe dritter Mächte, die sich in den blockierten Häfen befinden, können bis zum 10. Dezember 8 Uhr mocgens frei auslaufen. Dem Oberbefehlshaber der die Biockade vollziebenden Seestreitkräfte ist die Weisung erteilt worden, den bitlichen Behörden diese Erklärung zur Kenninis zu bringen.
Der französtsche Gesandte packt seine Kosfer.
WTB Uthen,.Dez.1916.(Drahtber.) Von der französischen Gesandtschaft, die nicht mehr von französischen Matrosen, sondern von griechischen Solduten bewacht wird, wurde gestern auf zwöll Wagen das gesamte Gepäck des diplomatischen und kon##ulatischen Personals Serbiens nach dem Piräus geschafft.
Ein nettes Plänchen.
Wie der Berichterstatter der Frankfurter Zeitung in Konstantinopel erfährt, sollen sich die Ententestaaten endgültig geeinigt haben, falls sich ein Thronwechsel in Griechenland nach ihren Anschauungen als notwendig erneise, den ältesten Sohn #s Prinzen Georg von Griechenland, Petros, zum König auszurufen. Da Prinz Petros erst im neunten Jahre stehe, sei Benizelos während der Minderjährigkeit als Regent ausersehen. Prinz Geora, mit einer Tochter Roland Vonapartes verheiratet, weilt seit längerer Zeit unsreiwillig in Paris. Seine Anwesenheit in Athen gilt nicht als erwünscht.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein englisch=heländisches Geheimabkommen.
TU Dem New York Financial Chronicle zufolgse, so lesen wir in der Frankf. Ztg., hat man in Washington von einem Geheimabkommen zwischen England und Holland Kenntnis erhalten, wonach England, um Deutschland die Nahrungsmittelzufuhr aus Holland unmöglich zu machen, sich verpflichtete, den Holländern alles Ueberflüssige anzukaufen, auch über die Marktpreise hinaus noch das zu zahlen, was Deutschland willens war mehr anzulegen. Die Zahlung erfolgt in englischen Schatzwechseln. Holland hat sich verpflichtet, an England 25 Proz. seiner Butier=Produktion, 75 Proz. seiner kondensierte Milch=Produktion, 50 Proz. der Schweine= und Hammelschlachtungen, 25 Proz. der Kartoffelernte und 15 Proz der Käse=Erzeugung abzutreten.
*
Jom Kolonialkrieg.
Eine portugiesische Niederlage in Deutsch=Ostafrika.
WIB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Lissabon: Der Ministerpräsident hat der Kammer mitgeteilt, über 2000 deutsche sowie schwarze Truppen hätten das Fort Nowala mit Geschützen verschiedener Kalibers und zahlreichen Maschinengewehren angegriffen. Nach estündigem Kampfe sei es einer Hülfskolonne nicht gelungen, die Verbindung mit Nowala wieder herzustellen. In der Nacht auf den 28. November hätten sich die pocrugie##schen Truppen nach achttägigem harten Kampfe zurückgezogen.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Einst und jetzt.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Zur Kriegserklärung
Rumäniens schrieb Capus im Figaro am 29. August:
Die rumänische Kriegserklärung gibt der Welt die Gewißheit der deutschen Niederlage. Ob Deutschland das Herannahen der unabwendbaren, baldigen Bestrafung erkennen wird? Das ist eine Frage von Wochen, vielleicht nur noch von Tagen. Rumänien verschafft dem Verband die Zuversicht und den Beweis, daß Deutschland seinem Untergang nicht mehr entgehen kann.
Alsace erklärte am 30. August:
Die Kriegserklärung bedeutet das Ende Oesterreichs, die Wieder. herstellung Serbiens, die Züchtigung Bulgariens, die Isolierung der Türkei und das Eindringen in Deutschland. Das Ende der Mittelmächte int da.
Verthaulet schrieb in der Liberté vom 29. August:
In den Plänen der Verbündeten ist ein Groß=Rumänien ebense unentbehrlich wie ein Groß=Serbien für das billige Gleichgewicht in Europa. Rumänien greift jetzt ein, da Munition vorhanden ist. Bald werden die goldenen Tore des Orientz wieder offen sein.
Petit Parisien vom 29. August schrieb:
700 000 Mann werden zu unseren Armeen stoßen. Die Folgen sind klar vorauszusehen: Bulgarien wird im Augenblick zerschmettert, die Türkei avgeschnitten und außer Kampf gesetzt. Die letzte Phase des Krieges beginnt.
Journal vom 28. August:
Die Entscheidung Rumäniens ist interessant, weil in ihr die Garantie des sicheren Erfolges liegt.
Telegraaf vom 2. September:
Der letzte entscheidende Akt des Weltdramas hat begonnen. Die Weizenpreise in London sind bereits stark gefallen, da die Dardanclien demnachst erzwungen werden.
Deutsche Panzer=Autos.
VTB Berlin,.Dez.19:0.(Drahtb.) Im Feldzug in der Walachei haben sich deutsche Panzer=Autos ganz besonders ausgezeichnet. Nach der Ueberwindung des Szurduk=Passes stieß ein Panzerwagen bis Vadeni vor, wobei er Patrouillen abschoß. Oestlich und nördlich Vadeni waren die Rumänen mit dem Bau starker Stellungen beschäftigt. Das Panzer=Auto überraschte im Dorf ein Bataillon Infanterie in Marschkolonne und mähte es in weniger als einer Minnte auf eine Entfernung von 100 Meter mit drei Maschinengewehren nieder. 300 Mann blieben tot, 150 verwundet am Platze. Der Rest entfloh. Das Auto fuhr dann über das Dorf hinaus und beschoß flankierend die im Bau befindlichen Stellungen, worauf der Feind sich eitig zurückzog.— Ein zweites Panzer=Auto machte eine kühne Erkundungsfahrt nördlich von Posiori de Bade. In dem nördlich gelegenen Dorfe Beuca waren rumänische Truppenverladungen festgestellt, und der zur Aufklärung entsandte Panzerwagen traf 15 Kilometer vor den vordersten Kavalleriepostierungen in Beuca ein. Die Bevölkerung strömte zusammen, bekränzte das Auto mit Blumen und bewirtete die Mannschaften mit Wein in dem Glauben, ein russisches Auto vor sich zu haben. Mitten im jubelnden Empfang fuhren drei Lokomotiven in die Station ein, auf die das Panzer=Auto sofort aus allen Maschinengewehren heftiges Feuer eröffnete. Die Bevölkerung stob entsetzt auseinander, und die Lokomotiven versuchten mit beschädigten Kesseln, in Dampf gehüllt, zu entkommen. Das Auto überholte indessen die Lokomotiven bei Balaci und sprengte vor ihnen die Geleise, so daß sie festsaßen. Ein anderes Panzer=Auto erreichte 18 Kilometer vor den deutschen Truppen die Bahnlinie OrsovaViliasu und führte bei Strehaia die befohlenen Störungen aller Signaleinrichtungen aus, wobei es ein feindliches Auto erbeutete.
Deutiches Reich.
Das Reichstagsmandat Liebknechts erloschen.
Dem Bureau des Reichstages ist, dem Vorwärts zufolge, das Urteil gegen Liebknecht zugegangen, mit dem Bemerken, daß das Urteil bestätigt ist und damit Rechtskraft erlangt hat. Die Sirafvollstreckung ist angeordnet. Damit ist das Mandat Liedknechts erloschen und die Ersatzwahl dürfte in Kürze angesetzt werden.
WTB Hindenburg=Spende.
Generalfeldmarschall von Hindenburg hat durch Telegramm an den Prasidenten des KEA mitgeteilt, daß er gern seine Zustimmung zu der Einrichtung einer„Verwaltungsstelle der Hindenburg=Spende der deutschen Landwirte" erteilt.
Inzwischen ist eine einheitliche Organisation der Verwaltung der Spende in der Weise in die Wege geleitet worden, daß die Bundesregierungen, in Preußen die Oberpräsidenten, gebeten worden sind, Landes= bzw. Provinzial= oder Regierungsbezirks=Sammelstellen und in den Kreisen Kreissammelstellen einzurichten. In letzteren werden die gespendeten Nahrungsmittel den Landwirten abgenommen, sachgemaß aufbewahrt und gebucht. Es kommt nicht nur eine geschenkweise Abgabe in Betracht; es kann vielmehr für die Nahrungsmittel auf Wunsch ein angemessener Preis, der von dn Kreissammelstellen vorläufig zu verauslagen und später von der empfangenen Stelle zurückzuerstatten ist, gezahlt werden. Gesammelt werden können: Speck, Schmalz, Fleisch und Fleischwaren, Geflügel, Wild und Eßwaren aller Art, soweit ihre Haltbarkeit eine Verschickung zuläßt. Dagegen kommt die freiwillige Spende von Butter, Kartoffeln und Schlachtvieh nicht in Frage, da diese Waren an die staatlichen Abnahmestellen abgegeben werden müssen.
Die Wünsche der Spender auf Zuführung der von ihnen gespendeten Nahrungsmittel an die Schwerarbeiter ihres eigenen Bundesstaates oder ihrer eigenen Provinz oder an einen bestimmten Kreis, Gemeinde oder Werk werden weitgehende Berücksichtigung finden. Gesuche einzelner industrieller Werke um Berücksichtigung ihrer Arbeiter bei Verteilung der Spenden sind an ihre zuständigen Landes=, Provinzial= oder Kreisbehörden zu richten. Der Charatter der„Spende“ wird dadurch in jeder Weise gewahrt werden, daß die Spenden als Zulage lediglich an die Schwerarbeiter ohne Berücksichtigung der übrigen Bevölkerung und ohne Anrechnung auf die Reichsfleisch= oder Fettkarte abgegeben werden. Die Abgabe erfolgt zum Selbsttostenpreis.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 341&a Samstag. 9. Jezember 1916
Seite 3.
Mammmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
empfehlen wir in allen Abteilungen in bekannt größter Auswahl! Sonntag, den 10. Dezember, von II bis 7 Uhr geöffnet!
Damen- u. Backfisch-Konfektion- Pelze- Kleiderstoffe- Seidenstoffe Sammete— Tisch- u. Bettwäsche- Damenwäsche- Kinderwäsche Herrenwäsche— Weiss-, Leinen- u. Baumwollwaren—. Korsetten Taschentücher- Unterzeuge— Schürzen- Schirme- Handschuhe Strumpfwaren-— Modewaren— Gardinen-— Teppiche- Läuferstoffe Stepp-, Schlaf- und Tischdecken- Dekorationen- Bettwaren usw.
Schannt billige Preise!—
n ieder Preislage
Unsere geschätzten Abnehmer, die ihren Wohnsitz nicht in der Stadtsemeinde Köln haben, bitten wir der schnelleren Zusendung der Waren wegen den Bezugsschein von der
Heimatbehörde gestempelt mitzubringen.
Hermilheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
.0 0
binte
Scleis
Tägliche Verzinsung.
R
Teran
RGN
R
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbezugte Abhebung kostenfrei
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½. d
K
— 48
erhalten Sie noch zu angemessenen Preisen, auel. habe ich eine große Auswahl in
Paletots, Ulster und Hosen sowie Gebrock, Frack- und Smocking-Anzügen
in allen Größen und Preislagen vorrätig. 0*
Gesellschafts-Anzüge auch leihwelse.
Abt. Neue Garderobe.
Naus i. Herrenkleidung
Hohe Str. 121., I. Pt, Eber LZikarren-Hlaus Neumanin grosser Auswahl
aus gediegenen Stoffen, für jeden schlanken, mittel und starken Herren und Jünglinge richtig passend vorrätig
24 28 35 38 42 46 50 55 60 65 68 72 75 50 Mk.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand kaufen Sie gut und preiswert
Hür HomgstrüSSep 9 Malzmühle.
Koufektionshaus Seligmann. 1e
G. m. b. I.
Schildergasse 101-102.
Sager KLond Hansimialte
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als geeignete Reiknachtsgeschenke
zu sehr mässigen Preisen.
Die Konkursverwaltung:
Kaffer, Rechtsanwalt.
Ausstellung, Anskunft und Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107—109. c*
e
R ce
Geschäftsbücher,
Wi Brieie und
*
kauf
unter Garantio sofonigen Einstampfens
Besitse e. Kunl Amer. Liin
Hiltaczits- Ausiteltnig
Serviertische Büstenständer Vertikos
Nähtische Teetische Flurgarderoben
Schreibtische Blumenkrippen Büfetts
Schreibsessel Truhen Diwans
eodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse
Gegr. 1888 Lager ca. 4000 Quadratfuss Tel. A7123
4 KK
WeitznachtsAusfiannunaaa üE befindet sich die zwoi
BrERGSaSSe 65 Gesehäftsstelle des.A.
u. Neujahrs#arten, Kilner Ansichtskarten, Namensu. Geburtm.=samen, alle Sorten Serienkarten, RhunAlbums, Schreibpapier, Feldpostnarten in Blocks.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. p
H. Worringen, Altermarkt 47.
a Weißwein,.L..00 M.
.Notwein, p. Lir.50 M
in m. Lochfässern von 25/30 und -100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Nachn. ab hier empfiehn J. Bayers dörfer, Belkheim 15, Pfalz.
Verkauf
von Fohlen.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Dienstag, den 12. Dez., vormittags 19½ Uhr. auf dem Schlachshofe in Cöln
ca. 100-120 Fohlen nordfranzösischen Schlages, darunter Jährlinge u. 1½ bis
öffentlich verkaufen.
Anheussberechtigt sind nur Landwirte, die als solchdurch eine amdiche Besche nigung die Notwendigkeit zum Ankauf
eines Fohlens nachweisen. Der Verhauf der Fohlen erfolgt unter den bekannten Bedingungen, die vorher verlesen werden. Sämtliche Fohion sind gezen Tod und notwendig gewordenes Töten auf ein Jahr versichert, woßir Ankäufer als anteilige Prämie 4½% des Kaufpreites besonders zu entrichten hat. Jeder Landwirt kann nicht mehr als ein Fohlen ankaufen. Die werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung verkauft.
1
1
I 2
4
#

Beike 4.
Neues. 4 A.
0 Beim Heiligen Mann der Feldgrauen.
In Lebensgröße steht er mitten im Herzen des Großstadtverkehrs, an der Hohestraße und fast im Schatten des Tomes, den man auch einst den großen Bettler genannt hat wie ihn. Und St. Nikolaus Augen funkten unter den weißen, buschigen Brauen um die Wette mit den elektrischen Lampen, die von innen und von außen seinen schneegepolsterten, tannenumhegten Thron im Schaufeuster des Fahrbachhauses mit einer Flut bläulichen und rosaflimmernden Lichtes übergießen. Sein gütiges Antlitz, umrahmt vom ehrwürdigen Patriarchenbart, und das Weihnachtsbild vom Kriegsschauplatz zu seinen Fußen sprechen eine stumme und doch so beredte, das Gemüt ergreifende Sprache. Wer will, wer tann sich ihr verschließen?
Also hinein in die gute Stube des Roten Kreuzes. Da drinnen
siehts nun allerdings aus,als wenn Zientag wäre und man in jedem Augenblick den Möbelwagen erwarte. Eine Kraterlandschaft von Kisten und Kasten, Körben und Schachteln; leeren, vollen und halbgefüllten. Lange Tische mit tausendfältigem Allerlei, vollpepfropfte Cestelle an den Wänden, eine Flucht von Möleln, die in sich zusammengeschlossen die Vorzüge eines Schreibtisches, eines Stehpultes, ener Kasse und einer Kredenz niedlich und friedlich vereinigt, und dazwischen, wie ein Idyll, eine schmucke luftige Laube mit buntgewirkter Decke und fröhlichem Porzellan auf dem Tisch= und Kaffeerisch und zur beschaulichen Rast einladenden, behäglichen Korbsesseln.
In der guten Stube laust eben das Christkind. Da wird ja auch anderwarts und überall der„Salon“, das Heiligtum der Hausfrau, zur Werkstatt. Darinnen arbeitet gar geheimnisvoll ein treues Mütterlein, und die Englein helfen ihm. Schneeweiße soga., und mit einem roten Kreuz auf dem Armband. Sie haben zwar keine Flügel, aber fliegen können sie doch, nämlich mit den zarten und ooch so fleißigen Händen in fröhlichem Schaffen und in der Wonne des Begluckens. In ihren weiten Schürzen schleppen sie ganze Berge von Schotolabe, Zigarren, Zigaretten, TabakPateten, Beuteln, langen und kurzen Pfeisen, Brieftaschen und Briefpapier, Notiz= und Lesebüchern, Hosenträgern, Messern, Kämmen, Bursten und Spiegeln, Mundharmonikas und Spielen zur Kurzweil herbei. Daraus stellt das Mütterlein mit den Tanten die vlelgliederigen Gaben zusammen und dann werden sie zierlich in buntlustige Taschentücher getnüpft, damit jeder der Feldgrauen draußen ei nettes und schweres Bündel bekommt.
Klingeling! Alle Augenvlick geht die Tür. Da kommt die dralle Trina und schleppt einen schweren Waschkorb voll Sachen herein:
En Empfehlung vun der Madam, un hie wo jett för die arm Zaldate em Feld. Wie Uehr datt verdheile wöllt, dat wör egal!“ er Herr Professor bringt eine Auslese aus seiner Bibliothek, der Herr Kommerzienrat einen„Blauen" oder gar einen„Braunen“. Vom Klegerklub„Gut Holz“ und vom Stammtisch„Nach„Feierabend“ erscheinen„Tipputationen“ mit„jet zo schmoore" und erklecklichen Barzuschuß, denn der Kassinsturz war gründlich. Kaufleute entlasten ihre Inventur zugunsten der Krieger.
Und nicht nur die Reichen und Bemittelten, auch die Armen bringen ihr Scherflein um Gottesloyn für Deutschlands Helden; selbst Feldgraue, die hier auf Urlaub weilen, bedenten beim Roten Kreuz im Fahrbachhaus einen einsamen Kameraden im Schützengraben oder Lazarett mit einem Christgeschenk, und dieser treuen Gesellen sind sogar nicht einmal wenige. Eine biedere Handwerkerswitwe teitr zaghaft an den Kassenlisch:„Ich wollt och jett dhun fört rude Kruzz, hann abver nit mieh, als dat ich grad esu erömkumme bei de schläche Zitke. Künnt ehr dat nit bruche?" Und sie zieht ein zertniertes Papier hervor, das einen vollwertigen Besitztitel dar#tellt und einige hundert Mart einbringt.„No jo, doh künnt ühr üch als jet mit helfe; jode Morje zosamme!“
Hut ab vor dieser wackeren Frau aus dem Volte!
Scheu und schüchtern, wie in ein Heiligtum, trippelt ein kleiner Knabe herein. Feuerrot glühen die Wangen, und wie zwei Sterne lenchten die Augen. In den klammten Fingerchen halt er das Vermögen seiner Sparbüchse und ein Brieflein:„Lieder Herr Soldat, ich schicke dir ein Pateichen durch das Cyrisitindchen und da sollst du Freude davon haben und schreibe auch mal, ob es angekommen ist und wie es dich gefallen hat. Auch viele Grüße von mir und Mutti, Vater ist auch Soldat wie du und ich werde auch einer, wenn ich groß bin.“
Leise, in wallendem schwarzen Schleier, schwebt eine kummerbleiche Tame herein. Sie tragt einen vergriffenen Geigenkasten und einen Stoß Bücher.„Es ist das Instrumemt meines einzigen Sohnes und das Liebste, was er in seinen Abendstunden gelesen. Vor acht Tgen ist er vor Verdun gefallen. Vielleicht können Sie einem andern jetzt Freude damit bereiten!“ Ern stummer Händedruck, verhaltenes Schluchzen der opferwilligen Heldenmutter, die still von dannen geht. Und still weinen auch die treuen Helferinnen vom Roten Kreuz, und still geht die Arbeit weiter, die Liebe wirkt und Segen.
Ueber 6000 M.— ohne die in allen möglichen Formen gespendeten Geschenke— hu diese Wethnachtssammlung in Fahrbachhaus in den ersten acht Tagen schon aufgebracht, vielHunderte von Kisten sind bereits hinausgerollt mit ihren heißersehnten Garen, aber viel, unendlich viel bleibt noch zu tun für die treuen Schafferinnen des Christkinds der Feldgrauen und für
alle, denen ein warmes, deutsches und ein Kölner Herz im Busen schlagt. Alle Wege führen über die Hohestraße und zum Roten Kreuz. Wer bleibt zurück?
E) Zur Entscheidung von Dreisstreitigkeiten über Schuhwaren ist für die Bezirke der Handelstammern Köln und Bonn im Einvernehmen mit der Handwerkskammer Köln ein gemeinsames Schiedsgericht mit dem Sitz in Köln unter Leitung des Landgerichtsrates Brogsitter errichtet worden. Anträge auf schiedsgerichtliche Entscheidungen sind schriftlich oder mündlich zur Niederschrift durch den Schriftführer des Schiedsgerichtes im Geschäftsgebäude der Handelskammer m Köln, Rheingasse 8, zu stellen. Die Anträge sind durch Beifügung von Beweismitteln kurz zu begründen.
Kriegerbegräbnisse. Die nachgenannten, in hiesigen
Lazaretten verstordenen Kriegsreilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: Montag, den 11. d.., vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Johann Rosdach vom Res.=Ins.=R. Nr. 65 und der Landsturmmann Karl Jochheim vom Landw.=Inf.=R. Nr. 68 durch die Nameradschaftl. Vereinigung ehemaliger Füsiliere Köln.
Lebensmüde. In der Weißendurgerstraße fand man eine Frau im Bett tot. Der Gashahn war offen, alle Ritzen und Oeffnungen waren verdichter, sodaß kein Gas sich verflüchtigen konnte. Daraus ist zu schließen, daß die Vergiftung und der Tod von der Frau gewollt waren.
N 341" Samstaa, 9. Vezember 1916
.4) Die Heimarbeite-Zentrale hat in ihrer Verkaufsstelle Schildergasse 5, einen Weihnachtsverkauf von Geschenkgegenständen aller Art eröffnet. Auch diese Gegenstände sind, wie alle Erzeugnisse der Heimarbeits=Zentrale, in gutentlohnter Heimarbeit angefertigt worden und legen Zeugnis ab von dem Fleiß und der Geschicklichkeit der Arbeiterinnen. Die Not des Krieges, die ihre Schatten besonders auf das kommende Kriegsweihnachtsfest wirft, steht das große Hülfswerk gegenüber, in dem unser Wille, durchzuhalten und zu siegen, da am schönsten zum Ausnruck kommt, wo es heißt: kein„Almosen“ geben, sondern gutentlohnte Arbeit vermitteln. Wer so denkt, kann bei seinen Weihnachtseinkaufen die vielen Frauen der Heimarbeits=Zentrale, die mutig den Kampf mit allen Schtrierigkeiten dieser Zeit ausgenommen haben, unterstützen. Es kam der Heimarbeits=Zentrale stets darauf an, nicht nur zur Fach= und Wertarbeit zu erziehen, sondern auch die Arbeiterin so vielseitig wie möglich zu machen, ihren Blick für
die Aufgaben der Zeit zu weiten, auch das Herz nicht leer ausgehen zu lassen, alles in allem, sie im Kampfe der Heimatarmee zum selbständigen Soldaten zu machen. Wer also zum nahen Fest Gaben braucht, die das Heim schmücken und das Herz erfreuen, kann gleichzeitig auch diesen Heimarbeiterinnen heifen,
ihrer Kinder sehnlichsten Wunsch zu erfüllen, wenn er seinen
Einkauf in der Heimarbeits=Zentrale macht. Alle vorhandenen Gegenstände können nachgearbeitet werden; eine Besichtigung ohne Kaufzwang ist jederzeit gestattet. Der Anzeigenteil dieses Blattes bringt einen Auszug der Verkaufsgegenstände.
1##ationales Wohltätigkeits-Schwimmfest. Am Sonntag, den 10. ds. Mts., hält der Kölner Schwimm=Klub 1912 e. V. nachmittags 3 Uhr im Hohenstaufenbad Koln ein großes nationales Schwimmfest ab und zwar zu Gunsten der Kölner Kriegswaisen des Kölschen Voor in Eisen. Aus fast sämtlichen Gauen Deutschlands des Deutschen Schwimm=Verbandes haben hervorragende Schwimmer ihre Beteiligung zugesagt, auch das Militär hai zahlreiche Meldungen abgegeben, sodaß ein guter Sport geboten wird. Spannende Kämpfe dürften zwischen den Springmeistern Nicolai(Frankfurt) und Wiesel(Leipzig) zu erwarten sein, ebenfalls das große Wasserballspiel zwischen Mittelund Niederrhein. Eine Preisverteilung in den Colonia=Sälen, Nachenerstraße, schließt sich dem Fest, der Zeit entsprechend an. Die Musik wird von Mitgliedern der Militärkapelle des Ins.=R. 65 gestellt.
0 Verkauf unandringlicher Güter. Am 11. d., vormittags 9 Uhr finder auf dem Bahnhof Gereon im Lagerkeller der öffentliche Verkauf unanbringlicher Güter statt.
040 Ouittuna über Liebesaaben. Es stifteten: A. Wei
mann, Deutscher Ring 56, Tavak, Zigarren und Lyzeum an St. Gereon große Sammelsendungen für 50 Gefangene. Dominikanerinnenkloster, Mittelstraße 29, Wickelgamaschen, Pomp, Stammheimerstr 46. Noten, Joseph Moog, Passage 38—44, 6 Taschenlampen und 20 Ersatzbattecien, Jansen, Durenerstraße, unterhaltende Literatur, die Schülerinnen der zweiten Klasse Volksschule Apostelnkloster 28 große Mundharmonikas. Unbekannte Geber sandten: Strümpfe,
ein großes Paker Christbaumschmuck, Bleistifte, Brustbeutel, Hosentrager, Feuerzeuge, ein Band Verzällche, Tavak und Zigarren, eine Konzerzither, Chemielehrbucher, Lesebücher der englischen und französischen Sprache, insgesammt 111 M. 95 Psg. in bar, Lesestoff aller Art, ein Dominospiel und ein Uhrarmband, zwei Taschenuhren, pholographisches Material, Knobelbecher, Kopfschützer, Handschuhe, Messer und 9 Pakele für 50 Kriegsgesangene Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank! Hoffentlich sinden sich noch viele, die es ihnen gleichtun, denn es sind noch viele unerfullte Weihnachtswünsche aus dem Felde da.
S
us Kölns Nachbarschalt
CA).-Glasbach,.Dez.1916. Ein 15jähriges Mädchen entriß in der Bahnhofstraße einem fünfjährigen Kinde die Brottarte gewaltsam und trennte daraus Abschuitte für 700 Gramm Brot.— Auf der Bensbergerstraße wurden einem Bäckermeister zwei Weißbrote von einem Iljährigen Schüler aus dem Wagen gestohlen.— Ermittelt wurde beim städtischen Kartoffelverkaus ein 16jähriges, anscheinend geistig minderwertiges Mädchen, welches eine ihm ausgestellte Quittung über 40 Pfennig, wonach es fünf Pfund Steckrüben und drei Pfund Kartoffeln zu beanspruchen hatte, aus den Bezug von 500 Pfund Steckruben und 300 Pfund Kartoffeln und den Betrag von 40 M. gefalscht hatte.
C4 Eil,.Dez.1916. Rektor Hompesch wird unseren Ort im Laufe dieses Monats verlassen, da er einen Ruf an die Verwaltung des Erzbischoflichen Generaloikariats zu Köln erhalten hal.
4 Horz..Dez.1916. Dr. med. Hollstein wurde zum
Sanitätsrat ernann:.
.O Sürth,.Tez.1916. Der Ackerer Müller von hier, der nach
Mitteilung seines Verteidigers am Schöffengericht Vertrauensposten tn der Gemeinde versteht, betrieb nach der Ansicht des Gerichts offendar Wucher, indem er Kartoffeln, als der Hochstpreis 5,20 M. betrug, zu 8 M. vertaufte, und dus an eine Faminie, die sich in Not befand. Der Ackerer wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt wegen Höchstpreisüberschreitung, eine mitangeklagte Ehefrau, welche die Kartosseln mit 8 M. bezahlt hatte, wurde freigesprochen, weil sie in Not gehandelt hatte.
□) Stegbura..Dez.1916. Der Eilzug 276 ab Troisdorf .35 V. und Betzdorf an.53 V. fällt vom 9. Dezember ab aus. — An der Mühlengrabenbrücke in der Königsstraße rerrere ein zehnjähriger Knabe sein sechsjähriges Brüderchen vom Tode des Ertrinkens.— Vizefeldw. Joh. Müller wurde zum Leutn. d. Res. und Feuerw.=Leutn. Loeffler zum Feuerw.=Overleutn. befördert.
() Reschenich,.Dez.1916. Das Schöffengericht zu Brühl verurteilte den jugendlichen Gerhard Assenmacher, der den Milchhandel für seinen im Felde stehenden Vater, Heinrich Assenmacher, weiterbetreibt, wegen Wucherpreisen zu 40 M. Geldstrafe. Er hatte im Juli d J. für die mit 28 Pig. eingekaufte Milch einen Verkaufspreis von 38 Pfg. fur das Liter genommen.
Ichendorf,.Dez=1916. Hocherfreut hatte eine Frau ihre von Bergheim geholte Kriegsunterstützung von 15 M. in ihrem „Feuer= und Dievessichern“— einem alten Blumentopf— verborgen, als auf der Dorfstraße lautes Gespräch vernommen wurde. Die Frau lief hinaus und horte sich die Neuigkeiten vom Schlachifeld etwa fünf Minuten lang an. Daheim war eine ihr von ihrer Jugend an bekannte E. Sch., die, wenn sie als Mugd stellenlos war, wohl schon bei ihr Schlafstelle fand. Zurückgekehrt, vermißte die Frau einen Zehnmarkschein, was die Sch. unter die Antlage des Diebstahls brachte. Ein Geständnis war bei der Diebin bei
allem Zureden des Präsidenten nicht zu entlocken.
ihre sochs Monate Gerangnis nicht an.
Sie erkannte
Sountag, V1. Der., D unr a
# lön, G. Jad dur Lesegenelschaft(angase)
Frmaher Heiterer Artagasbent.
oseph Plaut
Eilerazisches! Musikalisches! Kozien- Patedlen!
Mnnmmnmmmmmmmmmmmmmnan
Karten:.20,.23,.10,.80 bei Tonger, Am Hof
und Könemann, Rudolfplatz 4.
Verlangen Sie gefl. dasellft kostenlos Prospekte mit begeisterten Pressestimmen.
Presseberichte:
Tägl. Rundschau: Frenetischer Jubel, ausverkaufte# Haus. Plaut ist ein Vortragsmeister ersten Rauges! Berliner Tageblatt: Sein unerschöpflicher Humor
findet immer lebendigen Widerhall. Den größten Beitall erzielte er, als er Otto Reuter verbläffend ähnlich wiedergab.
Vossische Zeitung: Plaut gab einen überags gelun genen heiteren Abend. Der beliebte Künstler sprach nicht er sang, mimte u. fanzte, er spieltt in einem Stück einen ganzen Barbierladen; Gliinzend, mit wirklicher Kunst, nicht nur possenhaft. war eine Morgenstunde aus dem Soidatenleben. Plaut ist ein Tausendkünstier.
Berliner Lokal-Anz.: Man lachte in allen Schattierungen, man brüllte, schlug sich auf die Knie und... Die zweite Hälfte des Abends wandelte das ernste Bechsteinpodinm völlig zum Bretil um allerdings zum Brettl auf feiner künstlerischer Grundlage. Die Schlierseer Bauernkomödie, die Erklärung der Weltlage durch Kutscher Lchmann. die Stettiner Sänger und vieles andere veranlaßten die Besucher zu immer neuen Lach- und Beifallsstürmen. 20
Fe War
teis
der
Westdeutsch. Konzertdirektion
Köln, Er Festsasl der Bürgergesellschaft.
□
Onlzert
Montag, 11. Dezember, abds. 8 Uhr:
EL
V HEY
Klavier-Virtuosin(Bonn).
S
ADOLE
Volin-Virtuos(Wien).
Kammersäng
JOSEF SCHMARZ
von der Kgl. Hofeper Berlin.
Begleitung d. Ges.:
Kapellmeister Weyeraherg(Berlin). Brahms, Bach. Berthoven, Chopin, Schumann. Grieg. Arien aus Hoffanns Erzählungen und Travlata.
Flügel lbren. 28
Karten: 8, 4, 3,.6 bei Toager und Könemann
Zugunsten unserer hatholischen Missionen
Sonntag. den 10. Dezeuber 1916, abents 7 Uhr,
im großen Saal der Bürgergesellschaft Wiederholung des Dramas
von Schw. M. Babriela O. S. B seitens des Geag or's der Marianiichen Innsfrauen=Rongregation zu 5t. Ap eln.
Rumerierte Kar en zu.4, annumerter##e zu 50) sind zu haden. St. Peirus Claver=Sodaliiät, Maria=Ablasz= platz 10a, Local= neiger estraze, von Wassenberg, Ehrenstraße 9. Freis. Apostelnstraße 36. 72
Gitarren Lauten Geigen Zithern
Gröbtes Lager am Platze.
Odre.-Spezialhaus
Flöten
ahmennss Juset Hoitsns
CKöln, Herzagstr. 37.

Keiner Vorat-Runeiger Nr. 341&m Samstag. 9. Dezember 1916
Seite 5.
Heringe.
Von Donnerstag, den 14. 12. 16 bis einschließlich 27. 12. 16 dürsen Heringe nur gegen rote Stammarken 8 der Ware 19 20) des Brot= und Warenbuches abgegeben werden und ein Hering auf jede Person. Die Kleinhändlrhaben tore 3. 12. 16 noch vorhandenen Bestände an Heringen in das Wareneingangsbuch einzutragen Die Stammarken sind von den Kleinhändlern auf gummierte Bogen in gleicher Weise wie die übrigen Brot= und Warenmarken aufzukleben. Auf den Bogen ist anzugeben, wieviel Heringe auf Grund der aufgekledten Stammarken abgegeben worden sind.
Sind auf eine Stammarke, die beispielsweise auf? Versonen autet, weniger als 8 Heringe, etwa 5 abgegeben worden, so ist die Zahl 8 zu streichen und über die Stelleo zusetzen. Spätestens bis Samstag, den 30. Dezember 1916 haben die Kleinhändler; #e Bogen mit den Stammarken und eine Nachweisung B 1 an den Großhändler abzugeben, von dem sie, die Heringe bezogen haben, Die Großhändler haben die Markenbogen und die Nachweisung B l bis spatestens Dienstag, den 2. Januar 1917, der Markenzentrale einzureichen. Cöln, den 8. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Christian Meyer
Wohnungskunst!:
TrEFNLECR WRLDECRR *FLIEFERONT.
6 6
.1 1
Gitarren
Wean Wandeligen
Siecn
Violinen
S
en I
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler. Mustergültig in Form und Arbeit.
-Zimszer-Wohnung-Zimmer-Wohnung-Zimmer-Wohnung I-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von1 nach Entwürfen von 1 nach Enttvürfen von 1 nach Entwürfen von
Lolte Klogsch Protesser R. Earndl I Anders Thomsen Rasch 1 Archllskl Ferd. 6ötz
Ferner über 100 Musterzimmer noch zu billigen Preisen.
Komplette Aussteuern von H. 3000.—, 4000,—, 6000,— u. höher
Gekaufte Finrichtungen werden kost- los bis nach dem Kriege aufbewahrt.
in ailer Preislagen
Schulen und Lieder-Album
in Taschenformat
P..Tonger
Am Hof 30-36
Fernsprecher A 8300, 8901.
Gebt Euer Gold der Rsichsbank!
wir beschlossen, vom 6. bis welche mit Goldmünzen
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Teilotte- und Schwungspiegel in schönster Auswahl. 0*
Billigste Bezugsquells in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.
Umitausch nach dem Feste gestauer
von G. Bader
Nähe Marsilstein.
In nationalem Interesse, zur Hebung der deutschen Valuta, haben 20. Dezember auf alle in unseren Geschäftshäusern getätigten Einkäufe bezahlt werden, eine Vergütung von
5%
in bar zu geben.
Da wir auf Grund unserer Kalkulation noch nie eine derartige Vergütung haben geben können, bitten wir, bei Bedarf im eigenen Interesse von diesem Angebot den weitgehendsten Gebrauch machen zu wollen.
#
Kamm-Fabrik
Hahnenstrasse 9,
eine
a. kus, Schlidergasse 38-42
Herren- und Knaben
Für
Heihnackts
und Liebesgahen!
Kriegsstahl-Cxyd
Zigarrenetuts p. St..60 igarettenetuis„„.60 Schwedenhülse„„.50 In all. einschlägigen Geschäften 45 zu haben.
Kriegs-Andenken-Ges.
* m. b H.
Köln, Beichmannhaus
Tel A 71.7
Verkauf u. a. Wiederverkäuf.
Ins StrG
Köln, Klingelpütz
Praktische Festgeschenke
Damen-Wäsche
Tisch-Wäsche
Schürzen
Faschentticher
Bett-Federn und Baunen
Fertige Deckbetten und Kopfkissen
zu reellen Preisen.
Spezial-Gesehäft für gediegene
Lederwaren
Reiseartikel, Schultasehen, Illappen aller Kri.
Besonders gr. Nuswahl in Dimentaschen
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich ITüller, Unter Taschenmacher 28
ür Haushalt u. Gewerbe
überall berorzugt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaft-Niederlage
&amp; M. Heidbüchel
Köm
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller 4ysteme werden in eigener Werkstätte fachgemäss. schnellstens und preiswert
ausgeführt.7
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma Schmidt zu achten. d:
Gegründet 1862.
*0 Fernspr. B 6261.
wenn auch defekt zu kauf. ges Off. u B872 a. d. 2..Breitestr. 85.
Paletots, Anzüge
Ulster, Neuheiten 19 60.4 Marengo=Paletots 25-50 K 1= und 2reihige-28-48 K Bauc-Paletots 30-70 K m. Sammetkragen 22-60.4 Gemust. Daletots 10-26.K Unzüge19, 25, 30-65.4 Hosen-. 4. 6, 8, 10-18 K für Herren= und KiAIIA Knaben=Anzüge, Otslis Hosen, Palet. uww. Damenstoffe für Mäntel, Jackenkleid., Kostülmr. usw.
im Aachener Tuch-Haus
L. Wolters
Neumarkt 36. 1. Etage
an der Apostelnkirche.2
A
Gernsprech-Automat
r für jedermann im Freisanl
ies.A. Marzelienstraße
Dar Gesprach 10 Pig.
37.
Tel. K 2319
Modern eingerichtete große
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerci-, Metzgerei- usw. Maschinen. Autagene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Drch-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
aln
1
per Flasche.1
verhüten
sg Hellmichs Lebensbitter
Verdauungstonikum„„„
A. Heilmich, Bortmand.
Weltberühmt, vielfach prämtiert, ärztlich empfohlen. Broschüren mit Gebrauchsanweisungen gralis! Zu haben bei Drogerie Künster, Severinstr. 19. P.&amp; W. Bollig Kaufmonn. Weyerstr. 15 u Albert Geyer, Kaufm., Eigelstein
Pelze! Pelze
nachtsgeschenke.
Kronen, Zuslampen, Ampeln
für Gas und Elektrisch
Oefen-Herde
Hüchenartihel
Art
Haushallungsder Rathslischer Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. Dezember.
Köln=West..45 Verslg. mit Vortrag„Unser Missionswesen“. Darauf kloine Verlosung.
Köln=Nord. 11.30 in St. Ursula h. Messe für Paul Böckem. .30 Kassen u. Weihnachtsbücher, 8 große Versammlung in der Gaffel. Vortrag des Herrn Bezirkspräses Houben„Das dritte Kriegsjahr.“ Mehrsimm ge Chöre, vorge ragen vom Knabenchor an der Gereonswallschule. Anfang Punkt§. Schluß 10 Uhr.
Köln=Süd. 7 Kasse, 8 Versammlung mit Vortrag des hochw. Herrn Pater Hennes: Mission und Weltkrieg. Zahlreicher Besuch erbeten. Rückst. Beiträge der Leokasse sind zu zahlen
Vereinshalender für haltslische Zäzglingsvereine.
Sonntag, den 19. Dezember.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. 7 gem. 5
Konmunion, nachm..30 undacht in der Kapelle an der Pantaleonsmühlengasse. Nach derselden auf unserm Platze das letzte Meister chaftsspiel. Von 5 an bei Getz Zusammenhunft 2 Relammluno mit Vor
nde Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise.
Regaraturen und Umänderungen.
Roloff, Weyerstrasse
ech-Automat
für mmaar Ii Proisen.
des#### Marzellersraße 37
Dus Gasrrsea 10 Pig.
Christophstrasse 14.
werden gebeten, frei wer dende Stellen 5½ für die Mit lieder der Kathol. ArbeiterII vereineRölnsb. Kalh Arbeitersekre.ar at Annohaus, Annostr. 88, anzumelden
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1. 89.40
100„" 3„2.
193
1930„„ 62„.39
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zellerhöh.
Zigarion prima Qualitäten
Pgallzn 75 bis 200 M. p Mille.
%8 Zigaretienfabrik
G. m. o. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
kunft. 7 Bersammlung mit Vortrag über Torpedo= und Unterseeboote von Herrn Kapl. Haller Montag: Theaterprobe bei Getz. Donerstag: Theaterprobe bei Getz Frei tag: Turnen in der Schule an der Lechnerstraße Jünglings=Kongregation St. Aposteln..15 Prode (keine Versamml) Mittwoch: Probe. Donnerstag: Turnen.
3 n2. Jünglingskongregation St. Michael, 3 Bezirksvor#eher5..20I sitzung beim Präses,.30 Versamml. im Pfarrsaal(Schieß2..— I abend). Dieng#ac:.30 Tu nen. Liebesgaden für unsere
Mitglieder im Feide werden entgegengen. Moltkestr. 121 II. Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 12—. Bivliothek u. Sparkasse; 5 And. mit Ansprache in der Kapelle; danach Versig. der älteren Mitglieder bei Demann. Mittwoch—18: Turnen. Marian. Jünglings=Kongregation St. Josef. KölnNippes. abends 6 im Marienstift Verslg. Mittwoch,.30 Donnerstag..30 Turnen der Jugendkompagnie. Samstag,.30 Th aterprobe. Köln=Sülz..15 gemeinsch h. Kommunion, 1 45 Dankandacht der Mitglieder. Einladungszettel nicht vergessen!.30 Orchesierpr. bei Kammel. Donnerstag:.45 Turnen..15 Instruktion der Vorturner. Zur Beachtung! Es wird schon jetzt aufmerksam gemacht auf den am 17. Dez. abds. 8 stattfinden en 3. Jugendabend. Derselde findet nicht im Klettenbergpark statt, sondern in der großen Glashalle des Restauranis Storchnest gegenüber dem Park. Nur Mitglieder und deren Angehörige haben Zutritt. Schulpflichtige werden nicht zugelassen. U. a hält Herr Pfarrer Nießen, Zollstock, einen Vortrag mit Bildern über Unteritalien.
1

Seite 6.
Rölner Losal-Auzeiger N. 341&a Samstag. 9. Dezember 1318
Verkehr mit Ersatzmitteln.
Verkehe
mit Hülsenfrüchten.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und de Versocgungsregelung vom 25. Septemder 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 gelenden
Fassung wird, mit Zuzimmung] Bei dem Verkehr mit Hülsenfrüchten sind drei Arten von Saatgut za unterscheiden:
Ausführungs=Bestimmungen zur Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916 (R. G. Bl. S. 843).
Herrn Regierungs=Präsi den en zu Cöln fur den Stadtbezirk Köln folgendes angeordnet:
S 1.
Ersatzmittel für Gegenstände des notwendigen Lebensbedars
dür a im Stadtbezirk Cöln nur mt Erlaubns der PreisPrezungsnelle für den Stodthreis Cöln in den Verkehr gebradt werden.
Ersatzmittel im Sinne dieser Verordnung gelten alle Erzeugu sse, die zum Ersatz anderer Waren bestimmt sind ohne Rücksicht darauf, ob die Erzeugnisse als Ersatzmittel bezeichnet sind oder nicht.
Die Bestimmungen dieser Verordnung sinden keine Anwenung auf Ersatzmittel, die von # bördlichen Stellen in den Verkehr gebracht werden.
S 2.
Der Antrag auf Ecteilung der Crlaubnis ist unter Benutzung des von der Preis=PrüfungsVelle vergeschriebenen und von dieser kostenlos zu beziehenden druckhsschriftlich einzureichen und muß folgende Angaben
I. die genaue Bezeichnung, unter der das Ersahmittel in den Verkehr gebracht werden soll,
2. ein Angabe darüber, zum welcher Ware das Ersatzmittel bestimmt ist,
3. den Namen oder on irma sowie den Wohnort des Herstellers des Ersatzmittels. 4. den Preis beim Verkauf durch den Hersteller und den Kleinverkaufspreis des Ersatzmittels,
5. eine kurze Begründung des volkswirtschaftlichen Zwekkes, dem das Ersatzmit#el dienen soll.
Dem Antrage knd beizufügen eine Drobe und das Gulachien eines vereidigten Chemikers über die genaue chemische Zusammensetzung und über die Gebrauchs- und Verkehrsfähigheit des Ersatzmittels; von der Beifügung des Burachtens kann heeigneten Fällen Adstand aenemmen werden.
Die erteilte Erlaubnis ist jeverzeit widerru lich und erlischt ohne weteres, sobald Be zeichnung, Zusammensetztung oder Verkausspreis den bei Emnreichung des Antrages gemachsen Augaben nicht mehr entC
Erteilung. Versagung und Widerruf der Erlaubnis werden in ein Verzeichnis eingetragen. das im Geschättszimmer der reis=Drü ungsstelle— Rahaus, Zimmer 15— während der Dienststunden von jederin eingesehen werden kann; d: Widerruf einer früher ertriiten Erlaubnis wird anger nen öffentlich behannt gemacht. Solange eine ausweislich des bei der Dreis-Prufungsstelle eufliegenden Verzeichnisses erteilte Erlaubnis nicht durch tliche Bekanntmachung widerrufen ist, kann das detreffende Ersahzmittel außer von der Antra steller auch von anderen Personen in den Verbehr gebracht werden, ohne daß es dazu eines besonderen An trages gemäß§ 2 dieser Vereidnung bedarf 8
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden gemaz§ 17 der Bund sratsuerordnung über die Errichtung von Preis=Prüsungsstellen und die Versor gungsregilung mit Gesängais bis zu sechs Monaten oder mit Geidstrafe dis zu sünfzehnkundert Mark bestraft.
S 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft; jedoch sind bis zum Januar 1917 diejenigen Bestände an Ersatzmitteln, die ein Heisteller oder Händler zurzeit des Inkrafttretens dieser Verordnung nachweslich bereit## auf Lager hatte, von den Bestimmungen dieser Verordnung ausgenomm u.
Cöln. den 23. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister:
Wallkaf. 17
und
Zuckerrüben.
Der Bundesrat hat auf Grand des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wir schaftlichen Maßnahmen uw. vom 4. August 1914(.= .=Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1
Rübenverarbeitende Fabriken
3)„Auerkanntes Saatgut“ sind dürfen in Vertzagen über
oicr Hüllen'rüchte aus an= Liefeguns, vor Juckerrüben für
erkannten Suatgutwirtschaf= des Betriebsjahr 191. /18 keinen ten, auf welche sich die An=niedrigeren Pres für
sich dis Ain=Ineorigeren gres für 30 Kilo=] Im abriten derde bieo hin
##trecht uuie gramm vereinbaren als.95 M. sichtlich der zuckerhaltigen Futter
FLELT. 15„„„„ 0p K WD
oder die entsprechende Mengin Form von Trocken= schnitzeln oder Melasseschnitzeln oder 50 vom Hundirt des Gesamtgewichts der anfallenden Steffensschen Brühsanitzel:
2) Rohzuckermelasse im Gesamtgewichte von einem Fünftel vom Hundert der gelieferten Rüten. Die Melasse kann als Melasse oder getrocknet an Schnizel geliefert werden; im letzieren Falle dürsen entsprechend mehr Melasseschnitzel als nach Nr. 1 zulässig zurückgeliefert werden.
Im übri#en verb edt es hinVergebung von Stiftungen fürdie Massenspeisung.
Bekanntmachung
Alle Personen, weiche im Bezirk des Stadt- und Land. kreises Cöln und des Kreises Mülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, sohald Beutestücke und Munitionsteile aller Art aus den Feldzügen 1914/16 in ihren Besitz gelangen diese Gegenstände unverzüglich bei der Königlichen Kommandantur der Festung Cöln, Deichmannhaus, Nua der Stiftung des Zimmer Nr. 6, werktags in der Zeit von vormittags 9—
Herrn Geh. Kommerzienrats Jul Uhr und nachmittags von—6, Sonntags von 10—12 Uhr, vormern oder Familien von Kriegs= Dort wird ihnen ein Erlaubnischein ertellt werden, soweit
den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
21 kamno Mewenunter! Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein
Armenunter und dereu
seiche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich
Betriebsjahr ten für KaufPreise. VerInsrafttr#n
erhennung erstreckt.
cnerkannte Saatgotwirt= über. dem im schaften gelten soiche Wirt=##t von schaften, die in der Honder n geghlien nummer des gemeiniamen ttägt, die vor Tarif=Verkehrsanze gersfür, vieser Verordnung zu einem
den Güter= und Zierverkehr niedriegeren Preise abgeschloßen im Bereiche der Preußi=sine, gesten, soweltim
schen=Hessischen Staatseisen=ahe inad uigern
bahnverwaltung, der Mili= 3u, dieem Minbestpreis aoge täreisenbahnen, der Mech. lenburgischen und Olden=### burgischen Staatseisenhah-sschäfter eine.
nen und der Nor#######utschen beschränkter Haftung auf Brund Privateisenbahnen vom 16. des. Gesellschaltsvertrags zur Seyiamber 1916 nebst Nach###erung verpflichter#ing, sin
trägen, Er änzungen und den die orschriften im Adjatz
Berichtigungen aufgeführtngemäß Anwendung; in
sde#giesem Falle wird der feste
h)„Saa gut, das durch ein:###ress zugrung gelegt, de Statstelle als zur Saat ge#im Betrieksjahr 1915/14 fur die eiqnet erklärt ist.“ Die In=faus Grand.
stän digkeit der Saatitelle
als
Seweit Aktionäre oder Geselleiner Gesellschaft mit
mittel bei den bisherigen Vorschriften Soweit Schnitel und melasse hiernach im öffentlichen Int resse in Anspruch genommen werden, wird als Uebernahmee n<space> p r e i s<space> f e s t g e s e t z t:<space>
Betriebs= für nasse Schnitze.3004 f. 50 kg
Eishe n richt mehr ale erteilt uud in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Ismim heträgt zur Teiinahme] Es ist der Königlichen Kommandantur durch Anzeigen
an der Massenspeisung eine gr. bekannt, daß durch Urlauber, Verwandete usw. immer wieder Beutestücke in den Besitz von Privatpersonen gelangen; daher
wird dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, anch wenn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines unnachist durch die Bekanntmachung vom 23. Juli 1916 geregelt.
„Nachweislich zum en aubau bestimmter Saatzul.“ Hierzu kann Saatgut jeder Herstammung diegen, wenn es nur nachweislich zum Gemüseanbau verwendet werd.
Der Nachweis ist in folgender Behehung
Wen zu lieern:
1) Will der Erwerber der Hülsenfrüchte sie selbst zum Andau als Gemüse der wenden, so hat er durch Bescheinigung der Gemeindebehörde des Anhauortes nach zuweisen, welche Mengen an Saatgut er zum Anbau braucht. Der Nachweis gili als erdracht, wenn es sich um Mengen von nicht mehr ais 5 kg handelt. Die Bescheiniaung
vertrags gelie#erten Räben gezahlt ist.
Bei Fabriken, die für das Betr.ebsjahr 1913-11 Verträge der im Absatz 1 und 2 bezeichneten Art nicht adgeschlossen hatteu, beträgt der Mindenpreis für Nüben 2 Mark für 50 Kilogramm.
Bei Berechnung des Mindestpreises bieiden Abreden uber des vereinoarten
mit Rümsicht auf den Z eitzergehalt, den Gewinn der Zücherfadrik oder sonstige Umhände sowie über Nebenliefe rungen auzer Betracht.
Der Retgssanzlor kann weitere Bestimmungen treffen und Ausnahmen zulassen.
Dre
S—
Der Dreis des von den Rohim Betriebsjahr
Trochenschuitzel
Zuckerichnetze
ohne Sach n f. 50 kg ir Zuckerichnitzel nach dem
Steffensschen Brühverfahren oine Sach.. 15— f. 50 KK für Rohzuckermelasse mit einem Zuckergehalte von 50 v. H. .50 R f. 50 kg c 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verdündung in Kraft
Berlin, den 2. Dez. 1916. Der Stellvertreter des Reichstanzlers:
Dr. Helfferich.
—
Veröffentlicht aus dem 9..=A Nr 286.
Cöln, den 6. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister
J:Adena
ul
Hartoffell
der Wittschafts beteiebe u. Instalten
Auf Grund des§ I meiner Verordnung vom 17. November 1916 über„Kundenliken für den Kleinhandel mit Kartoffeln" bestimme ich hiermit folgendes:
S 1.
Wirtschaftsbetriebe und Anmäßigung von 60 Pfg. auf die Wochenkarte gewährt werden. Aus einer weiteren Stittung
Denseiben Bedingungen sichtlich zur strafrechtlichen Verlolgung gescheitten wird.
##r Peon9##m. Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schußwalfen und
Unterschiede jedoch, daß hier Seitengewehre aller Art, sowie Ausrüstungsgegenstände unserer auch Familien herüchsichtigt##e der feindlichen Truppen unrechtmäßig zu behalten.
such Famitien, verüchlichtist] Laat kriegstainisterieller Verfügung vom 29. Oktober 1915
sind Ferngläser, Kompasse, Signalpfeifen und photographische Apparate als Teile der Bewaffnung und Ausrüstung der Oftiziere und Mannschaften der feindlichen Heere anzusehen: sie werden deshalb ebenso wio Waffen und Ausrüstungsstücke als Kriegsbeute in Anspruch genommen.
Cöln, den 6. Dezember 1916.
(gez.) Lindemann,
0 Oberst und Kommandant.
werden können. die aus Armenmitteln Unterstützung erhalten In beiden Fällen kommen vorläufig nur solche Dersonen in Berracht, die in einem an der Massenspeisung angeschlossenen Bezirke wohnen.
Anträge sind bei den zuständigen Verwaltungsstellen! unter Vorlage des Hausstandsduches und des Steuerzeitels für 1915 während der gewöhn lichen Dienststunden mündlich zu stellen.
Nach Prüsung der Verhältnisse werden den Familien die den Anforderungen entsprechen, soweit die Stiftungsmittel reichen. für jede Person in 4 aufeinander folgenden Wochen Gutcheine verabfolgt, die den Verkaufestellen für Wochenkarten in Zahlung gegeben werden Können.
Cöln, den 5. Dezember 1916
Der Oberbürgermeister.
Preise für Gerstenund Malzkaffee und
J..: Adenauer.
De
zucherfadeiken
917-13 hergestellten Rohzuckern#
prd für 50 Kilogramm von###alten, denen von der Wirtvom Hundert Ausbeute ohne scha isabteilung der Stadt Töln ist von dem Veräugerer Sachfrei Mogdeburg auf 18 Mark ois zu 300 Kartoffelmarken des Saalgutes auszube-Pfestgeetzt. Mo wahren. den nicht gemahrt.
2) Will der Erwerber der Der Reichekanzler bestimmts#l. d. R. erstmang für die
F WEEETSMuTK zu 309 Karlhslermarhel.
szuschläge wer= wöchentlich zugeteilt sind, haben hri. lsich bis spätestens Monlag, den
AoltimR erstman für bie
DI.
Hulsenfrüchte sie as schenhändler an Be bauer weiter vernn bedarf er dazu h Annauf einer von meindebehörbe auszustellen den Genehnigunj, wolche die Menge der anz den Hulsenfrüchte, sowie den Namen und Wohnort des Vernäufers en dalen mu Die Genehmigung ist von dem Versamer aufzubewahren. Die Gemeindebeauf die die f#
ern, so! rei Verlal jedem die Drei#e Ge= außerhall
E:
die
einn
indlage die Preiseinen Fabe gelben, som r Ranzucker, der Sta##dorts der er##t.
Zei vom 11. b. M. bis 1b. anuar 1917— zur Kindente einer städtischen Ve.kaufeanzumelden. Die Vereil
Die rüben verarbeitend. Zucherfabriken sind berechtigt, von endauern, die ihnen Zucker räben aus der Ernie des Jahres in16 zu liefern verpflichtet sind. für das Eemejahr 1917 Liese rung von Zuchereüben von einer hörde hat die ordnungs-gleich grogen Aubausläche wie mäßige Verwendung der1915 zu verlangen. Dabei gelan Zwischenhändler abge, soweit nicht eine andere gebenen Hülsenrachte zu Vereinbarung zustande kommt. überwachen.
erlin, den 19. Okt. 1916.
ten,
bereind erun die für das Erntejahr I91 vereinbarten Bedingungen vo.
heinigt den Wrt #ftsbe rieben die er olgte AnAd# durch einen mit Linke oder Tintennift auf der Rüchere des Ausweises anzubringenVermerk:„Eingerragen in Kunden iste der städtischen
Der Minister für Handel und Gewerbe Im Austrage: Lusenzky.
Der Minister s. Landwirtschaft, Domänen u. Forsten Im Auftrage:
Graf v. Keyserlingk.
Der Minister des Innern Im Auftrage: Freund.
Veröffentlicht aus dem Ministerialbkalt für Landwirtschaft,
Domänen und Forsten Nr...
Für den Stadtkreis Cöln ersolet die Aussellung der#e
schein gungen für die Gemüeaubauer sowie die Erteilung der Genehmigungen für die Zwi
schenhändler bei der Abteilung Verpflichtung zulassen wenn ir allgemeine Fragen rer Ver=j es im Interene der Vold.sorgungsregelung, Rathaus Zim-ernährung oder mit Rücksicht mer 13. aus die besonderen Verdal nisse
Die Gemüseanbauer haben lim Betriebe des Rübendauers
übrigen finden§S 1, 2 und 5 menr Verordnung 1 17 November entsprechende Anwendung.
S 2
Asle anderen Wirtschaftsrnriebe und Anstalten haden die ihnen zustehenden Kartofseln behaltlich der Vorschrift im#### von einer der städtischen Lagerdas Verlangen Abs.!) hann waltungen zu beziehen.
nur bis zum 15. Januar 191 einschleßlich gestellt werden.
S*
Ergeden sich bei der Frage. ob die§§ 1, 2 Anwendung sinden, sowie bei Anwendung dieser Vorschrinten selbst Streitigkeiten, so kann jede Partei eine Entscheidung der höheren Verwaitungsbedörde, in deren Bezir# die Fabrikz liegt, darüber deautragen, zu welchen Bedinigungen die Rüben zu liefern sind Die höhere Verwaltungs= dehörde enncheider nach freiem Ermessen; sie kann Ausnahmen von der im§ 3 fengeetzten
78 9
09
Auf Grund der Bek untmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der
Volksernährung vom 22. Mai 1915(R. G. Bl S. 401) wird folgende Verordnung erlassen: Artinel 1.
Der durch§ 1. Abs. 1 der Verordnung über Höchstpreise fer Hafer vom 24. Juli 1916 K. G. Bl. S.%6) in der Fassung der Verordnung, vom: I8. September 1916(R. 1B. Bi.
045 festgesetzte Höchstz reis von zweihundertachzig Mark für die Toane inländischen Hasers beim Verkaufe durch den Erzeuger gilt bis zum 31. Januar 1917 ein chließlch Soweit nach diesem Zespunk. geliefert wird, darf der Preis zweihundertfünftig Mark jur die Tonne nicht überseeigen.
Der Dreis von zweihundertachrzig Mark für die Tonne darf bei Lieserungen an die Heeresverwaltung auf Antrag auch noch bezehit werden, wenn die Ab iefe ung oder Verladung des rechtheitig ausgedrocchenen Hasers aus Bränden, die der haftsmarken und Mar= Lieserungspflichtige nicht zu verer Gäste Könen gleich=streten hat und die außerhalb zettiz eingelöst werden. Der saines Beiredes liegen, bis zum dres der auf Wirtschafts=31. Januar 1917 nicht hat ernarkenen nommenen Kartoffeln folgen können. Der Antrae igt.90 M pro Jeniner#muß bis zum 28. Februar 19 7
einschließlich bei den EnpfangsGäste
reis der auf Marken der entnommenen Kartoffeln Pfg. pro Pfund.
§ 4.
Diese Veroronung tritt mir der Veröffentlichung in Kraft. Cöln, den 4. Bez. 1916. Der Oberbürgermeister. S..: Adenauer.
einen Nachweis vorzulegen, daß sie Gemüseanbaner sind.
Cöln, den 4. Der. 1916.
Der Oberbürgermeister.
er J. V. Adenauer.
Verkauf an
Plii
nweicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf
Landkundschaft 7 Er
gewinnt solche sieher durch
Anzeigen im
mit hohen Prozenten
Keogleuchter
Fabr.-MusterLader Ten
Tönnis-Gfröre: m d findet sich:
lichtenst. 24.
Ecke Kardinalstr Tel. A 8335
gebten erscheent. We Entscheidung ist end ültig und für die Berichte bindend.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Be waltungsbehörde anzu ehenist.
Kaufverträge über Rohzucker aus dem Betriebsjahre 19 718 dürsen dis auf wetteres nicht abgeschlossen werden Verträge, de vor Inkrafttreten dieser Verordnung adgeschlossen sind, sind nichtig.
§ 6.
Rübenverarbeisende Zucherfabriken dürfen von den zuckerhaltigen Fut ermitteln, die sie im Betriedsjahr 1917 18 herstellen, an die rübenliefernden Landwirte zurückliefern: 1) 85 vom Hundert des Gesamigewichts der anfallenven nassen Schnitzel in Form von nassen Schnitzeln
Ch
Der Fluchtlnienplan Bezirk nung über Höchstpreise für Ger Kalk Nr.#u betreffind Auf= vom 24. Juli 1916(R. G. A
stellen gestellt werden. Ueder ale Streitiskeiten wegen der Zahlung des Prejes entscheiddie hohers Verwaltungsbehörde endgünig. Als höhere Verwallungsbehörde gili die auf Brund des§ 24 der Verord nung über Hafer aus der Erne 1916 vom 6 Juli 1916(R. G. Bl. S. 811) besimmte Behörde.
Artikel 2.
Der durch§ 1 der Verords
Der Kriegsausschuß für Kaffee Tee und deren Ersatzmittel hat mit Genehmigung des Kriegs ernährungsamtes die Preise für Malzkaffee, Kaffer=Malz und Ger enkaffee neu festgesetzt.
Fortan deträgt für 100 Pfd. Malzkaffee oder Kaffre=Malz in Paketen: der Herstellerpreis 44,5., der Grof hindlerpreis ., der Verbraucherprets 52.; für lose Ware: de Herstellerpreis 42., der Brayhändleepreis 41,50., der Ver braucherpreis 50 M.
Für losen Gerstenkaffee de###nt vorran der Herstellerpreis M. der Großhändlerpreis ., der Verbraucherpreis 13 M.
Die Preise gelten auch für den Verkauf von einem Pfund und weniger.
Verössentlicht aus den Mitteilungen des Kriegsernährungsamtes Nr. 249.
Cöln, 6. Dezemder 916.
der Oderbürgermeister:
J..: Adenauar.*
Verdingung.
Für den Neuban des Waisenhauses in Cöin=Sülz ist die Ausjährung von Anstreicherarbeiten verschiedener Eisenteile in7 Losen u vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäf sstunden vormittags—12 Uhr, auf dem Baubüro. Sülzgürtel 41, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolg:,
Die Ang bite sind ver chlossen ##s Dienstag, den 19. Dezember 1916, vormitt. 101; Uhr, im Stadthaus. Zimmer 318. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbie##### stattfindet.
Cöln, den 6. Dez. 1916.
Hochdauamt:
B7
ter.A ist für groß und kleinl
ein kleines Buch beilezen. Unzer eSaldaten schzen nachLesestoff.
Schildergasse 5
Gestickte Leibwäsche, gestickte Tischwäsche, A Zier-Taschentücher und einfache Wäscheteile, Geschmückte Kleider für Kinder und Erwachsene
H(Samt und Seide bezugsscheinfrei)
Beutel, Gürtel, Einkaufstaschen,
# Kragen, Spitzen
sorgfäitigster Ausführung
hebung der Fluchtuinien der Planstrahe-1 und Festsetzu g der dadarch bedingten neuen Fluch linien an der Roishoverund Lüderichstraße liegt vom I1. Dezember 1916 ab im stäbtischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzenichstraße, zu jedermanas Einsicht offen.
Enwendungen kennen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 8. Januar 1917, bei mir angebracht werden (§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 7. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Birsel.
Soldat, verwundet, sucht
gebräuchten Erammophen
billig zu kausen. 5
Gefr. Köwenig, Kolpinghazs.
Kissen, Reise-Nähzeug, Schreibmappen, 5
#<space> B e s u c h s- K a r t e n t a s c h e n,<space> h a n d g e a r b.<space> M e t a l l s a c h e n.<space>##<space>
Für Armenbescherung: 9
Schlichte warme Kleider, Unterkleidung. □
Schürzen für Kinder und Erwachene. 5
für die Kleinen:
S. 521) in der Fassung der Ver ordnung vom 18 Sept 1916 R. B. 31 S. 1019) estgesetze Höchstpreis von zweihundertachtzig Mark für die Tonne in ündischer Geeste beim Verkause durch den Erzeuger gitt bis zum 10. Dezember 1916 en chließlich.
Sowelt nach diesem Zeitpunkt geliefert wird, darf der Preis zweihunderlfünfzig Mark für die Tonne nicht übersteigen.
Artikel 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kra t.
Berikn, den 4. Dez. 1916. Der Stellvertreter des Reichshangleis Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D..= 81. Nr 297.
Cöln, den 7 Dez 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. 9: Adenauer.
Puppen zum An- und Ausziehen.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderlahr.
Die Stellenvermittelung
istie der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweiten nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert, seschaitsstunden: 1,10—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipate und Verbandsmitglieder kostenfrel.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol.
kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 6

Kiner Local-Anzeiger Nr. 341&a Samstag, 9. Dezember 1916
Seite 7.
Photograph.
Atelier
Köln-Ehrenfeld
Venloer Strasse 269. Tel. B2830 Eigene
Vergrößerungsanstalt
Köln, Hohestr. 59-6
Tel. A 2830
Fahrstuhl
gegenüber Café Germania
Unsere Preise:
Das Atenler ist geottnet taglicn (auch Sonntags) von—7 Uhr
12 Postkarten von 3 K an
12 Visit„ 4 M.„
12 Cecilie„ 7+„
12 Kabinett" 10 M„
6 Stück entsyrechend billiger.
Köln-Mülheim
Buchheimerstrasse 23. Tel. 821
Vergrößerungen
nach jeder Vorlage, speziell von
Seiallenen Krießshelden
Garantiert tadellose Ausführung
zu besonders billigen Preisen.
Moderne Kunstdrucke zu billigen Preisen.—
91
Knältiges Lager
Knaben-Anzüge- Ueberzieher
farbig und blau.
Bleyle-Anzüge Criginal Kieler Bekleidung
für Knaben und Mädchen.
Kleide:- Häntel-Jackenkleider Mantelkleider Blusen
für Kinder und junge Damen.
Dassende Kopfbedeckungen
BIERGANS
Alter Markt 75-79.
Nur Breite Straße 118-125, gegenüber Gertrudenstraße.
Teleph. A 3796 „ A6257
Bezugsscheine werden in meinem Iause crledigt.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Ferrssr, B 3209
*
68030333993303090000030008300102
8 60 Dreiswerto s
3- 8, 9 10 bis 15 PIG. 8
„
in grosser Auswahl für
E,
c 6
Köln Rohepiorts 10—
liefert nur die
bestan deutschen
Fabrihate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Uat
Bekannte Kölner Melodie.)
oh
Wiederverkäufer, Kantinen, Private ######## Verkauf nur in Kisten
Bei Abnahme v. 500 Stück 5% Rab.8
e Fabrikpreise für Wiederverkäufer.
S Rheinischer Zigaren- u. Zigaretten-Vetieh s Käln, Neue Langgasse 3.
*•1"
Oefen
Herde
Sch ece
W
#nder, ich well en Ding han. Wat före Ding
ming Herzensjung? En Ding, en Ding! Weliste dann jet Sößes han? Nä, Moder, nä, do beß kein gode Moder,
Do kannst dat Ding net rode, wat dä Jung für'n Ding well hann, Dingderingdingding.
Moder, ich well en Ding hann, wat för'n Ding, ming Ilerzensjung? En Ding, en Ding? Wel sie dannen Gi Eform hann? Jo, Moder, jo. Do beß en gode Moder.
Dokannst dat Dingwahl rode, wat dinge Jung för'n Ding well han, Dingdcring. dingding.
Jede Form wird gegen eine kleine Umtauschgebühr gegen eine andere umgetauscht oder für nützliche neue Gebrauchsgegenstände meines vielscitigen optischen, elektrotechnischen und mechanischen Spezialgeschäfts in Zahlung genommen, jeloch nur Gießformen, die bei mir gekauft sind.
Preisliste umsenst u. portofrei. Ueber 100 versch. Formen!
Viktor Müller, Köln, Ekrenstrasse 63.
Jeder Käufer einer Gießform, der diesen Zeitungs-Ausschnitt mithringt, erhält 2 ulkige Ringkämpfer als Zugabe. 0“
Kd. G OAABGS
Beim Einkauf von
Pelzwaren
durch Mietersparnis und eigene Anfertigung grosse ## Vorteile. Sie erhalten vorrätig oder auf Wunsch in## jeder Form angefertigt: 5
Alaskafüchse
Glaue Füchse
nur Is Qualität kaufen Sie am besten und billigsten G## bei 8928
Ferd.Leisten###Paletots
Dauerbrandafen ZUE
von 15 M. an. er
in allen Größen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe Gesellschafts-Anzüge wergen verkauft und verlichen.
Varles und Dr. a von J. P. bachem. Verantwortitonen Redakteur: i. V. Heinz. Müllee. Verantwertlich für Anseigen und Gekin##em##l: Beiuses Gatberlot. Alle io Katp.
Beangescheine werden nier HX ausgesielft. Auswärtise biite un
arlahan mllangingen.
Sonntag bis 7 Uhr Seöffnet.
igt:
von 30 M. bis 175 M. von 35 M. bis 150 M.
" Skunks von 60 M. bis 400 M. Steinmarder von 60 M. bis 300 M.
Ferner in allen Preislagen:
##Skanks Opossum. Austral. Oppossum, Nerz. Nerz-Murmel. IItisse, Seal-Bisam. Feb.g
Hermalin und alle Fellarten.
Ruffe in den den neuesten Formen. 5
Reparaturen und Umarbeitungen ebenfalls billigst.„
Noumynn Breite Strase 22
Neumann I. Etage.
Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048.*5
Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
ventie
lie beste Felduhr
weiss Blatt 6 M. Nachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M.
Fabrik-Niederlage bei: 23
aurende Kundschaft. Lolmüller a Heick
Köln. Schildergasse 72-74.

Kölner Local-Nuneiger ür
Samstag, 9. Dezember 1913
Photograph.
Kleiier
Das Atelier ist geöffnet täglich(zuch Sonntags) von 9—7 Uhr.
Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst.
Vom 5. Dezember 1916.
§ 1. Jeder männliche Deutsche vom vollendeten siebzehnten bis zum vollendeten sechzigsten Lebensjahre ist, soweit er nicht zum Dienste in der bewaffneten Macht einberufen ist, zum vaterländischen Hülfsdienst während des Krieges verpflichtet.
8 2. Als im vaterländischen Hülfsdienst tätig gelten alle Personen, die bei Behörden, beyördlichen Einrichtungen, in der Kriegsindustrie, in der Land= und Forstwirtschaft, in der Krankenpflege, in kriegswirtschaftlichen Organisationen jeder Art oder in sonstigen Berufen oder Betrieben, die für Zwecke der Kriegführung oder der Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar Bedeutung haben, beschäftigt sind, soweit die Zahl dieser Personen das Bedürfnis nicht übersteigt.
Hülfsdienstpflichtige, die vor dem 1. August 1916 in einem landund forstwirtschaftlichen Betriebe tätig waren, dürfen aus diesem Berufe nicht zum Zwecke der Ueberweisung in eine andere Be schäftigung im vaterländischen Hülfsdienst herausgezogen werden.
§ 3. Die Leitung des vaterländischen Hülfsdienstes liegt dem beim Königlich Preußischen Kriegsministerium errichteten Kriegsamt ob.„
§ 4. Ueber die Frage, ob und in welchem Umfange die Zahl der bei einer Behörd beschäftigten Personen das Bedürfnis übersteigt, entscheidet die zuständige Reichs= oder Landeszentralbehörde im Einvernehmen mit dem Kriegsamt. Ueber die Frage, was als belördliche Einrichtung anzusehen ist, sowie ob und in welchem Umsang die Zahl der bei einer solchen beschäftigten Personen das Bedücfnis übersteigt, entscheidet das Kriegsamt nach Benehmer mit der zuständigen Reichs= oder Landeszentralbehörde.
„e
Bohe Str. 132154 2 Fährstinn.
Tel. A 8499.
bes:
SS
Im übrigen entscheiden über die Frage, ob ein Beruf oder B trieb im Sinne des§ 2 Bedeutung hat, sowie ob und in welchn Umsang die Zahl der in einem Beruf, einer Organisation oder
einem Betriebe tätigen Personen das Bedürfnis übersteigt, Au schüsse, die für den Bezirk jedes Stellvertretenden Generalkommandooder für Teile des Bezirks zu bilden sind.
§ 5. Jeder Ausschuß(§ 4 Abs. 2) bestehst aus einem Offizier als Vorsitzenden, zwei höheren Staatsbeamten, von denen einer der Geiverbeaufsicht angehören soll, sowie aus je zwei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Den Offizier sowie die Vertreie: der Arbeitgever und der Arbeitnehmer bestellt das Kriegsamt,# Payera, Sachsen und Württemberg das Krieg mministerium, dem i diesen Bundesstaaten auch im übrigen der Vollzug des Gesetzes im Einvernehmen mit dem Kriegsamt zukommt. Di höher en Staatsbeamten beruft die Landeszentraltehörde oder die von ihr zu bestimmende Benörde. Erstreckt sich der Bezirk eines Stellvertretende: Generalkommandos auf die Gebiete mehrerer Bunderstiaten, so werden die Beamten von den zuständigen Behörden di ser Bundesstaaten berufen; bei den Eutschedungen des Ausschusses wirken die Beamten des Bundesstaates mit, dem der Betrieb, die Organisation oder der Berusausübende angehort.
§ 6. Gegen die Entscheidung des Ausschussesr(§ 4 Abs. 2) finder Beschwerde an die beim Kriegsamt einzurichten e Zentralstelle statt, die aus zwei Offizieren des Kriegsamts, von denen der eine der Vorsitz führt, zwei vom Reichskanzler ernannten Beamten und einem von der Zentralbehörde des Bundesstaats zu ernennenden Beamten, dem der Betrieb, die Organisatigu oder der Verusaus übende angehört, sowie je einem Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer besteht; für die Bestellung dieser Vertreier gilt§ 5 2. Werden Morineinteressen berührt, so in einer der Offiziere vom Reichsmarineamte zu bestellen. Bei Beschwerden gegen Entscheidungen bayerischer, sächsischer oder württembergischer ausschüsse ist einer der Offiziere von dem Kriegsministerium des beteiligten Bundesstaats zu bestellen.
S 7. Die nicht im Sinne des§ 2 beschäftigten Hülfsdienstpflichtigen können jederzeit zum vaterländischen Hülfsdienst herangezogen
werden.
Die Heranziehung erfolgt in der Regel zunächst durch eine Aufforderung zur freiwilligen Meldung, die das Kriegsamt oder eine durch Vermittlung der Landeszentralbehörde zu bestimmende Stelle erläßt. Wird dieser Aufforderung nicht in ausreichendem Maße entsprochen, so wird der einzelne Hülfsdienstpflichtige durch besondere schriftliche Aufforderung eines Ausschusses herangezogen, der in der siegel für jeden Bezirk einer Ersatzkommission zu bilden ist und aus einem Offizier als Vorsitzenden, einem höheren Beamten und je zwei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer besteht. Bei
Verlreieri der Arrengerer Und Ser Arbeillecn
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den AusT A„ M har Mortrater Dar
der
Genneer D
stimmende Beyörde.
GnmmneAo Vornh
schlag. Für die Bestellung des Offiziers sowie der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gilt§ 5 Satz 2; den höheren Beamten beruft die Landeszentralbehörde oder die von ihr zu beiinmende
Jeder, dem die besondere schriftliche Aufforderung zugegangen ist, hat bei einer der nach§ 2 in Frage kommenden Stellen Arbeit zu suchen. Soweit hierdurch eine Beschäftigung binnen zwei Wochen nach Zustellung der Aufsorberung nicht herbeigeführt wird, findet die Ueberweisung zu einer Beschäftigung durch den Ausschuß statt.
Ueber Beschwerden gegen die Ueberweisung entscheiber der bei dem Stellvertretenden Generalkommando gebildete Ausschuß(§ 4 Abs.). Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung,
§ 8. Bei der Ueberweizung zur Beschäftigung ist auf das Lebensalter, die Familienverhältnisse, den Woynort und die Gesundheit sowie auf die bisherige Tängkeit des Hülfsdienstpflichtigen nach göglichkeit Rücksicht zu nehmen; desgleichen ist zu prüfen, ob der
in Aussicht gestellte Arbeitslohn dem Beschäftigten und etwa zu versorgenden Angehörigen ausreichenden Unterbalt ermöglicht.
§ 9. Niemand darf einen Hülfsdienüpflichtigen in Beschäftigung nehmen, der bei einer der im§ 2 bezeichneten Stellen beschäftigt ist oder in den letzten zwei Wochen bes päftigt gewesen ist, sofern der Hülfsdienstpflichtige nicht eine Bescheinigung seines letzten Arbeitgebers darüber beibringt, daß er die Beschäftigung mit dessen Zustimmung aufgegeben hat.
Weigert sich der Arbeitgeber, die von dem Hülfsdienstpflichtigen beantragte Bescheinigung auszustellen, so steht diesem die Beschwerde an einen Ausschuß zu, der in der Regel für jeden Bezirk einer Ersatzkommission zu bilden ist und aus einem Beauftragten des Kriegsamts als Vorsitzenden sowie aus je drei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnelmer besteht. Je zwei dieser Vertreter sind ständig, die übrigen sind aus der Berufsgruppe zu entnehmen, welcher der beteiligte Hülfsdienstpflichtige angehört. Erkennt der Ausschuß nach Untersutung des Falles an, daß ein wichtiger Grund für das Ausscheiden vorliegt, so stellt er eine Bescheinigung aus, die in ihrer Wirkung die Bescheinigung des Arbeitgebers ersetzt.
Als wichtiger Grund soll insbesondere eine angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen im vaterländischen Hülfsdienst, gelten.
§ 10. Die Anweisung für das Verfahren bei den in§ 4 Abs.
2.§ 7 Abs. 2,§ 9 Abs. 2 bezeichneten Ausschüssen erläßt das Kriersamt.
Für die Berufung der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in die Ausschüsse(§§ 5, 6,§ 7 Abf. 2,§ 9 Abs. 2) durch das Kriegsamt sind Vorschlagslisten wirtschaftlicher Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer einzuholen.
Soweit zur Wahrnehmung der Obliegenheilen der in§ 9 Abs. 2 bezeichneten Ausschüsse bereits ähnliche Ausschüsse(Kriegsausschüsse usw. bestehen, können sie mit Zustimmung des Kriegsamis an die Stelle jener Ausschüsse treten.
§ 11. In allen für den vaterländischen Hülfsdienst tätigen Benieven, für die Titel 7 der Gewerbeordnung gilt und in denen in der Regel mindestens 50 Arbeiter beschäftigt werden, müssen ständige Arbeiterausschüsse bestehen.
Soweit für solche Betriebe ständige Arbeiterausschüsse nach§ 134 der Gewerbeordnung oder nach den Verggesetzen nicht bestehen, sind sie zu errichten. Die Mitglieder dieser Arbeiterausschüsse werden von den volljährigen Arbeitern des Betriebs oder der Betriebsahteilung aus ihrer Mitte in unmittelbarer und geheimer Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt. Das nähere bestimmt die Landeszentralbehörde.
Nach denselben Geu dsätzen und mit den gleichen Befugnissen sind in Betrieben der im Absatz 1 bezeichneten Art mu merr als## nach dem Versicherungsgesetze für Angestellte versicherungspflichtigen Angestellten besondere Ausschüsse(Augestelltenausschüsse) für diese Angestellten zu errichten.
§ 12. Dem Arbeiterausschusse liegt ob, das gute Einvernehmen innerhalb der Arbeiterschaft des Betriebs und zwischen der Arbeiterschaft und dem Arbeitgeber zu fördern. Er hai Anträge, Wünsche und Beschwerden der Arbeiterschaft, die sich auf die Betriebseineichtungen, die Lohn= und sonstigen Arbeitsverhältnisse des Betriebs und seiner Wohlfahrtseinrichtungen beziehen, zur Kenntnis des Unternehmers zu bringen und sich darüber zu äußern.
Auf Verlangen von mindestens einem Viertel der Mitglieder des Arbeiterausschusses muß eine Sitzung anberaumt und der beanragte Beratungsgegensand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
§ 13. Kommt in einem Betriebe der im§ 11 bezeichneten Art bei Streitigkeiten über die Lohn= oder sonftigen Arbeitsvedingungen eine Einigung zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiterausschuß nicht zustande, so kann, wenn nicht beide Teile ein Gewerbegericht, ein Berggewerbegericht, ein Einigungsamt einer Iunung oder ein Kaufmannsgericht als Einigungsamt anrufen, von jedem Teile der in§ 9 Abs. 2 bezeichnere Ausschuß als Schlichtungsstelle angerufen werden. In diesem Falle finden die §§ 66, 68 bis 73 des Gewerbegerichtsgesetzes entsprechende Anwendung mit der Maßgabe, daß ein Schiedsspruch auch dann abzugeben ist, wenn einer der beiden Teile nicht erscheint oder nicht verhandelt, sowie daß Personen, die an der einzelnen Streitsache als Arbeitgeber oder als Mitglied des Arbeiterausschusses beteiligt gewesen sind, bei dem Schiedsspruch nicht mitwirken dürfen.
Besteht in einem für den vaterländischen Hülfsdienst tätigen Betriebe, für den Titel VlI der Gewerbeordnung gilt, ein ständiger Arbeiterausschuß weder nach der Gewerbeordnung oder den Berggesetzen noch nach§ 11 Abs. 2 oder Abs. 3 dieses Gesetzes, so kann bei Streitigkeiten zwischen der Arbeiterschaft und dem Arbeitgeber über die Lohn= oder sonstigen Arbeitsbedingungen der in§ 9 Abs. 2 bezeichnete Ausschuß als Schlichtungsstelle angerufen werden; das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe. Die Bestimmungen des Abs. 1 Satz 2 gelten entsprechend.
Unterwirft sich der Arbeitgeber dem Schiedsspruch nicht, so ist den beteiligten Arbeitnehmern auf ihr Verlangen die zum Aufgeben der Arbeit berechtigende Bescheinigung## 9) zu erteilen. Unterwerfen sich die Arbeitnehmer dem Schiedsspruch nicht, so darf ihnen aus der dem Schiedsspruch zugrunde liegenden Veranlassung die Bescheinigung nicht erteilt werden.
§ 14. Den im vaterländischen Hülfsdienst beschäftigten Personen darf die Ausübung des ihnen gesetzlich zustehenden Vereins= und Versammlungsrechtes nicht beschränkt werden.
§ 15. Für die industriellen Betriebe der#eres= und Marineverwaltung sind durch die zuständigen Dienstbehörden Vorschriften im Sinne der§§ 11 bis 13 zu erlassen.
§ 16. Die auf Grund dieses Gesetzes der Landwirtschaft überwiesenen gewerblichen Arbeiter unterliegen nicht den landesgesetzlichen Bestimmungen über das Gesinde.
§ 17. Die durch öffentliche Bekanntmachung oder unnuttelbare Anfrage des Kriegsamts oder der Ausschüsse erforderten Auskünfte über Beschäftigungs= und Arbeitsfragen sowie über Lohnund Betriebsverhältnisse sind zu erteilen.
Das Kriegsamt ist befugt, den Betrieb durch einen Beauftragten einsehen zu lassen.
§ 18. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen oder mit Haft wird bestraft,
1. wer der auf Grund des§ 7 Abs. 3 angeordneten Ueberweisung zu einer Beschäftigung nicht nachkommt oder sich ohne dringenden Grund beharrlich weigert, die ihm zugewiesene Arbeit zu verrichten:
2. wer der Vorschrift in§ 9 Abs. 1 zuwider einen Arbeiter beschäftigt;„„
3. wer die im§ 17 vorgesehene Auskunft innerhalb der festgesetzten Frist nicht erteilt oder bei der Auskunfterteilung wissentlich unwahre oder unvollständige Angaben macht.
§ 19. Der Bundesrat erläßt die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen; allgemeine Verordnungen bedürfen der Zustimmung eines vom Reichstag aus seiner Mitte gewählten Ausschusses von fünfzehn Mitgliedern.
Das Kriegsamt ist verpflichtet, den Ausschuß über alle wichtigen Vorgänge auf dem Laufenden zu halten, ihm auf Verlangen Auskunft zu geben, seine Vorschläge entgegenzunehmen und vor Erlaß wichtiger Anordnungen allgemeiner Art seine Meinungsäußerung einzuholen.
Der Ausschuß ist zum Zusammentritt während der Unterbrechung der Verhandlungen des Reichstages berechtigt. Der Bundesrat kann Zuwiderhandlungen gegen die Ausführungsbestimmungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen oder mit Haft bedrohen.
§ 20. Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Außertrafttretens; macht er von dieser Bejugnis binnen eines Monates nach Friedensschluß mit den europaischen Großmachten keinen Gebrauch, so tritt das Gesetz außer Kraft.
: Gerichts=Geriaaus
(.#) Ist Honigpulv## ein Nahrungsmit#el? In einer Strafsache gegen einen Droguenhändler und eine Frau wegen übermäßigen Gewinnes beim Verkauf von Honizpulver, machte der Verteidiger Justizrat Deubel, den Einwand, Honigpulver sei kein Nahrungsmittel. Der Oberchemiker des städtischen Nahrungsmittelamtes, Dr. Schwamborn, sagte, zweifellos sei Honigpulver ein Nahrungsmittel. Der Amsanwalt betonte: Alles, was ur Herstellung von Nahrungsmitteln dient, ist als Nahrungsmittel anzusehen. Das Gericht sprach aus, das Honigpure, als Nahrungsmittel zu gelten habe, kam aber in der Sache selbst zur Freis#trechung der Angetlagten, werl die Antlage nicht erwiesen war,
00) Ueo rmaß ge Gewinnerz eiung dei Seif:. In seinem Friseurgeschäft verkaufte der Friseur Köhler Ferseife, die ihn im Karton 3,50 M. gekoster hatte, zu 12,50 M. und Rasierseife, die bei Mürlens zu 1,40 M. zu haben war, mit 3,50 M. Er sagte vor dem Schössengericht, die Seite habe er nur an bessere Leute verkaufen wollen. Wegen übermäßiger Gewinnerzielung erhielt er 100 Mark Geldstrafe.
# Nahrung mitt- vergehen. Vor dem Schöffengericht stand die Metzgerin Marie Brokmann. Sie hatte bei der Herstellung von Leverwurstkonserven eine Versätschung derselben durch Zusatz von 20 Proz. Wasser vorgenommen, Konserven aus Fleisch oder unter Zusatz von Fleisch gewerbsmäßig ohne Erlaubnis hergestellt, beim Verkauf von Ka####fleisch den Höchstpreis üverschritten und Fleisch ohne Fleischmacken verkauft. Sie wurde zu 800 Mark Geldstrare verurteilt.
Aerztlich empfohlen gegen:
Sicht
Rheuma
schias
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderls von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhaltlich Preis#.40 und A.50. e
Verkauft Euren Geläschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse

Lesal-Busatger Nr 341&a Samstag. 9. Dezember 1916
Seite 9.
Kaufen Sie am Platze Sie ersparen Zeit und Geld!
die schönsten Auslagen
Hoseströger. Kravatten, Kranen, Manschtten Stocke. Brisftasche Portemonnaes, Asterre##ge, Sammimän I. Reisekoffer, Pfeien, Taschenlumpen, Taschenmesser,
Jnte llaus- u Auchnartike!
jedler Hansfrau hechwill ommen: Geschenke.
LALUU UHT.
züchente Neuheiten in Baumschmuckputz.
ET
Bei allen Zirköufen von C. 39 Ausgabe unseres Künstiereenze. mit icck
Aus ahrunserer
isattma en
ri5 n. Systeme
Das zweckmässigste und nutzlichste
WeihnachtsLederu
Gifenbach
Schultornister Schulmappen Aktenmappen us W.
Beschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Kppes
Neusserstr. 257
gegenüber Neikenstr.
Geschenk
Neusserstrasse 289
Schuhmachermeister
Dur fiages, Rähe Florastrasre.
Schuhwarenhaus zum Riesenstielel. Gegründet 1885.
Anerkangt gute Schuhwaren
„ allen quallaten, für jeden Stand und Beruf, in rei
Auswahl stris am Lager.
3445 Besonders mache ich aufmerksam auf den
Ganter’s Musikhaus
Kernpenerstrasse 3. Ecke Neusserstrasse.
Masilinsirumente aller Art
Mund
Schuhe!
Prima Qualitäten, Billige Preise.
Schuhlager
Matthias
Hammer
Dr. Diehl-Stiefe
. Saiten, Musi## kalien.
von welchemich dena Reinverkauf für Riepes hal Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich mei
——. werte Kundschaft in jeder Weise zutrieden zu st##l
sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schul waren, als auch in Masan-beiten und Regaraturen, die in men Werkstatt angefertigt werden.
Empfehle auch den beliebten und vielfach empfohlenen Tuenschuh„Bahnfrei
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569
Eigene mech. Renaraturwerkstätt
6 Kuenstrasse 6
neben Sparkasse d* Fernsprecher B 683
Keine
Ladenmiete!
werden entgegengenommen durch die Hauptvertretung der K. V. und des L. A.
Mippea, Viersenerstrasse 6.
K Inische Voikszritung Kriegsausnabe dee#
Aünner Locat-Anzeiger
# Bestellungen auf
Kalk, Hauptstrasse 139
Neusserstrasse 225—229
Der Goldsammlung des Stadt-Anzeigers haben wir uns angeschlossen und geben auf alle
In Golm
Verkauf
Grosser
nkaule eine
de Neuheiten in Christbaumschmuck.
zte Neuheiten Billigste Preise Passende Weihnachtsgese
Sngeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Verkauf an jedem Werktag bis 99 Uhr abends.
von 5 Prozent

Seite 10.
Lecal-Anzelgs Nr. 341&a Samstag, 9. Dezember 1916
Aenderungen im 3
:<space>::<space> K ö l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r<space> u<space>:<space>
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> 5<space> k a n n t<space> g w w o r d e n<space> s i n d.<space>;<space>
s
Ratholischer Gottesdienst vom 10. bis 16. Dezember 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11•2 Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alben. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Komm. d. Jungfr.= Kongr..15 Hochami, 11 Se ensmesse mit Predigt. nachm.15 Christenler u. Andacht, 5 seierl. Aufnahme i die Mar. Jungr=Jongr. mt P d— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse m. Rosenkranz. .38.— Sams ag: abds 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 6. 7 m. h. Kinderkomm., 8, 9 Hochamt, 1 u.:; nachm..30 Andacht u. Christen ehre,.30 Herz=MariäAndacht u.#red.— An Wochentagen: H. Messen.: 6,30,.30,.15 Schulmense 9. abends 6 Kriegsandacht.— Freitag:.30 Kreuzweg=And.
St. Apo##=In. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Pred.,.30 Komm. d. Gyrnasiums,.30 Komm. der Pfarrjugend,.30 Hochamt. 10.15 m. Pred., 11.30 m.#red.; nachm.? Danksagungsand mit Christenlehre, 6 AdvensAnd. m Pred— An den Wochentag. dis Freitag einschließl findet abds. 6 And. zu Eeren uns. li d. Frau v d. immerw. Hülfe stakt.— Samsta Saiv==And.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder der Jungsrau=Kongr in der h. Messe um 6 30 zur h. Komm.
St. Cäcllia. Sonntag: H. Messen: 5 30 u 8 m. Predigt. nachm
2 9ndacht m Pred. f. d. ännerkangr., 4 Andacht zum h. Altarssakrament.
— Werktags allabendlich.15 und. zur E flehung von Sieg u. Frieden. Franziskaneraloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7 Terziarenmesse m. gem. hl Komm, 8 Cyr#nasial=
messe, 1 letzte m. Predigt; nachm. 3 Tertiarenversamml. m. Feier der Proseß; abends.45 Rosenhranz, danach Advent predigt u.=Andacht.— Mon ag bis Samitag h. Messen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7,§.
D ens ag:.30 Aussenz d. Allerheil., 7 sa#ram. Segen, 755 Gymnasialmesse, #cletzte h Messe; al ds.30 Antoniusandacht.— Donnerstag: 7,55 Gyrnasialmesse.30 letzte h Messe.— Diens ag, dem Feste der Aufsindung des Leibes ds h. Franzisk's und Freitag dem Oktantag des Festes der unbesteckten Empfängnis, vollk. Ablaß.
St. Jakob. Soan#ug: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Predigt und a m h Kimm. der Knaden,.15 Gymnasialmesse mit Dredig;,.30 Hoch am, IIm Pred. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht zur allerheiligssen Dreifaltigkeit m. Predigt.— Die h. Messen sind an Werktagen wie folgt: Die erste um.50, die letzte um 9 Uhr. Die zweite ist Dienstag und Freitag um.15, an de= übr gen Tagen um 8 Uhr.— Jehn abend 6 Uhr ist Andacht, Dienstag Intonius=Andacht.— Donnersdag: Andacht v akerheiligsten Sahrament.— Freitag: Kreuzwegandacht Sams ag: Andacht zur Vordereitung auf das hochheilige Weihnach sse.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Dred., 3 Kommunion
der mittl. Mädcheuschuie 9 Hochamt, 1o, 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschule, 2 Ceristenlehre, 6 Advent=Andacht mit Predigt.— Montag: abds 6 Andacht.— Dienstag: abds. 6 Andacht.— Samstag:.30 Salve-Andacht.— Nächsten Sonntag: Stiftungsfest des Bau=Vereines. :<space> K o m m<space> d e r<space> J u n g f r a u e n= K o n g r e g a t i o n,<space> 8<space> K o m m u n i o n<space> d e r<space> m i t t l.<space> K n a b e n <space> schule. Kranken u Pienstwoche: Hr. Kapl. Sch.össer.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag. H. Messen: 6 mit Predigt
I, 5 Gymnasialmesse„, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt,
nachm..3 Kinderandacht mit Christenlehre., Andacht mit Pred gt.—
Montag: H Messen: 6,.30,.0,.1 Rosenkranzmesse m. Segen. #ien tag: H Mess., 6,.10 Rosenkranzmese mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 30 J hrgedächtts für Familie Jos Bachem— Mittwoch: 6. 6 30,.10 1 Rosenkran#messe mit Segen.— Donnerslag: 6,.30,.10 Posenkranz= messe mit Segen. 8 Gymnasialmesse, 10 Jahrged. für Eheleute Dr. Thome.— Freitag: H Messen: 6,#m, 8 19 Rosenkranzmesse mit Segen,.45 Jahrgebäch nis für Ehrleute Theodor Püh; nachm. 4 Pr d. u And.— Samslag:“,#, 7 k0..10 Rosenkranzmese mit Segen. Beginn der 9 Abend.
zr Verbereitung auf das hochh. Weihnachtsjen. Heute u. läglich bis Weihnachten bos. 5 ndacht mit Pred.
St. Marlo in d. Aupsergasse. Sonneag: Fest der Uebertragung des Haues nach Lo###etto. 6 Fruhm. m. Predigt, 7 Herz=Jezu=Resse mit gen h. Kommun on der##inder. Schulmesse der Königin=Lu seschule m #red 9 Kindermessem. An pr., 10 seierl. Lo amt, 11.5 setzte h. Messe mit redigt Nachm..39 Christ niehre und Kommuniondankjagungsandacht, .5. Pred. u seierl. Kompeel.— Wochentaes: H. Messen:#. 6 30..15,
83- u. 10, letztere mil sakr. Segen.— Menlag:.15 undacht zur lauretanischen Jungsrau.— Dienstag u. Donnerstag:.15 Rosenkranzandacht
— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph— Donnerstag:.15 Seg nsmesse.— Freitag 715 Kreuzwegandacht zur Kriegszeil.— Samstag: 8. Samslag zur Verehrung der Men chwerdung Jesu Christi, morg. 6#eierl Messe, abbs.15 Ferandacht. Gewinnung eines vollrom. Ablasses. Aus die em Anlaß ist Freitag von 5 Uhr an u. Samstagfreh von 6 an Beichtgelegenheit.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kom des Müttervereins,.15 gemeinschaftl y Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Pred), nachm. 2 Christenlehre u Adventsandacht,.39 dieebe Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: .34,.45.30 gest. Anniversar f. Kaspar Bernicken. Abends.30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 gestift. Anniversar für Lucia Schürfeld u. ihre versterbenen Angehörigen. Abds
.40 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30 7. 1h.§ 30 Jahrgedächtnis für die Eheleute Konsul Oswald Schmitz u. Murg. geb. Röder. Abd.38 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30, 7 45 Segens nesse,.30 gestift. Ann versar für Johanna Müller. Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.45,.30 gest. Anniversar für Peter Joseph Schallenberg u seine verst. Angehörigen Abds..30 Krie sandacht.— Samztag: H Messen: 6 30,.45,.30 gestift. Quartalsamt f Coh. Jol. Meeßen Abends.30 Kriegs= u. Salveandacht.- Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h Komm d. Jungsrauenkong.,.15 nur für Schulkinder,.30 Ho; amt 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Adventsndacht, .30 dieselbe Andacht mit Pred.
St. Mauritius. Sanntag: H Messen: 6, 7 mit gem. h Komm. der Kinder aus der Schule am Mauritiuswall u. d. Jünglingskongr., 8 mit Pred., 9 Hochamt. 10 u. 1 m. Pred. Nachm..30 Christen ehre, 5 AdventsAndacht m. Pred.— An den Wochentagen; Mon;, Donverstag, Freitag u. Samstag ist abds.30 Andacht.— Vom 11. Dezember ab sind an dn Wochetagen die b Messen um 6,.15,.15, 845.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predig“, 9 45 Militärmesse mit Pr dig, II mit Predigt, 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen: Kriegsandacht m. Drd— Montag: H. Messen 7, 8.
9, 9 mit Segen— Dienstag: 7, 8 u. 9 h. Messen, 7 mit Segen, 5 Andacht zu Ehren d. h Antonius.— Mittwoch, Donnerstag Freitag. u. Samstag: , 8 h. Messen, Freitag u Samstag 8 mit Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit red., 6 45 h Messe für die Sodaten's#azarettes an d. Lüxowstr.,.30 mit gemeinsch. h. Komm n. der Jungfrauenn##ngregal. u. d. Mütterver ins.30 m. Pres.,.30 Hochamt, 11 mit Pred..30 Christenlehre, 4 Dank=Andacht für die Jung frauenkongreganon, 6 Brud rschaftsand z. h Erzngel Michael m. Pred., zugl. Belstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6..15, .15(Schulmesse), 9. Wegen des späteren Begnns des Schulunterrichts werden die beiden letzten h Messen eine halbe Stunde späer gehalten Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland.
— Freitagabend: Krerzo##ansacht.
St. Haul. Sonntag: H. Messen:.30(nicht mehr),.30, 9, 10.15, 11.15.— An Wochent:.30(nicht mehr),.15,.15(Schulmesse), 9,9.30.
St. Deter. Senntag; H. Messen: 6(Rorate=Segensmesse), 7, 8(mit h. Komm. der Schule Agrippastraße und d. Mädehen Wollküche); 9 Hochamt, 10.15(Schule Woslkiche, 11 m Pred. Andachten:.45 für d. Schulkinder, 5 allg. Andacht mit Pred— Wochentags:.30 Rorate Segensmesse:.45(Schulmesse),.20 Amt.— Donnerstag 5 Sakramentsandacht.
— Samstag.30 Salveandacht.
St. Mattdias(Köln=Baventhal). Sonntag Hl. Ressen: 6, ¼/8
mit Pred., 9 Hochami, 18 Mirärmeße, II mit Preegt: nachm. 3 Christen lehte m. Ansacht.— Von Monteg. den 11. Dez. ab werden die h. Messen an den Werklagen gehalten um.30 und.15.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 (Realgymnasium) 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Uhr steule re u. Adventsandacht..30 endacht f. d. Jünglingskongr. im St Anna=Hause, 6 Abventsandacht m. Predigt.— An Wochentagen
sind h. Meisen regelmäßig:.30,.45,.30, Diens ags und Freitags 8.— .15 gest. Segensmesse.— Jeden Adend 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Rippes). Sonn##ag: H. Messen: ¼/46. 7(Pre).), 8 Kommunion des Jungfr.=K ugr.(Pred.),.30 Hochamt, 11(Pred), 3 Christenlehre 5 Andacht d Jungkr.=Kengr. m Pred.,.30 Andacht— Mon ag. di uslag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samslag abde. 7 Kriegsandacht
Psarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H Messen:.30 mit kurzer Predigt und gem. h. Komm der Frauenkongregation.15 mit Predigt Nachm. 3 Christenlehre und Adventsandacht 6 Versammlung der Jünglinge im Vereinslohal, 5 Andacht für die Frauenkongrega ion mit Presig Täglich h. Messe um.30.— Jur Stiftung eines Jahrgedächnistes für die Kregsgesallenen aus der Rektoratsgemeinde werden Gaben z. H. des Rektors erbeten
M1
de
St. Rinolaus. Köln=Sülz. H. Messen: 5 45,.45 mit gem. h. Komunton des Jünglingsvereins,.45 mit Pred. u. gem. h Kommunion r Schulen an der Bertenratherstr.,.45 feierl. Hochamt, zu Ehren des
h. Nikolaus,.50 mit kurzer Pred, 10.30 mit Pred., 11.30 mie Pred nachm. .30 Chris#enlehre, 6 Frstgoltesdienst zu Ehr n des h Pfarrpairons Festpredigt, ftierl Komplet feer! Umzug.— Wochentags: H. Messen:.30, 7 15..15 u..45— Dienstag u Freitag, abends.90 Kriegsandacht St. Martin Köln=Lingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8 insbes. für die Schullunder, mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mir Predigt Nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred.),.15 (Preoigt, mit gem h. Kommanion der Knaben,.1s(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 Pred.); 3 Adventsandacht u. Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregasion mit Pred.,.15 Adventsandacht mit Pred.— Mentag: .50 Herz=Jeku=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: abends 15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: abds..1. Kreuzwegand. zur Kriegszeit— Nächsten Lonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungrauenkongre-ation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mül., elm). Sonntag: H. Messen:
46, 7, 8 j. d. Lyg. d. Ursul. 9 mit Pred., 10 Hochamt 11 mit Pred, 2 Andacht f. d jüng Kinder, 3 Christenlehre, 5 Avensandacht m. Pred.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 f. das städt. Lyzeum u. 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 d. Realgymn., 10 mit Pred. Nachm. 3 Andacht Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7,.15, lo. I1, merg. gem. h komm. d Jünglinge; nachm..30
Andacht m. Pred. f. d. Jüngl.,.30 Christenlehre, 5 Advents=Andacht m. Pred.— Freisag: abds. 7 Adventsandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1b. Dezember 1316.
Untoniterkirche: Morz. 8(Hötzel),.36(Rahlenbeck), abds..30 Lesser), Kriegsandacht. Chrtsiusnirche: morg. 10(Hötzel). nachm. 5 (Rahlenbeck). Lutherkirche: morg.!e(Nack). Trinitatiskirche, morg. 13(Radecke), abds o(Beckey). Betsaal, Machabaerstraße 26:
11.30(Liz Radecke). Taufen u. Trauungen: nachm. 3: Anton#terkirche Rahlenbek), Chrauskirche:(Becker), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskrche(Lesser). Taufen Belsaal, Machabä#rstr. 26. 12 30(Liz. Radecke:)
Hammlung für den Evangelisch=kirchlichen Hilfsverein.
Gornisonkirche: morg. 10(Garn.=Pr. Saam), 11.15 Kinderhotresdienst(Milit.=Hul spr. Gugzlaff). Bayenthai, morg. 10(Wehle). morg. 11.15 Kindergol esdienst(Raihschlag) Deutz, morg. 10 Missionsjest(Pf. Sundermann Barmen, abends 5 Nachfeier zum Missionsjest, morg. 11.15 Kindergestesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg##(Pellmann), morg. 11.15 Kindergotresdienft(ders.), morg. 12 Tauen(Tellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg..30(van den Bruck). morg le(R hse). Ordination des Hülspf. Reinhard=, morg. 11.15.ndergotreedrenst(Junk reit). Ev. Krankencaus: morg..45 unbestimmt. Rattol. Krankonhaus: morg..30 (Junkereit). Humboldtkolonie merg. 16 födlt aus, morg, 11.15 KindergetSdienst s. a Lindenthal: morg 1#(Fink). 11.38 Anlbergottesdienst nachm. 5 Wethnachtsseter des Kindergartens. Berrenretherstr. 177.
Wochengottosdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Engelbert), Mittwoch 8 Marthastift.— Mittwoch,.30 Anton#terkirche(Wendland), Kriegsandacht.— Donnerstag abds. d Evangel Kranknhaus, Andacht(Nack).— Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße Kriegsbetstunde(Hötzel)— Bayenthal, Mittwochabend.15 Advent ottesdunst(Ra hschlag). Brannsfeld: Freitag, abds.50 Ziegelstraße 2h(Stadtmiss. Kraus).— Deutz. Diens ag..30 Bibelstunde, Mittwoch.30 Kriegsdetstunde.— Effern: Steinstr. 60. Dienstag 8 30 Krlegsbetstunde Schmick).— Kalk, kirche. Donnerstag
.30 Kriegsandacht van den Bruck#.— Lindenthal: Donnerstag abends .-0 Bibelde prechstunde im Gemeindehaus(Schmich)— Nippes. Lu herkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fallt aus.— Riehl, Betsaal. Donnerstag: 8 Kriegsandacht sällt aus.— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Ralhschlag).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 10, bis Freitag, den 15 d.., morg. .25, abbs(Glockeng.) 4 30, abds.(Roonstraß=) 730; Sabbaih, den 16. d..: Vorabend.30, morgens d.., Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdi nst(Gochengasse, 3. abends 5 14.
PFüpO.ATOT DTGCPLON UNCLCHCGADOLGUEUC DOR CPDUODOEPLOLEL CLORSLUH OC DOLCCUP PECLCDSSPB
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
Audul=Konrns Elagdon Ilavins Stiliche.
Uraufführung in Köln am 7. Dezember 1916.
Im Kölner Schauspielhause erlebte man gestern wieder einmal einen großen Tag mit lauten Beifallsstürmen und reichen Blumenspenden, wie man es bei Erstaufführungen von Kölner Tichtern schon gewöhnt worden ist. Die Zukunft hat freilich in den meisten Fallen solche Wechsel nicht eingelöst. Hoffen wir, daß Konens Stilicho darin eine Ausnahme macht; schon mit einer Teilhonorierung dieses Vorschusses könnte er zufrieden sein. Tas bunte äußere Geschehen, die Wirkung auf den Zuschauer durch abwech elungsreiche Bilder sind wohl geeignet, den Erfolg zu fördern.
Den Vorwurf entnahm Konen der Verfallzeit des römischen Reiches, an deren Beginn der Vandale Stilicho noch als machtvolle Heidengestalt sich ersebt. In dem Vorwort zu seinem bei Franz Wulf in Warendorf erschienenen Werte betrachtet es Konen als ein Kuriosum, daß gleichzeitig auch Sudermann in seinem Trama Die Lobgesänge des Claudian„dieses so ganz abseits von der großen Heerstraße der Weltgeschichte abbiegende Seitentälchen entdeckt" hade. Nun, so ganz abseits liegt der Stilicho wohl kaum; auf seine Brauchbarkeit für den Tramatiker hat sogar schon Mommsen direkt hingewiesen. In der Tat braucht man sich sein Schicksal nur zu vergegenwärtigen, um die Richtigkeit dieser Meinung zu erkennen. Theodosius der Große, der letzte Kaiser, der das Riesenreich der Römer unter einem Zepter vereinigte, hatte das Feldherrngenie Stilichos mit der Erhebung zum obersten Heerführer und mit der Hand seiner Nichte Gerena anerkannt, und als nach seinem Tode das Reich im Jahre 395 für seine jugendlichen Söhne geteilt wurde, ward Stilicho dem elfjährigen Honorius für die Regierung des weströmischen Reiches als Vormund beigegeben. Bald darauf beunruhigten die Goren unter Alarich die römischen Länder und nötigten Stilicho u.., nach Korinty überzusetzen, um den Peloponnes vor den wilden Scharen zu schützen. Schon hatte er diese in den Gebirgen Arkadiens völlig eingeschlossen, als er Alarich— man kennt den Grund nicht— entkommen ließ. In ähnlicher Weise schloß er drei riesige Heechausen des Ostgotenkönigs Rhadagais, Ende des Jahres 404, in der Nähe von Fasulä, dem heutigen Fiesole bei Florenz, ein, so daß die 200 000 bis 400000 Mann zum Teil durch Hunger vollständig aufgerieben wurden. Aber von Norden kam dem römischen Westreich das Unglück. In der Provinz Britannien ließ sich im Jahre 407 Konstantin zum Kaiser ausrufen und fand auch die Anerkennung in Gallien. Umsonst hatte Honorius den Sarus gegen den Usurpator gesandt; sein Heer wurde geschlagen. Wayrend dieser Wirren waren Alarich und Stilicho in miteinander Verbindung getreten. Der Inhalt ihrer Abmachungen ist nicht betannt; der Ansicht, daß sie gegen Honorius gerichtet
wesen wären, steht die Tatfache entgegen, daß Stilicho seine beiden Töchter nacheinander dem Kaiser vermählt hatte. Alarich erschien aber plötzlich an den Grenzen Italiens und forderte eine Entschädigung von 3½ Millionen Mark, weil er hintergangen worden sei, und auf Stilichos Betreiben verstand sich der römische Senat auch dazu, dem schimpflichen Begehren zu entsprechen. Diesen Anlaß nutzten die Feinde des Reichsverwesers, besonders Olympius und Sarus, zu Verdächtigungen bei dem Schwächling Honorius aus, dessen Interessen in der Hühnerzucht aufgingen. Er ließ den Stilicho in Ravema verhaften und gleich hinrichten(408).
Man sieht, daß diese Ereignisse voll dramatischer Motive stecken. Von dem Recht des Dichters, die Tatsachen chronologisch zu verschieben und zu verändern, hat Konen im Interesse der Einheit der Zeit Gebrauch gemacht. Von dem Privatleben Stilichos wissen wir nichts, so daß ihm auch hierin freie Hand belassen war. Aber aus den mannhaften und klugen Taten des Feldherren können wir uns doch ein Cyarakterbild konstruieren, gegen das der Tichter nicht gröblich verstoßen darf, will er der Forderung Lessings gerecht werden, wonach geschichtliche Charrs#re nicht willkürlich verändert werden dürfen. Konen fügt als ganz neues Moment ein Liebesabenteuer in das Bild des Helden ein. Als Nebenhandlung spräche nichts dagegen, doch scheint ihm hier eine Bedeutung beigemessen zu werden, die geeignet ist, den Charakter wesentlich zu beeinflussen. Stilichos Sohn Eucherius soll sich mit Theana, einer Schwester Alarichs, vermählen, was wohl in die Politik des Feldherrn paßte. Dieser aber entbrennt selbst in Liebe zu Theana, nachdem sie ihm ihre Liebe zu erkennen gegeben hat. Abgesehen davon, daß diese romatisch geschilderte Liebe eines 52jährigen bedeutenden Mannes und Witwers, der doch über die schwärmerischen Gefühle eines Jünglings hinaus zu sein pflegt, kein imponierender Strich in dem Charakterbild ist, fehlt auch das wirkliche Hindernis, das sich dieser Verbindung entgegenstellt. Dadurch, daß Konen dieses Liedesmoment zu sehr in den Vordergrund des dramatischen Motives stellt, verwischt er die eigentliche Tragik des Stoffes, die auf politischem Geviete liegt.
Im übrigen hat der Dichter die geschichtlichen Begebenheiten geschickt verwertet. Im ersten Akt führt er uns nach Fasulä zur Zeit eines Waffenstillstandes mit den Barbaren. Eine Abordnung römischer Senatoren rät Stilicho, sich an die Stelle des Schwächlings Honorius zu setzen, ein Vorschlag, den er als kaisertreu energisch verwirft. Aber eine kaiserliche Botschaft ruft ihn als des Hochverrats verdächtig nach Ravenna und berichtet, daß Honorius mit den schon so gut wie besiegten Barbaren Frieden geschlossen habe. Hier schon wird die Liebe Theanas zu Stilicho kenntlich. Der zweite Teil des Aktes führt in die Verhältnisse am kaiserlichen Hofe in Ravenna ein. Dort vereinigt auch der nächste Akt Theana, Eucherius und Stilicho, der seinen Anspruch äußert, als Mitregent zugelassen zu werden. Abwechselnd entrollen sich darin kriegerische und liebliche Bilder. Im dritten Akt, der eine wirkungsvolle Versammlung des Senats in Rom bringt, nutzt Stilicho— was allerdings sehr töricht erscheint— eine zufällige Uebermacht aus, von dem feigen Kaiser die Erfüllung seines Wunsches zu erzwingen. Die Gegner Stilichos, Olympius und Jovinus, werden verbannt. Aber sie spinnen verkleidet im vierten Akt die Intrige gegen den Feldherrn fort. Der Gote Sarus erscheint als dritter Bewerber um Theana. Stilicho erfährt, daß sein Sohn und seine Mutter in Pawia Opfer von Verrat geworden sind, Theana ist in der Gewalt des Honorius, wird aber von Stilicho befreit. Truppen des Sarus kämpfen gegen die dem Feldherrn ergebenen Hunnen ihres Anführers Uldin. Der letzte Akt bringt dann das Ende Stilichos, der sich, wie auch Theana, in eine Kirche von Ravenna geflüchtet hat. Unter Bruch der Immunität wird er von kaiserlichen Soldaten erstochen, nachdem Theana den Aufregungen erlegen ist.
Es fehlt also nicht an wirkungsvollen Szenen, für deren Hervorhebung auch die Regie des Hru. Kiesau gesorgt hatte. Stilicho selbst gehört zu der Klasse der passiven dramatischen Helden, die statt zu schieben eher geschoben werden. Er läßt sich von den Exeignissen überraschen und seine Entschlußfähigkeit ist nicht groß. Monologe, wie er sie mehrmals hält, sind natürlich künstlerisch statthaft, soweit sie die Gedankengänge des Helden widergeben; sie zur Verkündung von Tatsachen zu gebrauchen, macht dagegen einen unkünstlerischen Eindruck. Die Sprache ist oft schön und blendend, nur müßten manche moberne oder triviale Ausdrücke, die für ein Römerdrama nicht passen, ersetzt werden. Weniger auffallend ist in einem solchen die willkürliche Szenenführung. Bei der Aufführung liegt eine Gefahr in der übertriebenen Ausnutzung der Effekte, wodurch leicht eine Empfindung des Theatralischen entsteht. In dieser Beziehung tat Hr. Eggerth als Titelheld manchmal etwas viel; z. B. in der Verzweiflung über den Tod seines Sohnes und seiner Mutter. Sonst war er ein verständiger Vertreter des Feldherrn, der im ersten Akt etwas farbiger hätte sein können. Die beste Leistung war die Zeichnung des Honorius durch Hrn. Kiesau, der die, an das Pathologische grenzenden, wechselnden Empfindungen des Kaisers sehr wirkungsvoll zum Ausdruck brachte. Als Theana wich Frl. Schönfeld soviel wie möglich der Gefahr aus, zu sentimental zu werden. Der unbedeutende Eucherius des Hrn. Würthenberger, der listige Olympius und der schadenfrohe Jovinus der Herren Senden und Majewski waren zu loben, ebenso die meisten der übrigen zahlreichen Personen, wie Frau Teller=Habelmann, die Herren Aßmann, Turian, Willi, Portz usw. Mehrere neue Darsteller wirkten anfangs weniger günstig. Für die dekorative Ausstattung war viel geschehen. Am meisten wirkte der durch weiße Marmorsäulen und=Bänke ausgestattete Versammlungssaal des Senats, in dem der auch an äußeren Effekten reichste dritte Akt sich abspielt. So fehlte nichts, um dem Stücke zum Erfolge zu helfen, das wohl noch eine Anzahl von Aufführungen erleben dürfte.

Besal-Ruseider Nr. 341&ap Samstag, 9. Dezember 1918
Seite 11.
Gegr. 1858.
Fernruf B7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke: Taschenuhren Armbanduhren Blindenuhren
Uhren mit Leuchtblatt für den Felddienst.„
2/3 Haus- und Zimmer-Uhren.
Wir empfehlen uns zur Lieferung Ihres literar. Weihnachtsbedarfes
Bilder- und Kärt
Fernspr. A 4230.
„Zum eisernen Kinderwaden“
M
Richard Weber, Mitielstrt
empfichlt sein Spezialhaus für Kinderwagen, Klappwagen Kinderstähle und-Tische Kinderstühle zum Verstellen
Triumphsfühle, Sessel
Puppenwagen i.
Korb- und Bürstenwaren.
licher
ugend- und Volksschriften Romane-Prachtwerke-Klassiker Bücher aus allen Wissenschaften Biographien etc.
Man verlange unser Spezialverzeichnis über Jugendschriften zu ermässigtem Preise.
:<space> P a s s e n d e<space> G e i h n a c h t s- G e s c h e n k e:<space>
„Pelzwaren“
„Paradies-Reiher“ „Kronen-Reiher“ „Stangen-Reiher“
Straussfedern
zu anerkannt billigen Preisen.
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in
Herrenpelzkragen.
PAUL STREICHERT S B.
Pelzwaren- und Schmucktedern-Handlung 0
Köln, Schildergasse 69 71 73, Fernspr. B 275..
Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir bei Bareinkauten 5% Rabatt.
Weisheim, api
Herzogstrasse 40
HeT
J. Hense
Obenmarspforten 22
Fernsprecher B1496
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer Thermometer
MikroskODe in grosser Auswahl.*0
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in behannt guter Qualität Corsets aus starken., festem, grauem Drell in mederner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt, kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in bessern Co sets, hauptsächlich in weiss, uon 12 bis 30 M.
5
Wir haben noch sehr schöne und gediegene
Musikinstrumente
tind die begebrteste Liebesgabe zur ussere Soidaten.
Besonders geeignet sind:
deutsche Modelle,
.75,.75, 10.—, 12.— usW.
Wiener Modelle einreibig:
.— 15.—, 20—, 24.— usw.
zweireibig: 25.—. 28.—.
35.—, 40.—, 50.—, 65.— Usw.
dreireihig: 45.—, 55.—, 65.—.
75.—, 100.—, 120.— usw.
Feldpostversand.25.
#
Bandalinen mit flachem und rundem Korpus, 15.—. 18.—, 20.—, 25. 30.— usw.
Gitarren u. Lauten
18.—, 20.—, 25.— bis 300.—.
Bundharmonikas
ein- u. zweiseit.,—.80 bis.— als Feldpostbr. für 10 u. 20
Grammophon%
u. trichterl. Sprechmaschinen von 26.— bis 600.—. Zweiseitig bespielte Platten .—,.— bis.50.
Stets Neuhoiten.
Bei Abnahme gross. Posten für Liebesgaben Extra-Preise.
— Feldpostversand.—
Julius Lüdemann, Cöln
Kreuzgasse—7.*7
Werkstätten für Instrumentenbau und Reparaturen.
Violinen mit Bog u. Kast. 15.—, 20.—, 30.—. 40.—.50.—
Alte Meistergeigen
in grosser Auswahl.
MMeT
sowic Herrenzimmer, Salons und Schlafzimmer
zu ausserordentlich billisen Preisen
anzubieten und bitten um baldige Besichtigung Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen Ruhr
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen

Seite 12.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Samstag, 9. Dezember 1916
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Gerste mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Kunst und Wissen
(79) Der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz
hielt gestern im Gürzenich, an der Stätte, wo er vor zehn Jahren ins Leben trat, seine 10. Hauptversammlung ab. U. a. waren erschienen: Landwirtschaftsminister von Schorlemer, die Regierungspräsidenten von Köln, Düsseldorf und Trier, Oberbürgermeister Waliraf, Landeshauptmann Dr. von Renvers, Domkapitular Dr. Steffens als Vertreter des Kardinals von Hartmann, Oberregierungsrat von Gal als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinriingsritr Von chal ard Wirlln.„.„
provinz, Oberlandesgerichtspräsident Frenken(Köln), Verrreter zahlreicher sonstiger Behörden und Vereine für Denkmalpflege, eimatschutz und Altertumskunde.
Der Vorsitzende Regierungspräsident a. T. zur Redden begrüßte herzlich die Erschienenen, stellte die Anerkennung jest, die das Wirten des Vereins in weitesten Kreisen gesunden hat. Nachdem der Rechnungsabschluß mir 166 605 M. Einnahme und 153832 M. Ausgabe und einem Bestande von 12 763 M. gutgeheißen und dem Schatzmeister Entlastung erteilt war, warf der Vorsitzende einen Rückblick auf die zehnjährige Vereinstätigkeit. Der Verein zählt leute 51 Stifter, 68 Patrone, 1655 Mitglieder. Unter diesen Mitgliedern befinden sich sämtliche Stadt= und Landtreise der Provinz, 149 Gemeinden und Landbürgermeistereien und.#### stige torporative Mitglieder. Die Kassenverhältnisse des Vereins können als günstig bezeichnet werden. Der Verein verin über ein Kapital von 100000 M. und daneben über die wertvolle von Schnitzlersche Stiftung von 12000., die für die Herausgabe einer Rheinischen Volks= und Heimatkunde bestimmt ist. Bewilligungen erfolgten für Burgen und Stadtbefestigungen in 21, für tirchliche Gebaude in 30, für Rathäuser, Bürgerhäuser uzw. in 54, für Bauern(hauptsächlich Fachwerkhauser) in 61 und in sonstigen gemischten 44 Fallen. Der Verein konnte vielfach im Zusammenwirken mit der staatlichen und provinziellen Denkmalpflege für die Erhaltung von Tenkmälern eintreten. Von den 210 Beihülfen fielen: an den Regierungsbezirk Koblenz 110, Regierungsbezirk Trier 23, Regierungsbezirk Köln 31, Regierungsbezirk Nachen 20 und Regierungsbezirk Tüsseldorf 26.
Schriftführer Prof. Dr. Bredt berichtete über die literarischen Arbeiten des Vereins. Der Zeynjahrsbericht bringt eine umfängliche Zusammenstellung dessen, was in 30 stattlichen Heften im verflossenen Zeitraum veröffentlicht worden ist, sowohl in einer oft gewünschten Zusammenstellung des sehr zahlreichen Abbildungsmaterials, als wie in einer sachlich geordneten Folge der Abhandlungen, unter deren 26 Gruppen die eingehenden Schilderungen der Rheinischen Bauweise, nämlich der Aachener Gegend, des Vergischen Landes, der Eifel, des Hunsrücks, des Kölner Wohnhauses, des Mittelrheins und der Mosel, des Niederrheins, ferner liebevolle Erläuterungen zahlreicher lirchlicher Bauwerke, sodann ausgewählte Abschnitte rheinischer Burgenkunde, endlich wertvolle Sonderaohandlungen über Besserung der Bauweise, rheinische Städtebilder, Friedhofkunst die meiste Beachtung gefunden haben. Besonders erwähnt seien nur noch die beiden prächtigen Kölner Hefte, die dem Kölner Zweigberein und namentlich Geheimen Baurat F. C. Heimann zu verdanken sind.
em Anschluß an den Geschäftsbericht erfolgte die Beglückwünschung des Vereins. Landwictschaftsminister von Schorlemer gab der Freude Ausdruck, daß es ihm vergönnt sei, der Versammlung im altehr bürdigen Gürzenich in Köln beizuwohnen. Am werkvollsten erscheine es ihm, daß es dem Verein gelungen sei, den Sinn für die Pfiege und den Schutz der Dentmäler und Bauten für die Echaltung des Stadt= und Landschaftsbildes in die weitesten Kreise zu tragen. Nach dem Kriege würde neben den großen bolkswirtschaftlichen Aufgaben, die unserer harren, die 2flege ideeller Güter nicht an letzter Stelle stehen dürsen. Die Gräber der für unsere Heimat Gefallenen mahnen uns, ihnen ein Denkmal zu errichten, oas dauernder als Erz ist. Der Minister verband mit seinem Glückwunsch ferner herzliche Worte der Anerkennung für die Vereinsleitung.„
Oberbürgermeister Wallraf übermittelte die Glückwünsche der Stadt Köln und wies darauf hin, daß der Krieg im ganzen Volke den Heimatgedanken vertieft und damit die beste Vorarbeit für die spätere Vereinstätigteit geleistet habe.
Tomkapitular Dr. Steffens überbrachte die Grüße und Glückmünsche des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann, der großes Wohlwollen den Vereinsbestrebtingen entgegenbringe und namentlich Dank sagen lasse für alles das, was der Verein in den zehn Jahren seines Bestehens in Wort und Tat zur Erhaltung der Baudentmäler, besonders derjenigen kirchlicher Art getan habe.
Landeshauptmann C. von Renvers sprach die Glückwünsche der rheinischen Provinzialverwaltung aus. Weitere Glückwünsche übermittelten die Vertreter einer Anzahl von Geschichts= und Altertums=, sowie Landschaftsvereinen.
Nach Feststellung des nächstjährigen Haushaltsplanes wurden zu Ehrenmitglievern des Vereins Bischof Dr. Felix Korum von Trier, Stadtverordneter Geb. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath und Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen aus Köln ernannt. Ferner wurden mehrere verdiente Mitglieder in den Ausschuß geProvinzialkonserrator Dr. Renard verbreitete sich kurz über die geplante Herausgabe der Rheinischen Volks= und Heimatkunde.
Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Clemen aus Vonn sprach dann über Denkmalpflege und Heimatpflege im westlichen und östlichen Oktupationsgebiete. In streng geschichtlichem und wissenschaftlichem Vortrage stellte er fest, was im Westen und im Osten durch den Krieg an Kunstdenkmälern vernichtet und beschädigt ist, wen die Schuld an dieser Zerstörungsarbeit trifft, und was zur Wiederherstellung bzw. zur Verhütung solcher Schäden zu tun ist. Der Vortrag war eine glänzende Rechtfertigung des deutschen Vorgehens und eine mächtige Anklage gegen Feinde und Neutrale, die aus den durch den Krieg geschaffenen Ruinen die Saat des Hasses und der Verfeindung hervorsprießen lassen wollen. Daß unserseits alles geschehen ist und wird, einem solchen Vorgehen systematisch entgegenzutreten, versicherte der um die Denkmalpflege so verdiente Redner mit allem Nachdruck. Lichtbilder illustrierten seine interessanten Ausführungen.
Den Verhandlungen schloß sich ein einfaches gemeinschaftliches Essen an.
Kirchliches
Se
Einheitliche katholische Kirchenlieder für alle Diözesen.
Bei gemeinsamnen rennbsen Feiern von Kathotiten Verschievener
Tiözesen wurde es von den Teilnehmern immer wieder als Uebelstand empfunden, daß es kaum ein deutsches katholisches Kirchenlied gab, das in mehreren Diözesen nach Text und Melodie ganz übereinstimmend gesungen wurde. Besonders störend machte sich das im gegenwärtigen Kriege beim Militärgottesdienste, sowohl im Felde, wie in der Etappe, geltend. Um Abhülfe zu schaffen, sind im Auftrage der Fuldaer Bischofskonferenz durch eine dazu niedergesetzte Kommission zunächst 23 Einheitslieder ausgewählt und nach Tert und Melodie festgesetzt worden. Auf Wunsch der an der Konferenz bekeiligten Herren Bischöfe veranlasse ich... die„Einheitslieder" nach der festgestellten Fassung in Text und Melooie in dem lehrplanmäßig dafür in Frage kommenden Unterricht der Schüler und Schülerinnen katholischer Konfession einüben zu lassen. Die Einheitslieder sind in jeder Diözese bei dem Verleger des Diözesangesangbuches zu haben.
(.) Das Haupt- und Titularfest der unbefleckten Empfängnis wurde wie alljährlich in der Minoritenkirche, der jetzigen Annexkirche unseres hohen Domes, am gestrigen Marienfeiertage durch dreizehnstündiges Gebet begangen, das sich einer regen Beteiligung der Gläubigen zu erfreuen hatte. Hat doch die katholische Bürgerschaft unserer Stadt eine besondere Vorliebe für diese Kirche, in der die Gebeine des großen Gesellenvaters Adolf Kolping und des unvergeßlichen Weibbischofs Dr. Bauöri ruhen. Als Vereinskirche des Zentralgesellenbereins, sowie als Garnisonkirche für die katholischen Mannschaften#t die Minoritenkirche seit Jahrzehnten auch für viele Tausende Nichkeinheimischer eine Gnadenstätte geworden, zu der sie bei einem Besuch in Köln stets gern noch einmal ihre Schritte lenken, um ein stilles Gebet zu verrichten. Die Halbzwölfuhr=Messen an Sonntagen gehören wegen ihrer Predigten zu den besuchtesten Gottesdiensten unserer Stadt. (4) Die#cht des Geberes— jene geheimnisvoll und doch sicher wirkende Kraft, die wir alle schon mehr oder weniger an uns erfahren haben, gab Schwester Maria Gabriela, der bekannten Verfasserin so manche; hübschen Bühnenstücke Stoff zu einem sehr wirkungsvollen Drama, welches morgen in der Bürgergesellschaft aufgeführt wird. Einem dem Raub und Spiel ergebenen Ritter erlangen die heißen Gebete seiner Gattin, die heldenmütigen Opfer von Tochter und Schwester, die sich in ihrer ganzen herzergreifenden Schlichtheit und Größe vor unseren Augen vollziehen, die Gnade der Rückkehr zu Glauben und Sitte. Gleichzeitig eine Verherrlichung des Rosenkranzgebetes, wird das Drama nicht verfehlen, die Liebe zu demselben neu zu heben und das Vertrauen auf die Gottesmutter zu stärken. Nebst der Aussicht auf einige erhebende Stunden, sollte auch der edle Zweck der Veranstaltung recht viele veranlassen, sie zu besuchen. Der Gesangchor der Marianischen Jungfrauen=Kongregation zu St. Avoueln hat in selbstloser Weise seine bewährte Leistungsfähigkeit in den Dienst der afrikanischen Missionen gestellt, denen der Reinertrag der Aufführung zugute kommen soll.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Theater und Konzerte 2
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Schlangentanzes, den sie in magischer werter Gliedergeschmeidigkeit durchraum.— Ein zweialtig die größte Heiterleit.
B
□
ogdan S
Stimoff, uuf dem Wochenplan.
ür
ein
treuer Maske— der Zar selbst stand vor der Kamera und wa Tarsteller in einigen Szenen, die in ihrer Echtheit wirken wie er unvergängliches Erlebnis.— Das Schauspiel bietet eine Fülle reichbewegter und schöner Bilder, in einzelnen Teilen lebhafte Spannung und zum Schlusse einen befriedigenden Ausklang.
SrrBat
X Im kölner Musikhistorischen Auseum(Worringerstraße) findet am Sonntag 10. Dezember, nachmittags 6 Uhr, das dritte Konzert zum Besten der Kriegswohlfahrt statt. Mitwirkende sind: Urtur Schnabel(Klavier) und Karl Flesch(Violine).
0 Im Närchen-Theater in der Lesegesellschaft findet am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, die Aufführung von Däumling und der Menschenfresser statt.
40 Im Deutschen Theater wartete am Mittwoch Abend Mathilde Buhr mit ihren Tänzen auf. Die Veranstaltung diente zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft und war gut besucht. Kaum begonnen, platzte die Nachricht von der Einnahme Bukarests, von einem Herrn aus der Proszeniumsloge verkundet, herein und weckte lebhafte Freude und Begeisterung, die im gemeinsamen Gesange der von der Musik angestimmten Kaiserhymne ihren Ausdruck fand. Mathilde Buhr wartete mit Tanzschöpfungen aus der Zeit der Renaissance, aus jener Friedrichs des Großen und aus 1850(Ballett auf. Sie deutete ferner mit dem Rhythmus ihrer graziösen Bewegungen Kompositionen von Chopin, Grieg, Lumbye, Schubert, Albeniz(Schlangentanz) und Liszt aus. Die Eigenart des Schl
Beleuchtung mit bewundernswer
führte, fesselte die Zuschauer ganz befonders. Die Tanzerin ernteie reichen verdienten Beifall. Reinhold Batz brachte mit fünf Liedern von Brahms und Strauß in geschmackvoll=trefflichem Vortrage Abwechselung in das Programm des Abends. Jos. Felix Heß machte sich um das gute Gelingen der vornehmen Veranstaltung als Orchesterleiter bestens verdient. Wenn es im Zuschauerraum weniger kalt gewesen wäre, hätte die anfangs über den Erschienenen liegende quie Stimmung nicht nur bis zum Schlusse sich erhalten, sondern angesichts der guten Darbietungen sich sicher noch gesteigert.
# Im Rodernen Cheater hält eine vieraktige Tragödie, für
deren Hauptrolle sich der Königlich sächsische Kammersänger Prof. Leon Rains zur Verfügung gestellt hat, die Zuschauer in erregter
() Vergebung von Stiftungen für Massenspeisung.
Aus der Stiftung des Herrn Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster kann Kriegsteilnehmern oder Familien von Kriegsteilnehmern mit großer Kinderzahl, die keine Armenunterstützung beziehen, und deren Einkommen nicht mehr als 4000 M. beträgt, zur Teilnahme an der Massenspeisung eine Ermäßigung von 60 Pfg. auf die Wochenkarte gewährt werden. Aus einer weiteren Stiftung kann die gleiche Vergünstigung unter denselben Bedingungen vergeben werden, mit dem Unterschiede jedoch, daß hier auch Familien berücksichtigt werden können, die aus Armenmitteln Unterstützung erhalten. In beiden Fäller kommen vorläufig nur solche Personen in Betracht, die in einem an der Massenspeisung angeschlossenen Bezirke wohnen. Anträg sind bei den zuständigen Verwaltungsstellen unter Vorlage des Hausstandsbuches und des Steuerzettels für 1916 während der gewöhnlichen Dienststunden mündlich zu stellen. Nach Prüfung der Verhältnisse werden den Familien, die den Anforderungen entsprechen, soweit die Stiftungsmittel reichen, für jede Person in vier aufeinanderfolgenden Wochen Gutscheine verabfolgzt, die den Verkaufsstellen für Wochenkarten in Zahlung gegeben werden können.
(1A) Aus der Tätigkeit des Kölner Haus- und Grundbesitzer=Vereins. Die am 12. d.., abends.30 Uhr, im Fränkischen Hof stattfindende öffentliche Versammlung der Hausund Grundbesitzer wird allen Besuchern reiche Anregung und Belesrung bieten. Ueber die Maßnahmen, die behördlicherseits geplant werden, um die Hausbesitzer für die Folgen des Obdachszwanges und der Mietnachlußpflicht während des Krieges schadlos zu halten und wie die Hausbesitzer durch eine planmäßige Selbsthülfe das Privatkapital wieder zur Anlage in nachstelligen Hypotheken heranzinsen können, wird sich der Geschäftsführer des Vereins Dr. F. Jöristen verbreiten. Weiterhin hat der Verein den verzeitigen Tirektor der Kölner Handels=Hochschule, Prof. Dr. StierSomlo, gewonnen, um in einem Vortrage die Veranlagungen des Hausbesitzes zur Einkommen= und Kriegssteuer zu erörtern. Wie wir hören, sind auch die Behörden und Stadtverordneten zu der Versammlung eingeladen.
(2) Der Verein der Hausbesitzer und Bürger von Kölnf Kalk hielt am 6. d. M. unter dem Vorsitz von Wilb. Reisdor eine Generalversammlung ab, in der einstimmig der Anschluß an den Kölner Haus= und Grundbesitzerverein beschlossen wurde.
Zweck und Ziel des Zusammenschlusses wurde durch den Geschäftsführer Dr. Jörissen vom Kölner Haus= und Grundbesitzerverein eingehend begründet. Der Verein wird auch durch seinen Vorsitzenden oder einen Stellvertreter desselben, Sitz und Stimme in dem Vorstande des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins erhalten.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter gibt den Frauen seiner im Felde stehenden Kollegen wie an den vorigen, so auch am deitten Kriegsweihnachten eine Unterstützung von 5 M. Die Auszahlung erfolgt in einer am Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstr. 43, stattfindenden Versammlung, in Ehrenfeld am Samstag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr, ime Vreinshaus St. Peter, Ecke Subbelrather= und Plaatenstraße, in Mülheim am Sonntag, den 17. Dezember, nachmittags 3 Uhr, Wirtschaft Kramm, Danzierstraße. Die Kriegerfrauen werden eingeladen, in diesen Versammlungen zu erscheinen und ihre Unterstützung in Empfang zu nehmen. Auch die Mitglieder mögen kommen, da wichtige Verbandsangelegenheiten besprochen werden.
.O Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(.=.Leute) meldeten sich im November 125 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 82 zum ersten Mal. Aus dem Vormonat wurden 49 übernommen. Von den 174 Stellensuchenden,
Spannung; sie fesselr gleichzeitig durch außergewöhnlich schöne und eindrucksvolle Bilder. Kismet(Bestimmung) betitelt sich der Film, der das tragische Schicksal einer Familie und besonders des Stammhalters derselben geschickt und lebendig schildert.— Eine interessante Bilderreihe, die von Payerbach durch das Höllental nach Kaiserbrunn führt, befriedigt die Naturfreunde im Zuschauertiger Schwank Die drei Hüte erregt mit Recht
ist ein neuer Film, Stimoff, ein Bulgare,
gerat durch Schurkerei eines Torfbewohners in falschen Verdacht und muß als Geächteter das Land verlassen, ohne Weib und Kinder mitnehmen zu können. Der Weltkrieg führt ihn in die Heimat zurück und bringt ihm, dem als Verbrecher geltenden, die Begnadigung. Zur Begnadigungsszene schreitt der Spielplan des Hauses: Die Note des ganz Außerordentlichen erhält dieser Film dadurch, daß die Szenen der Begnadigung in Sosia und die Auszeichnung des Helden einen Tarsteller ausweisen, dessen Mitwirkung
das Filmwerk und die ganze Filmkunst ehrt— den Zaren Ferdinand von Bulgarien. Nicht ein Schauspieler stellte ihn dar in ge
gleichen in Frage kommen, so ergeht bei dieser Gelegenheit, insbesondere an die großen Arbeitgeber, die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstützen, damit tunlichst allen stellensuchenden D..=Leuten Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann. Meldungen nimmt die Allgemeine ArbeitsnachweisAnstalt Cöln, Mauritiuswall 66, werktäglich durch Fernsprecher Nr. 6506—6510 Nebenanschluß 9 gern entgegen. Die Vermittlungen erfolgen ganz kostenfrei.
C kriegshülfe der Berufsstände. Der Deutsche Privatbeamtenverein hat für die Ehefrauen und die sonstigen Familienangehörigen seiner zur Fahne einberufenen Mitglieder einen Kriegsunterstützungsfouds eingerichtet, der durch Zuwendungen der Mitglieder und Freunde des Vereins im November die Summe von rund 107000 M. erreicht hat. Der Grundstock des Fonds betrug 25000 M. Hierzu wurden aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds des Vereins noch 16000 M. überwiesen und bis zum November noch rund 66000 M. durch Zuwendungen und Sammlungen der Mitglieder und Freunde des Deutschen Privatbeamtenvereins zusammengebracht. Bisher konnten unterstützt werden 651 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufener Mitglieder, 53 Witwen im Felde gefallener Mitglieder und 73 Mitglieder, welche während des Krieges brotlos geworden waren. Die gemachten Aufwendungen betragen bereits rund 102440 M. Die Gesamtleistungen des Deutschen Privatbeamten= vereins, seiner Wohlfahrtseinrichtungen und vereinigten Versicherungskassen betrugen vom 1. August 1914 bis 1. August 1916 an Unterstützungen aus allgemeinen Mitteln 51250., aus dem Kriegsunterstützungsfonds 93950., aus der Kaiser WilhelmPrivatbeamten=Waisenstiftung 14225., an Pensions=, Witwenund Waisenrenten, He lverfahren und Kapitalversicherungen 189966., aus der Krankenversicherung 366000., insgesamt also 2316967 M. Die als Kriegsleistungen anzusprechenden Aufwendungen erreichten demnach eine sehr ansehnliche Sumine.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Vortrage.
.4) Städtisches Prähistorisches Ruseum. Am Sonntagnachmittags 4 Uhr, findet der erste der, angekündigten Lichtbildervorträge des Leiters des Prähistorischen Musums, Rektor Rademacher. über Menschen und Tierwelt zur Eiszeit in Europa im Rautenstrauch=Joest=Museum statl. Eintritt frei. Karten sind noch im Rautenstrauch=Joest=Museum und im Prähistorischen Museum, Layenturm, zu haben.
in der Händelstraße. Die Teilnehmerinnen treffen sich.30 Uhr am Rudolfplatz.
1

peisung.
Vorster Kriegstenunter4000 M. näßigung lus einer denselben doch, daß Armenzen vorrMassenbei den isstandsöhnlichen rhältnisse n. soweit einanderufsstellen
GrundUhr, im er Hausund Beeseits geObdachsschadlos e Selbsten Hypodes Vererein den Dr. Stiertngen des rn. Wie en zu der
n Köln
Reisdor schluß an 1 wurde. Geschäftsitzerverein nen Vortimme in reins ergibt den vorigen ung von n 10. DeDetherDe
e(.=U. beschädigte dem Vorsuchenden. 63 Proz.) leute nur und dertheit, insBitte, den sen Untergeeigneten lichst allen chgewiesen snachweisernsprecher VermittPrivat= stigen Faeder einen ch Zuwendember die ndstock des Ugemeinen iesen und ingen und en Privat= stützt werzur Fahne Mitglieder geworden eits rund atbeamtenVersiche1916 an aus dem WilhelmWitwensicherungen insgesamt inden Aufnine.
Sonntag= n Licht= ms, Rektor in Europa karten sind historischen
nnen und
twoch, den iilienhortes 30 Uhr am
Seite 13.
Local-Anzeigers
für Dauernde Kriegsardeit für den Bau
schmiedeeiserner Fenster sofort gesucht. e“
nn rai Cornelius Esser
erent. mit grösseren Ko-lA
lonnen für Baustelle Nähe### Köln-Threnfeld, Lagendotzerst. 33.
Köln zum 15. Dezembe,
gesucht. Gute Verpfiegung
und Unterkunft ist auf der
Baustelle vorhanden.
Meldungen an
Zimmerleute, Bauschreiner Arbeitsjunge gesucht.
Schüller, Ayffhäuserstr. 31“
Aibeiter gelucht
für uns re. Bei iedsabretlung
r Einmachtöofe.
Töln=Frechener Steinzeugfabrik Rhengnia Gesell chaft mit der ränkter Haftung Frechen bei Cöln.
nm
190
Saumsarsche
für Neubauten in der Dynamitfabrik Wahn unter gün stiden Bedingungen sofort gesucht. Meldungen u. Auskunft bei
Bauaufseher Carl kang au dei##krle
Kauternehmung Sugesebschaft u. b. 9. Kila, Gewerhehans, Johzanzisirnse 72-9.
Loh
cotl. Kriegsbescha
gesucht
mit allen Krankenkassen= und LohnArbeiten durchaus vertraut ist.
Schriftliche Angebeie untr Angabe der Behaltsansprüche es Eintrittstermins sowie un er Beifügung von Zengnis ebschriften erbeten an: 7
Ssahlwerhe von der Zuven, Köln=Deut.
Zum sofortigen Eintritt
Breher Dreheringen
Hilssardeiser
Frauen für die Rension, für die Bearbeitung von.7 cin Drehstahlgrangten
□ Hri&am; Shalit
# Maschinenfobrik
Degenfähter und
iPrianen
.=G.
KrNTERN
Peckerei gesucht.
Kalhänsergasse 2.
Für unsern Keilhobel suchen einen tüchtigen
Hobler
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Säge= und Hobelwerk
Ein besseres Mädchen
welches kochen hann und Hau arbei übernimmt zu 2 Persone in Privathaus gesucht.
Deuel, Magnusstraße 11
esw. Bre
RRIn
Erilerihmirt
für unsere Munitions-Abteilung gesucht.
Lohnende Beschäftigung. Bielliswent, Krazs##.
änden gutb zehlt Beschäftigrg Gebrüder Eichelg#n, Köln=Mu helm, urweg. p nter der Gasmotorenfabrik.
erersische Leute, u Kriegsigsalls
als Portier
und für EricOtann; kl schriftl.
rbe#ten für sofort gesucht
der mit Senagas-Moror, mög! auch eleker. Aniagen ver rin: 2. gesucht H. Mssblech, ##nnrl, Diusstraße 44.
Auchem, Haus=, Zw eitund Kindermädchen Vien tmädchen all. Art sür Provat= und Gastwirtsgewerde vermitteln Rostonlos die Ableilungen fur weidl. Hauspersonal im nAdt. Wohl ahrts.
1. Stock.
Geösiun or näglic—6# Uhr. Vermitslung und Auskunnt durch Damen.'i
in Kön ooer Umgegend
Tüchtiger
Eleitramonteur
Rhein. Aunmiw.=Jadr. Kout-Mpp#e#
für#roarbeiten.
□
Schmiede,
*
chlosser
welche bereits auf Militärfahrzeuge gearbeite:
haden, ans Anbordardeit sofort gesucht. 0
Westdeutsches Karrosseriewerk
Köln=Mücheim, Deutz=Mälheimerstraße 262.
Arbeiter-Annahme.
Im Gewerbehaus
Köln
Johannisstr. 7280
Fad einige scöue, hele
Bürorsulast.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu verRieten. Bescheid
Fritz Keltenich, Rohrenstrage 39
wel d. i. Zuschneid von Karonnagen gut beroandert gesucht Rartonnogen abeik Hölter, Biemars#raße b
für Dampskessel gesucht.
Rhein. Gummieo.=Fabrik
Flottes Stenogripher n 5
Maschinenschre den Besingung.
Bewerber.nnen, die etwasz ihnnkönnen, rhalend Voruug 1b
Eupen, G. u. b. H. Keepin Berhz'scheue Feuse fürhe
Wir suchen zum 1. Januar
•7 gewandte
eieber
und erditen Offerte mit Geha tsansprüchen..chener und Münchener FeueVersicherungs=Gesellschaft
Koln, Unier ach enhausen: 7/13
welches knderl eb ist, be a ter Beh ndlung gesucht Reinert
KS
∆
Geschafts*SR 9•
Kaume
größere Lagerkeller
owie ein Raum zum Unterstellen eines Au os niielfrei.
Köln sche BodenAtiengesellschaft.
Telephen A 94- u. 6944. 5 Ktellender
Sülzgürtel 23
3. Gtage, 3 Sim. u. Eüche
mit Spind. Diele, eingerichtet# Badezimmer zu 45c m naiich um 1 Jan. zu vermeren Zu erfragen dei Stauff, 3. E.
Ursulastr. 13
1. Etage
Zimmer, Rüche u Mansarde u vrmieten Bescheio Fritz Keltenich Mohrenst.
94
Zimmer, Rüche u Ran arde zu 50 pro Monat zu vurm. Kr###elverstraße%.
gr. Jim urr u.: Manl. 3.
mit Gas aurod. Fam. bistig zu
de.m Krahnendäumen 75.
Lindentiel ben 5. S 6 5 5
zu om Pr. 54„ Klo er r.= b
Jnt mödl. Zim an an Dame # od. Her.n sef z vermieten.
Elekt Licht. Ehr nopher.1
#rei Zimmer an ersaachLeute zu vemien.
Rubensgaße 6 part 5
1. Etage 3 Jommer 1 Unterheus 2 Zimmer zu
vermieten Alte Wallgasse 13. b
Verleren-Getanden##„ Dinan Sowiz Eische. 2ey.,
an Sretan(m. Cnet. a., PPIkI, ALAen- u. Sua,
Freitag(.=Empf.) a. d
*5 Wege zur Gereonskieche##d
in der silberner Rosenkranz in retem Etul verioren Abzug. Rau#en, Geftstr. 19
.
*
Za verkaufen
-te. weruch on 2.
Damen=Peize
Vollständig-nbechähige prim
R isemuster
zu Enivos Preisen abzugeben Alss lasuchs=Garnitur 109.. und 50.8
Blaufuchs-Gearnttur
hotel Bäh#ischer hof,
Zimmer 19.
Sonntag 18—1 und—6 Uh
35 elektr. betrieb.
Mnaschinen
ur Wechsolsv om 118 Volt uns min Lochstärke sreibletben.
Prachts. Pläsh. son sowie Eten, RähenKart Soc fehr preiss.
Köln=Mälheim
Berg'sch Gladb chersr. 13.
Tannentan chen FN Werzein.
Meter hoch, 10 Pfg., höne Beikontannen, 30 5fg. per Stüch empfiehl 5. Bler=bach. Köln Halb
###ptstraße 18
.K 31.
Gegnüb Stad gart sch mö.oforl lourber.
3 zom. Venloersr. 93, à. G. b
Rans.=Zim. z v Ursulahl##.s
ermietungs Anzeig
* fuhren im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Artg. Bockhaff
#gmno chmen
Düsseldorf. Jetuspr. 631.
#port= u. Kinderwagen auf Bummi zu verkauten. Gereonswall 95, 2. Et.
Aldter, Anzäge, Herren v.
sursch., seeis eg. Anser gune
.# u höher. Hosen, au m Stoft anges=1I.. Ger. ochenhe,=59.#. a. wih Tach= u. Vaggess. Albertasst.
Schweres dret. eich.
afrimmer
mit? Beren, 18 b. Spegei Frank, dillig zu verchaufen.
####selverbraße 47.
Leigoche
m. sämtl Fgur a bi
Heige m. Kalten u. Zur
„ut. Ton preisw zu derk Marzellenstr. 52-54, p.
ut erh mehag Sek#tärz ok Nippes. Sulowar. 26, u. Alte Truhe, Original, zu #8 verkaufen Uctulaplatz
K 465
M SIA
aller Art, auch zerrissene sowi Sakiumpen aut zu#sten Tagespreisen
r. 24.
Aer sderl ßi amer Muter jetzt oder sphler eiwatad d. Spielfachen geg k. Verzü.
Off. u875 a. d. Gesc##
85. 5
Puprenwa,
stieg rwitwe zu Nauen. #des Chrieinastr. 39, 3. St. Gehr. gut erhalten.e
erhausen.
Blindgage 13
J4: k. 98786l., Hihlg.
Sreisw. z. o Marzellenstr.-14.p -braucht,
Denig
Prurne billig zu verhaufen. vor Weihnachten Lg. Magnusstraße 22. Off. u. B 874 Breitebraße 85.

Seite 14.
Nöiner Roeat-hnzeiger ir 341&a Samstag. 9 Dezember 1916
Die Volksernährung.
Kardinal von Hartmann hat unter dem 30. November 1916 an die Dechanten der Erzdiözese Köln folgenden Erlaß gerichtet:
Die ernste Lage des Vaterlandes in der gegenwärtigen außergewöhnlich langen und harten Kriegszeit fordert von uns allen den Einsatz aller materiellen, geistigen und moralischen Kräfte, um die Wohlfahrt von Kirche und Vaterland, soweit menschliche Mittel es vermögen, zu schützen und sicher zu stellen. So hören wir es aus dem Munde unserer berufensten Führer an der Spitze des Staates und der Heeresmacht, so klingt es wieder aus den Mahnworten der Bischöfe, so drängt es sich mit zwingender Notwendigkeit allen denen auf, die die Zeichen der Zeit verstehen. Einheit der Kräfte und verständnisvolles Zusammenwirken aller Faktorer., die für das Allgemeinwohl tätig sein sollen, verlangt gebieterisch die Stunde.
An diesem verständnisvollen Zusammenwirken fehlt es leider vielfach, wo es sich bei der Knappheit der Lebensmittel und der großen Schwierigkeit einer zu angemessenen Preisen zu ermöglichenden Verteilung derselben über Stadt und Land um die Befriedigung der täglichen Lebensbedürfnisse handelt. Während sich da auf der einen Seite eine unleugbare Not durch den Mangel an wichtigen Nahrungsmitteln herausgebildet hat, führ: auf der anderen Seite die kritische Lage zu einer ungebührlichen Ausnutzung der bedürftigen Volksteile durch eigensüchtiges Zurüickhalten vorhandener Lebensmittel und wucherisches Auftreiben der Preise. Wäre überall die rechte Erkenntnis und das richtige christliche Empfinden vorhanden, so würden die Schwierigkeiten der augenblicklichen Volksernährung ganz sicher auf ein ertragliches Maß gebracht werden können.
Darum sehe ich mich veranlaßt, die Herren Dechanten dringend zu ersuchen, den hochwürdigen Klerus ihrer Dekanate, besonders
efarrer, unter Verbindung mit kundigen und einflußreichen Mitgliedern des Laienstandes, für diesen Aufklärungsdienst zu eeminnen.
Der Erzbischof fordert dann den Klerus auf, zunächst auf Telenats- und Definitionskonferenzen eingehende Besprechungen zu halten über die Lage der Volisernährung und über die Norendigteit, daß alle Schichten unseres Volkes, Landwirtschaft und ndustrie, die äußersten Kräfte anspannen. Sodann sollen die reen Geistlichen auf der Kanzel, in der Christenlehre, in den nfen wereinen belehren und mahnen, sich dabei aber hüten vor Uevertreibungen und scharfen Urteilen gegen Einzelversonen
oder gane Grudden der Bevölkerung, damit nicht etwa verbitterte des Ganzen erzeugt werde. Außerdem ##### in den einzelnen Pfarreien Volksversammlungen stattfinden, in denen die Herren Pfarrer unter Hinzuziehung von sachverständigen Laien und Geistlichen, insbesondere der Bezirkspräsides der Arbeitervereine, die Pfarrangehörigen über die verwieiten Umstände der Nahrungsmittelversorgung aufklären und dadurch einerseits bei der ländlichen Bevölkerung zu möglichst großer Produktion und möglichst umfangreicher Ablieferung von Lebensmitteln anspornen, anderseits bei der städtischen und industriellen Bevölkerung beruhigend und versöhnend wirken.
Zum Schluß des Erlasses heißt es: Da das hochheilige Weihnachtsfest bevorsteht und mit ihm Brauch und Pflicht, der Nahestehenden in besonderer Liebestätigkeit zu gedenken, so bitte ich im Namen unseres göttlichen Meisters, erinnernd an sein tröstliches Wort„Misercor super turbam“ und sein werktätiges Beispiel ne deficerent in via, die Herren Dechanten und alle zur Mithülfe aufgerufenen Geistlichen und Laien, Herren und Damen, daß alle sich im vollen Maße ihres Wissens und Könnens des leidenden Volkes ervarmen und womöglich in der h. Adventszeit durch eifriges zusammenwirken in der vor#edachten Weise dem Volke die Wege zum Frieden und dem liebe Heilande selbst die Wege zu den Herzen der Gläubigen zu bereiten.
∆ Ersparnis von Kraft und Licht.
Dem Vernehmen nach erscheint demnächst eine Bundesratsverordnung, deren Zweck es ist, Licht und Kraft dort zu sparen, wo es eben angängig erscheint. In erster Linie soll jede Lichtreklame untersagt werden. Die Beleuchtung der Geschäftshäuser nach außen und im Innern wird eingeschränkt und zu
diesem Zweck für alle Geschäfte, mit Ausnahme derjenigen für Nahrungsmittel und der Apotheken, der Sieben uhrladenschluß verfügt werden. Im allaemeinen soll für Wirrschaften, Gasthäuser, Theater, Kinos usw. der Schluß auf 10 Uhr abends festgesetzt werden. Die Landeszentralbehörden werden ermächtigt, für bestimmte Bezirke einen späteren Schluß zu gestatten, aber nicht über 11½ Uhr. Die Beleuchtung der Schaufenster und die Innenbeleuchtung der Läden ist auf das unbedingt erforderliche Maß einzuschränken. Desgleichen die innere Beleuchtung der Wirtschaften, Cafés, Theater und Vergnügungsstätten. Auch Straßen und Plätze sollen künftighin nicht meyr als unbedingt notwendig beleuchtet werden. Die Straßenbahnen haben ihren Betrieb soweit als möglich einzuschränken.
1 Schriftsteller Emil Kaiser in Köln=Lindenthal ist am 7. Dezember nach kurzem Krankenlager im Alter von 48 Jahren gestorben. Außer einer Reihe von Novellen veröffentlichte er im Jahre 1902 ein Drama An der Grenze, das auf der Bühne des Kölner Schauspielhauses erschien. Seitdem hat er noch mit den Dramen Wara, Richmodis von Aducht und Scherben Erfolge erzielt. Sein letztes dramatisches Werk, Simon von Kyrene, ist im April d. J. in Köln über die Bühne gegangen und hat viel Anklang gefunden. Mit seinem Roman Karneval erregte er im Jahre 1906 Aussehen. Ganz kürzlich erschien von ihm ein Bändchen mit Aphorismen zum Weltkrieg.
(A) Bei der Beerdigung des Oostsekretärs a. D. Kar!
Wunsch, die gestern vom Augustahospital aus nach Melaten unter dem Geleite der Krankenhaus=Geistlichkeit erfolgte, legte die überaus stattliche Beteiligung beredtes Zeugnis von der hohen Wertschätzung ab, deren der Verstorbene in der Kölner Bürgerschaft sich zu erfreuer hatte. Kostbare Kranzspenden mit Widmungsschleifen von den Vereinen, denen der Verewigte seit langen Jahren angehört hatte, weren am Sarge niedergelegt. Nach der Einsegnung der Leiche durch den Rektor Baum vom Augustahospital setzte sich der stattliche Leichenzug unter den Trauerweisen der Kapelle des 7. Piori### bataillons in Bewegung. Fahnenabordnungen des Pioniervereins für Köln und Umgebung, des Vereins katholischer mittlerer Beamten und des Pfarrvereins von St. Gereon mit einer großen Zahl von Mitgliedern, ferner die Vorstände der WolkenburgKasino=Gesellschaft und des Kölner Männergesangvereins, des Schlesischen Vereins Köln, der Literarischen Gesellschaft, der Teutsch=spanischen Vereinigung, der Kölner Rudergesellschaft 189!, der er 18 Jahre als Vorstandsmitglied zur Vectretung der inaktiven Mitglieber angehört hatte, sowie zahlreiche Leidtragende gaben dem Entschlafenen das Ehrengeleit. Karl Wunsch wir gevoren in Sagan(Schlesien), besuchte das katholische Gymnasium in Glogau bis zur Reife und machte dort sein Abitur. Dann wandte er sich dem Postfach zu; später trat er beim 5. Pionierbataillon in Glogau ein und diente sein Jahr ab. Nach militärischer Uebung wurde er Vizefeldwebel. Wunsch kam später nach Köln zur Post. Hier war er Mitbegründer des im Jahre 1877 entstandenen Schlesischen Vereins, war viele Jadre lang Vorsitzender, und bei zunehmendem Alter ehrte ihn der Schlesische Verein 77 dadurch, daß Wunsch zum Ehrenvorsitzenden ernannt wurde. Wunsch war das treueste Mitglied des seit nunmehr 40 Jahren bestehenden Schlesischen Vereins. Er war allen ein liebe: Freund, dessen Andenken weit über das Grab hinaus in dankbarer Erinnerung bleibt. Trotzdem der Verstordene Köln seine zweite Heimat nannte, hing er an seine Vaterstadt Sagan mit großer Liebe. Es verging fast kein Jahr, wo Wunsch nicht seine Heimat aussuchte und dann seinen Landsleuten die Grüße aus der Heimat übermittelte und Neuigkeiten mitbrachte.
Kölner Losal-Auzeiger. 1 Köln, 9. Tez. 1916.
c Rototo.
Roman von Oskar T. Schweriner.
15. Kapitel.
Es war ein prächtiger Maimorgen. Den Hudson entlang zogen trausatlantische Dampfer und Schleppkähne, Jachten und Segelboote dahin. Und in der ruhigen Flut brachen sich die Sonnenstrahlen und ließen den breiten Fluß wie mit flüssigem Silber übergossen erscheinen.
Am Fenster seiner Bibliothek stand Alexis Molloff. Er blickte hinüber auf den Ozean. Seine Gedanken weilten bei seiner Tochter in Europa. Oder befand sie sich schon auf dem Lzean? Vielleicht gar schon da drüben auf dem Riesenschiff, das eben von mehreren mächtigen Schleppern den Hudson hinauf grzogen wurde? Er wußle es nicht. Ethel hatte nur geschrieben: „Wir werden uns wahrscheinlich dieser Tage einschiffen.“ Das war ihre selbständige Art; das kannte er schon an ihr.
Der Vater hatte Sehnsucht nach seiner Tochter. Lange Zeit war vergangen, seit er sie zuletzt gesehen. Das Leben war noch einsamer gewesen, als er es sonst schon immer geführt seit dem Tode seiner Frau. Mit einiger Bitterkeit dachte er an seine Millionen und wie wenig sie ihm nützten. Waren sie doch nicht einmal imstande, ihm den Wunsch seines Herzens, die Stillung seines Ehrgeizes zu ermöglichen! Ethel hatte ihm bald nach ihrer Abreise nach Europa geschrieben, daß sie James Gilbert nie heiraten würde, und hatte auch die Gründe angegeben. Der alte Finanzmann konnte es ihr nicht einmal verubeln. Einen Druck auf sie auszuüben, das war ihm nicht in den Sinn gekommen; kommt wohl nie einem amerikanischen Vater in den Sinn.
Und nun standen die Wahlen dicht vor der Tür. In acht Tagen würde der Konvent zusammentreten; der demokratische, also die Partei, der auch er angehörte. Hier in der Stadt New York, di würden die Kandidaten aufgestellt werden. Die für den Gouverneur, für den Senat, für den Richterstuhl und schließlich für den Präsidenten und Vizepräsidenten. Und eer, Alexis Mollow, würde nicht zu den Aufgestellten gehören. Es sollte nicht sein. Allerdings, wenn Mc Murphy wollte... Aber Me Murphy würde nicht wollen. Er glaubte die Pläne des schlauen
Iren deutlich zu ahnen. Die führten weiter; die führten so weit, daß er ihn ganz kontrollieren wollte— ihn und seine Millionen. Durch den Schwiegersohn. Denn James Gilbert war mehr oder weniger zweifellos in der Hand Me Murphys. Wenigstens reimte sich Mollow das so zusammen.
Während Mollow noch so stand und über diese Dinge nachsann, trat geräuschlos ein Diener ein und meldete Mc Murphy. „Ist der Herr allein?“
„Nein. Es sind zehn oder zwölf Herren mit ihm.“
„So führen Sie die Herren in mein Arbeitszimmer. Ich werde gleich dort sein.“
Alexis Mollow reckte sich und fuhr mit der flachen Hand über das glattrasierte Gesicht. Also waren sie doch gekommen. Er hatte es nicht geglaubt. Es gab den Dingen eine andere Wendung. Sie mußten stark in der Klemme sitzen, wenn sie jetzt ihm kamen, nachdem ihnen Ethel einen Strich durch ihre famose Rechnung gemacht hatte. Nun denn, er wollte das Spiel nach allen Regeln der Kunst spielen.
Auf dem kurzen Weg zwischen Bibliothek und Arbeitszimmer machte er sich seinen Plan zurecht. Schneller Entschluß war Mollows zweite Natur. Das kannte er von Wallstreet her...
Nun saß er an seinem Schreibtisch und die Herren von Tammany Hall, an ihrer Spitze Mc Murphy, im Kreise um ihn herum.
„Meine Herren, Ihr Besuch ehrt mich unendlich. Was kann ich für Sie tun?“
„Wir kommen als Abordnung von Tammany Hall," nahm Mc Murphy das Wort.„Wir sollten uns erkundigen, ob denn nun unser Vorschlag endgültig...“
Mollow erhob unterbrechend die Hand.
„Ich bitte Sie, nicht auf dieses Thema zurückzukommen. Die Angelegenheit ist endgültig erledigt. Auch ich hätte mich gefreut, Schwiegervater eines so werten Mannes zu sein, wie es James Gilbert zweifellos ist. Aber das Glück meines Kindes muß mir höher stehen, als das Glück von Tammany Hall.“
Me Murphy räusperte sich.
„ u ue Caeraugs uen ung! Wir hatten ja auch schon damit gerechnet. Aber jetzt, wo der Konvent so dicht vor der Tür steht...“
Er brach ab. Wußte nicht recht, wie weiter. Und ging dann, kurz entschlossen, gerade auf sein Ziel los.
(0 Anfälle. Auf dem Weidenbach fiel eine alte Frau vom Stuhl und erlitt einen schweren Beinbruch.— Auf dem Blaubach kam ein Mann mit der Hand in eine Buchdruckmaschine und erlitt eine schwere Verletzung.— In einem Betriebe auf der Hönningerstraße kam ein Mann in eine Maschine und büßte drei Finger ein. — In der Bolzengasse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— In der Waisenhausgasse kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine. Mit schwerer Verletzung brachte man ihn zum Augustahospital.— Am Niederländerufer warf ein Knabe Putver in den Ofen; die Flammen schlugen heraus und er erlitt schwere Brandwunden im Gesicht.— In der Schaafenstraße kam ein Knabe, der einen anderen hochhob, zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Weberstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach ein Bein.— An der Bottmühle erging es einem Manne ebenso.
„Also, Mister Mollow, wir kommen heute mit einem neuen
Vorschlage.
Mollow hob wie überrascht die Augenbrauen.
„Vielmehr mit einer Bitte.“
„Nun?“
„Wir können nun einmal keinen besseren Kandidaten finden, als James Gilbert. Sie sind immer ein treuer Anhänger von Tammany Hall gewesen. Und wenn Sie den Mann so gern zum Schwiegersohn genommen hätten, so würden Sie vielleicht auch ohnedies etwas für ihn übrig haben. Wir möchten um eine Beisteuer zur Wahlkasse bitten.“
Mollow zuckte mit keiner Wimper.
„Wie hoch?“
„Eine viertel Million Dollar?“
„Viel Geld, meine Herren.“
„Für Sie nicht, Mister Mollow.“
„Sehr viel Geld, meine Herren.“
„Aber...“
„Sehr viel Geld für nichts.“
Er betonte das Wort„Nichts“. Me Murphy horchte auf. „Wer sagte denn=nichtss?“
„Ich hörte nicht das Gegenteil.“
Eine kurze Pause trat ein.
„Die Kandidatenliste ist noch nicht ganz fertig. Für den Gouverneurposten bleibt natürlich Gilbert.“
Mollow nickte mit dem Kopfe.
„Dann ist der Vosten eines Polizeirichters.“
Der Millionär schüttelte den Kopf.
„Oberrichters.“
Kopfschütteln.
„Polizeipräsidenten.“
Kopfschütteln.
„Senators im Staate New York.“
Kopfschütteln.
Me Murphy erhob sich.
„Da ist allerdings auch noch der Posten des Vizepräsidenten...“
Mollow starrte den Boß von Tammany Hall an. Diesmal schüttelte er den Kopf nicht. Starrte nur ruhig den Mann an. Me Murphy preßte die Lippen zusammen.
(Fortsetzung folgt.)

W
findet am Montag, den II. Dezember, imorens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse statt, zu dessen Teilnahme herzlichst einladet:
Katharina Bender
geh. Behler.
Gömer Becal-Auseiger Nr. 1 s Samstag, 9 Dezember 1916
Statt jeder besonderen Anzeige!
Für Kaiser und Reich erlitt den Heldentod am 27. November in
den schweren Kämpfen mein heissgeliebter, herzensguter, unvergesslicher Sohn, mein einziges Kind, unser lieber Neffe, Vetter und Freund, der
Gutsbesitzer Paul Decker
Leutnant und Kompagnieführer im Res.-Inf.-Reg. 65 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben En
schlafenen bittet
in tiefstem Schmerz:
Ehrenbürgermeister Paul Decker.
Peulhelm und Rodenkirchen, den 8. Dezember 1916.
Das feierliche Seeicnamt findet statt in der Pfarrkirche zu Peutheim am Montag, den 18. Dezember, vormittags 9½ Uhr. Der Tag der Beisctzung im Familiengrabe wird nach der Ueberführung der
Leiche noch kundgomacht. ben
Von Beileidsbesuchen bitte ich gütigst abschen zu wollen.
Sekte 15.
□
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrates über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28. Sept. 1916 und den hierzu unterm gleichen Datum ergangenen Ausfährungsbestimmungen(.-.-Bl. 1077 fl) ist
für die Bezirke
der Handelskammern Cöln und Bonn
im Einvernehmen mit der Handelskammer Bonn und der Handwerkskammer Cöln ein gemeinsames Schiedsgericht
mit dem Sitz In Cöln errichtet werden.
Den Vorsitz führt: Herr Landgerichtsrat Brogsitter;
Stellvertreter sind:„„ Baerts;
und:„„ Thoennissen:
Schriftführer sind:„ Feuser und Stein, wissenschaftl.
Beamte der Handelskammer Cöln.
Anträge auf schiedsgerichtliche Entscheidung sind schriftlich oder zu Protokoll des Schriftführers des Schiedgerichts zu stellen und zwar im Geschäftsgebäude der Handelskammer zu Cöln, Rheingasse 8. Sie sollen unter Darlegung der Sachlage und Angabe der Beweinmittel kurz begründet werden; der Antragsteller soll die ihm zugänglichen Boweisurkunden, insbesondere Vertragsurkunden und Briefe befügen. p“
Handelskammer zu Cöln
Dr. Louis Hagen Arnold von Guilicaume
Gch. Kommerzienrat. Kommorzienrat.
.2
Das Sechswochenamt
für meinen uin Kampfe fibrs Vaterland gestorbenen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten und Vater
Landsturmmann Peter Krings
findet am Dienstag. den 12. Dezember, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu kreundlichst eingeladen wird.*
Wonitatigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedera bring. wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Hert Carl Nunsch
am 4. Dezember d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
as Jahrgedächtnis
für
modernisiert jetzt schnell
(tücht. Fachmann) nach neuesten Modellen
(konkurrenzlos billig).
Eleg. Neuanfertig, spez. Pelzjacketts. 1
(Nur erstklassige moderne Arbeit).
Am Dom. Büfamaner I. I. R. Röchert.
Frau Maria Bernderft geb. Merz
ündet Moztag, den 11. d.., vormitags 10 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln-Lindeathal statt.
Beerdisungs- Ansfall
Pickenhahn
Inh. Jos. Pickenhahn jr.
Ferurut A 75 Köln-Deutz Ferüruf A 75
onelantlstr. 80, gegenüber Deutzer Staetsbahabst
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Leichentransporte im In- u. Auslande.
Hleimholen Gefallener in die Heimat.
Sautingg
„Mass. gem. I chne Löttuge
Schutzmarke awan.
S
mer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Ilersogag
Auchempfehlen
104
ur ne0e Fassons
mat
. 353 and
gestempelt.
zu den
grosse Auswahl WEF G3 u. SOWGES GI billigsten Preisen.
Müller, Köln,
vis--vis Café Palant. Tel. A6532. 20
R.&amp; C
Hohestr. 134C
Uim 20. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln. im
gebäude am Reichenspergerplatz, Zimier Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 923/11,
Petersbergstraße Nr. 95
Hofraum usw., groß 2,87 Ar. worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Rutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: 1. Josef Hillebrand, ohne Geschöst zu CölnLindenthal, 2. Fritz Hillebrand, Kaufmann daselbst, in ungeteilter
Erbgemeinschaft.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Am 20. Dezember 1916. vormittags 9 Uhr 30 Minnten soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, bezeichnete, in Eiln belegene Grundstück:
Ftur 55. Parzelle Nr. 923/11,
Petersbergstraße Nr. 93
Hofraum 2c., groß.28 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark
zwangsweise versteigert werden.
1. Josef Hiüebrand, ohne Geschäft, zu KölnLindenthal,2. Feitz Hillebrand, Kau mann daselbst.
*. Königliches Amtsgericht, Coln, Abt. 39.
Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nobst sämtlichen Zubehörteilen. 5
Traner- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
Die Schuhmacherwerkstätte
des Kölner Vereins der Frauenhülfe
Friedr. Wilh. Str. 6 besorgt Reparaturen aller Schuhe
zu billigsten Preisen. 57
Schirmfabrik Kiltz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Schildergasse 3 Ehrenstr. 14.
SIEAT
Zeenung beschmmt 22. Vezbe
Kaiser Witheim
eim-Lotterie
für d. Handwerher-ErRSL-Hom
3365 Gete im Gesamtwerte von
OOTouoTelJco
Begehrte Liebesgabe für unsere Krieger! 4
Rasieren ohne Seite
Pinsel und Waßser, nit Rasier-Treme,
(kein Ersatz). 1 4
macht die Haut weich und geschme dig, sodaß der stärkste
0 Bart nachgibt. Ist bei höchsten Herr chaften im Ge##
K brauch, findet durch seine Güe, da ferner auch billiger*
I wie Seife, tägl. mehr Eingang in bürgerl. Kreise. Für 4#
Frieseure kiloweise. Wiederverkäufer asscrorts gesucht.
4 Opalglastiegel für—3, Jehr ausreichend K.50. A1(#
Versand nach auswärts unter Nachnahme.
9 Neuheiten Versand Krutz, Köln, Gereonswall 33.
7
Ein schönes
700
Bamenschirme
mit echten silbernen Griften
19000
4009
Lese 3 1 Mk. 11 L. 10 M.
Porto u. Liste extra 35 Pig.)
Amtenbrink
###. kgoschint Lils u. M
st stets ein aus Velret, Samt u. Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Artikel, sowie Hutplüsch, Hüte, Formen. Federn, Blumen Felle, Schweifchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschentücher mit Stickerei in Kartens kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie.
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.
Langens'
SMazic-aa
5592. höhle 9, Besefr.
neden Gehr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für amtl. moderne Damens Haar. arbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Leinehasrhlechten
von.50 fl bis 89.4 Spezialität:
Haurslechten
ohne Kordel
.D4 an
eig., olide, tadellose erbeit
Keine Fabrikware. HaarAechten m. Kordel von.K an.
Alle sonstign modernen Haarardetten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau au: Firma und Hausnummer Höhles zu achten.
Damentaschen
ein grosser Posten### einzeln zu Engrospreis.
Müinand Beyd
nur Sternengasse 6
an der Hohestrasse.
Jagd.
Hahnflin en, einläufige, a 364 do. Selbrisp=Flinten„ a 50.4. 3 doppelläufige„ 40—70# 2„ Büchsflinten 60 u. 70..
5 Selbst.-Flinten 70—140 4 4 amerik. Repetierftint. a140##
* Or gin.-Brownuug- a180#4
5 Drillin2e 140—160#4
2 Selbstsp.=Drillinge 200 u 300.K. Alles gute Geiegenheitskäufe
50 000 Patr.Kal. 16 p. Millel 60.fl. Fr. Hartstan, Waffenmeister Köln, S veir zeugg. 31A T. B 7072
Haarliechten in jeder Farde und allen Preisen
Haarschmuch große Auswahl.
Ondulierscheren zum Salbstondulieren von 1 A an.
Jakob Schmitz
Schildergasse 20. 5
—

Seite 16.
KRAer Locat-Ruzeiger Nr. 341&a Samstag, 9. Dezember 1916
##. Das Glücksmädel.“
allm ummn
A
6 144
MnVIk.
Sonntag, den 10. Dezemter nachmittage 4 und abends 8 Uhr:
Ko a
ksmüdel.“
Montag und folgende Tage:
„Das Glücksmädel.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung
„Des armen Kinder Reihnachtstest.“
Märchen in vier Akten von Sophie Hennig. n Kleine Preise! d* □
KE
*
tr. 21
## 8
Telephon A7121
Fautführa
der staunenerregenden grossen sensationellen Kriminal-Tragödie gf:
Das tragische Schicksal eines zum Tode verurteilten Zuchthäuslers in 4 Akten.
John Burnet
Später Sir Roger
Hllamtaahan Thoots
AATT
UII
Heute 8 Uhr: zum 1. Mal:
Lustspiel von Schönthan und Kadelburg.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 4 Uhr,
zu Wochenlagspreisen!
un Eva,
abens 8 Uhr:
eer Senater.
9. Märchen-Theater
&am Lesegesellschaft, Langgasse.
—
Sonntag, den 10. Dezember, nachm. 4½ Uhr:
„Däumling und der
9
Prof. Leon Rains (Kgl. Sächs. Kammersiinger)
Marta Evans--Marta Novelli
Hauptdarsteller:
Caliban, Verwalter, Ernst Sachs
Alice Burnett„ Lia Rainer
Harry Powell, Johns Freund
Ersin Fichtner.
Wieder ein Schlager aus unserer Lustspielserie, mit den 3 beliebtesten Lustspiel-Darstellern
7——
Köstliches Lustspiel
Hauptdarsteller:
aufmüller, Herbert cukert, Leo etri, Melitta
Ausserdem der Eunte Tell.—
Gleichzeitig gelangt dieses Programm im
#
Pan
Ilche Strasse 11
SAGIAIT
13 zur Vorführung.
155
Menschentresser.“
Märchenschauspiel in 8 Akten
m Loge num..20, Sperrsitz num.
.50 K, I. Parkett.10.6, II. Parkett .4— 700, Saal 40. 10
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese. Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse.##
9
AN
Pein An Sonn- und Feiertagen
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 15. Tel. A 1697.
Heute, Samstag, den 9. Dezember, abends 3¼ Uhr:
Zum 1. Male:
„Dienssmann 73“
Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Schähl: Rudolf Zerlett.
i ee
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Sonntag, den 3. Dez. 1916 nachmittags von 4 Uhr an
Großes Ronzert.
Eintritt frei!
# 80 Nr. der Fweiten Geschäftestelle à. I. A der Beutentsser.!
Sonntag, den 10. Dezember 19181
Eintrittepreis 60 Pig.#### 2 grosse Vorstellungen.
Velours-Hüte, Filz=Hüte.
nachmittags 4 Uhr und abends 8 U (kleine Preise)
2
73.
66
Damentaschen
Große Auswahl in allen Preisia en c
Schultaschen, Bächermappen, Attenmappen. Geidlaschen, Brieftaschen, Zigarrentaschen emsfiehlt als Fassende Weihnachtsgeschenke
Gegr. 1897 1 Maotsoioh Fatlermeiter
tzen billigst.
Th. Fries, Höhle 23.
Reparstar=Werksutt#
Preucht, Fost wie 2eu berz=keüt. Srracuf B 1939 C. Soott Cielt Aolamboßt. Il.
ereinigte Stadttheater.
Opernhaus
Heute, Samstag: Der Freischütz.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. Dezember 1313 11. Abonnements=Vorstellung.
Der Zigennerbaron.
Komische Over in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Arsena) Oesterreich.(Mirabella) Welden,(Czipra) Grimm=Mittelmann,(Saffi) Geisler, Pütz: Herren:(Homonay) Renner,(Carnero) Lindlar, (Zigennerdaron) Clemens,(Zeupan) Rod vi,(Ottokar)
Anfang 7 Uhr. Ende ungofähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balton Parkettlog6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang, I. Rang Mitte und Pardett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erse und zweite Reihe) 2 40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40.— 2 Rang Seite(hintere Reihe)
und Darterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gelerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 11. Dezember 1916— Anfang 7½ Uhr
Mignon
Oper in 3 Rufzügen von Amdroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Saustag: Die zärtlichen Verwandten.
Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 10. Dezember 1213
Lustsp.el in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Mitwirkende: Damen:(Lenz) Vischoff.(Siebert) Klinder,
(Leitenbeiger) Baumdach,(Gerlach) Becker: Herren:(Martens Aßmann,(Winkler) Dysing.(Hagedorn) Korth,(Scholz) Senden.(Stephan) Majewsk
Anfang 3 Uhr.
Ende ungefähr 513 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge und Parkeit M..25, 1. Rang, 1. Rang Mitteiloge und 2. Parkeit M..80, 2. Rang und Darterre M.—.60(einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebuhr),— Galerie M.—.20.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 10. Dezember 1913
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Raoul Konen Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Theana) Schöufeld,(Amolasunte) Teller=Habelmann; Herren:(Honorius) Kiesau,(Flavius Stillcho) Eggerth.(Eucherius) Würthender er,(Olymp us) Send. u.(Autalus) Wolffram.(Jovinus) Majewsky, heim, Nitzgen. Walter, Aßmann, Portz, Rutkowsky, Dysinz, Korth. Turrian, Willi. Diehl. Gode.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 11¼1 Uhr.
Dreise der Platze: Balkon, Balsonloge, Purkeltloge.00M. — I. Darket..00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelioge u..Parket: .25 M.— k. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(stebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 11. Dezember 1916— Anfang 8 Uhr
Judith
Tragödie in fünf Aufzügen von Friedrich Hebbel.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Liohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.