*
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRBRRRRSRKRNNRRRRARAAARAARARRANAARAARARAARNAARRRRRRRRRRAARRRRRARARRAARRRRRRRRRRRRAA
s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Coionia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.). m 0,75 Umen.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmenatlich mehr.
à Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf.„ n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2; 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# a Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, E g zweite Seite 60 Pf. 26
8 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
*
*
a Geschäftsstellen: Marzellen
" strasse 37 u. Breitestr. ss.
Offertengebühr 25 Pf. 3 9
1
Marzellen- K#
SARRNANNNNNENRRNRERANS NNARRNNRNRRRRRRRRRRNTRRNRRRNFTRRANR NBRRRRRNNRRRRRRRTRRRRRRRRERRNERNERERRRRERRRRPSRN
Nr. 104.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 3 Icräspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6923 18 5
Köln, Freitas, 14. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
[TB Großes Hauptquartier, 14 April1913.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von stellenweise lebhaften, im Maasgebiet heftigen Feuerkämpfen ist nichts wesentliches zu berichten. Angriffsversuche auf dem linken Maasufer erstarben unter unserem Artilleriefeuer schon in den Ausgangsgräben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg wurden in der Gegend von Garbunowka nordwestlich von Dünaburg und südlich des Narocz=See begrenzte feindliche Vorstöße blutig abgewiesen. Ebenso blieben bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Unternehmungen russischer Abteilungen gegen die Stellungen am Serwetsch nördlich von Zirin erfolglos.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die gegnerische Artillerie war gestern östlich des Wardar zeitweise lebhaft tätig. In der Nacht vom 12. zum 13. April warfen feindliche Flieger erfolglos Bomben auf Gwegheli und Vogorotica östlich=davon ab.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 13.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplan
Nach wie vor unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
I. M S
Das Artilleriefeuer hält an zahlreichen Stellen der Jro#t mit wechselnder Stärle an. An der Tonalestraße sind wieder Kämpfe im Gang*
# Der Daust und die Reden von Bethmann Hollwegs und Asquiths.
(Eigener Drahtbericht. XX Von der Westgrenze, 13.April1916. Die Tiid (Nr. 20 957) bemerkt im Anschluß an ihre Meldung, daß der Papst Schritte erwäge, um auf diplomatischem Wege gewiss Fragen zu stellen anläßlich der Reden Bethmann Hollwegs und Asquiths(vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 103), daß dies nicht anderes bedeuten könne, als daß in den Reden der beiden führenden Staatsmänner eine Grundlage für etwaige Friedensverhandlungen zu finden sei. Es seien in der Tat bedeutende übereinstimmende Punkte in den beiden Reden zu finden. g
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 14.Aprill916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Jratfront keine Veränderung. Der Feind beschäftigt sich damit, seine Befestigungsarbeiten auszudehnen. Die 3000 Toten aus der am 7. April an diefer Front gelieferten Schlacht gehörten, wie die Prüfung der Uniformen ergab, der 13. Division Lord Kitcheners, hauptsächlich zwei Brigaden dieser Division, an. In dieser Schlacht, die in unserem letzten Bericht gemeldet wurde und erfolgreich für uns endete, hatten wir 79 Tote, 168 Verwundete und 9 Vermißte.
Kaukasusfront: Die Lage ist infolge des schlechten Wetters unverändert. Die Operationen im Tschoruktal nehmen den Charakter unbedeutender örtlicher Kämpfe an.
Ein Kreuzer und ein Monitor eröffneten auf weiten Abstand ein zeitweiliges unwirksames Feuer gegen Ari Burun. Infol#e der Antwort unserer Artillerie mißglückte der Versuch, das Feuer näher heranzutragen. In den Gewässern von Smyrna richteten ein Torpedobootszerstörer und ein Kreuzer ihr Feuer auf den jüdlichen Teil der Inselküsten, zogen sich aber, als unsere Artillerie antwortete, zurück.
8 Rardinal von Hartmann im Großen Hauptquartier.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 13. April1916.
Auf einer Österfahrt zu seinen im Felde stehenden Diözesanen kam der Erzbischof von Köln, Hr. Kardinal von Hartmann, auch ins Große Haupiquartier, um den hier befindlichen rheinischen Katholiken in schwerer Zeit zur Seute zu stehen. Der in Aussicht genommene Bitteottesdienst in der Kirche wurde durch die Teilnahme Sr. Majestät des Kaisers zu einem bedeutungsvollen Ereignis.
Von der Geistlichkeit am Portal empfangen scbritt der Kardinel zum Chor und ging von kort mit Mitra und Vischofsstab dem Kaiser bis zum Portal entgegen. Er geleitete mit der Geistlichkeit den Kaiser bis zu seinem Platz dicht vor dem Altac in der Mitte der Kirche, wo Se. Majestät allein saß, hinter ihm zwei Generaladjutanten. Im Chorgestühl nahmen die hohen Offiziere des Großen Hauptquartiers Platz, die weite Kirche war von Feldgrauen Kopf an Kopf gefüllt.
Das Hochamt vollzog sich in der feierlichsten Form. Dann begab sich Kardinal von Hartmann wieder in Chorrock mit Stab und Mitra auf die Kanzel. Nach Verneigung vor Seiner Majestat wendet er sich an die Feldgrauen mit einer kurzen ausdrucksvollen Predigt, deren Thema die Leute als Andenken bewahren sollten. Es kaulete: Tuet alles in Gott, für Gott, ver Golt und mit Gott. Nur dann, wenn jeder an dieser Mahnung festhielte und danach handelte, könne er seine schwere Eilicht zu aller Zeit freudig erfüllen.
Zum Schluß wandte sich der Kardinal wieder zu Seiner Majestät und sprach dem Kaiser seinen innigsten Dank für das Erichemen zu dem Gottesdienste aus. Er knüpfte an das Wort Christi an: Wenn zwer ooer drei in meinem Namen versammelt sind, oa bin ich mitten unter ihnen, und fuhr fort:„Viele, viele Soldaten sind heute um ihren geliebten Landesherrn versammelt, haben mit ihm gemeinsan gebetet um einen baldigen frieden nach albereichem Sieg. Gott werde der gemeinsamen Bitte 1 Erhörung gewähren, und sellten auch noch schwere Opfer von uns verlangt werden. So mache ich mich in diesem Angenblick zum Dolmetscher der katholischen Soldaten des Feldheeres und lege in die Hände Eurer Kaiserlichen und Kontalichen Majestät das Gelöbnis ab zu unentwegter Treue in allen Kämpfen, bei allen Opfern, in allem Leid des mrieges, das Gelöbnis unentwegter Treue bie um Tode. Möge Gort der Aumächtige, Allgütige und Allbarm= herzige dieses unser Geleynis vernehmen, möge er Euer Majestät schützen und schirmen, moge er schirmen unser liebes, teures Vaterland!“
Mit der Fürbitte für den vielgeliebten Landesherrn und unser teures Vaterland schloß die ergreifende eindrucksvolle Predigt.
Dann geleitete der Kardinal mit der Geistlichkeit Seine Majestät wieder zum Portal, wo sich beide von einander verabschiedeten.
Später war der Hr. Kardinal Gast Sr. Majestät an der Kaiserlichen Tafel.
Wie jetzt bekannt wird, ist der Kardinal im Großen Haup: quartier erschienen, um gleichzeitig auch dem Kaiser die von den preußischen Katholiken in den Kirchenkollekten aufgebrachte Summe von 360000 M. für die Verwundeten=Fürsorge zu überreichen.
*
(Eigener Drahtbericht.)
Besuch beim Kölner Res.=Inf.=Reg. 2S.
., 11.April1916.
Heute war Kardinal von Hartmann hier zum Besuch. Seit einigen Tagen wurde fieberhaft an der Ausschmütung des Torfes, der Kirche und der Instandsetzung des Ehrenfriedhofes des Regiments gearbeitet. Die Straßen wurden mit jungen Birkenstämmen geschmückt, Triumphbogen aus frischem Grün hergerichtet, und überall Guirlanden an die Häuser gehängt.
Der Friedhof selbst prangte in frischem Grün und Blumenschmuck. Die Gräber waren alle mit einheitlichen Kreuzen versehen. Inmitten des Friedhofes steht ein mächtiges Eichenkreuz mit der Inschrift: Hier ruhen die Helden des ReserveInfanterie=Regiments 28.
Gegen.45 Uhr nachmittags begannen die Glocken von C. zu läuten. Es war dies das erste Mal wieder seit September 1914. Den Bewohnern des Dorfes kam dies wie ein Wunder vor. Die Regimentsmusik stimmte einen Marsch an, die drei Autos, die den Herrn Kardinal und seine Begleitung brachten. hielten vor dem Eingang der Kirche. Drei in Ruhestellung befindliche Kompagnien des Regiments bildeten Spalier im Paradeanzug mit Gewehr. Nachdem der Herr Kardinal in de. Kirche ein Gebet verrichtet hatte, begab er sich mit Gefolge zu dem an der Kirche liegenden Friedhof des Regiments. Hier standen bereits die Kompagnien und erwarteten den Kirchenfürsten. Dieser nahm die Einweihung vor und die Musit spielte:„Die Himmel rühmen.“
Alsdann hielt der Herr Kardinal eine erhebende Ansprache und erwähnte unter anderem die Treue und Tapferkeit der rheinischen Truppen, deren Lob er schon wiederholt aus allerhöchstem Munde gehört habe.„Er gedachte der gefallenen Söhne Rheinlands, die ihre Treue bereits mit dem Tode besiegelt und fern der Heimat ihre letzte Ruhestätte, gefunden haben. Dann übermittelte er die Grüße aus der Heimat und ermahnte zum Aushalten bis zu einem glorreichen Siege und einer ruhm reichen Heimkehr. Mit den Worten:„Gelobt sei Jesus
Christus!“ schloß er seine Ansprache.
Nachdem der Regimentskommandeur Sr. Eminenz gedankt hatte, ging's in feierlichem Zuge nach der Kirche zurück. Unterdessen hatten sich die Spielleute des ersten Bataillons, die Regimentsmusik und die drei in Ruhe befindlichen Kompagnien bereits zum Parademarsch in Gruppenkolonnen in der Hauptstraße aufgestellt. Als der Herr Kardinal die Kirche verließ, sctzten die Svielleute und Regimentsmusik zum Parademarsch ein, denen die Kompagnien folgten. Die Musik schwenkte mi dem bekannten Schneid auf die Sr. Eminenz gegenüberliegend. Straßenseite und die Kompagnien marschierten in tadellosem Parademarsch vorbei. Jedesmal, wenn eine neue Kompagnie vorbeizog, grüßte der Herr Kardinal, andauernd den Hut abiehmend. Eine solche Ehrung schien er nicht erwartet zu haben. Es waren erhebende Augenblicke, die im Schützengrabenkampf aufgewachsenen Truppen, unter denen sich viele kampferprobte und mit Ordensbändern geschmückte Soldaten befanden, mit strammem schneidigen Schritt vorbeiziehen zu sehen. Die Zivilbevölterung stannte sehr, denn eine solche Ehrung eines Kirchenfürsten war ihr etwas Ungewohntes und Neues. Nach dem Parademarsch bestieg Se. Eminenz das Auto und fuhr ur Wohnung des Regimentskommandeurs.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WVTB Barcelona, 13.April1915.(Drahtb.) Der holländische Dampfer Daverriere(?) ist, aus Mexiko kommend, yier eingetroffen. Er hatte neun Matrosen des von einem österreichisch=ungarischen Unterseeboot, torpedierten russischen Segelshiffes Imperator an Vord.
1C. Basel, 13.April1916.(Trahtber.) Wie der Secolo in Genna schreibt,„haben sich die Unterseeboote der Mittelmächte zu Herren des Mittelmeeres gemacht". 19000 Tonnen Kohlen für Italien seien nicht in Genua und Savona eingetroffen, weil sie versenkt wurden.
WTB London, 13.Aprill916.(Drahtber.) Llonds meldet, daß der Dampfer Anfu(3600 Tonnen) am 11. d. M. torpediert und versenkt wurde. Ferner wurde der Dampfer Robert Adamsohn(3000 Tonnen) torpediert und versenkt. Die Besetzung wurde gelandet.
Lloyds meldet, daß der englische Degler Inverlgon durch ein=Boot versenkt wurde. Zwölf Mann der Besatzung sind gerettet.
Die feindlichen Schiffsverluste im März.
WVTB Berlin, 13.April1916.(Trahtber. Amtlich.) Im Monat März sind 80 feindliche Handelsschiffe mit rund 207000 Brutto=Registertonnen durch deutsche=Boote versenkt worden oder durch Minen verlorengegangen.

Heite 2.
Kômer Eocat-Ruscher R9. 104 u Freitag. 14. April 1916
Vermischte Kriegsnachrichten.
6 Eine britische Antwort an Amerika.
XX Von der Westgrenze, 13.Apris1916. Reuter meldet aus Washrngion, 12.Apr#l1916: Die Antwort Englands auf den Einspruch Amerikas wegen der Verhaftung von 38 Oesterreichern, Deutschen und Turren an Bord des Dampfers Corna bei Schanghai wird durch das Ministerium des Acußern veröffentlicht.
Die englische Regierung hält die Verhaftung für gerechtfertigt und begründet sie damit, daß die feindlichen Staatsangehörigen damit beschäftigt waren, im geheimen Waffen zu sammeln, um diese nach Indien zu transportieren. Auch hätten sie sich anderer verbrecherischer Handlungen schuldig gemacht. Wenn man sie auf Mauila hätte landen lassen, würden sie ihre unrechtmäßigen Taten fortgesetzt haben, und auf diese Weise die Neuttalität der Vereinigken Staaten verletzt haben. Das einzige internationale Dokument, sagt Grey, das mit dem Falle in Beziehung steht, ist die Londoner Deklaration, die aber nicht von England unterschrieben worden ist, und die die Verhaftung und Anhaltung befchränkt auf Mitglieder der bewaffneten Nacht der kriegführenden Länder. Der gegenwärtige Krieg aber habe gezeigt, daß es keine Grenze gebe für die Art und Weise, auf die Gegner Englands, namentlich Deutschland, den Sieg zu erringen suchten. In der ganzen Welt seien auf neutralem Boden Nachenschaften. des Feindes entdeckt worden, revolutionäre enschaften, Pläne um den Seehandel zu verhindern usw.
In dieser Beziehung wird in der Note hingewiesen auf die zahl#en deutschfreundlichen„Verschwörungen“ in den Vereinigten Staaten. Es wurde auf die Anfrage der Vereinigten Staaten wegen freien Geleites für die Deutschen, die aus Amerika zurückkehren wollen, nachdem ihre Anwesenheit dort unerwünscht war, erklart, daß außer den zur bewaffneten Macht der Kriegführenden
hörigen auch andere feindliche Staatsangehörige verhaftet werden könnten. Schließlich sagt Grey; daß die Vereinigten Slaaten im Hinblick auf die von ihm erörterten Tatsachen nicht länger geneigt sein werden ihre Ansicht aufrecht zu erhalten, daß die Verhaftung der feindlichen Staatsangehörigen in Shanghai nicht gerechtfertigt gewesen sei. 8
England sucht vergebens durch unbewiesene Anklagen den Eindruck zu verwischen, daß es der Feind jeden vernünftigen Fortschritts des Seekriegsrechtes ist. Immer wieder beruft es sich bei seinen völkerrechtlichen Konstruktionen darauf, daß die Londoner Deklaration nicht von ihm unterzeichnet worden sei. Dieses Verfahren ist bezeichnend für den formalistisch=spitzfindigen Standpunkt der englischen Regierung. Zugestimmt hat sie nämlich den Bestimmungen der Deklaration wohl; aber jetzt, wo sie ihr lästig fallen, werden sie zum alten Eisen geworfen. Darin wird sich auch nichts ändern, bs mit der Alleinherrschaft Englands zur See ein für allemal aufgeräumt ist.
(#0 Die deutschen Philologen und der Krieg. Nach den neuesten Mitteilungen starben den Geldentod für das Vaterland 1534 Philologen. Mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse wurden 2601 Angehörige des höheren Lehrerstandes ausgezeichnet. Von den in der Rheinprovinz beschäftigten Philologen wurden insgesamt 332 mit dieser ehrenvollen Auszeichnung bedacht. Somit stellen die Rheinlande mehr als ein Achtel von den Inhabern des Eisernen Kreuzes 2. Klassé. Danach kommt die Provinz Brandenburg, welche mit ihren 297 Inhabern mehr als ein Neuntel stellt. Diese Tatsache ist für jeden Rheinländer ersreulich. Gewiß ist zuzugeben, daß gerade die Rheinprovinz mit ihren Industriebezirken und Großstädten die meisten höheren Schulen aufweist. Auch ist richtig, daß nicht alle in der Rheinprovinz unterrichtenden Herren i Geburt Rheinländer sind. Immerhin dürfen die rheinischen Philologen stolz sein auf die stattliche Zahl ihrer Kollegen mit dem Eisernen Kreuze. Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurden insgesamt 111 Angehörige des höheren Lehrerstandes ausgezeichnet.
Deutsches Reich.
0 Die Warenumsatzsteuer im Reichstagsausschuß.
A Berlin, 13.Aprillor#. Auf Grund von Vorbesprechungen
von Vertretern der bürgerlichen Parteien über den Warenumsatzeuerantrag des Zentrums, der nach dem Beschluß des Ausschuises n die Stelle der Quittungssteuervorlage der Regierung treten
soll, legte der Berichterstatter Dr. Junck(ntl.) den Antrag in der Sitzung vom Donnerstag in abgeänderter Form vor. Nach dem abgeänderten Zentrumsantrag soll 1 vom Tausend vom Werte des Gegenstandes und zwar in Abstufungen von 10 Pfg. für je volle 100 M. oder einen Bruchteil dieses Betrages, bei Quittungen über 1000 M. in Abstufungen von 1 M. für je 1000 M. oder einen Bruchteil dieses Betrages, bei gewerbsmäßiger Lieferung vom Jahresumsatz erhoben werden. Befreit von der Steuer sind 1. Quittungen, deren Betrag 50 M. nicht übersteigt. 2. Quittungen bei einem gewerbsmäßigen Jahresumsatz bis 3000 M. und 3. Quittungen über Zahlungen für geiefertes ungemünztes Gold und Silber zu Prägezwecken.
Die hinter§ 75 des Reichsstempelgesetzes einzusetzenden Vorschriften(in Nr. 298 mitgeteilt) erhalten eine dementsprechende Fassung. Danach liegt die Perpflichtung zur Entrichtung der Abgabe dem Aussteller der Quittung ob. Sie muß bei Aushändigung der Quittung erfüllt werden. Die in dem ursprüng;<space> m n e r a g e<space> v o r g e s e h e n e n<space> S t r a f b e s t i m m u n g e n,<space> w o n a c h<space> b e i<space>
unrichtigen Angaben eine Geldstrafe bis zum fünfzigfachen Betrage der hitterzogenen Abgabe verwirkt ist, ist dahin abgeändert,
aß der zwänzigfache Betrag als Strafe festgesetzt wird.
Sozialdemokraten beider Fraktionen und die Fortschrittliche Volkspartei bekämpften entschieden auch diesen neuen Entwurf. Der Entwurf wurde in der abgeänderten Form gegen die Stimmen der Fortschritkler und Sozialdemokraten angenommen. Die Qnittungssteuervorlage der Regierung wurde einstimmig ibgelehnt. Sodann wurden die Vorschriften über die Gut= und Lastschriften angenommen und die Befristung der Steuer bis zum Ablauf des zweiten Etatsjahres nach dem Kriege beschlossen für den Fall, daß der Reichstag die Aufhebung der Steuer verlangt. Die Bundesfürsten und die Kriegsgewinnsteuer. WI’B Berlin, 13.April1916.(Trahtber.) Bei der Beratung des Kriegsgewinnsteuergesetzes im Hauptausschuß des Reichstages erklärte der Reichsschatzsekretär, daß er anter Wahrung des grundsätzlichen Standpunktes, daß die Bundesfürsten und ihre Gemahlinnen der direkten Besteuerung durch das Reich nicht unterliegen, mitteilen könne, daß die Bundesfürsten und ihre Gemahlinnen ebenso, wie beim Wehrbeitrag, sich freiwillig bereit erklärt hätten, an der Steuer teil zunehmen.
90166009000 00 BOORDO BBOOO0SBO POOC BOUCOLOLGO MT ROORDEDCPCL0LSSORMMOOOROSSP 9 55
Gesellschalts- und Vereinsleben:
zahlreichen Besuches erfreute. he und theatralische Darbie3:
mider aufseine achte mit ihrern
4ef 50lle1c1110Ane SOccs
C4) Für die Hinterbliebenen des Res.=Inf.=Regt. 65 fand
am Sonntag in der Bürge. Aschaft eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt, die sich eines überau.
Orchestrale, gesangliche, deklamatori tungen boten hinreichend Abwechselung,
Kosten kam. Die Opernsängerin Minnie Wolters wohlausgebildeten und klangschönen Sovran einige Lieder wirkungsvoll zu Geh##l. Konzerilunger Engelbert
mit mächtiger Varitonitimme mehrere der Veranstaltn Lieder und erniete damit, ebenso wie die Sängeren
Beifall. Eine herzliche Aufnahme fand der Schrift
Konen, dessen Rezitätionen einen nachhaltigen Eindruck Die Pianistin Olga Bölsche war ihm eine geschickte
Besondere Aufmerksamsei. wurde den theatralischen Tarl schenkt. Es handelte sich um ein musikalisches Zeitge Freiheitskriege 1813/15 und Bilder aus der Gegenwalt: Der###
krieg 1914.16, beide von Paur#unta zusammengestellt; Nie verbindenden Worte waren von Karl Ambreit. in denen Händen auch die Regie lag. Mitwirkende waren Kael Umbreit, Hofschauspieler Schedlich, Opernsänger Klemens Paul Mania und W. Bohres. Alle taten ihr Bestes, um die Aufführungen glanzvoll zu gestalten, was denn auch in vollstem Umfange gelung. Das bewies auch der reich gespendete Beifall. Hoffentlich entspricht der finanzielle Ertrag der Veranstaltung dem künstlerischen.
0) Die Klavier-Pädagogin Frl. Bertha Daga veranstaltete am 9. April im Elisabeihsaale des Vereins weiblicher Angestellter einen musikalisch=dramatischen Abend, der in allen Teilen als wohlgelungen zu bezeichnen ist. Die Schülerinnen der Gesanglehrerin Fel Joh. Siré spendeten Chöre von Hiller, Parlow, Pfitzner, Bargiel, sowie ein Terzett von Gal, mit doppelter Besetzung, die gure Schulung und künstlerische Auffassung aufwiesen und ihrer Lehrerin alle Ehre machten. Die Konzertsängerin Frl. Emma Wolff erfreute die Zuhörer mit ihrer klangfrischen, vorzüglich geschulten Stimme. Sie sang Lieder von Schubert, Brahms, Gramman und Hildach. Reicher Beisall belohnte sie. Die Begleitung hatte Kapellmeister Reuther in kunstsinniger Weise übernommen. Zwei Solostücke für Geige wurden von Karl Körner jun. vollendet schön vorgetragen. Frl. Alice, Schülerin von Frl. Aenny Schneider, bestritt den deklamatorischen Teil mit außerordentlichem Geschick. Ihre Vortragsart verriet Talent und reifes Verständnis; sie verstand es, mit ihrem modulationsreichen Oegan und lebhaften Temperament die Zuhörer zu begeistern und zu lauten Beifallsäußerungen hinzureißen.
(A) Richard Wagner-Abend. Das 1. Ers.=Bart. Inf.=Reg. 65
(Major König) Köln=Rieyl, welches sich schon wiederholt durch hervorragende und vornehme Wohltätigkeitsveranstaltungen hervorgeran hat, veranstaltet am kommenden Samstag, den 15. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Richard Wagner=Abend. Die Solisten, Konzertsängerin Emma Hankamer=Lindenberg, Kammersänger Modest Menzinsky, Opernsänger Gustad Dramsch sowie Konzertmeister Jansen haben ihre Mitwirkung bestimmt zugesagt. Dus Orchester, die Kapelle des Ers.=Batl., Inf.=Reg. 65, welche während des Krieges aus vielen Mitgliedern des städtischen Orchesters besteht, ist durch hiesige und auswärtige erste Kräfte auf 60 Künstler verstärkt worden und steht unter Leitung von Heinrich Anders. Die Bühne des großen Saales der Bürgergesellschaft wird von dem Bühnenmeister Kretzer vom Kölner Opernhaus in ein Konzertpodium umgewandelt. Da der Andrang zu diesem Konzert groß wird, so versehe man sich frühzeitig mit Eintrittskarten.
Veranstaltungen für Verwundete.
40 Weit über tausend Verwundete hatten sich gestern nachmittag im Metropolbierpalast zu einer fröhlichen Unterhaltungsstunde eingefunden, welche Frau Hauptmann Tiltmann ihnen bereitete. Die Vortragsfolge umschloß in angenehmer Abwechselung musikalische, gesangliche und deklamatorische Darbietungen. Das Ersatz=Fußartillerie=Regiment Nr. 7 stellte die fleißigen und tüchligen Musiker. Ein feldgraues Quartett sang gutgewählte Lieder. Die Veranstalterin des Nachmittags, Frau Hauptmann Tiltmann, wirkte mit eigenen Gesangsvorträgen mit. Der reiche Beifall, den sie erntete, galt der Vorzüglichkeit ihrer Gaben nicht weniger, als er den Verwundeten eine willkommene Gelegenheit gewesen sein mag, den Ausdruck ihrer Dankbarkeit hineinzulegen. Der Baritonist Willy Dix fand ebenfalls verdiente, lebhafteste Zustimmung, die auch dem gewandten Rezitator Willy Maus nicht versagt blieb. Lieder zur Laute, Heiteres und Ernstes, vot Fritz Hermanns mit vielem Erfolge. Es war den Künstlern nicht ganz leicht gemacht, ihre stimmlichen Vorzüge zur Geltung zu bringen, denn zu dem den Verwundeten gespendeten Biere gab es Zigarren, die im Laufe des Nachmiktags alle in Rauch aufgegangen sein dürften
: Was der Samstag bringt::
SeCCnn San dssseets ne e gee Se g e
Opernhaus: Abends 7 Uhr: Undine. Ser#########a
7½ ür: Die Räuber. Millowitsoh-Theater: m Der Juxbarnn. Deutsofes Theatef, abds. 8 Uhr:#pr 1
am Ihein.
Konzerte: Im grassen Saale der Bürgergesellschaft:
intiaheits-Konzert: Richard-Wagner-Abeml.„
kischen Helbmonds, veranstaltet vom I. Frent-Ba# iman
nont 65 Koln-Richl. Nusikaliso##e Gesellscnaft.
iin Ko######aferium der Mäsik. Zeeienscher hafton. igien nuen
ittags 3 Gur.##ra. lucnen unenmitlags 3#. Vergnagudwgaiast„Grges-Bön;, Pri##nnstraße.„St. Pater“. Sta#e Ersse 3991. tag jen nuus.—11 Thr. Haffeenaus Kunge mn Strnase 9,:nachm. von 4½ Uhr ab.
Beschders Veranstaltungen: Zirkus Schumam im Riehterhaus: abends 5¼ Uhr grode Vorstellung.
: Geriehts=Verhandlungen:
1) Die zweitt diesjährige Schwurgerichtsperiode für den
Bezirk des Landgerichts Köln beginnt Montag, den 1. Mai, im geoßen Schivuegerichtssaale des Appellhofgebäudes in Köln. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landgerichtsdirektoe Kewer zum Präsidenten der Tagung berufen. Letzteren verkritk an der sonst von ihm geleiteten dritten Strafkammer Landgerichtsrat Geheimrat Schaaffhausen. Vertreter des Direktors Kewer am Schwurgericht ist Landtichter Dr. König. Die Session war ursprünglich dem Landgerichtsdirektor Dr. Caspar von der ersten Strafkammer übertviesen, aber dieser Richter wurde auf sechs Wochen beurlaubt. Ihn vertritt als Strafkammerpräsident Landgerichtsrat Geheimrat Schnitzler.„
( Ein unverschuldetes Anglück. Ein kriegsbeschädigter Buchhalter klagte am Kaufmannsgericht gegen einen Armeelieferanten auf Fortzahlung des Lohnes bis Ende Juni, da er ohne Kündigung entlassen worden sei. Der Beklagte machte gelrend, daß der Klager plötzlich ausgeblieben sei und erst nach acht Tagen habe er einen Brief aus dem Gefängnis geschrieben, daß er dort festgehalten werde. Der Kläger führte aus, er sei als zweiundfünfzigjähriger Mann beim Ausbruch des Krieges freiwillig eingetreten. Als Vizefeldwebel sei er in den Krieg gezogen, wurde zweimal durch Schutzwunden verletzt und dann verschüttek. Nach längerem Aufenthalt im Lazarett sei er mit einer geringen Pension entlassen worden. Die Folge der Verschüttung sei, daß er von Zeit zu Zeit=Aufälle bekomme, die ihm das Bewußtsein rauben und in solchem Zustande begehe er Exzesse. Die Polizei wisse das, und wenn er einen solchen Anfall bekomme und die Polizei erfahre davon, werde er in Sicherheitshaft genommen. Am 28. Februar sei er in einem Restaurant in der Komödienstraße wieder von einem solchen Anfall betroffen worden. Er sei ausdrücklich als Kriegsinvalide in die Stellung getreten. Sein Fortbleiben sei unverschuldet gewesen, weil er sich in einem Dämmerzustand befunden habe als er festgenommen wurde. Der Beklagte hob hervor, daß der Klüger bei der Annahme betont habe, daß die Invalidität auf die Ausübung seines Berufes keinen Einfluß habe. Hätte der Kläger sein Leiden genau beschrieben, wurde er nicht als Buchhalter angenommen worden sein. Der Vorsitzende wies darau hin, daß die Sache milde zu beurteilen sei, weil der Kläger im Dienste des Vaterlandes seine Gesundheit geopfert habe. Schließlich einigte man sich dahin, daß der Kriegsinbalide noch 400 M. erhielt, weil ebri. der§ 53 des HGB. betreffend unverschuldetes Unglück des Handlungsgehülfen mit Anspruch auf sechs Wochen Gehalt enzuziehen war.
Kunf
8 8
(A) Die Ausstellung Kunst in Kölner Orivatbesitz im
Kölnischen Kunstverein hatte, wie bereits mitgeteilt, einen ausgezeichneten Erfolg. Die Ausstellung wurde von etwa 5000 Personen besucht, und die Einrichtung der ermäßigten und freien Eintrittstage hat sich sehr gut bewahrt. Auch auswärtige Zeitungen brachten eingehende Besprechungen und verschiedene Kunstzeitschriften längere, mit Abbildungen versehene Aufsätze. Auf den guten Erfolg hin beabsichtigt der Kölnische Kunstverein weitere Ausstellungen dieser Art zu zeigen und sollen möglichst in diesem Sommer noch eine Portrat=Ausstellung und später eine Ausstellung aus Kölner Privatbesitz gezeigt werden, und zwar vor allem die Erwerbungen auf dem Gebiete der älteren Kunst. Gestern wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält GemäldeKollektionen von Prof. E. R. Weiß, in Köln schon bekannt durch seine dekorative Malerei in der Werkbund=Ausstellung, und dem Mitarbeiter der Münchener Jugend, Mar Felbbauer. Ferner Bilder aus dem Schwarzwald von H. Dischler und eine Anzahl
Kunstwerke von dem im Felde stehenden Maler Fritz Rbein, i######nz, 8 v. Bedenf. 3,27-46.956.
Gemälde aus belgischen Städten und Steinzeichnungen aus demi 1#######ges, 7 v. Rheit.19 86.32m1
Felde. Fritz Westendorp stellt einige neue Ansichten aus Köin Kegl 7 vm. Rheia.75#.65m.
und Blumenstücke aus. G. Courbe:, Cl. Monet, C. Pissaro und j Maznhein,#v.#hern.31 6,07m
#eildronn. 8 ö. Nénar.80- 0,S5m
Caub, 3 om. Rhein 2,13 50.05m1
2.
Die deutschen Verlasslisten, 333 38. Ausgabe
Dreußische Verluskliste Nr. 504,505 Verlustliste Kr. 260
Württembergische Verlustliste Nr. 368·569 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Handelsteil
RUr·oan
Gnbo benddae
* Köln, 14.4pril1915. Amtlicher Bericht der étädtischen
Marktveryaltung, siedeigster uml höchster Preis im Kleinhandel. er: 2,59.50, lunge. 2,50-3,50,„Hühger. alle.00.00.
„n00
3
bis.,00. Puste- orangen).52-.70. Maxreien 0,90-1,00, Karpten.30. Barben 1,30 lebend, das Pfung.
Kaleljau, ohne Kort.00-.20.###ellnsche, gross, 0,90- 0. 98. grossmittel
.80-.85, urstechen#isch 660.65 das Ptund.
Bückinge, Brai-.15. Ronesser.o5 das Stuck, Sprotten, Kieler.60. Elb..40ar deringe, Solr-.25, Rollm#ns.18, das Stück, Sardelen 1,50. Sarainen.8O das Pfund, Bratheringe.25 des Stück, Stocklisch
.60 das Pid.
MHolkereibutter M..85, Landbutter.38 das Pfund, Landeier, trische, .75—.50. gie 25. Stück.
#llanderküse.00-.20, Edarer 2,20 dae Pfund.
.35-.33, Gesg.. Ess. 40-55, Korn.03, Butterkonl.22-.25, Rosenkonl, 0 40, Rukohl,.11-.6O. Weise##hl.07,32. Wirsinakohl.14.32. Sprnat.20 das Pfund. Stielchen .12-.15 d. ticb., Breillarch o, 4- 0. 9 das stück, Koblrabi Erd-, weissfl.
.04, zelbfl. 0,00, das Pfund, Rünen, rote. 4bgesch..18-0 20, Mohrrüben, d# gescumtten, trote Speisemöhren.68, das Pid., Pétersilie 0,05-.10 dlle
#rtion, Petereilienwurzel C.-.15 cos Geh., Selerieknellen.10-0,40.
Meerrettien 0,33 0 90, Rettich, sonmarzer O,12-0,1 5, das.Stück, Ratlischen C,08-0 10, Schuarzwurzel,.25-.28, dssl..30.35, des Pfund, Seunntslauch.03 das Geb., Zwiebenn, gewonnliche,.20-.40 das Fiund, Rhabarder 0,15—2,13 dis i1I., Gurken, grosse, Silat-,.65-.75 das
Der heutige Haüptmarst war reichlich beschickt, besonders war viel Ppinat ila. verkauf eot#iekelte sicn schrilen. Preise wie in der vérflossenen Woche.
der durch die Jahrhundert=Ausstellung lekannt gewatdene
F. von Raysli sind mit Einzelwerken vertreten. Hanbzeichnungen und Aquarelle sind von Eugen Kerschkam= und Rud. Sieck ausgestellt, und die Photographische Ecke brir, neue künstlerische Naturaufnahmen von Dr. E. Quedenseld und. Scharf.
Wasserstands-Na###richten am 14. April 1916.
Biagen, 6 v. Rheingau 1,89 k.02—. Bingerloch.10..023 Trier, 7 om Resel.90 80.193
Köln, 7 vm. Bhein 2,224-.1033
Ruhrört, 8 om. Rhein 1,34:.34m Weel, Lom. Rhein 1,28-4065#
Rutmaßliche Witterung für den 15. April 1918:
Zunächst noch wenig Aenderung von Temperatur und Wetter, doch ist Adnahme der Trüdung und des Resens wahrscheinlich. Niederschlag##urnge seit gesern bis heute morgen 3,8 mm.“

Schildergasse 44
Köln a. Rh.
Breite Straße 118-120.
e
SC
8%
5
CAD
EE
□K 9
X
Backfisch-Hüte
kleidsame Formen entzückend garniert.
Besichtigung unserer
einzig dastehenden Riesenläger
garnierter und ungarniertel Bamen-, Backfisch-, Kinder-, Sport
und Reischüte
aller Preislasen ohne jeden Kaufzwang erbeten.
Umgarnierhüte nach neuesten Modellen billigst.
Alle Zutaten werden gern mit verarbeitet.
Kinder-Hüte
vom billigsten bis zu dem elegantesten.
3 3/3
3
e
∆
91—
9329)
Trauerhüte
in grosser Auswahl.
Lochmoderner rormen, neuester Gellechte u. Farben
bekannt preiswert.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Putzmacherinnen und Händler.
Sonntag, den lo. d.., bis 7 Uhr abends geöffnet.
Putz-Zutaten
sehr vorteilhaft.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeicet Nr. 104 K Fettag 14. Npril 1915
Verwaltungsmaßnahmen
zur Behebung der Brotknappheit.
Die städtische Brotkommission hat sich gestern in einer mehrstündigen Sitzung mit der zurzeit in Köln bestehenden Brotknappheit beschäftigt. Es wurde folgendes festgestellt:
Die Menge Bret, die wöchentlich von den Bäckern gebacken wird, ist mehr wie hinreichend, um jedem zu ermöglichen, die ihm auf Grund des Brotbuches zustehende Brotmenge zu beziehen. Dagegen sind die an den einzelnen Tagen zum Beispiel der Woche vom 2. bis 8. April von den Bäckern hergestellten Brotmengen verschieden, und zwar standen Samstag, Sonntag und Montag, an den Tagen des größten Brotbedarfs, die geringsten Tagesbrotmengen bei den Bäckern zur Verfügung.
In den verschiedenen Stadtteilen und den verschiedensten Straßen vorgenommene Nachprüfungen von Haus zu Haus haben ergeben, daß in der vergangenen Woche fast alle Haushaltungen in den Besitz der ihnen nach dem Brotbuche zustehenden Brotmenge gelangt sind. Ein geringer Prozentsatz(5 bis 6 Prozent) von Brotbuchinhabern, die ihr Broteuh für die vergangene Woche nicht voll ausgenutzt hatten, erklärten, daß sie hierzu wegen der Brotknappheit nicht in der Lage gewesen wären. Es handelt sich in diesen Fällen auch fast durchgängig um geringe Mengen, mit deuen die Betreffenden unter ihrer Rat on geblieben waren(100 bis 200 Gramm). Verschiedentlich sind wieder ganze Brote verschimmelt und ungenießbar in den Müllwagen gefunden worden. Demnach handelt es sich nicht um Brotmangel, sondern um Fehler in der Abgabe und Verleitung des Brotes.
Darüber, wie weit das jetzt in Köln bestehende Brotbuch abzuändern oder durch ein anderes System zu ersetzen ist, um diese Mängel in der Verteilung dauernd zu beheben. wurde ein endgültiger Beschluß noch nicht gefaßt. Um aber für die bis zur Einführung eines veränderten Brotbuches oder eines anderen Systems notweneig vergehende Zeit Brotknappheit auszuschließen, wurden mehrere Beschlüsse gefaßt, die zum Teil sofort, zum Tell in einigen Tagen in Kraft treten werden. Solfort wird in Kraft treten eine Bestimmung dahin: daß das Brot nicht, wie bisher, am nächsten Tage nach dem Backen,
sondern erst am übernächsten Tage avgeneben werden garf. Diese Bestimmung kommt virlen dahingehenden Anträgen des Publikums entgegen. Ferner werden die Bäcker und Brotfabriken sofort verpflichtet, an den verschiedenen Tagen der Woche solche Teile ihres Backkontingents zu verbacken, daß an den Tügen der größten Brotnachfrage auch der größte erbackene Vorrat von Brot vorhanden ist.
Die in einigen Tagen in Kraft tretenden Bestimmungen werden demnächst veröffentlicht. Darin wird enthalten sein die Anordnung, daß der Brotbuchiuhaber im Laufe der Woche seinen Bäcker nicht mehr wechseln kann, sonbern seinen Brotbedarf während der ganzen Woche bei der Brotstelle entnehmen muß, bei der er zuerst bei Beginn der Woche Brot entnommen hat, eine Bestimmung, die allerdings manche Unbequemlichkeit für den Brotbuchinhaber mit sich bringt, die aber zur Kontrolle der Bäcker nötig erscheint und in den Städten des Industriebezirks durchgängig besteht.
Nach dem der Kommission vorliegenden Tatsachenmaterial steht zweifellos fest, dan die einschlägigen Bestimmungen von den Brotstelleninhabern in zahllosen Fällen nicht cobachtet werden. Gegen jeden Brotstelleninhaber, der die Bestimmungen nicht beobachtet, wird in Zukunst mit Schließung der Brotstelle mindestens für längere Zei#, wenn nicht für die ganze Dauer des Krieges, vorgegangen werden.
„*
*
Entscheidende Beschlüsse über die Systemfrage sind, wie aus diesen uns verwaltungsseitig zugegangenen Mitteilungen hervorgeht,
isher nicht gefaßt worden. Es ist ja erklärlich, daß solche grundlegenden Aenderungen nicht in wenigen Stunden durchberaten werden können, namentlich dann nicht, wenn die Meinungen über das zu wählende System so mannigfaltig sind, wie das gestern in der Brotkommission zum Ausdruck gekommen ist. Demgegenüber muß aber darauf hingewiesen werden, daß der Termin der Erneuerung des Brotbuches Tag für Tag näher rückt und daher eine baldige endgültige Stellungnahme zur Systemfrage unbedingt notwendig ist.
Die Bestimmungen, welche die Verwaltung durchzuführen im vorstehenden ankündigt, sind vielleicht in der Lage, vorderhand dein Brotmangel abzuhelfen. Es ließe sich manches zu den Fragen,
die hier von der Verwaltung angeschnitten werden, sagen. Nur einige wenige Punkte seien kurz gestreift. Wenn die Verwaltung behauptet, nur—6 Prozent der Brotbuchinhaber das ihnen zustehende froi nicht hauen erhalten können, so ist das kein Beweis jegen die Brotknappheit. Diejenigen, die stundenlang in Reihen vor den Bäckerläden stehen oder ganze Stadtteile durchwandern müssen, um ihr tägliches Beot zu erhalten, reden eine undere Sprache. Trifft das aber zu, dann muß die Verwaltung doch unumwunden zugeben, daß das von ihr festgesetzte Verteilungssystem für das Mehl nicht einwandfrei ist und einer Aenderung bedarf. Hier kann nur, und darauf haben wir bereits mehrfach hingewiesen, ein unstarres Mehlverteilungssystem wie es in anderen Städten, z. B. in Elberfeld und Aachen besteht, Wandel schaffen.
Es ist überdies bedenklich, die Konsumenten bei dem jetzigen starren System der Mehlverteilung für eine ganze Woche an den Bäcker zu fesseln, bei dem im Anfang der Woche das Brot gekauft worden ist. Backt z. B. ein Bäcker gutes Brot, so werden ihm weit mehr Kunden zulaufen, als er später bei der ihm zur Verfügung stehenden Mehlmenge bedienen kann. Die Jagd nach dem Brot würde wieder beginnen, ohne daß die Konsumenten befriedigt werden könnten, da die Bäcker, bei denen
das Brot zu Beginn der Woche nicht entnommen worden ist, die Brotbuchinhaber abweisen müssen mit dem Vemerken, daß sie ihre Kundschaft hätten. Hier müssen unbedingt erganzende Bestimmungen dahin getroffen werden, daß die Brotbuchinhaber vor Inkrafttreten der neuen Verordnungen sich bei einem bestimmten Bäcker als Kunden anmelden, damit entsprechend der Kundenzahl des betreffenden Bäckers die Mehlverteilung vor sich gehen kann.
Besonders interessant ist die Mitteilung der Verwaltung, daß ganze Brote verschimmelt und ungenießzbar im Mälleimer gefunden worden sind. Es wird nicht mitgeteilt, woher diese Brote stammen. Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß es sich nur um verkommenes Brot handeln könne, das Brotbuchinhaber zum Zwecke des Hamsterns zurückgelegt gehabt hätten. Das müssen wic doch in Zweifel stellen. Jeder Brotbuchinhaber war bisher froh, wenn er die Bcotmenge erhielt, die ihm zustand. Selbst wenn er für eine Woche sein gesamtes Brotquantum einkaufte, ist doch anzunehmen, daß das Brot von solcher Beschaffenheit war, daß es sich wenigstens bis Ende der Woche hielt. Es kann sich also vielleicht um Brot handeln, das entweder bei Brotstellen oder bei solchen Bäckern, die schlechtes Brot herstellen, liegen geblieben und schließlich verdorben weggeworfen worden ist.
Die nächsten Wochen werden zeigen, wie sich die Verhältnisse gestalten werden. Ist mit den getröffenen Maßnahmen der Stadtverwaltung der Brotknappheit nicht gesteuert, dann muß dem Verlangen der Allgemeinheit nach einer sofortigen grundlegenden Regelung der Verhältuisse Rechnung getragen werden, selbst auf die Gefahr hin, daß mit dem System des Brotbuches unter Umständen gebrochen wird.
(A) Wo das Frot bleibt!
Die Geschäftsinhaberin Frau Fritz Frice zu Lindenthal verkaufte Brot sack= und korbweise an Bauersleute. Briketthändler und Marktfrauen aus dem Landkreise Köln. Frau Fricke hatte hierzu keine Erlaubnis. Sie war ferner vor dem Schöffengericht angeklagt, Brot ohne Brotbuch abgegeben zu haben. Die Landleute standen unter der Beschuldigung, Brot ohne Brotbuch entnommen zu haben. Amtsanwalt Beutelstahl bemerkte dazu, daß ein solches Verfahren mit die Ursache der Brotknappheit sei; er beantragte Gefängnisstrafe bis zu sechs Wochen. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus, daß es sich geradezu um ein ungeheuerliches Vergehen handele. Die erste Angeklagte habe das Brot unbefugt an das Land abgegeben zu einer Zeit, als in der Stadt selbst Brotknappheit bestanden habe. Sie habe die betreffenden Verordnungen in frivoler Weise mit Füßen getreten. In Anbetracht der schwerwiegenden Folgen, die aus solchem Verhalten entstehen könnten, habe das Gericht auf direkte Gefängnisstrafen erkannt. Frau Fricke ernielt einen Monai Gefängnis, sder Briketthändler Titz zwei Wochen, zwei Marktfrauen je einen Tag. Ein weiterer Angeklagter wurde freigesprochen.
0 Die Regelung des Zuckerverbrauches.
Zur Verordnung über den Verkehr mit Zucker, der im Haushalte verbraucht wird, sind Ausfüyrungsbestimmungen erlassen worden, wonach die Kommunalverbände die Verteilung so vorzunehmen haben, daß auf den Kopf der Bevölkerung für den Monat ein Kilogramm Zucke entfällt. Eine fünfköpfige Familie bekäme also eine Monatsmenge von zehn Pfund. Wenn die Anspruchsmenge, wie es leider bei manchem anderen unserer Lebensmittel der Fall ist, nicht nur auf dem Papier steht, so daß also jeder mit Bestimmtheit, und ohne einige Male in der Woche stundenlang vor Läden stehen zu zu müssen, das ihm zustehende erhält, dann ist die Menge als ausrichend zu bezeichnen.
Stellt man dies fest, dann schließt man natürlich in das Urteil nicht die künftige Einmachzeit ein. Wenn sie da ist, muß die Zuteilungsmenge unbedingt erhöht werden, weil das Einkochen möglichst vielen Obstes zu einem ganz wichtigen Bestandteile unserer Volksernährung im Kriege geworden ist. So oft in den letzten Wochen an den zuständigen Stellen über die Zuckerverteilung beraten wurde, ist nach den Berichten über die Verhandlungen von der notwendigen Rücksichtnahme auf die Einmachzelt immer die Rede gewesen, so daß die Verbraucher wohl zuversichtlich erwarten dürfen, in den Sommermonaten mit größeren Zuckerzuweisungen bedacht zu werden. Kluge Hausfrauen werden von dem zunächst einzuführenden Monats= und Kopfquantum von 2 Pfund vielleicht auch schon kleine Mengen für die Einmachzeit abzusparen wissen, damit dann das Geschäft des Einkochens sich um so glatter vollzieht.
Die Ausführungsbestimmungen können im übrigen denen, die nicht durch Sparsamkeit im Verbrauch, sondern durch hamsternden Einkauf sich bislang größere Zuckervorräte verschafften, unangenehme Ueberraschungen bringen Es ist nämlich den Gemeinden in die Hand gegeben, Meugen über 10 Kilogramm, die in aushaltungen aufgespeichert sind, für die Verteilung unter die Allgemeinheit heranzuziehen. Das kann ja am einfachsten in dem Sinne geschehen, daß die Besitzer solcher Vorräte entsprechend lange vom Anspruch auf eine Zuckertarte, oder was für die Verteilung als Ausweis kommen mag, ausgeschlossen werden. Es sollte unbedingt geschehen, denn an Mahnungen, über der Selbstsucht nicht die Mitmenschen zu vergessen, hat es nicht gefehlt.
.4 Städtische Eier sind immer billiger gewesen wie jene im Handel, aber dennoch fanden die Verbraucher sie teuer, nachdem bekannt geworden war, daß in manchen Gegenden Eier viel billiger, in Neuwied z. B. um 13 Pfg. zu haben sind. Die Stadtverwaltungen stellt gegenüber entsprechenden Vorhaltungen fest, daß ihr von der Zentral=Einlaufsgesellschaft in Berlin(diesem Gebilde, über dessen Charakter, ob amtlich oder privat, man ebenso wenig klar werden kann wie darüber, wohin seine Gewinne fließen) sehr hohe Preise abgefordert werden, die einen Mittelpreis von 18 Pfg. rechtfertigen. In der kommenden Woche sollen aber an Familien mit Einkommen unter 3000 M: Eier zum Sonderpreise von 13 Pfg. abgegeben werden.
a4) Kölner Märkte.
Ein flotter Betrieb herrschte heute auf dem Hauptmarkt. Während der ganzen Nacht wurden ungeheure Mengen Gemise angefahren. Um Mitternacht trafen acht, vornehmlich mit Syin:und Ryabarber beladene Waggons der Vorgebirgsbahn ein. Sei Eröffnung des Marktes bot sich dem Beschauer ein lebhaftes Bild. Ware war in Hülle und Füllé vorhanden, und an Kauflustigen fehlte es auch nicht. Das Hauptgeschäft wurde in Spinat gemachl, der zu Beginn des Marktes im Großen zu 18 Pfg. das Pfund vertauft wurde. Die Stadt Köln hatte in der Mitte der Großverkaufsstänge einen Bera Spinat aufgestapelt, der für 13 Pfg. angeboten wurde. Gegen 8 Uhr verkaufte die Stadt den Spinat zu 11 Peg., und nun mußten auch die Gemisebauern die Preise niedriger setzen, wenn sie ihre Ware nicht wieder mit heimnehmen wöllten. Rhabarber, den man vor zeiin Jahren als##male wenig kannte, veverrscht heute den Markt. Das schneltwachsende un gesunde Gemüse ist fur##ele Familien emn ständig wiederkehrendes Mittagessen geworden. Auch Butterkohl und die fonstigen frischen Gemüse waren in großen Mengen vorhanden. Große Pesten Eier wurden zum Verkauf gestellt; aber überall verlangte man dafür 25 Pig. das Stück, so daß es scheinen mußte, daß unter den Verkäufern eine Einigung über den Preis stattgefunden hatte. Frischer Koofsalat wurde in tausenden Kisten abgesetzt, durchschnittlich zu 10 Pfg. Fische waren begehrt und wurden zu den Höchstpreisen verkauft. Auch in Obst machte sich eine größere Nachfrage geliend. Um.30 Uhr traf der erste feische Sparge ein. Das war natürlich ein Ereignis. Trotzdem dafür 1,20 M. das Pfund im Korb verlangt wurde, ging die Ware gut ab.
Ein betrübendes Bild dagegen zeigte gestern der Viehmarkt. Von inländischen Schweinen war ein Tier aufgetrieben, ferner eiwa 30 eingeführte lebende Tiere. Die Stadt hatte aber Vorsorge getroffen und sich etwa 60 frische, ungefähr 100 gesalzene und rund 140 Gefrierschweine beschafft; außerdem hatte sie über 500 geschlachtete Kälber und rund 100 Viertel Großvieh für die hiesigen Metzgermeister zur Verfügung. Die Schweinemetzger erhielten je ein haibes frisches, gesalzenes und gestorenes Schwein und außerdem Kalb= und Rindfleisch. Zur Deckung des Bedarfs reicht dieses zwar nicht, aber immerhin kann damit manche Lücke ausgefüllt werden. Der Auftrieb zum Kälbermarkt betrug über 300 Tiere. Der Preis war bei lebhaftem Geschäft steigend.
Ce) Die Kartoffelvorräte sollen am 26. d. M. durch eine Aufnahme von Haus zu Haus festgestellt werden.
X die Sparkasse der Stadt Köln begann das Rechnungsjahr 1915 mit einem Einlagenbestand von 206 Millionen M. Obschon die Sparer ihr in der Zeit vom 1. April 1915 bis 1. April 1916 rund 48½ Millionen M. zwecks Zeichnung auf Kriegsanleihen entzogen haben, schließt das verflossene Rechnungsjahr mit dem gleichen Einlagenbestand von 206 Millionen M. ab. Nach Abzug der kapitalisierten Zinsen im Betrage von 6,7 Millionen M. bedeutet dieser Abschluß einen Neueingang an Spareinlagen für das Rechnungsjahr von nicht weniger als 42 Millionen M.
4 Hülfsschwesterprüfungen. Am 10. und 12. April fanden im Festungslazarett X, Handelsrealschule(Hansaring), Hülfsschwesterprufungen statt, welche von den Aerzten Garnisonarzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Chefarzt Dr. Geuer und Kreisarzt Dr. Lohmer abgehalten und von sämtlichen 40 Teilnehmerinnen mit gutem Erfolge bestanden wurden. Der chirurgische Teil der Ausbildung war von Chefarzt Dr. Geuer, der interne Teil von Oberarzt Dr. Schott, der sich zurzeit im Felde befindet, geleitet worden. Zu den Prüfungen war die Vorsitzende des Provinzialverbandes der Vaterländischen Frauenvereine für die Rheinprovinz, die Fürstin zu Wied, erschienen, die nach beendigter Prüfung die Ernennung zu Hülfsschwestern vollzog und den Schwestern die Ausweise, die Trachtabzeichen und die Brosche aushändigte. Ferner waren die Vorsitzenden und verschiedene Vorstandsmitglieder des Vaterländischen Frauenvereins und des Zweigvereins vom Roten Kreuz bei den Prüfungen anwesend.
(4) Verleihung von Rote-Kreuz-Medaillen.
Abermals fand am Donnerstagnachmittag im großen Saale des Regierungsgebäudes eine einfache Feier aus Anlaß der Ueberreichung von mehr als 60 Rote=Kreuz=Medaillen statt, die vom Kaiser einer Anzahl hiesiger Aerzte, Stationsschwestern und Pflegerinnen vom Roten Kreuz, sowie Mitgliedern und Führern hiesiger Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz verliehen worden waren. Zur Teilnahme an dieser Veranstaltung hatten sich u. a. eingefunden Oberregierungsrat von Görschen als Vertreter des Regierungspräsidenten, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig als Vertreter des Oberbürgermeisters, Generalarzt Geheimrat Prof. Dr. Tillmann und Garnisonarzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz sowie vom Vorstande des Vaterländischen Frauenvereins die Vorsitzende Frau Ravul Stein, Frau Oberregierungs= rat von Görschen, Frau Geheimrat Tillmann und Frl. Anna Theisgen.
Oberregierungsrat von Görschen feierte in seiner Ansprache die Heldentaten unserer Heere. Die Mitwelt erweise ihren Dank hon durch Taten; unsere Kriegsverwundeten wissen, daß alle Röglichkeiten erschöpft werden, um ihnen die Gesundheit und die Erwerbsfähigkeit wiederzugeben. Zu dieser Mitarbeit ist in erster Linie das Rote Kreuz berufen. Die deutsche ärztliche Wissenschaft bat ihren hohen Ruf durch ihre Leistungen und ihr Organisationst ilent gerechtfertigt. Wenn heute mehr als drei Viertel der Verwundeten in die Front zurückkehren, so verdanken wir dies unseren Aerzten. Redner verlieh der besonderen Freude Ausdruck, daß unter den Ausgezeichneten sich mehrere Aerzte befinden, die es durch Einrichtung und Leitung von Lazaretten verdient gemacht haben. Des weiteren sei es eine ehrenvolle Aufgabe, den Schwestern, die mit Hingebung und Treue die Verwu deten gepflegt haben, an dieser Stelle Dans zu sagen. Nicht in letzte: Linie danke er den Krankenpflegern, die sich schon vor dem Friege in Sanitätskolonnen zusammengeschlossen hatten und unter guter Führung bereit waren, als der Krieg ausbrach. Im Auftrage des Regierungspräsidenten überreichte Redner dann die verliehenen Rote=Kreuz=Medaillen.
(.A) Entziehung von der Wehrpflicht. Ein Monteur, geborener Kölner, war als Achtjähriger nach Belgien gekommen, wo seine Personalanmeldung unterblieb. Beim Kriegsausbruch wurde er in die belgische Armee eingereiht, aber wegen eines Bruchleidens entlassen. Nun kam er über Holland wieder nach Deutschland und wurde hier ins Heer eingestellt. Wegen Entziehung von der Wehrpflicht traf ihn dann das auf die üblichen 200 Mark Geldstrafe lautende Urteil. Der junge Mann legte Berufung ein, da er gar nicht Deutscher sei. Die Strafkammer entschiek, iß K. die Nationalität verloren gehabt habe; er sei also freizusprechen. Der Einwand seines Verteidigers, daß der Angeklagte schuldlos die Hälfte der Strafe bezohlt und desgleichen sechs Tage in Untersuchung gesessen habe, wird geprüft und eine Entschädigung gewährt werden.

Missenbezuge aus gutem Kreionne, mit Bose.85.10
Bettbezuge mit Stickerei-Einsatz oder Hohlsaum 8. 25.75
Betfücher sarktädige Kreionne.95.75
Paräde-Garnkur eiegante Ausführung...... 16.00
Elegante Handstickerei-Bettwäsche
Kissen- und Bett-Bezüge, Oberlaken
in reicher Auswahl.
Bettgarnitur
mit Einsatzspiegel Säumchen u. Boge
Kissen 80/80.75
Bezug 130/150
grün gestrichen
Blattsalaf, Brunnenkresse, Radieschen, Schnifflauch und vielen Arten im Einsetzen und späterm Auspflanzen von Sellerie, Petersilie usw.
Nr. 5
breite Form
110 120cm
9ocm
Garten-Geräte
in größter Auswahl und sehr preiswerf!
Pelzkonservierung in unsern Kühlräumen zu biligen Preisen!
Einkochgläser
Einmachtöpfe
Mastkaninchen
Ptund.80
für Ragout Pfund.75
Ia SuppenHühner
Pfund.20
D. Poularden
Pfund von.40 an
Junge Enten
lund.40
Kaufen Sie Vorrat, der Artikel wird teuer und knapp
an

Seite 6.
Kolner Lecal-Auneiger Nr. 164 8 Freitag, 14. April 1916
60 Butter in Nord und Süd.
Ein Pfarrer und Distriktsschulinspektor in Bayern schreibt der
Kölnischen Volkszeitung:„
Es besteht eine große Verschiedenheit in der Lebensweise zwischen Nord= und Süddeutschland. Freilich fällt dies weniger den Städten auf. Wer aber auf dem Lande und in kleineren Städten die Bevölkerung beobachtet, wird manche Eigentümlichkeit auf diesem Gebiete finden. Hier soll nur auf eine Erscheinung hingewiesen werden: die Butterfrage. Veren
Lösung im Weltkriege hat den Behörden schon manches Kopfzerbrechen und den Hausfrauen schon viel Sorge und Verdrießlichkeit gebracht.
Es ist von Interesse, die verschiedene Stellung zur Butterfrage Nord= und Süddeutschland, besonders in Bayern, zu betrachten. Butterbrot, Butterbemmchen oder wie sonst die Bezeichnung heißt, gehört in Norddeutschland zum täglichen Bedarf. Martrine, Schmalz, Marmelade sind Ersatz für den Butteraufstrich.
s müßte schon eine recht arme Familie z. B. sein, welche ihre Kinder mit Brot ohne solchen Belag zur Schule schicken würde.
Und in Bayern! Man betrachte einmal unsere Schüler nicht hloß in den Volksschulen, sondern auch noch in den Mittelschulen den Pausen. Sie haben ein Stück trockenes Brot oder eine
emmel ohne jeden Belag, und sie beißen hinein, daß es eine reude ist. Oder man gehe in der Saatzeit einmal hinaus aufs
Land, wenn die Familien vom Felde heimkommen und ihr sperbrot essen. Ein Stück trockenes Brot und ein Glas Bier teht bei den meisten auf dem Tische. Klagen, wie ich sie dieser Tage von zwei norddeutschen Damen hörte: Das Dienstmädchen #eschwert sich, weil es vor= und nachmittags Marmelade aufs Brot bekommt, sind hier unverständlich.
Solche„partikularistischen“ Unterschiede sollten mehr gewürdigt werden, auch von den Behörden. Wenn es z. B. in der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1915 über die Einführung der fleisch= und fettlosen Tage heißt, daß am Dienstag, Donnerstag und Samstag erlaubt sei, die verbotenen Fleischspeisen als Aufschnitt aufs Brot zu geben, so ist das ganz auf norddeutsche Verhältnisse zugeschnitten. Verlangt man dort in Gasthäusern twas zu essen, so wird angeboten Butterbrot mit Wurst, Schinken, kaltem Braten, Käse usw. In Bayern wird man zur Antwort bekommen: Es gibt geräucherten Preßsack(Würstchen),
Leberkäs, Aufschnitt, Käse(alles ohne Butter). Ja, wird dann nncher denken, wenn ihr Bayern so wenig Butter braucht, so shickt sie nur zu uns, wir nehmen sie mit größter Freude an und bezahlen gute Preise.
Die Butterausfuhr aus Bayern ist erheblich, aber alles kann ch nicht hergegeben werden; wir brauchen auch Butter im Haushalte, wenn auch in anderer Weise. Wir brauchen Butter iim Kochen. Entweder unverändert(darum ist die Butter bei nus nicht gesalzen), oder als Butter= oder Rindsschmalz. Butterschmalz bedeutet nicht ein Gemisch aus Butter und Schweineschmalz, sondern man bezeichnet damit ausgelassene Butter.
iese bekommt nach dem Erkalten eine veränderte Beschaffenheit und hält sich über ein Jahr. Das ist Schmalz in Bayern und wird zum Backen, Kochen und Braten genommen. Speck kennt man hier fast garnicht und Schweineschmalz wird in gewöhnlichen Zeiten auch nicht viel gebraucht.
Vor mir liegt die letzte amtliche Festsetzung der Preise für Lutter und Schmalz eines bayerischen Bezirksamtes: Verbraucherpreis für Tafelbutter 1,60 Mark das Pfund, für Butterschmalz 1,70 Mark. Es war eine schwierige Aufgabe für die yerische Staatsregierung, angesichts der hohen Butterpreise in Norddeutschland zu verhindern, daß der Handel durch Ausfuhr ohne jedes Risiko unverdient hohen Gewinn sich verschaffe; anderseits war es notwendig, infolge der bayerischen Verhältnisse die Preise niedriger zu halten. Es ist durch Errichtung der Butterentrale eine Lösung geschaffen worden. Noch ein paar ochen solch prächtiges Frühlingswetter, dann
gibt es Grünfutter und damit erhöht sich die Milch= und Buttererzeugung.
Aus dieser Darstellung geht hervor, daß Bayern in Bezug auf Butter= und Fettversorgung besser gestellt ist, als weite Gecte von Nord= und Westdeutschland. Zu berücksichtigen ist dabei, eaß hier viel Schwarzbrot verzehrt wird, daß ohne Aufstrich laum verzehrt werden kann.]
() Adoption von Kriegerwaisen.
zu den Fürsorgemaßnahmen, die geeignet sind, die schlimmen Folgen des Krieges zu heilen, gehört auch die Adoption von Kriegerwaisen. Sie kann besonders dort segensreich wirken, wo Eltern nit dem Verluste ihrer eigenen Kinder ein schweres Opfer für das Vaterland bringen mußten. Die Adoption oder Annahme an nindesstatt bezweckt die Begründung eines Familienverhältnisses wischen dem Annehmenden und dem Angenommenen. Wenn dieses Verhältnis auch künstlich ist, so steht es doch dem natürlichen, wie e Erfahrung lehrt, oft an Innigkeit nicht nach.
Zur Annayme an Kindesstatt sind sowohl Eheleute zusammen
#wie jeder Ehegatte allein, ebenso unverheiratete Frauen und Känner berechtigt. Dasselbe gilt auch von einem natürlichen Vater sowie einer unehelichen Mutter, die damit über ihr Kind die elterliche Gewalt erhält und eines Vormundes für dieses nicht mehr bedarf. Voraussetzung ist aber, daß der Annehmende nicht
hon ein eheliches Kind besitzt; auch muß er das 50. Lebensjahr vollendet und mindestens 18 Jahre älter sein als das anzunehmende Kind. Von diesen Alterserfordernissen, die nur selten vorbanden sind, kann Befreiung gewährt werden; jedoch muß der Annehmende unter allen Umständen volljährig sein.
Um die Adoption in der Kriegszeit leichter zu ermöglichen, ist das Befreiungsverfahren, das bisher dem Justizminister zustand, zufolge Bundesratsverordnung vom 16. August 1915 den Umtsgerichten übertragen. Zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der Annehmende zurzeit wohnt. Eine Beschleunigung des Verfahrens läßt sich erreichen, wenn man die notwendigen Unterlagen vorher selbst beschafft. Es genügt dafür die Geburtsurkunde des anzunehmenden Kindes, die Sterbeurkunde seiner etwa nicht ehr lebenden Eltern, die Geburts= und bei Eheleuten auch die eiratsurkunde der Antragsteller, sodann eine zusagende polizeiiche Bescheinigung über die Kinderlosigkeit und den Leumund des Annehmenden, sowie über seine und des Kindes Staatsangehörigkeit, Vermögens= und Erwerhsverhältnisse.
Adoptiert werden kann jeder Mensch, ganz gleich ob er ehelich oder unehelich geboren ist; hat er das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet, so müssen aber etwa noch lebende Eltern ihre Einwilligung dazu geben und zwar in gerichtlich oder notariell beglaubigter Form. Die Adoption selbst kommt zustande durch einen Vertrag zwischen dem Annehmenden und dem Kinde, der bei gleichzeitiger persönlicher Anwesenheit der Beteiligten bei Gericht oder vor einem Notar abzuschließen ist. Nur bei Kindern unter 14 Jahren ist Abschluß des Vertrages durch Stellvertreter mit Genehmigung des Vormundschaftsgerichts zulässig. In jedem Falle bedarf der abgeschlossene Vertrag der Bestätigung durch das zuständige Amtsgericht. Erst damit tritt die Annahme an Kindesstatt in Kraft.
Durch die Adoption erlangt der Angenommene die rechtliche Stellung eines ehelichen Kindes des Annehmenden. Er erhält dessen Namen und hat ein Recht auf Unterhalt sowie ein Erbrecht gegen ihn. Er tritt dagegen nicht in ein Verwandtschaftsverhältnis zu den Angehörigen des Annehmenden, behält anderseits aber alle Rechte und Pflichten gegenüber seinen eigenen Blutsverwandten. So bleibt auch z. B. der Unterhaltsanspruch eines angenommenen, unehelichen Kindes gegen seinen Erzeuger bestehen, nur geht die Unterhaltungspflicht des Annehmenden derjenigen des Erzeugers vor. Aus diesem Grunde empfiehlt es sich vor dem Abschluß des Annahmevertrages eine Auseinandersetzung mit dem natürlichen Vater, am besten durch Zahlung einer Abfindungssumme herbeizuführen.
Viel erörtert wird die Frage, ob durch die Annahme an Kindesstatt während des Krieges der Anspruch des Kindes auf Kriegsunterstützung verloren geht. Sie ist nicht unbedingt zu bejahen. Die Entscheidung wird davon abhängen, ob das Kind infolge der Adoption bedürftig bleibt. Ist das zu bejahen, so wird der Weiterzahlung nichts im Wege stehen. Schließlich sei noch erwähnt, daß der Vertrag, durch den die Kindesannahme begründet wird, durch einen neuen, ebenfalls der gerichtlichen Bestätigung bedürftigen Vertrag wieder aufgehoben werden kann.
00 Ueber wirtschaftliches und seelisches Durchhalten im Kriege
sprach am Mittwoch im ersten ihrer drei Gürzenichvorträge Frau Dr. E. Meyer, die bei ihrem Erscheinen mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde, in tiefgründigen und von echter Vaterlandsliebe getragenen Ausführungen, die auch mit dem Mute der Wahrheit den Finger in offene Wunden am Volkskörper legten. Einleitend betonte die Vortragende, daß auch in diesem zweiten schweren Kriegsjahre nicht wie früher die Freude an der herrlichen Frühlingspracht aufkommen könne im Gedanken an die Blutopfer unserer Väter und Brüder draußen im Felde und an die Sorgen so vieler Frauen, die in harter Arbeit sich und die ihrigen durchbringen müssen und dabei in Angst um das Leben ihres Gatten oder Sohnes schweben, wenn sie nicht schon gefallen sind.
Das zweiteKriegsjahr ladet uns noch schwerere Mühen auf als das erste. Wie wird da das deutsche Volk bestehen? Biel guter Wille und Opfermut in den Herzen gehören da zum Durchhalten, Hoffen auf den endgültigen Sieg und unverzagtes Vertrauen auf Gott, von dem der Kern unseres Volkes weiß, daß er die Schicksale der Völker lenkt und daß seine Hülfe uns nötig ist, wie es auch der Kaiser und unsere Heerführer bekunden. Da muß noch mancher auf die Knie sinken, der da sagt, nur eigene deutsche Kraft könne es schaffen. Wer jetzt von Nachgeben aus freien Stücken spricht, hilft dem Feinde.
Nicht nur mit den Waffen hat bisher das deutsche Volk gesiegt, sondern auch in sittlicher Hinsicht durch seine innere Charakter= festigkeit und den festen Willen zum Durchhalten. Dieser ernste Wille unseres Volkes hat schon Wunder geschaffen und tann noch mehr leisten. In diesem Müssen sind wir erst gewahr geworden, welche Kräfte in uns schlummerten. Die wahre Kraft kommt ja beim Kreuz und Leid erst recht zum Durchbruch, und der seelisch gesunde Mensch ist stärker als das furchtbarste Schicksal. Gott kann von uns das Durchhalten und Mitgehen an seiner Hand verjangen, bis er die Stunde für gekommen erachtet.
Drei Klassen im Verhältnis zum Kriege unterschied die Vortragende in unserem Volke. Zur ersten Klasse gehören diejenigen, welche mutig mit der ganzen Kraft ihrer gehärteten Seele die Kriegszeit erleben; dazu gehören auch viele Frauen, und diese stehen auch heute noch ungebeugt da. Zur zweiten Klasse zählen jene, welche mutig begonnen haben, getragen von der machtvollen nationalen und sittlichen Erhebung unseres Volkes, jetzt aber durch die lange Kriegsdauer müde und mürbe geworden sind. Die dritte Klasse, der Schandfleck des deutschen Volkes, sind diejenigen, welche am Kriege weder innerlich noch äußerlich teilgenommen haben und in ihrem Egoismus nur sich selbst kennen; zu dieser Klasse gehören manche Begüterte, die sich nicht genug im Hamstern tun können, sowie jene oberflächlichen Frauen und Mädchen, von denen wie in anderen Orten auch viele in Köln herumlaufen, die den Namen Frau nicht verdienen. Trefflich geißelte dann die Vortragende die unverbesserlichen Modetörinnen, die mit ihren hohen Stöckelschuhen und weiten Glockenröcken sich gegen das wirtschaftliche Turchhalten schwer versündigen.
Dieser krasse Egoismus mancher Kreise muß verschwinden, denn zum wirklichen Durchhalten gehört echte deutsche Bruderliebe, die ernstlich darauf sinnt, wie einer dem anderen helfen und von seinem Ueberfluß abgeben kann. Wo Egoismus herrscht, fehlt es an sozialem Mitempfinden; letzteres ist heute nötiger als jemals. Verhehlen wir es uns nicht, daß die Zeiten noch schwerer werden; wir können aber auch noch schwerere Last tragen, je mehr wir unser Herz in echter Bruderliebe werten. Bei manchen scheint aber der Egoismus im Verlauf des Krieges noch größer geworden, wie auch die Sucht nach Gewinn.
Der Krieg hat uns der Macht des Todes nahe gebracht; sollte von dieser fürchterlichen Predigt nichts hängen bleiben? Wir dürfen an unsere Bedürfnisse nicht mehr den übertriebenen Maßstab vor dem Kriege anlegen, sondern wir müssen auf Ueberlüssiges Verzicht leisten und im Notwendigen uns beschränken, sowie weiter vom Lurus abrücken. Wie mancher Goldschmuck könnte zur Hebung des Goldbestandes zur Münze eingeliefert werden. Zum Turchhalten in seelischer Hinsicht gehört das innere Beredeltwerden, eine bessere Erziehung unserer Kinder und der Frauen, dazu ein inniges Gottvertrauen. Zum Schluß betonte die Vortragende, daß wir die Lage mit klaren Augen auffassen müssen. Bei richtiger Einteilung halten wir wirtschaftlich durch. Der Glaube an unsere Kraft müsse unser Sieg werden, den Gott unseren Waffen nebst dem moralischen Sieg verleihen möge. Stolz gegen den Feind und den Nacken hoch wollen wir dastehen, aber tief gebeugt gegen unseren Herrgott. Lebhafter Beifall dankte der Vortragenden.
***
Ueber den zweiten Vortrag am Tonnerstag werden wir morgen berichten. Heute, Freitagabend findet an derselben Stelle der letzte Vortrag statt über das Thema: Unser Glaube an unsere Zukunft, Recht und Pflicht zu diesem Glauben. Ein Besuch kann allen Volkstreisen nur empfohlen werden.
∆ Kriegsbeschädigten-Fürsorge der Oetailhandels-Berufsgenossenschaft. In Ausführung der Beschlüsse der Genossenschaftsversammlung vom 6. Dezember 1915, welche bereits bekannt gegeben sind, sind 10 555 größere Unternehmer befragt worden, wieviel Kriegsbeschädigte sie beschäftigen können. Zu diesem Zwecke wurden Fragebogen ausgesandt, aus denen einerseits die Art der offenen Stelle, anderseits die Art der Beschädigung des Kriegsverletzten, mit welcher die Stellenbesetzung zulässig wird, hervorgeht. Sehr viele Unternehmer mußten abschlägigen Bescheid geben, weil sie nur weibliches Personal beschäftigen, andere Unternehmer teilten mit, daß sie die verfügbaren Stellen bestimmt für ihre eingezogenen Angestellten freihalten würden. Das Ergebnis der bis 31. März 1916 eingegangenen Bereitwilligkeits=Erklärungen ist befriedigend. Der deutsche Detailhandel ist danach in der Lage, 3672 Kriegsbeschädigte zumeist in guten auskömmlichen Stellungen unterzubringen, und zwar 2294 Personen mit kaufmännischer Vorbildung, 1378 Personen ohne kaufmännische Vorkenntnisse.
.A) Rein Weidewetter. Mancherorts im Landkreise Köln hatren die Landwirte bereits das Vieh auf die Weiden getrieben. Wegen der letzten sehr kalten Nächte mußten die Tiere wieder in die Stallungen zurückgeführt werden.
(A) Die Feuerwehr. In der Vogelsangerstraße entstand auf einem Kistenlager ein größerer Brand. Die Wehr hatte 1½ Stunden dort zu tun. Ein größerer Brand entstand auch in einer Schreinerei in der Sülzburgstraße. Der ganze Dachstuhl brannte ab und die Feuerwehr war dort zwei Stunden tätig. In der Palanterstraße wurde ein Zimmerbrand gelöscht, ebenso in der Severinstraße und in der Friesenstraße. In der Annostraße und in der Peterstraße waren Kaminbrände zu beseitigen.
(.4) Sie lernten stehlen. In einem Warenhause an der Hohestraße wurde eine gut gekleidete Frau mit ihren beiden Töchtern von zehn und dreizehn Jahren beim Diebstahl abgefaßt. Die Mutter und die jüngere Tochter spielten Aufpasser, die Dreizehnjährige stahl. Sie hatte bereits Schokolade, zwei Dosen Spargel und ein Stück Band fortgenommen, als man sie ertappte. Alle drei wurden der Polizei zugeführt.
(A) Die Dummen werden nicht alle. Am Dom spricht ein Schwindler seit einigen Tagen Laufburschen und=mädchen an, denen er ihre Pakete„festhält", während sie für ihn in Läden Kleinigkeiten kaufen. Kehren sie zurück, ist er natürlich verschwunden. Eine Anzahl jugendlicher Ausläufer fiel dem Gauner zum Opfer.
(A) Die Spitzbuben.Aus einem Stalle in Ehrenfeld holten sie ein vollständiges Pferdegeschirr wea.— Von einem Rollfuhrwerk verschwand ein Frachtstück Fleischextrati.— auf dem Holzmarkt ein Kastendreirad mit Käse und Eier.
((A) Eine Züchtigung aus Frauenhand erntete ein dreister Bettler, der in der Nähe des Domes eine Damenjacke und ein Portemonngie stahl; die bestohlene Hausfrau lies ihm nach, nahm ihm das gestohlene Gul ab und verprügelte ihn.
(A Als ehrlicher Finder erwies sich ein Arbeiter, der einer bejahrten Tame in der Roonstraße das ihr unbemerkt entfallene Geldtäschchen mit 170 Mark brachte. Er erhielt 20 M. Belohnung.
(.) Diebereien. Aus einem Schaukasten in der Höhle wurden für 200 Mark Zöpfe gestohlen.— An der Zülvicherstraße holten Spitzbuben Wäsche vom Speicher.— Ein Taschendieb erbeutete auf der Hohestraße 80 Mark; wie immer war eine Frau das Oorer.— Verhaftet wurden: ein Arbeiter, der Kleider aus einem Eisenbahnwagen stahl, zwei Säckediebe, zwei junge Zechprellerinnen in Mülheim.
(A) Anfälle. Eine Frau wurde in der Rolandstraße von einer Droschke überfahren. Ein Armbruch und Kopfverletzung war die Folge.— Ein schweres Eisenteil fiel in der Eupenerstraße einem Manne auf das Bein, wodurch der Fuß fast abgequetscht wurde. — Von einer Leiter fiel ein Mann und erlitt einen schweren Armbruch.— In einer Fabrik in Deutz fiel einem Arbeiter eine schwere Platte Eisen auf den Körper. Mit schweren inneren Verletzungen wurde der Mann zum Hospital in Deutz gebracht.
(lA) In die verkehrte Spalte eingetragen, so lautete die Einrede einer Händlerin, die den Preis für Süßrahmbutter überschritten hatte. Das Schöffengericht, welches fortgesetzt die unglaublichsten Entschuldigungen über sich ergehen lassen muß, glaubte der Einrede nicht und setzte 30 M. Strafe fest.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den verwundeten Kriegern im Bürgerhospital veranstaltete Hr. Kassebaum einige recht unterhaltende Stunden. Hr. Kassebaum leitete das Konzert mit dem Kriegsmarsch der Priester aus Athalia ein. Der jugendliche Künstler trug u. a. auch einen Ungarischen Tanz und die Ouvertüre zu Tichter und Bauer auf dem Klavier vor. Er begleitete ferner gut die Lieder der Sopranistin Frau Gerta Guillemin, von denen besonders die Lieder Mein und Dein und Im Feldquartier mit großem Beifall ausgenommen wurden. Sowohl als trefflicher Rezitator als auch als witziger Bauchredner erwies sich der Kriegsfreiwillige Fritz Konzelmann. Die Veranstaltung wurde geschlossen mit einem von Hans Kassebaum selbst komponierten und gespielten Siegesmarsch.
Wo alles versagt, hilft
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Hexenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu beziehen durch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung#
&a Blutes u. d. Stunwechsel uns. Korpers. Berden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in d richtigen Weise 1. Ausscheidung, gevracht so belasten sie das Blut mit lichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Verstonfung, Mugenversuimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang n d. Kopfusw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auc zu d Stofswechselltsrungen. Als o.
in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zur
sammenges., haben sich Apotheker Goeize's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Geetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt, weide dienen zu:
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einsuß auf d. sammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutrsinigungstee Nr. 150 fl Bateten à.60 u. 3Mt., Blutreinigungspillen Nr. 180 in Sch. a.60., sind in Köll u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausbrücklich Nr. 150 fordern.
Versand: Apothcke zum goldenen Hepf, Köln, Schildergasse 71.73

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&amp Freitag, 14. Avril 1916
Seite 7.
C
Bernhard Rüther. Köln. Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiter
getragener Hüte schnellstens.
bringt für das Frühjahr
Damenhüte- Wiener Frauenhüte Backfischhüte- Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
HerrenA
kaufen Sie schon von und höher
Etagengeschäft Falkenstein
Neusserstr. 35
an der Agneskirche, früher Domstr. 10.
Antonsgasse 5
Gardinen—
Fernsprecher B 6315.
laus-K. 3.
an der
Schildergasse Illss Faur Sttatnd
— Stores— Halbstores— Tüllstoffe
Spitzen— Dekorationen 1
Aufhängen neuer Gardinen durch gi eigene Dekorateurs kostenlos
auf Wunsch in Feldpostpaketen versandfertig.
Gummi-Regenmäntel von 19.25 M. an
Gummi-Regenhautmänten„ 20.00„„
Gummi-Capes„ 24.50„„
Gummi-Regenhautcapen„ 19.75„„
Gummi-Regenhüte.00„„
Gummi-Badewannen„ 21.25„„
Wasserdichte Westen„.00„„
Wasserdichte Hosen„ 11.50„„
Wasserdichte Kniewärmer„.50„„
Wasserdichte Schenkelschützer„.00„„
Wasserdichte Füsslinge„.50„„
Wasserdichte Schlafsäcke„ 20.00„„
Waschbecken.Gummi u. wasserd. Stoff„.50„„
Wäschesäcke„.50„„
Brotbeutel„.50„„
Luftkissen„.25„„
Thermosflaschen u. ähnliche Fabrikate„.25
Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium.50 u.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstraße 21A.
.50
20
S
F
A
Mn
len Sie sparen?
So sparen Sie am rechten Fleck
in dem neu eröffneten
chach's Garderobenhaus
Köln
Neumarkt
Ecke Cäcilienstr., I. Et. erhalten Sie an Haltbarkeit unübertroffene, von besseren Herrschaften nur kurze Zeit
Getragene Massgarderoben!
Gchrock-, Joppen-, Frack-, Smoking-Anzüge, Frühi.-Paletots
in allen Grössen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe Gummi-Mäntel
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verliehen. r*
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 61-65.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag. den 25 April, um 9 Uhr morgens statt. Zu derselben Zeit müssen sich alle Schülerinnen von anderen Anstalten, die für das Oberkyzeum Frauenschule oder wissenschaftliche Abteilung) angemeldet sind, mit ihrem Schulzeugnis einfinden. Die Entscheidung über ihre Aufnahme wird dann getroffen werden.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr morgens.
Der Direktor:
5B Geheimer Studienrat Dr. Blumberger.
Seminar-Präparanden-Austalt
Euskirchen.
Die Aufnahmeprüfung
n dem auf ministerielle Anordnung zu errichtenden außerordentlichen Präparandenkursus findet am 26. u. 27. April d. J. statt.
Prospekte durch den Unterzeichneten.
*c Dr. Schulte, Seminar-Direktor.
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Pucksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph. Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Telephon A 1397.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter: ver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar.a Annohaus, Annostr. 86. auzumelden.
Lernerrech-Aufoms:
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gesbräch 10 Pfg.
Für Kantinen und Wirte
sofort greifbar
zirka 3800 Bordeaux-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flasche M. 1,48
zirka 600 alter Tarragona M. 2,85 zirka 2000 Moselwein, per Flasche M. 0,90 bis M. 1,80 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M. 0,90 bis M..80 zirka 130 Flaschen Sekt, Marke Hoehl, zu Fabrikpreisen ohne Steuerzuschlag. 80
Sämtliche Preise verstehen sich inkl. Glas u. Verpackung.
Schlichting&amp; Co., u. b.., Köln
Ubierring 52. Tel. A1990 und A9016.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 14 Aprill 916
19)
m Schicksalsmächte.
Roman von Mathias Blank.
„Mir gab er sein Vertrauen.“
„Gewiß, aber ist es nötig, daß du dich deshalb für ihn in Gefahren wagst? Die Arbeiter sind aufgehetzt und können eine Torheit begehen, ehe sie sich deren bewußt sind. Ich weiß, daß du dich in deinen Worten auch nicht immer so beherrschen kannst, wie es sein sollte.“
„Sorge dich nur nicht! Ich habe Ellerkamp durch den Draht benachrichtigt. Er wird sicher kommen.“
„Dann bin ich für dich froh! Ich hatte jeden Tag Angst, man möchte dich auch einmal von einem Steinwurfe getroffen nach Hause bringen, wie es bei Bahlsen geschehen ist.“
„Ich weiß wie du bist, Anne. Du mein Hausmütterchen! Das warst du mir ja immer, solange ich denken kann. Als Junge war ich schwächlich; da führtest du mich zur Schule. Und so ging es immer weiter. Ich glaube wahrhaftig, du hast nur deshalb nie geheiratet, weil du mich nicht ohne Obhut wissen wolltest.“
„Natürlich, du wirst wohl alles wissen! Warum hast du dich denn um kein anderes Mütterchen umgesehen, damit ich auch an mich denken kann?"
„Weil ich keine so gute finden könnte.“
„Das glaube ich dir. Tich will keine!"
„Na, erlaube!“ war seine lachende Entgegnung.
Unterdessen war Anne Seckendorf hinausgegangen, um das verspätete Mittagessen zu bringen.
Richard Seckendorf setzte sich an den Tisch und lehnte sich weit zurück; dabei zuckten seine Brauen unruhig und seine Finger trommelten auf der Tischkante. Als Anne dann das Mahl aufgetragen hatte, erklärte der Bruder plötzlich:
„Du darfst dich eilen, denn ich habe noch so manches zu tun.“
„Was? Und dein Mittagsschläschen? Du wirst doch für eine Stunde aufatmen dürfen! Du weißt, daß du das Stündchen Schlaf sehr notwendig brauchen kannst.“
„Einmal werde ich es auch entbehren können.“
„Aber sage mir nur wozu! Was ist denn so wichtig, daß du gleich wieder davonlaufen willst. Für den Abend dürfte
doch Ellerkamp bereits zu erwarten sein, und die Arbeiter haben ja noch nicht angefangen.“
„Still! Du hast mir schon soviel gepredigt, man soll beim Essen nicht reden. Nun willst du mich selbst dazu verleiten.“
„Gut, das sollst du von mir nicht behaupten können. Aber dann werde ich sofort wieder mit meinen Fragen anfangen, sobald du vom Tisch aufstehen wirst.“
Sie schwieg auch, wobei sie nur einige Male; wie es ihre fröhliche Art war, mit dem Finger drohte.
Das Speisezimmer dieser beiden Geschwister, die nun fast schon seit zehn Jahren gemeinsam einen Haushalt führten, war dunkel getäfelt und wies auf dem alten, offenen Büfett große, wertvolle Zinnteller und Krüge, auch alte, prächtige Majolikavasen und Kannen auf.
Anne Seckendorf hatte sich schon so früh daran gewöhnen müssen, auf die Erfüllung ihrer eigenen Wünsche zu verzichten, da den beiden die Eliern gestorben waren, als Richard noch studierte. Tamals war Anne wohl eine vielbegehrte Schönheit gewesen, aber sie hatte das Wort, das sie der zuletzt gestorbenen Mutter gegeben, nicht vergessen können, bei dem Bruder auszuharren, bis dieser sein Ziel erreicht hätte. Ihre mütterliche Zärtlichkeit war ihr auch dann noch geblieben, als sich Richard längst die Existenz geschaffen hatte, die beiden nun ein sorgenfreies Leben ermöglichte.
Als sie dem Bruder die Kaffectasse füllte, wiederholte sie ihre Frage:
„Nun, hast du es dir überlegt, wie du mir vormachen willst?“
„Oh! Traust du mir derartiges zu?“
„Na, na! Wenigstens sagst du mir nicht alles. Habe ich es nicht erst von anderer Seite hören müssen, daß dich Johann Faller aufgesucht, und was er von dir gewollt hat?“
„Aber das war doch wirklich nichts Wichtiges gewesen.“
„So! Wenn du sein Schwiegersohn hättest werden sollen?"
„Du weißt ganz genau, daß ich mit einem solchen Vorschlage nie einverstanden gewesen wäre.“
„Weil es Grete Faller hätte sein müssen. Wenn aber eine andere zu gewinnen wäre, hm, Junge?"
Richard Seckendorf beugte sich über seine Tasse und schwieg.
„Aha! Da wird er ganz kleinlaut. Du, du! Wenn ich es nur nicht erleben muß, daß du verheiratet sein wirst, ohne daß ich etwas davon erfahre.“
„Ich werde überhaupt...“
Doch sie unterbrach ihn:„Wie müßte sie denn aussehen?"
„So wie du!“
„Na! Dunkle Augen müßte sie haben, nicht wahr?
„Du bist heute wieder ein Quälgeist. Ich gehe!"
Er stand auch auf. Und als er bereits an der Türc war, rief sie ihn nochmals an:
„Tu, Richard!“
„Was willst du noch?“
„Warum hat denn der Gärtner für dich so viele Rosen besorgen müssen und Kränze aus Fichtenzweigen, die er aus dem Walde holen mußte?"
„Was weißt du daron?“
„Nun, er wäre mit den Kränzen kaum fertig geworden, wenn ich nicht mitgeholsen hätte. Und da möchte ich doch gar zu gern wissen, wozu du alles brauchst. Mein Geburtstag ist doch nicht vor der Türe.“
„Aber... aber Ellerkamp kommt doch zurück!“
„Ach, richtig! Die Rosen und Kränze sind gewiß für Martin Ellerkamp.“
„Leb wohl!“
Mit einem Lachen eilte er aus dem Zimmer.
Anne Seckendorf war stehen geblieben und schaute ihm mit einem frohen Gesichte nach; dabei flüsterte sie halblaut vor sich hin:
„Wie wird er sich freuen, wenn er sieht, daß alles schon fertig ist, alles für den Empfang geschmückt.“
Tann wechselten ihre Züge, und ein sinnender Ernst stand auf ihrem gütigen Gesichte:
„Aber ein Kind ist er doch geblieben, ein Ritter Toggenburg, der sich eher die Zunge abbeißen wird, als daß er den Mut fände... Und sie?!“
Seufzend trat sie an den Tisch.
9
„Ich hatte Ihren Herrn Vater in diesem Augenblick bewundert. Es war doch mehr als Kühnheit gewesen, allein und ohne den geringsten Schutz vor die erregte und zweifellos auf gehetzte Menge hinzutreten. Er aber tat es mit einer Selbstverständlichkeit, die ihm niemand nachmachen wird. Er wußte wohl, daß gerade sein Mut auch die Menge für ihn einnehmen mußte."
(Fortsetzung folgt.)
1 0
II
***„** 4

Sette 5.
Lecat-Anzeiger Nr. 104 a Freitag. 14. Aoril 1916
Soldatenheime in Zeindesland!
Unseren tapferen Kriegern ihre oft übermenschlichen Opfer und Beschwerden soviel als möglich zu erleichtern, ihren Mut und ihr Gottvertrauen zu stärken, ihre sittliche Kraft zu erhalten, ist, je länger der Krieg dauert, eine um so größere Pflicht aller in der Heimat.
Eine besondere Wohltat sind ihnen hierin die seit mehr als einem Jahre in den besetzten Gebieten eingerichteten Soldaten= und Eisenbahnerheime geworden. Es sind dieses Häuser oder Räumlichkeiten, in welchen die Krieger in der kampfes= und dienstfreien Zeit sich erholen können, heimatliche Zeitschriften, Bücher und Unterhaltungsspiele vorfinden, wo ihnen kostenlos Briefpapier und Schreibgelegenheit geboten wird, am Abend belehrende und unterhaltende Vorträge, Konzerte und ähnliches veranstaltet werden und womöglich Erfrischungen zu billigen Preisen zur Verfügung stehen. Die Eisenbahnerheime bieten auch gute Unterkunft für die Nacht.
Unter der besonderen Förderung der militärischen Behörden sowie der Feldgeistlichkeit ist es gelungen, an den meisten Garnisonorten der besetzten Gebiete kleinere oder größere Soldatenheime und auch mehrere Eisenbahnerheime einzurichten. Wie allen Werken der Kriegsliebestätigkeit haben auch diesen die hochwürdigsten Herren Bischöfe ihre Empfehlung und durch namhafte Spenden ihre persönliche Unterstützung zugewendet. In opferfreudiger Gesinnung haben zumal die Mitglieder der unterzeichneten Verbände, welche die Einrichtung dieser Heime großenteils übernommen haben, Gaben gespendet.
Hier handelt es sich aber um ein Werk, das jedem am Herzen liegen und wofür ein jeder gern einen Beitrag spenden muß, das aber auch der Spenden aller bedarf, wenn es bei der Länge des Krieges bis zum Ende aufrechterhalten werden soll.
Die Unterzeichneten wenden sich darum an alle ihre Mitbürger mit der Bitte um ein Scherflein für die Soldaten= und Eisenbahnerheime in Feindesland.
Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilft unseren opfermutigen Kriegern im Soldatenheim die Heimat ein wenig ersetzen.
Gaben sind zu senden:
Für Soldatenheime: an die Sammelstelle für Soldatenheime in
Feindesland, Generalsekretariat der K. I. V.., Düsseldorf, Schadowstraße 54(Achenbachhaus), Postscheckkonto Amt Cöln Nr. 22264, oder an die Präsides der kath. Jünglingsvereine. Für Eisenbahnerheime: an das Generalsekretariat der kath. Gesellenvereine, Cöln, Norbertstraße 12, oder an die Präsides dieser Vereine.
Gaben werden auch entgegengenommen bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Der Verband Der Verband
der kath. Jünglingsvereinigungen der kath. Gesellenvereine Deutschlands Deutschlands
C. Mosterts, Düsseldorf, Generalpräses. Msar. Fr. Schweitzer, Gencralpräses, Köln
Domdekan Dr. Seb. Huber, München Prälat Kirchberger, München
Verbandspräses Zentralpräses
der süddeutschen kath Jugendvereine. der kath. Gesellenvereine für Banern
Die katholischen kaufmännischen Jugendvereine
Kreuser, Jugendsekretär, Essen.
Die Diözesanpräsides:
Augsburg: Benefiziat Lindermayr, Augsburg.— Breslau: Dfarrer Baron, Berlin; Erzpriester Kuhnert. Breslau.— Bamberg: Domkapitular Höfel, Bamberg.— Köln. Pfarrer Opfergelt. Köln.— Eichstätt: Domkapitular Regnath, Eichstätt.— Erin land: Regens Hennig, Braunsberg.— Freiburg: Dr. Jauch, Freiburg.— Fulda: Prof. Dr Leimbach, Fulda; Pfarrer Atzert, Fulda.— Hildesheim; Pastor Töttcher, Hannover-Döhren; Generalvikar Hagemann, Hlloesorim.— Kulm: Pfarrer Sawatzki. Danzig; Domherr Svors, Danzig.— Mainz: Pros. Lenhart, Bensheim; Domkapitular Kemmerer, Mainz.— Metz: Pfarrer Sorne, Metz.— Münster: Kaplan Meier, Münster; Stadtdechant Msar. Kochmeyer, Münster.— Osnabrück: Kavlan Böwer, Osnabrück; Dechant Msgr. Sceiermann, Lingen.— Paderborn: Dechant Sandhage Hamm; Pfarrer Grüne, Schalke; Pfarrer Schulte, Erfurt— Passau: Benesiziar ochreiner Passau.— Regensburg: Stiftsdekan Dr. Schmid, Regensburg.— Rottenburg: Vikar Pfleghar, Großeislingen; Präses Spohn, Stuttgart.- Sachsen: Dfarrer Hain, DresdenLöbtau; Pfarrer Schewtschick, Chemnitz.— Speyer: Domvikar Dr. Detzel, Speyer. Straßburg: Kanonihu=#ett, Erstein(.=.); Kanonikus Oberle, Straßburg.— Trier: Konviktsdirektor Anheier, Trier; Pfarrer Dr. Schlich, Saarbrücken.— Würzburg: Domkapitular Stahler. Würzburg.— J. Veen, Generalsekretär der K. J. V. V.
Dr. Schwer, Generalsekretär der kath. Gesellenvereine.
Neues
aus Köln
Liebesgaben und Beihülfen an deutsche Kriegsgefangene in Rutzland.
An eine bestimmte Adresse gerichtete Liebesgaben für Kriegsgefangene in Rußland konnten bisher als Eisenbahnfrachtgut nicht angenommen werden, weil eine durchgehende Schienenverbindung mit den russischen Bahnen über Schweden nicht besteht. Es konnten daher bis jetzt nur kleinere Sendungen mit der Post befördert werden. Jetzt hat sich die Vereinigung: Svenska Röda Korsets
Hjälpkomite för Krigsfangar(Das Hülfskomitee des schwedischen Roten Kreuzes für Kriegsgefangene) in Stockholm, Linnegatan 77, bis auf weiteres, vorbehaltlich jederzeitigen Widerrufs bereit erklärt, als Eisenbahnfrachtgut aufgelieferte Liedesgaben an bestimmte Kriegsgefangene in Rußland in Empfang zu nehmen und die Weiterbeförderung der Sendungen an die Frachtbriefempfänger zu besorgen. Für die Auflieferer der Sendungen sind nachstehende Bestimmungen von Wichtigkeit.
Jede Sendung muß von einem internationalen Frachtbrief begleitet sein. Dieser Frachtbrief muß deutlich, in lateinischen Buchstaben die genaue Adresse des Gefangenen(Vor= und Zuname, Dienstgrad, Truppenteil, Unterbringungslager, Lazarett usw) und den Zusatz:„Kriegsgefangenensendung" tragen. Die gleiche Adresse und der gleiche Zusatz muß deutlich und haltbar auf dem Versandstück angebracht sein. Sendungen, bei denen eine genaue Adresse namentlich die Bezeichnung des Unterbringungslagers oder des Lazaretts nicht angegeben werden kann, dürfen nicht angenommen werden. Wenn die Adresse eines Gefangenen nicht bekannt ist, kann sie bei einer für diesen Zweck errichteten amtlichen Auskunftsstelle erfragt werden. Ueber die Adressen dieser Auskunftsstellen erteilen die Güterabfertigungen Auskunft. Als Empfangsstation ist im Frachtbrief: Stockholm norra anzugeben. In der Spalte
„Routenvorschrift“ ist vorzuschreiben: Auszuhändigen an das Hülfskomitee des schwedischen Roten Kreuzes für Kriegsgefangene, Linnegatan 77. In der Spalte„Frankaturvermerk des Absenders" ist einzutragen: Frachtfrei gemäß Artikel 16 Abs. 2 der Haager Landkriegsordnung. Interessedeklaration und Nachnahmen sind unzulässig.
Die Sendungen müssen gut und dauerhaft vervackt sein. Selbstverständlich dürfen Waffen und dergleichen nicht beigepackt werden. Zollinhaltserklärungen sind nicht erforderlich. Die Sendungen sind zollfrei und ihr Inhalt unterliegt keinen Ausfuhr= und Einfuhrn
aus weißem Voilestoff mit hübscher bunter Stickerei, sehr flotte Form.
Versand gegen Nachnahme solange Vorrat.— Nichtpassendes wird gerne umgetauscht
Breite Strasse
8
Sonntad den ganzen lag geöffnet
verboten. Die Liebesgabensendungen dürfen keine schriftlicher Mitteilungen enthalten; schriftliche Mitteilungen müssen vielmeh. für sich in besonderen Briefen oder auf Postkarten versandt werdenDer Absender muß in der Spalte„Inhalt“ des Frachtbriefes ang geben:„Liebesgaben für Kriegsgefangene“ und weiter die Erklärun“ hinzufügen:„Die Sendung enthält keine schriftlichen Mitteilungen.= Das Gewicht der einzelnen Sendung muß mindestens 5 Kilo bef tragen und darf 50 Kilo nicht überschreiten. Jede Sendung darnur an einen Gefangenen gerichtet sein. Sendungen, die für ver schiedene Gefangene oder gar für verschiedene Gefangenenlager bestimmt sind, dürfen unter keinen Umständen zusammengepackt werden.
Die Sendungen werden frachtfrei befördert. Auf den deutschen Bahnen besteht die Frachtfreiheit jedoch nur bei Aufgabe als Frachtgut. Bei Aufgabe mit Eilfrachtbrief wird bis Saßnitz Hafen die Eilgutfracht vom Absender in bar erhoben. Eine eisenbahnseitige Haftpflicht für Verlust oder Beschädigung wird nicht übernommen. Die Sendungen werden mit tunlichster Beschleunigung befördert. Eine Gewähr für Innehaltung einer bestimmten Lieserfrist besteht aber nicht. Ebenso kann das schwedische Rote Kreuz eine Haftpflicht für die richtige Zustellung der Sendungen an den Empfänger nicht übernehmen. Sendungen an deutsche Zivilgefangene in Rußland können als Eisenbahnfrachtgut nicht angenommen werden, weil die russischen Eisenbahnen für diese Sendungen keine Frachtfreiheit gewähren.
das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kaufm. Erwin Steller, kriegsfr. Unteroff. im Landw.=.=R. 382 unter Beförder. z. Vizefeldw., Sohn von Generalsekretär Paul Steller in Köln,— die Kiegsfreiw. Karl van Norden und Heinz van Norden, Söhne des Kaufmanns J. van Norden in Köln.— Res. Emil Schäfer,.=R. 28, 9. Komp.(ausgetauscht aus französischer Gefangenschaft; sein inzwischen gefallener Bruder, Gefr. Walter Schäfer erhielt dasselbe 1914) Söhne von Schreinermeister Ernst Schafer in Köln.— Feuerwerksleutnant Fritz Riotte aus Wesel.— Militärpfarrer Karl Riotte von der Steyler Missionsgesellschaft,— Vizefeldwebel Eduard Herkenrath im Pionier=Batl. 7, Sohn des städtischen Baubeamten Pet. Herkenrath, Köln=Deutz.
Dem Lt. d. Res. Hans van Norden, Sohn d. Kaufm. J. van Norden in Köln, der 1914 das Eiserne Kreuz erhielt, wurde der Königl. Sächsische Albrechtsorden 2. Kl. mit Schwertern verlieben.
Standesamt Köin-Deutz.(Vom 3. bis 8. April 1916. Sterbefälle. Gertr. Kath. Elis. Hillebrand, ged. Gescher, oh Ber.,
verh. 36 J. Taunusstr. 40.- Gertrud Bußbach, geb. Lindlar, oh. Ber., verh, 51., Salmstr. 71. Elisabeth Meffert, oh. Ver., led., 66.,
Arminiusstr. 1a. Theodor Schönenborn, 3., Odenwaldstr. 3. Ka harina Straßen, 3 M. Lahnstr 31.- Jean Baptiste Dooms, 1., Schiff 14. Deutzer Werft. Heinrich Tepaß, 1., He enenwallstr. 32.Witwe Ma dalena Tong, geb. Altenweg. oh. Ber., 77., Arnoldsstr 2.
- Joseph Sahier, Postaushelfer zurz. Landsturmm., verh 41., Usingerstr. 97.- Gabriel Hoppen, Bauunternehmer, zurz. Landsturmm., verh., 15 J. Usingerstr. 8- Maximilian Franz Hoppe, Tagel, zurz. Landsturmm, verd, 40., Grabengasse 15.- Karl Troß, Maschinendaues, zurz Einj=Freiw., led., 20., Ferdinandstr. 4a.- Wtwer Pau Keßel, Schreiner, 65., Mathildenstr. 47.— Witwer Joh. Jos. Wagner, pen).
Bahnwarter, 69.. Schneedergerstr. 3. Katharina Werner, Näherin, led., 52 J. Weingartengasse 36. Karl Rudolf Findeisen, 1., Esserstr. 13.- Marg. Wilhelmine Schumacher, geb. Hauer, oh. Ber., 41., Juliusstrage 9.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 17. März bis 6. April 1916.)
Sterbefälle. Maria Anna Niedenhoff, geb. Oberdusch. Witwe,
67., Köln=Dellbrück.- Paul Emil Buchmann, 1½., Köln=Holweids.
: Kath. Müller, geb. Breidbach, verh. 41., Köln-Dünnwald.- Joseph Steingah, o.., verh. 75 J. Köln-Dünngald. Kath Schwamborn, Haushält., ledig, 56 J. Köln=Dellbrück.- Christian Mayer, Rentner, Witwer. 66 J. Köln=Outheim.- Anton Niedenhoff, Stellm.=Gehülfe, ledig. 25 J. Köln-Brück. Klara Müller, 1., Köln-Dünnwald. Heinrich Dahmen, Suddirektor, verh., 52., Köln=Merheim.= Eon Eulenderg, ged. Schlösser. Witwe, 82., Köln=Brück. Mathilde Görres, geb. Bock, Haushält., 46., Köln=Delldrück.- Joseph Detes Röhrig, 1., Köln=Deüdr ck.- Joh. De er Bitter, 1., Köln=Holweide.
: Salome Ihnenfeid, geb. Schiffer, verh., 46., Köln=Rath.=Marz. Hudert. Maria Goebel, 2., Köln=Ostheim.
Standesamt Adin=Lindeniyal.(Vom 11. April 1916.)
Sterbefälle. Sigismund Schmitz, Grubenarb., led. 21., Habdelraih(Kr. Bergheim)- Ida Adolfine Höfner, 3., Nippes, Kempenerstraße 30.- Friedr. Schilling, 3 J. Köln, Bibe=str. 9.- Walter Hu s# Ziemert, 2½.. Friedrich=Wilhelmshütte(Kr. Sieg).Karl Bzdick, Walzer. led., 21.,.=Holweide.- Maria Michaelis, ged. Doll, verd. 77.,.=Braunsfeld, Vinzenz Statzstr. 9.
.*
Kirchliches
::
() Geschlossene Exerzitien für Jünglinge finden im
Missionskloster Broich bei Eschweiler von Karfreitagmorgen bis Ostermontag früh statt. Nur Jünglinge von 16 Jahren aufwärts werden zugelassen. Meldungen sind zu richten an Kaplan Orth, Köln, Vondelstraße 55.
*****

Seite 9.
Nr. 104 K Freitas 12, April 1916
Hr.
seiner
(0) Rückkehr des Herrn Kardinals.
Kardinal von Hartmann ist heute vormittag von Reise von der Westfront nach Köln zurückgekehrt.
40 Sozialstudentische Jentrale Köln. Die soziglstudentische Zentrale Köln hült am Montag, den 17. d.., abends.30 Uhr pünktlich im Bürohaus der christlichen Gewerkschaften, Benlverwan(2. Etage. Zimmer##) die diesjährige Frühjahrsversammlung ab. Alle Freunde und Interessenten, Damen und Hecren, sind dazu eingeladen. Gäste sind willtommen. Besonders werden die angehenden Universitäts= und Hochschüler gebeten, zahlreich zu erscheinen. Herr Direktor Dr. H. Brauns(Mi.=Gladbach) wird über das Thema sprechen: Die Studierenden im Volksganzen.“
10 Heimstätten für Krieger. Die Frage der Errichtung von Kriegerheimstätten ist aus den anfänglichen theoretischen Erörterungen allmäblich der Praris näher gekommen. Zahlreiche Städte, Kreise und Provinzen haben bereits Schritie unternommen, die zur Gründung von Heimstätten für zurückkehrende Krieger oder deren Hinterbliebene führen sollen. Schon hat sich ch in den letzten Tagen der Wohnungsau;#un des Re mit der Wohnungsbeschaffung für Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen befaßt und entsprechende Beschlüsse geraßt; abgeordnetenhaus und meichstag haben ebenfalls über die Siedlung=###age
verhandelt. Wer sich über den jezigen Stand der Bewegung näber unterrionen will. findet hierzu Gelegenheit in einer Versammlung, die der hietige Ortsausschuß fur Kriegerheimstätten am Freitagabend im Börsenbierhaus des Gürzenichs abhält.
An Vortragon sind vorgosehen: Proforor# Bnmen
Direktor noch er(.0) Einzelvermundschaft lautet das Thema, das heute, Frei tagmichmittag 6 Uhr, im Stimmsaale des Gürzenichs Frau Bera
rat Le Hanne, für Frauen und
die Vorsitzende des Katholischen Fürsorgevereins Mädchen, im sozial=caritativen Einführungskursus des Katholischen Frauenbundes behandeln wird. Nach dem Vortrage ist freie Aussprache.
.4) Ein Betrüger. Ein Mann, dem an einer Hand mehrere
Finger fehlen, hat verschiedene hiesige Familien betrogen, indem er sich als Kriegsinvalide ausgab und vorspiegelte, er könne den Angehörigen der Femilien Sachen mit ins Feld nehmen. In einem weiteren Falle stahl er ein Fahrrad. Er kam in Haft.
1m Die Cenerungszulage ist dieser Tage an die Polizeiheamten ausbezahlt worden. Sonstige Beamte, auch staatlichs, denen dieseihe Vergünstigung zuerkannt ist, erwarten, daß ihnen
In Vorträgen sind riegerheimität!
Knorr Was reicht werden
bis!
kann.
ang
unD rreich
11• De fesor Dr. Frheiter und wurde und we
() Russische Gefangene im Dom. Donnerstagnachmittag besuchte eine größere Anzahl russischer Gefangener den Dom in Begleitung eines Feldwebels und meyrerer Unteroffiziere; vorher hatten sie einen Kameraden beerdigt.
.4) Falsche Fünfmark=Darlehnskassenscheine sind zurzeit Köln wieder in Umtlauf. Vorsicht bei Annahme von Scheinen st also geboten.
(D Eine falsche Rete-Krenz=Schwester treist ihr betrügerisches Unwesen in der Stadt, indem sie für eine gar nicht bestehende Krippe in der Rolandstraße sammelt.
auch) vor
Ostern die erwarteten Geldspenden zuteil werden.
2. Ginhndertnadeine Mark für einen Schinken zahlte ein hiesiger Einwohner. Er hatte einen„saftigen Kerl“ herausgesucht, um seiner Gattin eine Namenstagsüberraschung zu bieten, aber dieser soll die Sache trotz des milden Fleisches etwas reichlich „gesalzen“ vorgekommen sein.
0 Oeffentliche Anlagen. Trotz aller Mühewaltußg und bei anerkennenswerter Sorgfalt der einschlägigen Faktoren
stellen sich
ist z. B. das Wetterhäuschen an *** 16
doch oft große Mängel ein. der Richartzstraße, ehedem ein hilbsches Schmuckstück, in völlig der wahrlestem Zustande. Auch nicht einer der Apparate ist mehr im Stande, vielmehr sind sogar die Schlösser herausgerissen ist und der ganze Anblick schon seit geraumer Zeit trostlos.— Auch viele Anlagen der Stadt sind im vorigen Sommer namentlich bezüglich der Grasbevilanzung sehr mange haft gewesen.— Eine unschöne Partie am Zeughausgebäude, Burgmauerseite, die massige Giebelverputzstelle, die wohl von Niedriglegung des Straßendammest herrührt soll nun auch dank der Güte der Mutter Flora verschwinden. Man hat auf eine weite Strete Gartenpslanzen am Bürgersteig eingela##en, die die unschönen Stellen überwuchern sollen. Man darf gespannt sein, wie sich die„liebe Kölner Jugend“ zu dieser Freianlage stellen wird.
alsoholfreien Ruffee= und Speisehaus, Ecke Kreutgase und Brüderstraße, sind eine große Anzahl hübscher Gebrauchsgaenstände ausgestellt, die von Verwundeten angefertigt wurden. Da der Erlös den Herstellern zugute kommt, ist der Besuch der Ausstellung sehr zu empfehlen.
#) Diebstahl und Anstiftung dazu. Ein Laufmädchen stahl seiner Arbeitgeberin nach uno nach 400 M. und gab das Geld
ihtrer wurd
,<space> d i e<space>
n129
sie zu den Diebstählen
teie. Die Freundin
Freund
festg
Ci) Ein unverbesserlicher Eindrecher. Achtmal wegen Einbruchsdiebstahls vorbestraft und aus dem Heere ausgestoßen ist ein
Arbeiter, der je er einen Bentel den Burschen fe
zt i der Kühgasse mit etwa 400 M. tzunehmen.
einen Einbruch verübte, wobei stahl. Der Polizei gelang es,
W.
Wegen Verkaufs
und die G. R. vom
verurteilt. Die Berufung
älschtet Milch wurden der Händler ffengericht zu se 50 M. Geldstrafe verworfen.
(0 Ein gerisseser Gauner, der jede Gelegenheit auszunntzen weiß, treibt hier sein Unwesen. Dieser Tage wollten einige Kinder in einem Kölner Brauhaus einen Posten Sardinen nebst quittierter Rechnung abgeben. An der Vierschenke im Hausstur krat ihnen ein junger Mann entgegen, der sich als Sohn des Wittes bezeichnete und die Sardinen nebst Rechnung mit dem Bemerken in Empfang nahm, die Kinder müchten in einer Stunde wiederkommen, da sein Vater zurzeit nicht anns#end sei, um dann das Geld zu holen. Der Gauner, der die augenblickliche Abwesenheit der Wirtia von der Theke zu seinem Streich bennzt hatte, überreichte dieser bei igtn=nen die Sardinen, steich den Betrag der Rechnung ein und verschwand mit dem Gelde. Als die Kinder nach einer Stunde wiederkamen, wurde die Gaunerei offenbar.
Ein ungetreuer Inställationsgehälfe entwendete bei Ausbeiserungsarbeiten in einem Hause am Sachsenring aus dem Zimmer des Dienstmädchens, wo er kurze Zeit allein weilte, einen Beldbetrag, einen Goldring mit Smaraad und eine Brosche. Als der Verdacht der Tat auf ihn fiel, leugnele er; eine Haussuchung in zeiner Wannung ferderte jedoch die gestohlenen Sachen zutage, außerdem Bleikohre, die er seinee Firma gestohlen hatte.
* Ein Daur Schuhe sind keine##ingwertigen
stände, S# entichtes das Schössengericht. Eine Arbeiterin stahl aus Not em Afar Tumenstiefel, die neu 25 M. gekostet hatten, ober einige Mal getragen waren. Die Bestohlene stellte keinen Stiafantrag, und so ware das Gericht in der Lage gewesen, das Verfahren einzustellen, wenn es sich um geringwertige Gegenstände gehandelt hätte. Die Schuhe seien aber als spiche nicht anzusehen, denn sie hatten 25 M. gekostet und seien noch fast neu gewesen. Das Gericht verurteilte das Mädchen zu zwei Tagen Gefähgnis mit Aussicht auf spätere Begnadigung.
(.) Einbrecher und Diebe. Auf dem Verlengraben wurde einem sechsjährigen Madchen von einem 15fährigen Burschen das Geldtäschchen mit 8 Mark abgenommen.— Auf dem Güterbahnhef Eifelter holten Sritzbuben aus erbrochenen Eisenbahznwagen Leder und Eier.— Ein 15jähriger, leider entkommener Taschen= dieb stahl einer jungen Dame auf der Hehestraße 60 Matk.— 200 Mark entwendeten Einbrecher aus einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße.— Festgenommen wurden zwei Fahrraddiebe, ein Milchdieb und ein Mann wegen fortgesetztet Erregung öffentlichen Aergernisses.
Aus Köln=Mülheim.
.) Bei der Gerichtsschreiberei des Königlichen Amtsgerichts besteht wieder durchgehender Tienst. Die Dienststunden dauern in der Zeit bis zum 30. September von 8 bis 3 Uhr und in der Zeit bom 1. Oktober bis 31. Mätz von.30 Uhr morgens bis.30 Uhr nachmitlags.
□
Am 6. April fiel auf dem Felde der Ehre unser Geschäftsführer, der
Unteroffizier
Ritter des Eisernen Kreuzes.
Er war uns ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung. Durch sein stets wohlwollendes Verhalten ist sein Andenken bei uns gesichert.
Das Personal dei
Ee hat Gott dem Allmüchtigen gefallen, heute morgen 5 Uhr, unser innigstgeliebtes Töchterchen, unsere gute Schwester. Nichte und Kusinc
Tiny Heinen
nach hurzer,###werer Krankheit, versehen mit den Hieilsmitteln der römischekatholischen Kirche im blühenden Alter von 1618 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid und ein frommes Gebet für die liebe Tote bitten
im Namen der trauernden Minterbliebenen: Heinrieh Heinen und Frau Joschine, geb. Gillrath
Gerta Heinen Lisel Heinen.
Köln, Roonstr. 23, den 13. April 191#.
Die feietlichen Fsequen wergen gehalten tag, den 15. April 1916, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche Verz-JJesu.
Die Beordis 111 Uhr, von
für die Eheleute
los. Broil u. Gertrud geb. Löhr
findet am Samstag, den 15. April, morwens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu hiermit freandlichst eingeladen wird. 1b
Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln,
Hohe Str. 73—77,
neben
afé Bauer.
S
Leiche
Secu
iehan Tag
alle in Me
vormittag: alen aus. 7
Bürgergesellschaft.
Unseren dem Ablebe
wir hierdurch von
Bekanntmachung
Es ist ernannt zum VorsteherStellvertreter des Ortscezirks
30: Herr Sebastian Neumann. Kaufmann, Glücksburgstraße 1. Cöln, d. 10 April 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerzug
Am Samstag, d. 15. April 1916, nachmittags 4 Uhr. werden im D andlokal Wirtscheit Fischenich in Hürth
versteigert:
1<space> H a u s s a c k o f e n.<space> 1<space> V e r <space> tiao, 1 Eisschrank.
Meyer II.
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Am 15. Apris 1818, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Schreibtisch, Bücherschr., Büsett, Vertiko, Sofa nsw.
Otte
Berichtsvollzieger in Cöln.*r
3
1
bb
K
Die Beordigung finde 17. April, nachmittags 3 Antwerne nersttasse 46 aus Die feierlichen Ercqui selben Tage, vormmer:##
kirche St. Michael.
statt am hr, vom
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohlachtbare
Frau
geb. Meuser
Donnerstagmorgen 10½ Uhr, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Samstagnachmittag, 5½ Uhr, vom Franziskushospital aus statt.
Bitte dieses als Einladung zu beirachten.
Montag. den Sterbehause
Die trauernden
Köln
Hinterblichenen.
Ehrenfeld, Neuss. Klaarst,
den 13. April 1916.
Wilh. Schmitz als Schwager,
Severinstraße 175.
Suezial-Abteilune für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden g.
Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6. d*
Den Raucher
ftört on das kravende(esähl, das nach dem Genusle von
Ligarten sich einstellt und manchmal zu Rotarrben führt.
23
TABLENIEN
##en rer wie sein anderes Mittel. Es. und webhlhmne###0,
n und seinigen zuleich Mans###e und
in alsen Apot#eken und Drogersen M..—.'e Firm Dr H. 8p Dr. P. Geiger in Si. Audwig i. E. versendet gratis und nlonnière von Awata=Silder gegen 20 GutSie am bisiaston im
1 Walter, Solbwsaren
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf m in gr. Fenster telnbrau.
neden
rorofter eine reie
Pincenez
öln.
Heinr.
chieren
des St. Mauritiusklosters, Jahnwerden junge Mäochen in allen prekt. u vernen Handarbeiten ausgebildet.%a
Zuschneide=Kuefe f. Wäsche
u. Kleidungs stücke.Körpermaß. Neuee Methode!— Der Unterricht wirder eilt von einer staati gepr u.#nad geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wansch Ponsion im Klester.
Gentt brav. alt. Rädcher##.
einf. Zel zu ält Kölns. Nachm.
Nähe asselbe
Fernsprech-Automat
für genermann im Freisaa
des.A Marzellenstraße 37 Dau Gesprüch 10 Pig.
Inh.: Gustar Fancke.
Kunfergasse 18—20.- köln- Fernruf B 578. Erstes und altestes optisches Geschäft am Platze.“
mäste 5es
sich mit Handarbeit beschäftigen
können. Leichte Dauerstelle.
Fr.=Meld. mit Zeugnisabschr. u. Lohn u. B314 an die 2. Geschäftsst, d. Bl. Breitestr. 85. b

Seite 10.
Nr. 104* Freitag, 14. April 1916
*
Frühjahrs-Neuheiten in grosser
Jackenkleider 15— 36— N- 22.—
in schwarz, marine, grün, braun usw. 40. Ge. Woe Bit.
Jackenkleider 38— 26.- 22.- 14.—
aus modernen gemusterten Stoffen 00. Bee bü. TI.
Jackenkleider 95— 78.— 65.— 18—
in guter Verarbeitung, Ersatz für Maß 90. 8 5. bo. 20.
Covercoat-Paletots 65— 42- 33.— 22—
nur moderne Formen, gute Qualität 00. Ib. 60. Gu.
Beste Ausführung.
— Neue Kleiderstoffe—
für das Frühjahr finden Sie in meiner Abteilung in allen modernen Geweben u. Farbstellungen 90 bis 140 cm breit, einfarbig u. gemustert.
Meter: 11.50.50 7,20.00.90.75(.65
Auswahl in allen Abteilungen.
42.-34.-29.-1s.-L.
in Gummi, Gummitin und Gloria
Neue Kostümröcke
in den neuesten Faschen und Glockenform
Neue Blusen
in Batist, Seide, Musselin, Voile und Wolle
45.-38.-32.-27 50 18.50 18.-15.-1l..25 430 15.-.- 8 90.75 275
Gute Qualitäten.
Neue Waschstoffe—
in Musselin, Voile, Zephir und Ripsstoffen in modernen Streifen und Schwarzwälder Mustern, gute Qualitäten.
Meter:.20(.50.20.92.75.53
Große Auswahl in Herren-, Jünglings- u. Knaben-Anzügen.
Wäsche, Weisswaren, Betten und Bettwaren, Gardinen und Teppiche.
Sämtliche Artikel zur Kommunion in allen Preislagen vorrätig.
Kaufhaus Peter Rosenkranz, Mülheim
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
pre
#
Fahrstuhl durch alle Etagen
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14. April 1916.
S 88. Kriegswoche.
2. April 1916.
Links der Maas sind alle französischen Stellungen nördlich des Forgesbaches zwischen Haucourt und Bethincourt in deutscher Hand. Südwestlich und südlich der Feste Douaumont sowie im Caillette=Walde werden starke französische Verteidigungsanlagen in erbitterten Kämpfen genommen und alle Gegenangriffe des Feindes abgewiesen.(19 Offiziere, 745 Mann gefangen, 8 Maschinengewehre erbeutet.)— In der Nacht vom 2. zum 3. greift ein deutsches Marineluftschiffgeschwader zum dritten Male die englische Ostküste mit sehr gutem Erfolge an, diesmal den nördlichen Teil Edinburgh und Leith mit Dockanlagen am Firth of Forth, Newcastle und die wichtigen Werftanlagen, sowie Hochöfen und Fabriken am Thyne=Fluß.
5. April.
Südlich von St. Eloi setzen sich die Engländer nach starker
Feuervorbereitung in Besitz eines ihnen am 28. März genommenen prengtrichters.— In der Nacht vom 3. zum 4. April werden bei einem Marineluftschiffangriff auf die englische Südostküste Befestigungsanlagen bei Great Yarmuth mit Sprengbomben belegt.— Angriff eines öst.=ung. Seeflugzeuggeschwaders auf Ancona.
4. April.
Bei der Feste Douaumont und im Nordteile des Caillettewaldes brechen wiederholte französische Gegenangriffe blutig zusammen. — Ergebnis der Luftkämpfe an der Westfront im März: deutscher Verlust: 14, französische und englische Verluste 44 Flugzeuge, davon 25 in deutsche Hand gefallen.— Die holländische Regierung teilt mit, ihre militärischen Maßregeln seien ein Akt der Vorsorge, der zusammenhänge mit dem festen Entschluß, eine absolute Neutralirar zu beobachten. Sie beruhten auf Auskünften, welche eine zunehmende Gefahr für Holland besurchten ließen.— Rücktritt des italienischen Kriegsministers Zupelli.
5. April.
Das Dorf Haucourt(westlich der Maas) und ein stark ausgebauter französischer Stützpunkt östlich des Ortes werden geitürmt.(11 Offiziere, 531 Mann gefangen.) Auf dem rechten Maasuser wird ein erneuter Angriffsversuch der Franzosen bein Eaillettewalde erstickt.— In der Nacht vom 5. zum 6. erfolgreicher Luftschiffangriff auf Whitby, Leeds und Bahnhöf: des Industriegebiets.— Im Deutschen Reichstag Rede des Reichslanzlers über die deutschen Kriegsziele.
6. April.
Englische Stellungen südlich von St. Eloi werden nach hartnäckigem Kampf erobert.— Südlich des Naroczsees werden örtliche, aber heftige russische Angriffe zum Scheitern gebracht.— Die Italiener werden im Tiroler Grenzgebiet am RauchkofelRücken aus einer von ihnen genommenen Stellung vertrieben(150 Gefangene), ferner nördlich des Suganatales bei St. Oswald und im Ledrotal=Abschnitte zurückgeschlagen.— An der Irakfront finde. ein für die Türken erfolgreiches Gefecht statt(feindliche Verluste auf 1500 Mann geschätzt.)
2. April.
Zwei starke französische, Stützpunkte südlich von paucourt und die ganze feindliche Stellung auf dem Rücken des Termiten-Hügels in einer Breite von über zwei Kilomet
Angriff Sasara und
Giorgio di Nogara
8. April.
Keine besonderen Ereignisse.
des Termiten-Hugels in einer Breite von über zwei werden erstürmt.(15 Offiziere, 699 Mannn gefangen.) öst.=ung. Flugzeuggeschwader auf die Bahnhöfe von Sa San Giorgio di Nogara.
Sttttttttt SEgin
S„Wer über das gesetzlich zulässiges
# Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder verfüttert, versündigt sich am
# Vaterlande!“ 8
2
EIBUDEEEUEEGGEGEETGEUSGGEGEMGEE
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space> s:<space>
bosneoresodesonsgenennonroereennanre
* Aus dem kandkreise Köln, 13. April. In der am 31. März
stattgefundenen öffentlichen Sitzung des Kreistages des Kreises Köln=Land wurde nach Erstattung des Berichtes über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunalangelegenheiten für das Jahr 1915 der Haupthaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1916 in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 631710., der Nebenhaushaltsplan über die Verwaltung des Kreisfonds zur Förderung des Eigenheimbaues für das Nechnungsjahr 1916 auf 3200 M. und der Nebenhaushaltsplan über den Kreiswegebau für das Rechnungsjahr 1916 in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 10 500 M. festgestellt. Als Kreisumlage wurde beschlossen, 18 Prozent(Vorjahr 16 Prozent) der Staatssteuern zu erheben. Zur Deckung der für die Gewährung der Kriegs=Familien= Unterstützungen weiter erforderlichen Geldmittel wurde beschlossen, eine weitere Anleihe von 1500000 M. aufzunehmen. Sodann wurde die Rechnung der Kreiskommunalkasse für das Jahr 1914 festgestellt und abgenommen. Endlich wurden einige Wahlen zu Kreiskommissionen vorgenommen, bei denen die als Mitglied beziehungsweise stellvertretendes Mitglied des Vorstandes der Kreissparkasse bisher tätigen Herren: Gutsbesitzer Fritz Frenger, Fühlingen, und Fabrikbesitzer Johann Geusgen zu Frechen für die Jahre 1917 bis einschließlich 1920 einstimmig wiedergewählt wurden.
1 Aus dem Vorgebirge, 13.Aprill916. Die Blütenpracht des nahen Vorgebirges bietet vorläufig noch die hoffnungsvollste Aussicht auf eine gute Cbsternte in diesem Jahre. Wenn auch die ernten Frühaprikosen an freiliegenden, besonders zugigen Plätzen ganz oder teilweise den Nachtfrösten im März zum Opfer gefallen sind, so läßt sich dieser Verlust leicht verschmerzen beim Anblick des überreichen Blütenflors, den die übrigen Obstgattungen ohne Ausnahme dem Auge bieten. Allerdings sind viele Bäume, die im vorigen Jahre durch überreichen Ertrag erfreuten, diesmal etwas kärglicher besetzt; doch reichen auch bei ihnen die Blüten aus, um bei sonst günstigen Umständen eine mehr als gute Ernte zu sichern. Die empfindlichen Obstsorten, zu denen in erster Linie die Pfirsische zählen, zeigen eine solche Fülle gesunder und bisher gut erhaltener Blüten, wie sie sie im letzten Jahre nicht aufweisen konnten. Nuch Birnen, Pflaumen, Zwetschen, und Kirschen, frühe und späte, haben gut angesetzt und versprechen viel. Was aber vor allen anderen Sorten in die Wagschale fällt, sind die reichen Hoffnungen, zu denen vor der Hand noch die Apfelbaume berechtigen. Sie haben durchwea## im vorigen Jahre recht lohnende Erträge gebracht, und die meisten von ihnen strotzen jetzt abermals im Schmuck zahlreicher Blütenrosetten. Da dieselben bis jetzt noch alle geschlossen sind, hofft man, daß sie vor Spätfrösten gesichert bleiben. Alles in allem: Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß wir einer gesegneten Obsternte entgegegengehen.
(0 Brühl, 13 April1916. Die Entschädigungen fük abgelicfertes Retall können bei der hiesigen Stadtkasse während der Dienitstunden vormittags bis zum 15. d. M. abgehoben werden. — Am 15. April findet eine Viehzwischenzählung statt. Ueber die Zahl des vorhandenen Viehes ist genaue Angabe zu machen. Unrichtige und unvollständige Angaben haben Bestrafungen zur Folge; auch kann Vieb, dessen Vorhandensein verschwiegen worden ist, im Urteil„für den Staat verfallen" erklärt werden.— Am Karfreitag findet Kehricht= und Müllabfuhr nicht statt, dafür am Samstag, den 22. d. M. Die Straßenreinigung hat am Donnerstag und Samstag in den festgesetzten Nachmittagsstunden zu erfolgen.
### Dverath, 12 April1916. Der Bürgermeister erläßt folgende Aufrufe: Im Interesse der Ziegenhaltung im allgemeinen ist es eine vaterländische Pflicht, gesunde Ziegen, seien es Böcke oder Muttertiere, seien es Jungtiere, unter keinen Umständen zu schrachten. Wer Tiere zu viel hat, möge sie an andere hiesige Bürger verkaufen. Findet er keinen Käufer, so ersuche ich, dieselben hier anzumelden. Ich erwarte, daß jedes Schlachten unterbleibt, namentlich müssen alle Tiere der hornlosen weißen Saanerasse der Zucht erhalten bleiben.— Für jedes von den Vereinsmitgliedern des Aggertaler Ziegenzuchtvereins bis zum Lammen gehaltene diesjährige und überjährige Lamm soll den Besitzern nach dem Lammen eine Vrämie gewährt werden. Bedingung ist dabei, daß das Tier nicht nach auswärts verkauft werden darf und nach dem Lammen mindestens ein Jahr noch im Verbandsbezirk bleibt. Die Vereine
fli
sollen feststellen, wie groß die Zahl der für die Prämiierung in Frage kommenden Tiere ist, da sich hiernach die Summe der lüssig zu machenden Mittel richtet. Die Vereinsmitglieder fordere ich auf, mir sofort die Zahl der Tiere schriftlich anzuzeigen. ( Weiden, 12.April1916. Diebe brachen in der Nacht in die Stallung eines Wirtes auf der Aachenerstraße ein und töteten an Ort und Stelle 14 Hühner, 1 Hahn und 2 Gänse, die sie mitnahmen.
() Siegburg, 12.April1916. Die Beamten und Arbeiter des Kgl. Feuerwerkslaboratoriums haben den auf dem Nordfriedhof beerdigten Opfern des Explosions=Unglücks im Mai 1915 ein schönes Denkmal errichten lassen. Es ist ein mächtiger Granitblock, der eine entsprechende Widmung und die Namen der Verunglückten trägt. Eine schöne Umfassung der Grabstätte und neuer gärtnerischer Schmuck vervollständigen die von treuer Kameradschaft zeugende Anlage.— Die Einwohnerzahl der Stadt hat bereits 26000 überschritten.
P Hemmerden(Kreis Grevenbroich), 12. April1916. Vergangene Nacht brannte das hiesige Gemeindehaus ab. Sämtliche Akten des Bürgermeisteramtes verbrannten. Die in der Nähe stehende Pumpe war schadhaft. Seit Jahren wünscht die Gemeinde eine Wasserleitung, da die Wasserversorgung mangelhaft ist. Die neue Verwaltung wird diese Frage möglichst bald erledisen.
§ Godesberg, 11.April1916. Einem tief empfundenen Bedürfnisse soll Rechnung getragen werden, indem die von Dechant Dr. Winter im Jahre 1870 hier ins Leben gerufene höhere Lehranstalt, die seityer die Klassen bis zur Sekunda umfaßte, zu einem Progymnasium mit der Berechtigung zur Erteilung des Zeugnisses für den Einjährigen Dienst ausgebaut werden soll. Sobald die Kriegsverhältisse dies gestatten, soll mit einem Erweiterungsbau begonnen und dann die Untersekunda angegliedert werden.
4) Honnef, 11 April1916.„Die Lungenheilstätte Rheinland, früher Hohenhonnef, ist bekanntlich in das Eigentum der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz übergegangen, welche die Anstalt ganz für die versicherungspflichtigen Lungenkranken eingerichtet und erweitert hat, um genügende Spaziergelegenheit für die dort Untergebrachten zu schaffen. Um eine Berührung zwischen den Kranken und dem Kurort Honnef sowie den vielen Besuchern des Siebengebirges aus gesundheitlichen Gründen möglichst zu vermeiden, hat die Wegepolizeibehörde Honnef auf Antrag der Landesversicherungsanstalt mehrere bisherige öffentliche Wege eingezogen, welche in das Gelände der Heilstätte hineinführten, dafür aber auch einige Ersatzwege geschaffen. Gegen die Einziehung des bisFuchshardt mit der Wallfahrtskapelle zur
herigen Weges über den Fuchshardt Löwenburg hatte ein Anlieger, der dort u
hrtskapelle zur a. einen 22 Morgen großen Obstgarten besitzt, Einspruch beim Kreisausschuß zu Siegburg erhoben, der die Klage jedoch abgewiesen hatte. Der Bezirtsausschuß zu Köln schloß sich der Entscheidung des Kreisausschusses mit der Begründung an, daß der Kläger wohl ein Interesse an der Erhaltung des bisherigen Weges wegen seines Besitztums habe, daß aber dieses Einzelinteresse hinter dem der Allgemeinheit, welche eine Absonderung des gesamten Gebietes der Heilstätte erheische, zurücktreten müsse; daher müsse die Klage gegen die Einziehung des Weges abgewiesen werden.
∆ Inden(Kr. Jülich), 11.April!916. Heute morgen wurde in seinem Pfarrorte Inden Herr Pfarter Metternich zu Grabe getragen. Ein Lehrer= und Priesterleben, reich an Arbeiten und Mühen, reich an schönen Erfolgen, in den letzten Jahren aber ebenso reich an schweren körperlichen und seelischen Leiden hat damit seinen irdischen Abschluß gefunden. Begeistert für Schule und Jugend und ausgestattet mit seltenem Leyrgeschick, widmete der nunmehr Verstorbene nach seiner Priesterweihe sich dem Leyrfache und war von 1885—1905 an den höheren Schulen zu Venlo, Opladen, Hünshoven und Heinsberg als Lehrer und Rektor tätig. Seit 1905 warer Pfarrer in Müntz und später in Inden, wo er ebenso unverdrossen in der Seelsorge arbeitete, bis schwere Leiden Einhalt geboten. Seine Pfarrkinder und besonders seine zahlreichen Schüler werden ihm stets ein ehrenvolles und dankbares Andenken bewahren. R. i. p.
e Neuwied,.April1916. In der Nacht von Samstag auf Sonntag stieß am hiesigen Bahnhofe ein Güterzug mit einer Rangierabteilung zusammen. Beide Lokomativen und eine Anzahl Wagen wurden beschädigt, zwei Lokomotivführer leicht, ein Heizer und ein Schaffner schwer verletzt.
CA) Roggendorf. 12 April1916. Hier ist eine Telegraphen= anstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.

13
Kölner Lecsl-Anzeiger Nr. 104 n Freitag, 14. April 1915
Seite 11.
Offene Stellen
am liebsten zu einer Dame
Offerten unt. C90 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermisten
##h Srm. S# Sre
en Einbein
Feuerwerks- Laboratorium in
Sienburg, Arbeits-Nachweisstelle, Luisenstrasse 100.— Es sind folgende Papiere einzusenden oder vorzulegen:
1. Eine Erklärung, ob bereits Mitglieder des Hauslialts im Feuetwerks-Laboratorium oder in der hiesigen Geschossfabrik arbeiten
2. Militärpapiere
3. Entlassungsbescheinigung von der letzten Arbeitsstelle
4. Genaue Wohnungsangabe
5. Polizeiliches Führungszeugnis
6. Aerztliches Zeugnis unseres Vertrauensarztes, der bei uns zu erfragen ist
Wohnung
-1 Zim, in ruh. Hause, am! hartenseite, sucht kinderloses Eheoaer.
u. 315 an dis
t Preisangeb
#ch. d. Bt.
N
3 gr. Zimmer und Pl gr. Küche zu 10.4 zu vermielen. Gas und el kte. Treppenbzleuchtung.
Besch. das. u. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Dol
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
J. 16.
Tel. A 732#.
9 9
Werkstätte
z. m. aes. ea. 80 gz, Köln-Mitte.
Off u. B 308 a. d. 2. Gesch.
d..=., Breitestraße 85.
g
Mein verstellbares
8 Geradchalterkorsett
bewährte sich bei
Rückgratverkrümmung
an Kindern und Erwachsenen vorzüglich.
’rospekt kostenlos.— Ia Roferenzen Ferner empfellle:
Geradehalter, Leibbinden, Bruchbänder künstl. Glieder, orthowäd. Apparate Fußstütz-Einlagen gegen Senk-Knickfuß
— Lieferant der Krankenkassen.
Ehrenfried
II Etagenspozialgeschäff. Nahnenstr. 49, a. Hahnentor.
Untsrricht
E aber-n S
Ausfährung sämtlicher Regaraturen.
s. ert. konserv. geb. Mus.=Lehrerin in u außer d.., wöch. 1 50.00 Off. u A5ba. d. Hauptverkr. Nippes, Vier enerstr. 6.
5
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Valchaid Friß
Mohrenstraße 39.
Relie
Junger Mann aus guter Familie und mit guten Schulzeugnissen als
kaufm. Tehrling
von einer elektrotechn. Großhandlung gesucht, wo dem selben bei Streb amkeit und Fleiß die günstigsten Aussichten für späteres Fortkommen geloten werden. 05
Off. u. B 315 an die 2. Geschättsst. d. Bl. Breitestraße 85.
Rüstige militärfrei
ältere Leute
mit guten Papieren zum
se, Nähe kücchze,
Kapitalien
M 9213
Norbertstraße 25.
N
Anterhe'us, 3 Zimm.
10., J. Etagg" Eim Küche 28., sof. z. verm.
Beparat= u. Revierposten
gesucht.
Flandrischestraße 3.
36
Lac- u.
sucht Tehrling f. d. Taden.
Pension im Hause.
Off. unt. B 318 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breiteste. 85. b
Kempenerstr. 68, unten.
u. Rüche Steinstaße 38
RAd AARSREBEI, ANG.6613. 69, Kicht eing. Bade,.
Sangen und Mäöcen Lagerräume pre sw. z. vetn.
von 15—16 J. suchen Stelle für Beschiamarast. 18. ho.. 18281.
Hehmank, Haversgächige Mipzes, Micheimplatz
Stellenvermittlerin, Eichel.W. nen es., 1. El., 4 J. Küche i. Pl.,
m uuun Babez., Erker, hofw. Balkon, Nach auswärts, ein drav Rath. und alle Bequemlichk. zu verm.
Bescheid Auguststraße 33.
Lindenthal I. Ste., 3 Aimier u. Rüche
zu verm. Klosterstr. 24.
ien. i# Set Scne ue mererin sen
Fur Prleilnung
vorläusig mit—3000 M.
pater höher) an nachweislich guter Sache, welche nach dem Kriege ev. allein übernehme, sucht wellbere ster erfahr ner Pookurist größerer Fabrik der Eisenwarenbranche
Oßferten unter C 91 an die
Geschäftsselle d. Bl.
Mädchen
welches kochen u. alle Hausarb. verrichten muß, bei? Pers. ges Näheres zu er ahren Frau Even. .=Nippes. Königin=Luisepl. 4
Junge von 14-15 Jahr.
gesucht.
Marzellenstrasse 37.
Erfahrene, durchaus zuverl.
Zweitwärterin
kath., zu einem Kinde von sechs Monaten für sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Am Hof 12.
##itwer sucht bathol. Frau ohne Anhang, 49-50 Jahre alt, zur Führung eines besseren kinderlosen Haushalts.
Off. u. E 80 an die Ann.=St. d. Vl. Ubierring 6.
# Verleren-Gefunden
nonngie verl. G Bel abz Riehl, Stammheimerstr. 67, II.
un
Zu verkaufen
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule Alte Formen werden nach den neuesten Me Amgepreßzt.
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
# Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorz a. Rh.
Saat-Kartofiel
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen 2—
Erlaubnisschein erforderlich.
große Auswahl, alle Preislagen.
Limper, Körnerstr. 8.
Gr. Spitzengasse 630, Hof.
Baarllechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
2.
EAm
GrossstückArbeiter
für dauernde Beschäftigung
Debüser&amp; Cie.
Schneiderzschäft. 5
Farbenfahrsn sucht fleißige möglichst eingeführten
TrovihousPesteler
zum Besuche von Malern. Kunststein=Zementwarenfabrihen uw. für Köln a. Rh. ev. weilere Umg dung
Off. unter C 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rirt
Klingelpätz 18.
Kippes.
3 gr. Zimm. und gepl. Küche in mod. Hause. Bescheid
Florastr. 25, 3. Et.
Gebr. Weinkisten lange Weinfleschen un
Nähmaschinen
S
für Familien
Literflaschen hauft und neben Gehr Liebmann#
:<space> g e b r a u c h<space> u.<space> a l l e<space>
gewerdl. Zwecke läßt abholen: A. Schiefer, P auch gebrauchte Niehl. Fernruf##
Feapk, Köln Gehlsse, Gold, Silber, Platt
Svichernstr. 71, b. z. b. Dr. Friesenst. s5. Hoster. Greßhandlg. f. nach aus wär s z. Einzelverkauf. PlanO haufen ges. Ang u.
B 297 a. d 2. Gesch Breitestr.8 56f., Ehailel. u. Aus ziehl., gebr., z###aes Desch. An K. Bichend„Rochnssr. 192 u. F. N
ast er ae. I.#t.
Beste Halbseide mit Seidenfütteral
--.50.A
*
Die so sehr beliebten 0
:<space> M u s t e r s c h i r m e<space> s i n d<space> w i e d e r<space> v o r r ä t i g.<space>###<space>
Schirmfabrik Plasse:
Sternengasse 20, nade Bohesttasse. 8
808191
Ferd. Langsn’s
SoaH
nahe
ohestr.
nahe
Hohestr.
ling
Gohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen. b
Lüchtige
srop fl. Mädchen f. alle Haus arbeit ges. St. Agatha 29 h
Stellengesuche
Küfter und Prggsist
(Leichtinvalide d. Kriegsunfall gestühzt auf gute Zenanisse, sucht
hüster= BDer Oeganisten##7g, en!l beides zugleich, in Köln ooer Ungebung Offerten erb. unter 0 86 an die Bezirksvertretung P. Küppek, Hohepjekte 6
sucht dauernde Stellung.
Off. v. 8 304 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 5. 5
braves
## batschl. I. Etage, 4 Zimmer,
2 Koch= u. Leuchtg. An. Ehren=1G tisch, Ausziehrisch, Muschseid, nahe Gercon zu vermiet.[Siwans in groper„Auswahl,1# 38.A. Sübbelratherstr. 153, II. Flurgardereben. Kleiderschrank,A
Waschkomm., Betten, gebrauchte
Vertibos. Trumeauspiegel, ##=7 2. P nent Sühle, komplette Küchen und
an mm AnI„„„„
JETELeER
renov., 3 Zimm, Kücht, sof. an Sch afzimmer billig
ruhihe Leuie zu vermielen.
u. SchG
Thürmchensw. 61, Seut. dr##
1., And. Sout. 4 R. sofokt.
billig zu vermieten. Ehrenseld, Bogellangerstr 47, nahe d. Coln.
Echöne Wohnung, 4 K. u. sch. * Mans., 36 M. zu verm. Ehrenfeld, Voge sangerstraße 47 nahe bei Köln.
szcht Beerdigungs=Anstält M. Kuchethorn, Friesenstraße 34 36. B
Tür Böschungsp#lister aus rot. *<space> S a n d s t e i n<space> A k k o r d)<space> w e r d e n<space> Ma. rer bzw. Pflasterer ges. Th. Fleischheuer, Köln=Nieht, Sebastianst raße 47.
ucht für sofekt Stellung zum Alleinfüh en des Haushaltes. Die besten Zeugnisse sind vorh. Lützenkirchen. Wonküche 10. III
gaufmännisches Personal
52 benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
9# Zimmer mit od. ohne Mass. 2 und Mans.=Wohn zu verm, Luxemburgerwall 14.
kaufen.
Krefelderstraße 47.
wegen Geschäftsausgabe Rolle von 5 Psg an, Linkrusta Mtr. 5 Pfg., Linkrusta=Imitation blliat.
Klettenberg. Gottesweg 155.
gud-Biat
3
tadellos erhalt. preisw. anzugeb. Mand Pians=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
Jelieres Arbeitspferd
zu verkaufen. 5
Langel b. Zundorf Nr. 155.
Vermischtes
*
Jecem Felbposikrt
ein kieines Buch beilegen. Unsere Seldat: lechzen nach Lesestef
EE T T
eschead inr Pase. 1 Pug1- Atloste
22 kl. Zimmer 1. Eiage, Anbau Irli=Nieren, Industrie, Rote.
a 15 Martinsttaße 7. b Jean Recht. Luxemburger- 1##had Auschl abess Tennisklub ße 42. Fernspr. B o969.
.91 u. Logis
am Dom.
Nus Galer Massers. 30 Beniket Inlikrraben mo(Näh
Gas, Kesser, Wasserl. abzugesen auch einzeln.
u. L 366 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestt. 85. 5
9 gr. 3.
*“ zu om.-3. Melchiorstr. 35, 1
Mans. an 1 od. 2 anständig: Ders. z. vm. Sevecinstr. 2.
Frau Ww. Hofffünner, Bocklemünd, Grubenbecherstraße 50.
ino Mhahl Nachenerstt.) und zi 30 welchem Preise kann Dam tägl.-1½ Std. Klavier üben?
Off. u. B 317 an d. 2. Geschälts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Anerhannt beite und billigste Bezugzquelle lör amtl. moderne Damen= Haararbeiten.
Unfertigung letzterer auch v ausgekämmt
Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantier! reinen
von.50 fl's 80.4 Spezielität:
Bahikechten
ohne Kerdei
von* 1 an
., solide, tadell###e
Keine Fabrik4 29 ware. Haatslechten m. Kordel
ED von.4 on.
Alle sonstign moerhen Haararbeiten zu isgerechnet billigen Preisen Jehes pruch sgwie jede Aebeit unter Garantie. Zitte genau auf Firma 0 Hausnummet Höhle 9 zu
47 8
Abgabe schon von 10 Stück 2,38 100 Stück 23.50.
Enteneier
100 Stück 23,25.
Teitwaren Egtos Bellmann,
Tekef, B1764. Friedrichstz. 61. geöffn. von—1 u.—7. 1“
g kinderl. Ehep sucht in Kalk 2 od. Mülhe m z. 1. Mai möbl Bohn= u. Schlafz. mit Kochgas od. Küche. Off m. Ang. d. Pr. u J J 33 an die An.=St. KölnMüldeim. Buchbeimerstr. 27.
Sn as
4kumton,Tausend?
Haniner Vichtntter2
vam Meegen. Einmai 2
gepfläinzt, 30 Jahre lang ab###ernten.„Edel-Ccmfrey“, 5 das beste Viebfutter der## " Welt. Schmackhaft nahrhaftes Futter für Schweine,e
Pferde, Rinder, Schafe, Kaninchen, Hühner. Enten und e
Gänse. Eine Vorbilligang5 der gesamten Viehhaltung. Achtmat im Jahre abzuernten! Jeder Landwirt 2 sollte wenigstens ein kleines 2 Versuchsstuck mit Comfter#mp anpflanzen. Die Erträge werden geradezu verblüf: fen. Man stcht wie vor di- 2 nem Wunder. Es hat.wohl?
, nerch nie eine Fütterpflanze?
existiert, die dorart ungeheure Puttermengen hervorbringt. Von der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft auf das dringendste zum Anbau emplohlen. Das beste Hühnerfutter! 100 Sterklinge
K..75— 200 Stecklinge
42.85— 500 Stück.5, Die Aufträge werden der
Reihe nach, in der sie eingeben, ausgeführt, jedoch— weil Neuheit— nur soweit. wie das vorhandene, Pflanzmaterial hergibt. Verbindlich ist dieses Angebot bis
3. Mai. Blumengärtnerelen Peterseime Erfurt, Lieteranten für Se. Majegtät den
Deutschen Kalser.
Jetzt noch sehr
2 billig: Gemüsesämereien,
?<space> R o s e n,<space> O b s t b ä u m e,<space> B e e r e n <space> ? sträucher, Erdbeerpflanzen,
( Haupikatalog umsonst.“2
Fa

Seite 12.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 104* Freitag, 14. April 1916
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Freitag, den 14./4. 1916.
abends 81:
„An zwei Fronten“
verher das Riesenprogr.
U. a. MUrorg“.
der taliende Nensch.
Vorverkauf Zigarrenhaus Pappermann Achtung Achtung! Samstag, d. 15. April 1916
2 grosse Vorstell. 2
4 und 8¼ Uhr
In beiden Vorstellungen
„An zwei Fronten“
Nachmittags zahlen Kin
der und Militär ohne Clarge halbe Preise. d
Landaufenthalt
(Ahrwveiler, Ahr) hübsch möblierte, schöne, luftige Wohnung, bestehend aus Wohnzimmer und—2 Schlafzimmern, zu vermieten.
Off. u. C 92a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestrasse am Berlich
Lichtspiele
Heute
Kauthaus Peter:
53
9
5—
27
5
:
55
Die Tragödie einer untergehenden Welt
Schauspiel in 5 Abteilungen.
Als Hauptdarsteller:
Ebba Thomsen
Olaf Fönss Alf Blütecher
„Das jüngste Gericht“ ist das
Kolossalwerk der modernen Filmkunst. An unseren Augen ziehen die fabelhaften Bilder eines Weltuntergangs vorüber. Die Erde stösst mit den Absplitterungen eines Planeten zusammen, sie wird das Opfer einer ungeheuren Feuersbrunst, die in Gemeinschaft mit den Sturmfluten des Ozeans die Welt wie ein Kartenhaus niederreissen.
Heutige Vorführungszeiten:
S2
Uhr[68 Uhr[03 Uhr
Tiefschwarze
GehrockAnzüge
aus fein. Aach. Tuche
u. Kammg., egene Anfert., teils Ersatz für Maß, für jede Größe u Weite richt. pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 754 Königstraße 5
5 Herren-Kragen 955
2 Paar Manschetten 955
2 Vorhemden 954
1 Paar Hosentrager(schwerc) 950 2 Paar Schweisssocken 95
2 Paar Damenstrümpfe 95
2 Dipl.-Krawatten 958
3 Küchenhandtücher 958
1 Strang Strickwolle.45
1 Mako- oder Einsatz-Hemd.95 1<space> H e r r e n- H u t,<space> m o d. F a s s o n<space> 3. 9 5<space>
1 Damenhemd. eleg. Stick..50 1 langes Frack-Korsett...95 1 Feston-Damen-Rock.50 1 Damen-Hose, elegante
Kniefassungen.95
1 Barchent-Bettjacke.95
1 Damast-Kissen.50
1 Damast-Plumeau.95
1 Paar abgepasste Vorhänge4. 95 Abgepasste Rouleaus.95
1 Kommunienhemd.93 sewie Hosen, Handschuhe. Taillenröcke.
Hobe Sr. I4 R8. Meyer, Hobe Jt. IIA
gegenüber Café Bauer.
ist cie Nr. der zweite Geschäftestelle d..A auf der Breitestrasse
2 Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernene R 42102—
g Sunherkasee 99-- 10L. Fernspr. S S12e□
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1°*
Der Juxbaren.:
Verein für dramatische Kunst, Kölg 190..
Vorsitzender: August Ernst Rauch.
Sonntag, den 16. Arrit 1916, abends Punkt 7 Uhr
Familien-Abend
in den oberen Sälen des Hotei Kaiser Wilhelm. Vortragende: Mitglieder und Freunde des Vereins. Vorträge: Neue, ungedruckte, zeitgemäße Gedichte und
Lieder von Alwin Hühnel. Der Vorstand.
( Eintadung
zur Vierteljahrsversammlung des„Fischschutzvereins Köln“, Sonntag, 16. April 1916, nachmittags 5 Uhr. im oberen Saale des„Altes Präsidium“,
Schildergasse 81.
In dieser Versammlung werden zwei Vorträge gehalten:
Herr Tierarzt Rehmet, Köln, über Fische als Nahrungsmittel.
Frau Helene Blank-Bauer, Elberfeld, über Zubereitung von Fischen mit besonderer Berücksichtigung der fettarmen Zeit.
Nichtmitglieder, Damen und Herren, sind wvillkommen.
b Der Vorstand.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Figaros Hochzeit.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 15. April 1916
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalisch= Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Poensgen, Welden, Fink; Herren: Krauß. Renner. Öster, Vanoni. Fuerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
1,00., I. Parkett.25 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Fanz Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite hintere Reizen) und Parterre.40 R. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 16. April 1916— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
S
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr:
Samstag, den 15. April 1913.
* Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten 12 Vilder von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian,
Senden. Kiesau, Eggerth. Heber, Blaticharts, Majem ky, Dysing. Wurthenberger, Ritz en, Ahmann, Diehl, Parh. Willi. Rutkowsky.
Anfang 718 Uhr. Ende ungefähr 1113 Uhr:
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettloge -. I. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, . Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garberobegebühr.— Valerie 0,40 M.
Sonntag, den 16. April 1916.— Anfang 7½ Uhr,
heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
mehr, daß sich uneer Geschäft so ricsig entwickelt hat, wenn sie unsere einzige preiswerte Answahl von Spitzen. Besätzen. Tiillen, Bändern. Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. gesehen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselben dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert
Elberfelder Spitzenlager
Eigelstein 43.
c
Original bulg. Blusen Kinderkleidchen Seaz###
Kunstnewerbliches Handa beits-Geso äft
Brückenstrasse 6, früher Imgan.
A. Wagner. 76
Vereinslokal: Krünkel, Martinstraße 21.
Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 16. April 1916. Abfahrt Köln H B..30 U
Heumarkt Hängebrücke nach Bensberg. Wanderung: Herkenrath-Bärbroich-Löderich=Hoffnungsthal. Rucksackrrpel. Freitag, den 21. April 1916. Vorwanderung Sstern. Gruppel. Abfahrt: Köln HB. 5,18 ihr nach Kreuzberg a. d. Uhr.
Wanderung: Lind-Harscheid—Schuld— Aremberg— Uhrdorf
Samstag, den 22. April 1916. Fahrt von Ahrdorf nach Walsdorf.
Wanderung: Essingen—Hohenseis— Pelm-Kasselburg- Serolstein.
Östersonntag, den 23. April 1916. Gruppe 2. Abfahrt Köln H..13 Uhr mit Karte Birresborn(oder Samstagabend
nach Gerosstein). Zu ammentreffen mit Gruppe 1. Wanderung: Hertaquelle-Schorneckerschweiz— Prüm. Östermontag. den 24. April. Wanderung: Kalvarienberg - Kettenkreuz—Schneisel— Kronenberg- Jünkerath.
Rucksackverpflegung. Anmeldungen wegen Unterkunft spätestens Donnerstagvormittags nur schriftlich oder abends im Vereinslokal.
Der Vereinsabend in der Charwoche findet Donnerstag, den 20. April statt, nicht Kar reitag. p
Vertas and Druck von J. P. Bachem. Verantworttichet Redakteur: i. V. Heinr. Mällee. Verantwortlich für Anzegrund Raslamenteil: Ba#inz Gutberlet. Alle in Koln.
**
***