ERRNNÄRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRARRRRRRRRARRRRRAARBERRRRRRNRRRRRRRHRREARRRRRHRRRRRNRRRRRRRRRBRLE RRRRRRHRRRR &am; Hezuaspreis bei x 25—
Füger
a Bezugspreis bei
* Botenrustellang im engern Uerbreitungsbezirk 65 Pf, * im erweiterten 70 Pf monatS lich; mit dem wöchentl.
k illustriert Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wont uns
. Büldk 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Zelenia K m 2,25(3 Mon.), m.50 S(2mon.). m 0,75(imon.).
„ Rasgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Won und Bild 10 Plmonatlich mehr. RRRRRFRAR RNN BR ANT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Nr. 195. Jeruspr.
IL
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 9328 Geschäftsstelle Breitestraße dö: A6636. 511
Sonntag, 16. Juli 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Juli1913. (Drahtbericht.)
Westlicher iriegsschauplatz.
Die nach der ersten blutigen Abweisung fortgesetzten englischen Angriffe nördlich der Somme haben zu schweren Kämpfen geführt. Zwischen Pozières und Lonqueval gelang es dem Gegner mit hier massierten Kräften trotz stärkster Verluste in unsere Linien einzudringen und zunächst Boden zu gewinnen, sowie sich im Trönes=Wäldchen festzusetzen. Der Stoß ist aufgesangen. Der Kampf wird heute fortgesetzt.
Südlich der Somme keine Infanterietätigkeit.
Von der übrigen Front sind, abgesehen von ergebnislosen Unternehmungen keinerer englischer Abteilungen südöstlich von Armentières, in der Gegend von Angres, Neuville und nordöstlich von Arras, keine Ereignisse von Bedeutung zu berichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Ruffische Abteilungen, die bei Lennewaden(nordwestlich von Friedrichstadt) die Düna zu überschreiten versuchten, wurden abgewiesen.
Auf die mit starkem Verkehr belegten Bahnhöfe an der Strecke Smogon=Molodeczuo wurden zahlreiche Bomben abgeworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
In Gegend von Skrobowa wurden Teile der vom Gegner seit seinem ersten Anlauf am Morgen des 3. Juli noch gehaltenen Stellen der ersten Verteidigungslinie im Angriff zurückgewonnen und hierbei elf Offiziere, über 1500 Mann gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die Lage ist unverändert. Gegen Truppentrausportverkehr auf dem Bahnhof Kiwercy(nordöstlich von Luck) erzielten unsere Flugzeuggeschwader gute Treffergebnisse.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Eine feindliche Abteilung, die einen vorgeschobenen bulgarischen Posten südwestlich von Gjevgjeli angriff, wurde abgewiesen. Durch Feuer auf Gülemenli(nordöstlich des DojranSees) wurden sieben griechische Einwohner, darunter vier Kinder, getötet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südwestlich der Moldawa wurden russische Abteilungen, die sich gegen unsere Stellungen vorwagten, zersprengt. Bei Jablonica, südöstlich von Zabie, brachten wir in erfolgreichen Streifungen 200 Gefangene ein. Bei Delatyn erhöhte Gefechtstätigkeit. Feindliche Vortruppen, die in die Stadt eingedrungen waren, wurden an deren Südrand zurückgeworfen. Ein von den Russen südwestlich Delatyn versuchter Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Sonst im Nordosten nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag ist auch an der Front zwischen Brenta und Etsch viel ruhiger verlaufen. Im allgemeinen beschränkte sich die Kampftätigkeit auf Geschützfeuer. Vereinzelte Vorstöße gegen unsere Stellungen nördlich des Posinatales und ein größerer Angriff gegen den Borcola=Paß wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
seines Augriff
auf seinen rechten Flügel, da. wo die deutsche Linie zwischen er Straße nach St. Quentin und dem Dorfe Barleux scharf in die gegnerische eingreift. Alle feindlichen Bemühungen, dem rechten französischen Flügel einen Schwung nach vorwärts zu eben, erlitten eine blutige Abweisung. Die Hauptgefechte spielen sich demnach auf der Mitte der englischen und auf dem techten Flügel der französischen Front ab. Während General Huig die Streckung seines Angriffsbogens aussichtslos anstrebt, beabsichtigt General Joffre die beherrschenden Sommehöhen zu eninnen, um den Vorstoß auf Péronne unternehmen zu können. Auf denjenigen Frontabschnitten, auf welchen seit über einer Woche der Infanterieangriff aussetzte, entwickelt der Feind eine lebhafte artilleristische Tätigkeit. An der Somme feiert die deutsche Offensivkraft in der Verteidigung einen neuen Triumph, die Lehren vor Verdun wurden vom Gegner zwar beherzigt und nachgeahmt, brachten aber nicht den gleichen Erfolg, weil die lebendige und tote Verteidigungskraft der Deutschen unterschätzt wurde.
Im Kampfgebiete um Verdun sind die feindlichen Angriffe ebenso glatte Mißerfolge. Das deutsche Vors ieben gegen die Befestigungsanlagen von Souville und La Lauffée bleibt weiter bestehen. Neue feindliche Stürme stießen auf erfolgreichen deutschen Widerstand. Die Wiedereroberungsversuche an der Somme und an der Maas, dort von den Deutschen, hier von den Engländern und Franzosen unternommen, erzielten nicht die gleichen Erfolge. Das gewaltige Ringen an beiden Flüssen ist nicht dasselbe, denn im Norden Frankreichs wurden die ersten Fortschritte durch sofortige Gegenangriffe zum größten Teil wieder nichtig gemacht, vor Verdun ist die gegnerische Kraft schon zu sehr zermürbt und der deutsche Angriffswille so gewaltig, daß Gegenstöße seit Wochen und Monaten immer aussichtsloser
Jahrgang.
RAKRRRRRRN
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonel-Zeile 3 (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bxw. 22 Pl. 3 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 24 Die 90 mm breite Rolonel-## Zeile 75 Pf, für Kömn 50 Pf. zweite Seite 60 Pl. 38 Matzverechriften 10% Zuschl# Ottertengebähr 25 PI. 14 3
Geschäftssteilen: Uarreiten- 18 Strasst 37 u. Trelzestr. 85.
Heute 12 Seiten.
69 Der feindliche Generalangriff.
Wie bei allen früheren großen Offensiven unserer Gegner, versuchen auch diesmal unsere Feinde ihre bisherigen Mißerfolge damit zu verdecken, daß sie am liebsten ableugnen möchten, überhaupt schon den entscheidenden Generalangriff unternommen zu haben. Als Hauptsprecher dieser Meinung trat kürzlich der neue englische Munitionsminister auf, indem er erklärte, man könne einer militärischen Operation jedweder Art nicht den Namen einer Entscheidungsoffensive geben, nur durch einen täglich audauernden und anwachsenden Druck sei der Feind niederzuringen. Es dürfte jedermann klar sein, daß derartige Worte des Lord Derby nur die Enttäuschungen in London und Paris verschleiern sollen, denn wenn der bisherige Druck nicht einmal zu einer Durchbrechung der deutschen Frout führte, so erscheint es gänzlich ausgeschlossen, daß eine spätere Anstrengung gegen unsere Linien in absehbarer Zeit zu einem Ergebnis führen sollte. Die Tagesberichte gegen Ende der zweiten Kampfwoche an der Somme und nicht minder die jüngsten deutschen Fortschritte vor Verdun entkräften nur zu gur die Hoffnungen jenes englischen Ministers. Tatsächlich ist der Druck auf den übrigen Fronistellen außerhalb der Somme nicht hinreichend gewesen, um die feindliche Kraftprobe an jenem Flusse wirksam werden zu lassen. Auf allen Gefechtsabschnitten der Westfront blieb die deutsche Linie trotz aller gegnerischen Anstrengungen ungedrochen.
Die englisch=französische Machtprobe blieb bisher nur auf das Gebiet der Somme beschränkt und äußert sich hier in zwar heftigen, aber größtenteils ersolglosen Angriffen. Das ganze Ergebnis, welches die Engländer zu verzeichnen haben, besteht darin, daß es ihnen gelang, sich in dem Dorfe Contal= maison südlich der Straße von Albert nach Bapaume festzusetzen sowie nördlich bis nordöstlich von jenem Dorfe in unsere Linie zwischen Pozières und Lonqueval einzudringen. Der Stoß wurde hier aufgefangen, und der Kampf um diese Stellungen ist noch nicht beendigt. Mehr Fortschritte waren dem Feinde nicht beschieden. In den beiden östlichen Kampfmittelpunkten, dem Walde von Mametz und dem kleineren Gehölze von Tiones, tobt der Kampf mit ungebrochener Kraft und wechselndem Erfolg weiter fort. Der linke englische Flügel verharrt in vollkommener Untätigkeit. Größere Unternehmungen fanden in diesem Abschnitte bis hinunter zur Somme nicht statt. Die Franzosen warten immer noch auf das Vorwärtskommen ihrer britischen Freunde, ohne daß ihr Wunsch in Erfüllung gegangen wäre.
An Hestigkeit hat dieser zweite Kampfabschnitt im englischen Vereich nichts eingebüßt, ebensowenig auf unserer Seite an Schnelligkeit und Energie hinsichtlich der deutschen Gegenstöße. In der Nacht vom 13. zum 14. Juli unternahmen die deutschen Reserven erfolgreiche Gegenangriffe im Wäldchen von Trönes. Die englischen Meldungen vom letzten Freitag stellen fest, daß der feindliche Druck recht erheblich sei, behaupten auch an verschiedenen Stellen Gelände gewonnen zu haben, ohne diese Behauptungen durch Ortsnennungen belegen zu können.
Der sran,ösische Kampfbericht schweigt ebenfalls von den mißlungenen Infanterieangriffen. Im französischen Gefechtsstreifen werden die Hauptblutopfer von schwarzen Truppen getragen, eren Verluste demnach entsprechend schwer sind. General Joffre verlegte seit mehreren Tagen das Schwergewicht seines Augriffes
wurden. Nur zu deutlich zeigt sich hier die moralische Ueberlegenheit der Deutschen, die Unbrechbarkeit des deutschen Siegeswillens. Diese beiden Faktoren gehören nicht zu den Waffen unserer Gegner, sie bilden die Grundlage unserer Erfolge.
Dasselbe Mißgeschick wie im Westen müssen unsere Feinde auch im Osten erleben. Vor unseren nördlichen Heeresgruppen ist es im allgemeinen ruhig geworden. Die geweitigen Russenstürme haben gänzlich aufgehört. Der Gegner scheint die Aussichtslosigkeit dieser verlustreichen Versuche eingesehen zu haben. Der letzte Rest seines geringen Geländegewinnes von der Heeresgruppe des Prinzen Leopold wurde ihm hier am Freitag entrissen. Bei der Armee des Generals von Linsingen fanden nur noch einzelne Teilangriffe statt. An der Bahnlinie nach Kowel mühte sich der Feind in vergeblichen Angriffen ab. Aber auch sie haben bereits an Gewalt nachgelassen. Im Raume um Luck ist es gänzlich ruhig geworden. Nichts unternahm der Feind, um sein altes Ziel, Lemberg, zu erreichen. Seit zwei Tagen trasttet die russische Führung danach, den linken Flügel des Grafen Bothmer und den rechten des Erzherzogs Franz Ferdinand voneinander zu trennen. Mit starken Kräften ging er am Mittwoch und Donnerstag westlich von Buczacz zum Angriff vor und mußte dieses Unternehmen mit schweren Veriusten bezahlen. Zum größten Teil brachen die Sturmkolonnen bereits in unserem Fernfeuer zusammen, an anderen Stellen wurden sie im Nahkampf geworfen. In der Bukowina sowie im südlichen Galizien ist die Lage unverändert. Das Stocken des Augriffs am Dujester hatte zur Folge, daß die Massenstürme an den Karpathen eingestellt wurden. Die russische Heeresleitung kann mithin in diesem Gefechtsabschnitte zwar Bodengewinn verzeichnen, nicht aber die Erreichung eines strategischen Zieles, die Zertrümmerung der Armee Bothmer und den Durchbruch nach Ungarn.
Im italienischen Kampfgebiete frischte die Artillerietätigkeit im Tiroler Kampfgebiete abermals auf. Alle feindlichen Versuche, im Tal von Assa vorwärts zu kommen, sind gescheitert. Die Stellungen unseres Bundesgenossen, welche mit ihrem Fener den Südabhang der Hochfläche„Sieben Gemeinden" beherrschen, bleiben unerschüttert, desgleichen führten italienische Stürme gegen den rechten Flügel unseres Bundesgenossen zu keinem Erfolge. Die leichten Anfangserfolge der Italiener am Juniende nach der Zurücknahme der Front unseres Bundesgenossen fanden ein schnelles Ende. Am Isonzo ist die Kampftätigkeit fast gänzlich eingestellt worden, da auch hier keine Erfolge errungen werden konnten.
Trotz dieser Mißerfolge auf allen Fronten scheinen unsere Gegner noch nicht zu der Einsicht gekommen zu sein, daß die Mittelmächte selbst ihren größten Kraftanstrengungen gewachsen sind. M.
von der Westfront.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Daris, 15.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von Freitag nachmittag. Nördlich der Aisne wurden die Deutschen, südlich von Ville aux Bois, durch unser Maschinengewehrfeuer angehalten. Auf dem rechten Maasufer dauert der Artilleriekampf in sehr heftiger Weise fort. Im Abschnitt von Souville werden einige Patrouillenscharmützel im Gehölze von Chenois gemeldet. An der übrigen Front keine Ereignisse.
Amtlicher Bericht von Freitagabend. Der Tag war an der ganzen Front verhältnismäßig ruhig.
Der amtliche englische Bericht.
WTB London, 14.Juli1916.(Drahtbericht.) Wir vermehrten ständig unsere Gewinne und halten jetzt die zweite Stellung des Feindes von Bazentin Petit bis Longueval einschließlich und den ganzen Tröneswald. Zwei entschlossene Gegenangriffe des Feindes wurden vollständig abgeschlagen. Die Deutschen nahmen später Bazentin Petit zurück, wurden aber unmittelbar wieder hinausgeworfen.
WIB London, 14.Juli1916.(Drahtber.) Ergänzender amtlicher Bericht. Die Zeit vom 11. bis 12. Juli wurde hauptsächlich dazu benutzt, die ungeheuer starken zweiten Stellungen des Feindes zu beschießen oder sonstige Vorbereitungen für das weitere Vordringen vorzunehmen. Der Sturmangriff begann heute früh 3 Uhr 25 nach einer heftigen Beschießung der überfluteten feindlichen Stellungen auf der ganzen Angriffsfront. Wir machten viele Gefangene. Wir entsetzten im Trones=Wald einen Teil des Royal=West=Kentregiments, der während des jüngsten Gefechts von anderen britischen Truppen getrennt, und von den Deutschen umzingelt worden war, tapfer 48 Stunden im nördlichsten Teil des Waldes ausgehalten hat. Das ganze Dorf Bazentin=le Petit blieb in unserer Hand, nachdem die Deutschen aus ihm im Laufe des Nachmittags hinausgeworfen worden waren.
WTB Condon, 15.Juli1916.(Drahtb. Renter. Amtlich.) Gen Haig telegraphiert: Früh bei Tagesbruch griff ich das zweite teidigungssystem des Feindes an. Unsere Truppen brachen einer Front von vier Meilen in die feindlichen Stellungen ein eroberten mehrere starke befestigte Punkte. Die schweren Kän dauern fort.

1
Seite 2.
Könser Lochl-Jtseicher N. 195„ Sonntag, 16. Juli 1916
Mit=Dentschland nach Baltimore.
Unterseefahrten in Begenwart und Zukunft.
Von Maritismus.
Bisher kannte man das Unterseeboot nur als scharfes Kriegsinstrument, das allerdings eine nur ungewöhnlich kurze Entwickelungszeit benötigt hatte, um zu der gegenwärtigen hohen technischen Vollendung zu gelangen. Begünstigt wurde diese schnelle Entwickelung durch die Ernstprobe im Seekriege, der eben Anforderungen an die neue Kriegsschiffahrt stellte, wie solche bei friedlichen Versuchen wohl niemals hervorgetreten wären. Man braucht sich nur an die vielen Fangmethoden, Abwehr= und Angriffsmittel zu erinnern, die gegen das Unterseeboot ersonnen wurden und gegen es in Anwendung kommen. Der Krieg war auch der Anstoß, Unterseefahrten für den überseeischen Handelsverkehr ins Auge zu fassen und alsbald den Bau von Untersee=Handelsschiffen zu beginnen. Wie wir jetzt wissen, ist sowohl das kommerzielle wie das technische Unternehmen hierzu, wieder in überraschend kurzem Zeitlauf, gelungen, und die Kriegsschiffahrt war auch hierbei wieder einmal die Lehrmeisterin der Handelsschiffahrt. Die Entwickelungsmöglichkeiten der Unterseefahrt sind jedoch mit dem Untersee=Frachtschiff Deutschland noch nicht erschöpft, denn wenn wir in Gedanken die Unterseefahrt der Deutschland von Bremerhaven nach Baltimore mitmachen, werden wir noch auf weitere, zunächst für friedliche Zwecke stoßen. Die Erörterung kriegerischer Zwecke können wir aber vorläufig getrost den Engländern überlassen, die im„Erfinden“ bis jetzt immer zu spät gerommen sind, selbst bei Reuter=Funksprüchen über sieghafte Meerfahrten.
Gehen wir also im Geiste als Fahrgast an Bord der Deutschland, so stößt uns schon beim äußeren Anblick des bereits außerhalb der Schleuse an der Lloydhalle liegenden=Schiffes der Gedanke auf, daß die Bezeichnung als„Boot“ für ein Fahrzeug solcher Größe auch nicht annahernd den richtigen Begriff von einem solchen auftommen lassen kann. Wir haben ein richtiges langes, schlankes Schiff von reichlich über hundert Meter Länge vor uns, von entsprechender Breite, aber allerdings verhältnismäßig geringer Höhe über dem Wasserspiegel, denn Deutschland hat volle Ladung von (angenommen) 700 Tonnen bereits eingenommen. An absoluter Größe haben wir also ein Schiff wie einer der größten beladenen Elbkähne, oder als noch besseren Vergleich, wie eins der stählernen Rheinschiffe mittlerer Größe von 14000 Zentner Tragfähigkeit vor uns. Deutschland hat demnach eine Güterlast binnen verstaut, die dem Fassungsvermögen von 70 Eisenbahn= Güterwagen oder zwei ganzen Güterzügen von je 35 Wagen entspricht. Für ein„Voot“ demnach eine starke Zumutung, weshalb„Unterseeschiff“, schon für die Deutschland seine Wesensart
richtiger bezeichnet. Erinnern wir uns auch noch, daß man noch vor dreißig Jahren den trausatlantischen Dampfer Lahn des Norddeutschen Lloyd in Bremen, ein Schiff von 136 Meter Länge, 17 bis 18 Seemeilen Stundengeschwindigkeit und 2000 Tonnen Tragfähigkeit,„Schnelldampfer“ nannte, so dämmert uns eine Uhnung auf von den Verwendungsmöglichkeiten für Ausrüstung, Inneneinrichtung und Tragkraft eines=Schiffes wie Teutschland. Wir tönnen und dürfen heute noch nicht den Schleier von derartigen interessanten Einzelheiten hinwegziehen, wohl aber als geistiger Reisebegleiter Teutschlands schon einen Blick in die Zukunft tun, der loeitere Entwickelungsmöglichkeiten und Ausführungen für Friedenszeiten kaum vorenthatten bleiben werden.
Deutschland hat zwar noch keine Gastekabinen, aber die für die gesamte Mannschaft bestimmten Räumlichkeiten reichen auch noch für die Unterkunft eines anspruchslosen Fahrgastes aus. Als Frachtschiff tritt es seine erste Ausreise ohne weitere Feierlichkeit und Mitwissen Neugieriger an, und als einzigem Passagier wird uns das Betreten der Kommandobrücke auf dem Turm gestattet. Weserabwärts hat Deutschland seine beiden Pfahlmasten mit Funksprucheinrichtung aufgerichtet und läßt im leichten Winde vom Vortopp nagelnen seine Reedereiflagge in den bremischen Farben mit dem„Schrafsel zur Meeresfreineit" als Sinnbild darin und am Heckflaggenstock die deutsche Handelsflagge freiheitsfroh ausflattern. Sie senken sich achtungsvoll vor uns begegnenden Kriegsfahrzeugen, mit denen der Kapitän auch kurze Funksprüche über Wissenswertes austauscht.
Breiter wird die Wesermündung und breiter, um beim HohenwegLeuchtturm schon hinter uns zu liegen. Die Brise frischt auf, steht gegen die auslaufende Ebbe, und es kommt daher rasch Seegang auf, der anfänglich als Spriger, allmählich aber als grüne Geen über das niedrige Deck kommt und bis über Turm und Kommando= brücke hinwegsegt. Deutschland stampft schwer und rollt gleichzeitig in dem turzen Seegang heftig von einer Seite auf die andere, aber wir müssen noch burchhalten, denn wir können den Lorsen noch nicht von Bord geben und deshalb noch nicht tauchen. Beim Leuchtturm Rotersand werd es aver schon ungemütlich, und als noch weiter draußen der Lotse abgesetzt#, mussen wir gegen die See langsamer angehen, da sie in Brechern überkommt, und noch später, schon diesseits Helgoland, entschließt sich der Kapitän zum Tauchen, denn unter Wasser kommen wir mit gleicher Geschwindigkeit weiter, aber viel bequemer.
Die Masten mit den Funtspruchdrähten sind schon früher von
Deck genommen, denn jetzt wäre es für die Mannschaft zu gefährlich, und nun folgt das Gerat der Kommandobrücke; die Periskor
werden ausgeschoben, und wir begeben uns in den Turm. Nicht Minuten, sondern nur Setunden dauert nur nem, end Tnchen
des Schiffes. Man hat die Empfindung des Fahrens in der Eisenbahn, wenn es eine ganz geringe Steigung hinuntergeht. Die elektrische Beleuchtung ist schon aber Tage eingeschaltet, und der Uebergang vom Tageslicht zur Nacht, die sofort 1 schwinden des Schiffes eintritt, ist daber weiter nicht auffällig.
Der Tiefenmesser zeigt jetzt die gewünschte Tiefe; das E
liegt in Längs= und Querrrichtung wagerecht, vieileicht nur etwas seitlich„vertrimmt", was durch geringe Belastungsregulierung ausgeglichen wird, aber absolut ruhig; höchstens daß die not wendige Fahrtleitung durch Seiten= oder Tiefeuruder sanfte B wegungen quer oder längs verursacht. Um diese Bewegungen vermeiden, läßt der Kapitän noch tiefer gehen, die Sehrohre werden, weil jetzt zwealos, ganz eingezogen, aber um die ganzen mechanischen emrichtungen wonen wir
mern, weil sie uns in ihrer Kompliziertheit doch nicht ganz verständilch würden.
Die Meldung, daß das Frühstück bereit sei, kommt uns daher recht willkommen. In dem kleinen Salon kommt uns die Beden tung der elektrischen Kraft für das=Schiff zunächst eindring: zum Bewußtsein. Beleuchtung, Heizung, dann das kalte Wasser zieht alle überschüssiee Wärme aus dem Stahlschiff heraus, Ventilation, Kochhere, is auf den Ziaarrenanzünder, alles elek
trisch! Die ratternden Oelmoleren sind ausgeschaltet, und an ihrer
Stelle brummen, gewissermaßen behaglich anzuhören, gedämpft durch dazwischenliegende Räume, die Elektromotoren. Im Speisewager des=Zuges haben wir es nicht bequemer und angenehmer; nicht einmal Rauchbelästigung durch die Lokomotive,
sondern ozonisierte, sauerstaufgeschwängerte Luft. Eine Badereise nach Helgoland, bei strammem Nordwest gegen die Ebbe, kommt uns in Erinnerung, mit seekranken Damen und„nicht weiter könnenden" jungen und alten Herren.
Untersee=Bäderfahrten mit Garantie gegen Seekrankheit, welch' verlockende Zukunftsbilder steigen da beim Rauch einer„Blockadebruch=Havannah“ vor unserem Auge auf! Die langweiligen Engländer planen schon seit Jahrzehnten einen Untersee=Tunnel Dover=Calais, das fällt uns weiter ein. Nun haben wir ihn gewissermaßen aus dem Handgelenk heraus ganz nach Belieben schon von Bremerhaven bis Baltimore geschaffen, denn viel anders ist die Empfindung bei der Unterseefahrt nicht wie die Tunnelfahrt im=Zug. Der Andrang dazu wird nur größer sein, denn es ist noch etwas Neues, etwa wie Zeppelinfahrten, die gerade die neugierigen Engländer und ihre Vettern dort drüben, wo wir jetzt hin wollen, auch so gerne kennen lernen möchten.
=Schiff Deutschland hat inzwischen die äußersten deutschen Vorpostenschiffe und die englische Blockadelinie passiert und die Nordsee hinter sich. Nach Zeit= und Geschwindigkeitsmessungen steht dies fest. Wir steigen höher und schieben vorsichtig die Sehrohre aus. Das Wetter hat sich gebessert, die Seen haben sich verlaufen, und der Atlantische Ozean liegt in seiner Majestät sonnenbestrahlt vor uns. Ringsum keine Rauchfahne zu sehen, also beste Gelegenheit zum Austauchen und mit neuem Kurs dem fernen Ziel entgegen. Auf der Kommandobrücke wiro Tag und Nacht schärfster Ausguck gehalten, ständig ist das Schiff tauchfertig, denn heutzutage ist jeder Kauffahrer verdächtig von Englands Gnaden bewaffnet zu sein. Anderseits soll das Erscheinen des großen=Schiffes mitten auf dem Ozean die neutrale Schiffahrt nicht schrecken und zu unnötiger Flucht veraulassen. Also jeder Rauchfahne aus dem Wege gehen; wenn dies aber nicht angängig, sofort tauchen! Tauchfertig immerdar, auch für den Fall neuerlichen stürmischen Wetters oder Nebels.
Als paradoxe Idee im Nebel ein weiterer Ausblick auf Schnellfahrt unter See. Wie bei jedem durch maschinelle Kraft getriebenen Schiff erstrebt und erzielt man beim=Boot über und unter Wasser immer größere Geschwindigkeit. Das Ueberseeschiff muß aber im Nebel, selbst auf dem weiten Ozean, besonders im Nordatlantik wegen Eisberggefahr, langsamer fahren; das Unterseeschiff kann zwar auch nicht— voer sogar unter Wasser noch viel weniger— Eisberggefahren erkennen, wohl aber in ersbergfreien Meeren bei Nebel unter Wasser seine volle Geschwindigkeit beibehalten, die heute schon unter Wasser fast die gleichgroße wie bei gewöhnlichen Frachtdampfern über Wasser ist. In nevelreichen Gewässern und Jahreszeiten kann es daher unter Umständen schnellere Reisen zurücklegen als der gewöhnliche Frachtdampfer über Wasser. Er kann Zusammenstöße mit anderen Schiffen durch entsprechend tiefes Tauchen vermeiden. Für ein =Schiff isl es auch keine Unmöglichkeit, unter Treibeis oder einer geschlossenen grözeren Eisdecke hinwegzufahren, wenn es nur jenseits davon wieder freies Wasser finder. Für Rußlands Seeschiffahrt verlockende Ausfichten, aber es will unsere Industrie ja nach dem Frieden boykuttieren und muß daher denn auch dieses Problem, an dem sein Ententebruder England wahrscheinlich gar kein Interesse hat, selber lösen.
=Schiff Deutschland hat inzwischen den Ozean glücklich durchquert und taucht vor der Küste von Virginien unter, um nicht von feindlichen Kreuzern belästigt zu werden. Hier muß es warten, um nicht bei Nacht in amerikanischen Gewässern auszutauchen. Wir sind hier in fisch= und ganz besonders austernreichen Gewässern und malen uns während der Wartezeit aus, wie schön es ware, wenn wir sie mit dem Scheinwerfer durchleuchten könnten. „Unterwasser=Photographie“ ist zwar schon längst nichts Neues mehr, aber Tiefseesorschern, wie dem Fürsten von Monaco, fehlte seither die Möglichkeit, diese nicht nur im Aquarium, sondern im „Freien“ ausuden zu können. Die freie Flora und Fauna ist aber auch in geringen Meeresliefen noch nicht an Ort und Stelle erforscht, und dies nachzuholen, wäre ebenfalls eine Friedensaufgabe des Untersee=Forschungsvootes.
Mit Tagesgrauen taucht=Schiff Deutschland innerhalb der amerikanischen Neutralitatszone vor der langen, vielfach verzweigten Chesapeate=Bai auf, nimmt den schon auf sie wartenden Lotsen an Bord, und Kap Henry funkt nach Valtimore und an die Neue Welt die glückliche Ankunft des ersten Untersee=Frachtschisses Teutschland aus der Alten Welt.
Turch Krieg ward dieses Friedenswerkzeug geboren, vor ihm eine Utopie, jetzt eine Satire auf alternde Formen der Seekriegführung und ein Herold vervollkommneter Seefahrts=Zukunft überhaupt. 2
J0
Front.
Wo die Russen hausen.
IVU Stockholm, 15.####1916.(Drahtber.) Eine Denkschrift des russischen Kriegsministers an den Minister des Junern, die sich mit den in den zurückeroberten Gebieten Wolyyniens von den russischen Truppen angerichteten Verwüstungen beschäftigt, besagt, bei Bewegung großer Heeresmassen seien Zerstörungen unvermeidlich. Das Vorkommen und Zurückweichen lockere erfahrungsgemäß die Truppendisziplin; dadurch seien die außerordentlich großen Schädigungen verstandlich, die Wolhynien erlitten hat. Da jedoch die Vernichtung fast ausschließlich durch die russischen Heere entstanden sei, so sei die Regierung verpflichtet, für schnelle Entschädigung zu sorgen. In Wolhynien sind in den letzten vier Wochen 18 Ortschaf### woilig zerstört und insgesamt 11000 Häuser vernichtet worden. Elf Dörfer wurden von den russischen Truppen nach der Zurückeroberung angezündet. Infolge Vergewaltigung durch Soldaten schwer geschädigte Frauen meldeten sich 17 000; 3000 Zivilpersonen, die ihre Familie er1, seien nach der Besetzung verichwu##en eder erwer unfähig geworden. Die gesamte Bevölkerung litte schwere Not, da für die Militärbehörde die Notwendigkeit bestand, die vorgefundenen Vorräte für die Armee zu requirieren. Die Denkschrift schließt, es ist heilige Pflicht, dafür zu sorgen, daß die soeben befreiten Gebiete nicht dem Vaterlande fluchen, das sie ins Unglück stürzte. Minister Stürmer hat sich scheinbar diese heilige Pflicht zu Herzen genommen. Er überwies dem Semstwo=Komitee ganze 18 000 Rubel, also für jedes zerstörte Haus 1 Rubel 63 Kopeken. Dann antwortete er dem Kollegen Schuwajeff, er habe sofort alles zur Linderung der erlittenen Schäden getan.
Der Seekrieg.
WTB Loudon, 15.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Der britische Dampfer Silverton(2682 Tonnen) ist versenkt worden.
'’B Blyth, 15.Juli1916.(Drahtber. Renter.) Die norwegischen Fischdampfer Erling und Emar haben hier die Besatzung des von einem feindlichen-Boot versenkten Fischdampfers Lungley Castle aus North Shields gelandet.
+
Die Lage auf dem Valkan.
Ger Brand im griechischen Königsschloß.
'U Lugano, 15.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Giornale'Italia aus Atyen ist das Schloß Tatoi anscheinend vollständig ausgebrannt. Die Königin flüchtete, die kleine Prinzessin Katharina auf dem Arm tragend. Der König verblieb bis zum letzten Augenblick, von den ihm umgebenden Flammen bedroht.
Als er über eine Brücke entte, stürzte er hin und wurde erheblich verletzt von Soldaten aufgefunden. Mit dem Antomobil wurde der König später nach Athen gebracht. Unter der Bevölkerung herrscht größte Aufregung.
** Athen, 15.Juli1916.(Drahtb. Meldung der Agentur Havas.) Bei dem Brande von Schloß Tatoi zählt man etwa 20 Tote, darunter ein Oberster des Geniekorps und der Leiter des königlichen Sicherheitsdienstes, sowie 50 Verwundete. Der Brand wütet weiter.— Der Secolo melder aus Athen, daß der Brand in Tatoi sich nunmehr auf 100000 Hektar Pinienwälder ausgebreitet hat. Bisher wurden 15 Tote geborgen, darunter Grisopathis, der Chef der Geheimpolizei.
Ein Anschlag der Venizelospartei?
TU Karlsruhe, 15.Juli1916.(Drahtber.) Nach indirekten Schweizer Blattermeldungen aus Athen soll der große Brand bei Athen, dem unter anderem das Königliche Schloß und die umliegenden Kasernen zum Opfer fielen, auf Brandstiftungen der Anhanger der Benizelospartei zurückzuführen sein. Schloß und Kasernen sollen gleichzeitig von mehreren Seiten zu brennen begonnen haben, so daß sich eine Anzahl Personen, hauptsächlich Soldaten und Offiziere, nicht in Sicherheit bringen konnten und verorannt seien.
Die Ausstandsbewegung in Spanien.
WTB erkin, 15.Juli1916.(Drahtber.) Die spanische Botschaft teilt mir: Nach einer amtlichen telegraphischen Nachricht herrscht in ganz Spanien Ruhe. Jeden Tag nimmt eine größere
Anzahl Eisenbahnarbeiter den Dienst wieder auf.
WIB Madrid, 15.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Die asturischen Bergieute sind ohne vorherige Ankündigung in den Solidaritätsausstand mit den Eisenbaynern eingetreten.
TU Genf, 15.Juli1916.(Drahtber.) Der Verkehrsausstand in Spanien nimmt nach französischen Blättermeldungen aus Madrid in der Provinz eine immer größere Ausdehnung an. Die Zahl der Streikenden in Asturien wird als beunruhigend bezeichnet. Die Führer des Eisenbahnangestellten=Verbandes erklärten, die Eisenbahnangestellten würden nach ihrer Mobilifierung zur passiven Resinenz übergehen. Der Güterverkehr auf der Nordbahn konnte nicht anfrechterhalten werden. In Valladolid und Valencia ist der Vemehr ganz eingestellt. Madrid ist ohne Post.
(s) Lösung des Streites zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten.
d Amsterdam. 15.Jul 1916. Wie aus Washington
gemeldet wird, hat Präsident Wilson den Vorschlag Carranzas angenommen, wonach ein Schiedsgericht, das aus drei Nordamerikanern und drei Mexikonern zusammengesetzt ist, die Lösung des Konflikts bringen soll.
Demnach ist die Meldung, daß Carranza zurückgetreten sei, nicht zutreffend, oder Wilson hat sich erst zu diesem Entschluß verstanden, als Carranza sein Amt niedergelegt hat. Mexiko hat auf jeden Fall zunächst erreicht, war es wollte, nämlich die Zuruckziehung der amerikanischen Truppen von mexikanischem Gebiele.
Krieg und Velkswirischaft.
Stattstik der Reichsbekleidungsstelle.
VTB Berlin, 15.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 1. August 1916 wird eine Bestandserhebung von Web-, Wirk= und Strickwaren erfolgen. Durch diese Erhebung wird zum ersten Male
der Vorrat scheint notwend also nicht bese,
9903
ttschlands an Textilien ermittelt werden. Es ereinen Ueberblick über die frei verfügbaren, jahmten Gegenstände zu gewinnen. Die in bung soll nicht als Grundlage für trgend welche Beschlagnahmungen seitens der Reichsbekleiungestelle dienen.
:: Aus alter Welt
ECROSSOPCLLCLAOTLODOGEGUPTOSDOTSOSTSCNTRLEETDOPPPTPPTge
Der Bankangestellte Sterhan, der den großen Effektendiebstahl bei der Diskonto=Gesellschaft in Berlin begangen hat, ist gestern abend mitsamt seiner Begleiterin in München verhaftet worden. Er führte einen Barbetrag von über 100 000 Mark bei sich, der ihm abgenommen wurde. Nach dem Verbleib der gestohlenen Effekten sind auf Grund seiner Angaben zurzeit weitere Ermittelungen im Gange.
** Stettin, 13.Juli1916. Das hiesige Landgericht verureilte den Obermeister der Bäcker=Innung, Karl Recke, wegen Nahrungsmittelfälschung, begangen durch Zusatz von Holzmehl zu Broten, zu 500 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte drei Monate Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe beantragt.
Waschmaschinen Reifferscheidt, Volzengasse k.
1b
***
„******

Köiner Lechl- Rnneiger Nr. 195&a Sonntag. 18. Juli 1916
Statt besondarer Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung.“
Nach Gottes heiligem Willen erlitt bei den schweren Kämpfen in Feindesland am 22. Juni den Heldentod unser lieber, guter Bruder, Schwager, Neffe und Onkel, der wohlachtbare Jüngling
#41
812 55
A
Statt besonderer Anzeige.
Tieferschüttert erhalten wir die traurige Nachricht, daß am 5. Juli 1916 unser heißgeliebter braver Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Enkel und Neffe
ier Pilvar-Tradehkin von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Ternsprecher A 4129
Musketier im Inf.-Reg. 43, 5. Komp.
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Mit der Bitte um stille Teilnahme:
Johann Becker u. Frau Maria geb.Gräbert## Peter Becker u. Frau Mathilde geb. Trablé August Becker(zurzeit im Felde) u. Frau Walburga geb. Creuer
Josef Becker u. Frau Helene geb. Busss# Heinr. Neuhausen u Frau Anna geb.Becker.
Köln-Nippes, östl. Kriegsschaupl., Köln-Ehrenfeld, Uedesheim, den 16. Juli 1916.
Willy Schulz
Einjährig-Freiwilliger im Infant.-Regiment 159
im blühenden Alter von 23 Jahren in den Kämpfen in Feindesland infolge Kopischusses den HeldentodE#
fürs Vaterland erlitten.
In tiefem Schmerz:
Rudolf Schulz und Frau#
Maria geb. Rick. 8
Köln-Ehrenfeld, Senefelderstraße 3.
# bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ K
Im Wochenbette. 1
8
Gänzlicher
AAN
.
E ad e
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 18.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld.— Von Kondolenzbesuchen bitte gefl. Abstand nehmen zu wollen.
T
Das fcierliche Seelenamt findet Dienstag, den 18. Juli, morgens 8½ Uhr statt in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeifahrt, Köln-Nippes. 5
wegen Aufgabe des Geschäfts.
# TEd. Blumanihal
Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
lerm Geors Blüchel
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet am Montag, den 17. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Subbeiratherstraße 163 aus statt.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. C Der Vorsland.
1..: Nacpa- Esser, Obermeister.
Spezialgeschäf
K
Jackenkleider
7.
u. Mäntel
.r Thnalanhirt
511e
A
Taillerkleider, Elusen,
Böcl
Ute
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Mangarethe Ruch
geb. Ruland 25
findet am Dienstag, den 18. Juli, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Stephan,.-Lindenthal statt.
ShSe. Sac.-ccse
sa
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Notar
findet am Montag, den 17. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. cb
e
Unterröcke, Schürzen
und Schleier
Handschuhe, Taschentücher, Trauerschmuek.
Die Preise sind um.88
*a8 55 bis 40%
zurückgesetzte Ronfektion bis 60°
tn Jali noch chne Kleiderkarte !
Seite 3.
I
asiermesser
und RasierZubehörteile empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zumäß. Preisen.
Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.0
Uberall zu haben!
Hineralwassergestr
Köln. Hohenslaufenrings2
seitens des Liebesbündnisses der Keveiaer-Bruderschaft, welches am Dienstag. 18. Juli. 8 Uhr, in St. Kunibert gehalten wird, sowie zur h. Messe am 28. August von seiten der St. Servatius-Bruderschaft in St. Pantalcon in der Schnurgasse ladet ergebenst ein
Familie
n u. m e.
KAPÖITTOPAITT4
675 8775 10.75 u. h.
Gernhard Rüther, Köln
Breite Straße 20—27.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied
Fräulein
Cath. Schmitz
flnden statt Dienstag, 18. Juli. ½9 Uhr, wozu frenndl. eingeladen wird. b
Velleres Ehepgat
wünscht Wohnung, 4 Zimmer, Küche erc. am liebsten Hpt. od.
l. Etage in nur bess. ruhigen Priva hause, per sofort oder päter zu mieten.
Angebote unter 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unerreichtes trochenes
“ seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Gesetz ich gischutzt. zerztlich empfohlen. Dosen 240.80, 1,50 u. 2,50 dei Damensrieuren, in Parsümerien. Nachahmung weise man zurüch.*d
Haarentfettungsmittel, entfettet die
X. Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht
Meine zweite Kriegskarte mit hervorragenden Neuheiten ist fertig.
Einkrusta
echt und imitiert.
Bitte 6 Schaufenster zu beachten. Reste und Restepartien billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstraße 2224, 1“ Eche Alter Markt—U. Taschenm.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 16. Juli 1916.
# Mein erster Flug.
Von einem Kölner kriegsfreiwilligen Gymnasiasten, jetzt Kraftwagenführer.
*r den 3. Juli 1916.
Endlich, endlich ist das Ereignis eingetreten, nach dem ich mich schon seit Jahren gesehnt habe! Mein erster Flug! Führer war ein Unteroffizier. Schlechtes Wetter und ungünstige Umstände hatten in den ersten Tagen meines Hierseins ein Mitfliegen verhindert. Wie Ihr ja wißt, bin ich für acht Tage hier, um auf das„Geeignetsein zum Flugzeugführer“ geprüft und untersucht zu werden. Die erste Untersuchung ist gut verlaufen, so mußte ich also mal mitfliegen, um zu sehen, wie mir die Sache überhaupt bekommt...
Der Himmel war bewölkt, nur ein ganz kleiner Streifen zeigte den Stand der Sonne an. Schon um 7 Uhr bin ich auf dem Flugplatz und finde dort noch zwei Kraftfahrer und drei Infanteristen, die auch auf acht Tage hierher kommandiert sind. Also wenig Aussicht. Da um ½11 fragt ein Unteroffizier:„Wer will mitfliegen?" Ich natürlich sofort hin, und—„Na, dann los!“ Einen Kopfschützer um, die Autobrille auf, rin in den Beobachtersitz! Ganz gemütlich sitzt's sich hier auf einem drehbaren Ledersessel, daß man sich die Welt von allen Seiten ansehen kann.
Frei!!! Der Motor kommt auf Touren. Die Maschine läuft an. Man liest viel in den Flugbeschreibungen von Atembeklemmung usw. durch den Luftzug, das ist unzutreffend, ebenso wie die Erzählungen von Seekrankheit, Schwindel und ähnlichem. Aber gespannt war ich natürlich! Noch ruckt der Apparat, noch rollt er, man merkt's an den Stößen— da, jetzt ruhig — ein Gleiten, der Startplatz versinkt— wir fliegen!
Schnell steigen wir auf 50—100 Meter, eine Kurve. Unter mir die Erde mit ihren winzigen Häuschen, mit ihren Straßen und Bahnen und Kanälen, mit den Menschen, den armen Erdenwürmern, die da unten kleben und nicht loskönnen! Wir oben in seligem Gleiten. So sehr viel weiß ich eigentlich nicht mehr davon, um die Orientierung kümmere ich mich zunächst garnicht, wohin wir fliegen, ist mir gleich— nur schauen, schauen, nur die Empfindung: das, was du da erlebst, ist groß, herrlich, erhaben! Weinen und lachen zugleich hätt' ich mögen vor Freude. Jahre hab' ich gewartet auf diesen Augenblick, und ich hab's gewußt: einmal kommt er, der erste Flug! Und garnicht aufgeregt war ich, vollkommen ruhig, wie wenn es so sein müßte. Auch die Aufnahmen mache ich wahllos; was es ist, ist gleich— es ist von oben!
Allmählich kommt der Verstand wieder. Da unten, da wo
sich die anderen Flugzeuge weiß leuchtend von grünem Untergrund abheben, ist der Flugplatz, dort die Stadt, da der Bahnhof. Deutlich, wunderbar klar ist das alles zu sehen; auf den Landstraßen, die wie weiße Bänder sich dahinziehen, ist jeder Punkt sofort erkennbar. Unter uns huscht noch ein Flugzeug dahin— da noch eins! Wunderbar sehen sie aus, die Riesenvögel, von hier aus gesehen.
Nun muß ich mir aber auch mal meine nähere Umgebung ansehen. Vor mir der Führer. Er sitzt da, wie wir in unserem Auto. Fast keine Bewegung ist nötig bei ruhigem Wetter, er schaut sich um, hierhin, dorthin, als ob das Ganze garnichts wäre. Wenn man den Mann so sieht, hat man keinen Augenblick das Gefühl irgend einer Gefahr. Und die ist ja auch nicht vorhanden, solange nichts bricht, und das passiert schon nicht. Vor ihm der Höhenmesser. Wie hoch sind wir eigentlich? 600, 700 Meter, dann 1000 Meter. Da schreibe ich die Karte an Euch. Schon daraus könnt Ihr nehmen, wie sanft und selig dieses Gleiten geht, man kann schreiben, wie auf ebener Erde. Vorn der Motor, er brummt, man hört garnicht mehr darauf. Rechts und links die Tragflächen; wenn ein Sonnenstrahl, wenn auch ein trüber, sie trifft, glänzen sie wie die Flügel einer Libelle. Dahinter, unten irgendwo die Erde. Wenn man dahin sieht, glaubt man, das Flugzeug hinge unbeweglich in der Lust. Ich beobachte das Steuer, trotz ziemlicher Schwenkungen nur ganz winzige Ausschläge der Steuerflächen, der Verwindung.
Ta— was ist denn nun geschehen? Ein Gefühl, als wenn der Fahrstuhl im Warenhaus zum Abstieg ansetzt! Ach so— Gleitflug. Ein gewiegter Führer ist das, er„dreht". In steiler Spirale geht's zur Erde zurück. Bald rechts, bald links. Zuerst ist's doch etwas sonderbar, aber bald gewöhnt man sich daran, und dann ist's— schön. Schnell, viel zu schnell kommen wir wieder herunter, ein paar Sprünge— die Landung war nicht ganz glatt, und Mutter Erde hat uns wieder. Beim nächsten Mal will ich mehr erzählen, dann will ich nicht nur„schauen", dann will ich„sehen" und„beobachten". Mit vielen„luftigen“ Grüßen
*
Eben komme ich wieder von einem Fluge zurück. Es ist zu schön! Gestern abend sitzen wir Sechs gemütlich auf einer Bank und schauen uns den gerade recht starken Flugbetrieb an, da kommt ein Unteroffizier.:„Wer will morgen mit nach D. fliegen?“ Und sechs Kehlen rufen freudig aus:„Ich!“. Ob ich nun irgendwie ausgefallen bin, genug, er sagte mir, ich sollte morgens 7 Uhr auf dem Flugplatz sein. Natürlich bin ich heute zeitig da.
Es wird 7 Uhr 15, 7 Uhr 30 und 8 Uhr— lein Z. zu sehen. Während des Wartens sehe ich mir die Maschine genau an und lasse mir von einem Monteur nochmal alles zeigen und erklären:
Steuerung, Gas, Zündung, Bombenwurf usw. Schließlich kommt er.„Ja, mit unserem Flug nach D. wird's nichts. Sie können aber so mal mitfliegen, wir machen eine große Platzrunde.“ Schnell fertig gemacht und los. Ehe ich mich's versehe, sind wir schon auf 50 Meter. Heute will ich mal besser aufpassen, nicht auf den Führer, sondern auf die Gegend. Wir machen eine Schwenkung: Aha, da unten links der Flugplatz, weiter ein anderer, dort die im Bau begriffene Fabrik, ja, das stimmt so. Unmittelbar unter uns eine schnurgerade Straße. Wir steigen höher, bis 1000 Meter. Wir wollten ja nach D. Will mal sehen, ob ich den Weg finden würde: da der Bahnhof, die Bahnstrecke; wo ist die Kurve nach rechts? Da hinten, ganz richtig. und im Dunstkreis ist D. erkennbar. Jetzt sind wir genau wieder über dem Marktplatz. Da unten ist Großbetrieb, andauernd siehr man kleine, weiße Vögel über die Erde huschen, sich zu uns erheben, wieder heruntergehen, mitten über der Stadt.
Die Orientierung ist hier einfach. Am Bahnhof stehen einige Güterzüge. Unwillkürlich kommt mir der Gedanke: dazwischen so ein paar Bömbchen! Auf dem Marktplatz scheint gerade Parade zu sein. So groß wie mein kleiner Finger erscheinen die Menschlein da unten, wie sie da einhermarschieren. Ein Wagen fährt gerade über den Platz, ganz klar kann man das alles sehen. Einen so schönen Ueberblick hat man hier oben, man fühlt sich ganz erhaben. Städte schrumpfen zusammen, man übersieht die Verkehrswege, man erkennt die Anlage der Städle, die Gliederung, überspannt mit einem Blicke das ganze Gebiet. Schnurgerade ziehen sich die Straßen aus der Stadt, Eisenbahnlinien. Wege, Wälder, alles erscheint wie für uns dahingesetzt. Ich lehne mich zurück in behaglichem Schauen, könnte ich doch so weiter fliegen, immer weiter, bis dahin, wo der Gesichtskreis aufhört— ach ja, der hört ja garnicht auf, aber immer fort, bis— der Dom von Köln in Sicht käme und ich auf dem Butzweiler Hof...
Hu, ach so, ich bin ja über Frankreich! Wir müssen wieder nach unten. Den Ansatz zum Gleitflug empfinde ich schon nicht mehr so stark wie gestern. Bis auf 800 Meter fällt die Maschine, dann macht der Führer„Korkenzieher". Das ist was ganz Tolles. Der Motor läuft mit voller Tourenzahl, die Steuerung wird nach links eingeschlagen, und dann beginnt ein Dreher—, die Spirale, die wir in Köln so oft bewundert haben. Steil geht das nach unten, die Maschine steht fast senkrecht manchmal. Wir steigen genau über dem Park ab. Auf dem Teich schwimmen weiße Punkte, die Schwäne. Ein Kirchturm reckt sich uns entgegen, als wollte er uns festhalten, wir weichen ihm aus. 200 Meter über der Erde fängt der Führer den Apparat wied# ab, und nach zehn Minuten Fahrt landen wir wieder glatt dem Flugplatz. x. M.
4

EOP-RnSeider Nr. 190 4 Sonniag, 15. Juli 1915
Neues
aus Min
für die Woche vom 16. bis 22. Juli 1916.
Sonntag, den 16. Juli.
1. Inkrafttreten der neuen Richt preise für Gemüse. Montag, den 17. Juli.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher an neu zuziehende Personen, sowie die Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Zeit bis 26. Juli erfolgt in der laufenden Woche nur bei den zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämtern.)
2. Ablieferung der im Stadtbezirk Köln erzeugten, den eignen Bedarf des Anbauers überschreitenden Mengen Frühkartoffeln unmittelbar nach der Ernte täglich an die Zentral=Lagerverwaltung(Fuhrpark) in Köln=Ehrenfeld, Nosstraße 46 nach vorheriger Mitteilung. Für den eigenen Bedarf kann für die Zeit bis 15. August für jeden Hausstandsangehörigen 1 Pfd. pro Tag zurückbehalten werden. In diesem Falle erlischt das Bezugsrecht auf die entsprechende Anzahl Kartuffelmarken. Vereirs erhobene Kartoffelmarken und zwar sämtliche(auch die mit den kleinen Nummern 3 bis 7) sind— soweit dies noch nicht geschehen— an die Zentral=Lagerverwaltung sofort abzugeben.
Die Abnahme der Kartoffeln erfolgt nach Wahl der Erzeuger entweder durch Abholen seitens der Stadt oder durch Ablieferung an die bekannigegebenen Abnahmestellen.
Die Erzeuger von Frühkartoffeln haben falls dies nicht schon geschehen ist, unverzüglich die Anzeige über die Größe der im Stadtbezirk Köln mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und die Zahl der Hausstandsangehörigen an die Zentral=Lagerverwaltung einzureichen.
3. Letzter Termin zur Einreichung der Nachweisung EI der Großhändler(betreffend Meyl, Fleischwaren, Vutter, Fett und Eier) mit der Zusammenstellung D und den zugehörigen Nachweisungen BI der Kleinhändler nebst Markenbogen an die Martenzentralen. Die Nachweisungen dürfen nur Marken der zweiten Versorgungswoche— mit großer Nr. 2 bezeichnet— enthalten.
4. Einreichung der Nachweisung BI der KonsumAnstalten und sonstiger Betriebe, die mehrere Verkaufsstellen haben, an die Markenzentrale.
5. Fortsetzung des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom 13.—19. Juli in den bekannten Verkaufsstellen am 17., 18. u. 19. Juli. Es werden abgegeben auf den Kopf gegen Kartoffelmarken mit der großen Nummer 3 und den kleinen Nummern
1 2½ Pfund alte Kartoffeln,
2 3 Pfund neue Kartosseln,
3 250 Gramm Brot oder 200 Gramm Mehl,
4 ¼ Pfund Leberwurst
5 ¼ Pfund Maisgrieß,
6 fällt aus,
7 ¼ Pfund Zusatzwurst für Schwerarbeiter. Die Abgabe erfolgt nur gegen gleichzeitige Vorlage der Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter.
6. Der Verkauf von Teigwaren, Bohnen, Reis, Graupen,
Weizen= und Maisgrieß sowie von Heringen erfolgt bis auf weiteres in den städtischen Verkaufsstellen nur an Personen, deren Brot= und Warenbuch mit„V“ bezeichnet ist; das sind diejenigen Personen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 1500 M.(Staatssteuersatz 16.) zur Staatseinkommensteuer veranlagt oder steuerfrei sind. Personen mit einem Einkommen von mehr als 1500., die eine Steuerermäßigung bis unter den Staatssteuersatz von 16 M. erfahren haben, sind ebenfalls zum Bezuge berechtigt. Personen, deren Brot= und Warenbuch den Buchstaben.V“ nicht trägt, können, falls obige Bedingungen zutreffen, die Eintragung unter Vorlage ihres Warenbuches und des letzten Steuerzettels bei der für igre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle beantragen.
Die Besitzer von Brotbüchern ohne dieses Zeichen können die ihnen zustehenden Mengen dee genannten Waren nur in anderen Geschäften entnehmen. Andere als die oben bezeichneten Waren werden in den städtischen Verkaufsstellen an jedermann ohne Rücksicht auf das Einkommen abgegeben.
7. Verkauf la. frischer Schellfische in sämtlichen städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Mittwoch, den 19. Juli:
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die zweite Bezugsperivde vom 27. 7. bis 23. 8. an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben des Familien= namens—C in den bekannten Markenstellen.
Donnerstag, den 20. Juli:
1. Beginn der vierten Versorgungswoche vom 20. bis 26. Juli einschließlich.
Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 5. 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 29. Juni bis 26. Juli laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken, die auf die abgelaufenen Wochen lauten— uino mit großer, Nummer 1, 2 oder 3 bezeichnet sind— dürfen von heute ab nicht mehr zum Warenbezuge benutzt werden.
2. Beginn des Verkaufs von Kartoffeln und ev. Kartaffelersatzwaren für die vierte Versorgungswoche vom 20. Juli bis 26. Juli in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
3. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Bezugsperiode vom 27. Juli bis 23. August an die Bezugsberechtigten, mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien, mit den Aufangsbuchstaben—G in den bekannten Markenstellen.
4. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für Krankenhäuser. Anstalten, Suppenküchen, Kriegsgefangenenlager für die Bezugsperiode vom 27. Juli bis 23. August, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
5. Einreichung der Nachweisung über den Verkauf von Brot und Mehl für die dritte Versorgungswoche. Brotfabriken und Bäcker, die das Mehl direkt bei der Stadt bestellen, haben die Nachweisung bis Donnerstagabend, die Mehl großhändler bis spitestens Samstag einzureichen.
6. Einreichung der Nachweisung BI mit Markenbogen der dritten Versorgungswoche durch die Kleinhändler, welche ihre Waren von Großhändlern beziehen, an letztere. Kleinhändler, die rationierte Waren nur von auswärts beziehen, müssen die Marken an die Markenzentrale einreichen.
7. Einreichung der Kartoffelmarken mit den kleinen Nummern 1 und 2 der dritten Versorgungswoche seitens der Verkaufsstellen und Hanoler an die Zentral=Lagerverwaltung. Die Kartoffelmarken mit den Nummern—7 sind an die Markenzentrale abzugeben.
8. Einreichung der von Gast= und Schenkwirtschaften, Speisewirtschaften, Freidenheimen usw. angenommenen Fleischmarken an die Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse.
9. Inkrafttreten der Verordnung des Bundesrats vom 6. 7. 16 betreffend Rübensaft. Rübensaft(Rübenkraut, Rübenkreude) darf nur noch mit Genehmigung der Kriegsrübensaftgesellschaft in Berlin abgesetzt werden.
Freitag, den 21. Juli.
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Bezugsperiode vom 27. 7. bis 23. 8. an die Bezugsberechtigten (mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben—K in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Warenmarken für Wirtschaftsbetriebe, Bäcker und Konditoren für die Bezugsperiode vom 27. 7. bis 23. 8. nach einer noch ergehenden besonderen Bekanntmachung. Die Ausgabe erfolgt am 21., 22., 24. und 26. Juli Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Samstag, den 22. Juli.
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Bezugsperiode vom 27. 7. bis 23. 8. an die Bezugsberechtigten (mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditorein) mit den Anfangsbuchstaben.—N in den bekannten
Markenstellen.
(0 Lie Ueberschätzung der Regengefahr für die Ernte.
Die in diesem Jahre in vielen Teilen Deutschlands so häusigen Regenfälle lassen in den Kreisen des Publikums, besonders in den großen Städten, öfters die Sorge laut werden, daß die Ernte durch allzu geoße Bodenfeuchtigkeit schädlich beeinflußt werden könnte. Inniefern man die Gefahren der Bodenfeuchtigkeit überschätzte und warum diese Gefahren heute auf ein Minimum beschränkt sind, ist aus einem höchst lehrreichen Artikel über Ueberfluß und Man el an Bodenfenate von Arolf Mayer in der Deutichen Landwirtschaftlichen Presse zu ersehen. Wie die landwietschaftlichen Verhältnisse in unserer Zeit liegen, kann das alte Sprichwort„Die Sonne hat noch keinem Bauer zum Londe hinausgeschienen, wohl aber der Regen manchen zugrunde gerichtet“, nicht mehr recht Anwendung finden. Während wir im Vorjahre erfahren mußten, daß die Sonne der Ernte ernste Schädigungen zufügt, wenn sie es allzu gut meint, wissen wir heute, daß die Bodenfeuchtigkeit in weitaus geringerem Maße zu befürchten ist. Die Erklärung hierzu liegt in technischen und physiologischen Gründen. Aus technischen Gründen sieht man sich heute einem Verregnen der noch stehenden oder auch schon geschnittenen Ernte nicht so hü flos gegenüber wie früher, da uns verschiedene Hülfsmittel zum Bergen und Aufbewahren der Ernte bei ungunstigem Wetter zur Verfügung stehen. Besonders zu beachten sino in diesem Zusammenhang die Trommel= und Jalousien=Trockenappacate., Wenn aber technische Errungenschaften uns dem Regenwetter gegenüber unabhängiger gemacht haben, so darf man nebenbei auch nicht die heute bekannten phystologiigen Tatsachen vergessen, aus denen hervorgeht, daß Ueberfluß an Feuchtigkeit niemals so schädlich sein kann wie Trocnheit im selben Maße. Um dies zu erläutern, erinnert Adolf Mayer daran, daß die Erzeuguni von organischen Stoffen durch die Pflanzen stets mit einer Wasserverdunstung der Pflanzen zusammenhängt, da die nötigen Nährstoffe, die aus dem Boden gezogen werden, eines durchfließenden Wasserstromes benötigen, damit die Nahrung auch den obersten Pflanzenteilen zugeführt werde. Das Wasser spielt demnach bei der Pflanze nicht nur zum Aufbau orgonischer Stoffe eine wichtige Rolle, sondern es ist auch ein Wasserstrom nötig, der den Trausport der Nährstoffe aus dem Boden unternimmt. Tatsachlich hat sich die Furcht vor Regenzeiten unler den Landwirten in den letzten Jahren immer mehr verringert. Und da die heutige Kultivierung des Bodens eine möglichst starke Ausnutzung vorsieht, ist de Bodenfeuchtigkeit, wenn sie nicht allzu sehr ausartet, mehr zur Zuversicht berechtigend, als eine längere Dauer von Trockenheit.
(A) Die Neubebauung freigewordener Feldflächen.
Durch die Aberntung der bebauten Stücke mit frühen Erbsen, Kohl, dicken Bohnen und Salat wird Land frei. Bei sachgemäßer Bewirtschaftung muß dafür gesorgt werden, daß die freien Flächen sofort wieder neu bestellt werden. Es kommen hierfür in Betracht sämtliche Kohlarten, wie Rotkohl, Weißkohl, Wirsing, Rosenkohl, Sellerie, Breitlauch, Endivien und zuletzt Krauskohl und Winterspinat. Für die letzten beiden Gemüsearten kommen hauptsächlich die abgeernteten Frühkartoffelstücke in Betracht, da sie noch bis Ende August angebaut werden können. Im allgemeinen ist für einen guten Ertrag eine nochmalige Düngung Voraussetzung. Dies ist gegenwärtig leichter gesagt als getan. Aber trotzdem werden es viele ermöglichen können, in einem Faß, unter Benntzung von Kuhdünger, der mit Wasser übergossen wird, Jauche herzustellen, mit welcher die Pflanzen an regnerischen Tagen begossen werden. Statt des Kuhdüngers kann man auch den Dünger von Schafen, Ziegen, Tauben, Hühnern und Kaninchen verwenden. Wer im Felde zu diesem Zweck ein Faß eingräbt, versäume nicht, es mit einem Deckel zu verschließen, um Unglücksfällen vorzubeugen und Unberufenen die Mitbenutzung unmöglich zu machen. Die Städtische Gartenverwaltung hat noch etwa 35 000 Rotkohlpflanzen, 30000 Rosenkohlpflanzen, 60000 Breitlauchpflanzen und 40 000 Krauskohlpflanzen für den Preis von 40 Pfg. pro 100 Stück abzugeben. Die Pflanzen können abgeholt werden in den Gärtnereien im Volksgarten und Blücherpark. Der größere Teil der Krauskohlpflanzen ist erst in einigen Wochen verfügbar.
□) Die neuen Brotsorten und die Bretmarken.
Laut einer Bekanntmachung im Anzeigenteile, die auch über die Marken von Wirtschaftsbetrieben und Anstalten näheres sagt, berechtigen die auf 250 Gramm lautenden Brotmarken zum Bezuge von: 250 Gramm Fein= oder Schwarzbrot, aber nur 200 Gramm Weißbrot, Graubrot, Röggelchen, Reihenweck und Grahambrot oder 175 Gramm Mehl. Es sind also abzugeben:
Für das zweipfündige Weißbrot.... 5 Marken „„„ Graubron 5„
„„ 800 Gramm schwere Grahambrot 4„
„ zwei Reihenwecke à 100 Gramm.. 1 Marke
„ vier„ c 50 Gramm.. 1„
„ zwei Röggelchen........ 1„
□) Lebensmittelversorgung und Sommerreise.
Die Nachrichtenstelle des Kriegsernährungsamtes teilt über Ernährungsverhältnisse in Süddeutschland für Ferienreisende folgendes mir: „In Süddeutschland liegen die Lebensmittelverhältnisse ganz ähnlich wie in Norddeutschland. Eine gewisse Knappheit an Fetten, Kartoffeln und Fleisch liegt eben überall vor und soll auch nicht bestritten werden; bei dem richtigen Haushalten beeinträchtigt sie uns wenig. Die neue Getreideernte, die jedenfalls einen Ausgleich für noch nicht pünktliche Kactoffelversorgung zuläßt, die bald zu erwartende, reichlichere Versorgung mit Kartoffeln werden sie bald beseitigen. Daß man in Süddeutschland im Ueberfluß schwelge, ist natürlich unzutreffende Uebertreibung. Die Fleischversorgung ist nur scheinbar stärker, der Eiermangel in dem voralpinen und dem alpinen Gebiet größer als im übrigen Deutschland. Die Fischversorgung ist, namentlich bei Seefischen, eine ungünstigere als in Norddeutschland, die Verteilung von Zucker und Hülsenfrüchten ist die gleiche wie überall. Gerade in Süddeutschland und vor allem in Bayern, das einen besonders starken Zustrom von Sommerfrischlern aus Norddeutschland regelmäßig empfängt, wird sich die Versorgung aus diesem Grunde schwieriger gestalten als in den übrigen Gebieten. Es muß sich heute ein jeder, der in die Sommerfrische gehen will, überlegen, wie er in seiner eigenen Wirtschaft dabei am besten auskommt; die Grundlagen dazu werden in Nordland und Süddeutschland wohl die gleichen sein.“
00 Künstlicher Süßstoff für die Bevölkerung.
Die Reichszuckerstelle wird den Kommunalverbänden in Fällen dringenden Bedarfs und nach Maßgabe der verfügbaren Bestände Süßstoffe einerseits für Gasthausbetriebe, Speisewirtschaften u. dgl., anderseits für den Verbrauch in den Haushaltungen überweisen. Die Reichszuckerstelle bemerkt dazu folgendes:„Für die Gastwirtschaftsbetriebe und Speisewirtschaften, Kaffeehäuser usw. wird Süßstoff vorwiegend zum Versüßen der Getränke, namentlich von Kaffee, Tec, Kakao, Bowlen usw. in Betracht kommen. Nicht für alle Kommunalverdände wird es als ein Bebürfnis anerkannt werden können, daß in den Gastwirtschaften Zucker durch Süßstoff ersetzt wird. Es werden vielmehr hauptsächlich die Orte mit regem Frembenverkehr, Verkehrszentren, Badeorte u. dgl. in Frage kommen.
Für die Wirtschaftsbetriebe werden besondere Süßstoffpackungen ausgegeben werden und zwar Schachteln mit 500 Stück Süßstofftäfelchen, 110fache Süßkraft. Der Inhalt einer Schachtel entspricht einem Süßwerte von 3¾ Kilogramm(gleich 7½ Pfund) Zucker. Hinsichtlich der Zuweisung von Süßstoff für die Haushaltungen wein die Reichszuckerstelle darauf hin, daß in keinem Fall einem Kommunalverband eine größere Menge als ¼ Gramm Süßstoff auf den Kopf der Bevölkerung und für den Monat wird zugewiesen werden können. Zu diesem Zweck wird der Süßstoff in Kristallform(440= bis 450fache Süßkraft) ausgegeben werden. Die Packung besteht aus kleinen Briefchen mit dem Inhalt von 1¼ Gramm Kristallsüßstoff, sogen.-Packung. Diese Menge entspricht einer Süßkraft von etwa 550 Gramm Zucker, also 1119 Pfund.
42) Handel mit Lebens- und Futtermitteln. Zur Ausführung der bezüglichen Verordnung wird folgendes bestimmt: Der Antrag auf Erteilung ist schriftlich einzureichen. Es ist darin anzugeben, ob und seit wann der Antragsteller eine im Handelsregister eingetragene Firma besitzt, ob und mit welchen Lebensmitteln und Futtermitteln er vor dem 1. August 1914 gehandelt hat, ob er wegen Zuwiderhandlung gegen die Höchstpreisverordnungen, gegen die Verordnungen über die Vorratserhebung vom 2. Februar und
3. September 1915 und die Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 bestraft ist und ob ein Verfahren wegen Untersagung des Handelsbetriebs auf Grund der Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 gegen ihn geschwebt hat. Ist dem Antragsteller auf Grund dieser Verordnung der Handelsbetrieb untersagt gewesen, so kann der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis von ihm nur gestellt werden, nachdem die Wiederaufnahme des Handelsbetriebs gemaß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 23. September 1915 gestattet worden ist. In dem Antrag ist ferner anzugeben, für welche Zeit, für welches Gebiet und für welche Lebens= und Futtermittel die Erlaubnis erteilt werden soll Wird die Erteilung der Erlauonis für einen Handelsbetrieb beantragt, der sich vor dem I. August 1914 nicht voer nicht in dem zu gestattenden Umfang auf den Handel mit Lebens= und Futtermitteln erstreckt hat, so ist das volkswirtschaftliche Bedürfnis eingehend zu begründen. Dem Antrag ist die Gebühr für die Entscheiduung beizufügen.(Näheres siehe Anzeige.)
0 Städtischer Fischverkauf. Von Montag, den 17. Juli ab, werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene Schellsische kleine zu 55 Pfg. das Pfd., mittel zu 58 Pfg. das Pid. so lange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
# Lum Genuß der Frühkartoffeln ist eine gewisse
Vorsicht geboten, da sich in den nur selten vollständig ausgereiften Knollen ein unter gewissen Umständen für den Mensch schädlicher Stoff befindet, dessen Wirkung man am besten aufhebt, wenn man beim Kochen der Kartoffeln einige Körner Kümmel hinzufügt. Auch empfiehlt es sich dringend, beim und unmittelbar nach dem Genuß frischer Kartoffeln alle Getränke, besonders Wasser, zu vermeiden, da andernfalls sehr erhebliche Erkrankungen eintreten können.
(0) Milder beurteilt. Das Landgericht in Stettin verurteilte den Obermeister der dortigen Bäckerinnung wegen Nahrungsmittelfälschung, begangen durch Zusatz von Holzmehl zu Broten, zu 500 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte drei Monate Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe beantrag

Nr. 195* Sonntag, 16. Juli 1916
Seite 5.
geeignet, finden Sie bei uns in zufriedenstellender Auswahl und
jedem Wunsche Rechnung tragend:
S
s r.
e
** 1
*
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir schon jetzt eine kleine Auswahl schöner Wintermäntel zu bescheidenen Preisen zum Verkauf gestellt haben
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschiossen!
1 4s•— AUlka
4
ee
ueu e
Bölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Juli 1916
8 Was bedeutet uns Verdun?
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 10.Juli1916.
Durch die stark aufgebauschten Siegesmeldungen der Franzosen, deren Offensive an der Somme einige Erfolge erzielte, durch alle überschwänglichen Hoffnungen über die„Einleitung des Endsieges“ klingt die geheime Sorge, um Verdun hindurch. Der heißeste Wunsch der Franzosen ist es, daß die Deutschen an der westlichen Front so stark beschäftigt würden, daß sie Verdun fahren lassen müßten. Ich glaube, sie irren sich sehr. Es wäre nicht deutsche Art, das einmal als richtig und wichtig Erkannte aufzugeben. Denn Verdun bedeutet uns— und wohl auch dem Gegner— weit mehr, als bloß einen Kampf an einer Stelle der französischen Front. Verdun ist uns mehr.
Einer Springflut gleich brandete das deutsche Heer im Mittwinter an die Höhen heran, die die Festung Verdun einschließen. Das höchste nördlichste Fort, der drohende Doraumont, war bald in deutscher Hand. Dann begann ein langsames, zähes, unbeirrtes Vordrängen in das Gewirr der Wälder und Schluchten, die ein starker Feind verteidigte. Jetzt nähern wir uns dem Herzen der Stellung. Trotz der„großen Offensive“ im Westen hat die hier kämpfende Streitmacht zäh an dem einmal begonnenen Werk festgehalten. Hin und her wogte der erbitterte Kampf, der die höchste Höhe menschlichen Heldentums bedeutet.„Eigensinn und Verzweiflung“ nennt der Feind die Unablässigkeit des deutschen Angriffs. Einer hat aber einmal geahnt, was uns Verdun bedeutet. Er schrieb, den Deutschen sei Verdun wie ein Symbol des Sieges überhaupt, sie glaubten, es erobern zu müssen, um gesiegt zu haben. Nun wohl, es verbindet sich für uns mit dem Kampf um Verdun viel meyr als ein vielmonatiger Kampf um eine Stellung. Aus dem langen Grabenkrieg an der riesigen Westfront tauchten als Brennpunkte des Kampfes Flandern und die Champagne auf, wo der Gegner unsere Kraft brechen wollte. Unser Heer bannte dort den Ansturm und schickte sich dann selbst zum Sturm auf die stärkste Front, auf Verdun, an. Daß wir dem Franzosen ohne Einschränkung überlegen sind, weiß er, wissen wir. Denn in dem harten Streit, den wir bestehen müssen, haben wir kaum den einen Arm frei, um ihm zu wehren, um ihn zu
schlagen, so viele andere Feinde haben wir zu gleicher Zeit niederzuhalten. Und mit diesem einen Arm haben wir ihn besiegt. Jetzt gilt es, ihm, der seit der„Marneschlacht“ von einem Sieg über uns träumt und daran glaubt, zum Bewußtsein zu bringen, daß sein Traum, seine Hoffnung eitel sind. Das ist uns Verdun. Und das fühlt jeder Mann in der seldgrauen Schar, die vor der Feste liegt. Deshalb überwand er alles, was unüberwindlich schien.
Wie Spechte an einem Baum hängen, eng an die Rinde geschmiegt, so mußten die Tapferen an den Hängen der Côtes tleben nach dem ersten Ansturm, mühsam sich deckend in der zerwühlten Erde. In Reif und Frost, ohne warme Nahrung, die Zeltbahn als Bett und Dach zugleich. Die Falten der Zeltbahn sammelten Reif, Schnee, Regen; das wurde sorglich gehütet, denn das war der Trank, der die Todmüden erquickte. Mit äußerster Lebensgefahr, durch niederhagelnde Granatenschanern, schlichen sich die heran, die frische Munition und Lebensmittel zu den Kameraden trugen. Und mancher lag neben dem zertrümmerten Gefäß, das Kraft und Nahrung spenden sollte, auf der winterlichen Erde— ein Opfer der Kameradentreue.
Einen tapferen Feind galt es zu bestehen, dem Verdun auch zum Symbol wurde, zum Sinnbild der alten Macht seines Volkes, das einst Europa gebot. Von dem Traum der Große scheiden zu mussen, das ist es, was dem Franzosen das Aeußerste abringt. Und nicht bloß die Tapferkeit und Entschlossenheit steht gegen uns. Die wohlversorgte Festung im Rücken, mit allen Hülfsmitteln reich und leicht versehen, von frischen Kameraden nach erschöpfendem Kampf rasch abgelöst, in starker Uebermacht kämpfend, glaubt der Franzose doch endlich den Feind zwingen zu können, dem so viele Feinde am Halse hängen. Wie ein Mann den Kampf als den schwersten führt, in welchem er einen Beruf verlassen muß, an dem sein ganzes Wesen hängt, weil er fühlt, daß ihm die Kraft dazu nicht gegeben ist, so ist die Ahnung bei den Franzosen, daß ihre Rolle ausgespielt ist, wenn sie jetzt unterliegen, der letzte, tiefste, heißeste Ansporn im Kampfe gegen uns.
Und wir? Was ist unsere Hoffnung? Worauf können wir sie gründen? Auf bessere Führung? Auf bessere Mannschaft? Stärkeren Willen? Oder bloß größeren Vorrat an Munition, mit welchem Zauberwort die Gegner den Sieg erkämpfen wollen? Nein— das Gefühl sprossenden Lebens, das Gefühl starken Wachstums, das unser ganzes Volk, bewußt und unbewußt, erfüllt, läßt uns trotz der schier überwältigenden Zahl unserer Feinde und ihrer Kräfte, trotz unendlicher bitterer
Opfer, die wir bringen müssen, eine ernste stille Zuversich hegen. Es ist undenkbar, daß wir jetzt, kaum zu einem Staats wesen geeinigt, kaum beginnend die Kräfte unseres jungen Volkskörpers in uns zu spüren, daß wir jetzt, wo die Aufgaben unseres Volkes als Ganzes in leichten Umrissen vor uns aufzutauchen beginnen, daß wir jetzt nicht siegen sollten! Wieder in den elenden alten Zustand zurücksinken, da die ganze Welt nach Gutdünken über uns schaltete und waltete? Es ist undenkbar.
Und darum hielten sie aus, die an den Lehmwänden der Cötes klebten und Zoll um Zoll verteidigten und gewannen, die, ohne Schlaf und ohne Nahrung, das blutige Wasser aus Granatlöchern tranken, um bis zum letzten Augenblick dem Feinde einen Feind zu erhalten, bis zur letzten Möglichkeit schießen zu können, schießen— bis sich die Augen schlossen.
Das Heldentum, das hier leuchtet, gebiert nicht Befehl, nicht Gehorsam. Das ist nur denkbar durch den stärksten innèren Trieb, durch den inneren Befehl, durch das Einheitsgefühl des wachsenden Volkes, ist nur denkbar, weil es um ein Symbol geht.
Doch nicht nur der eine Gegner, der Franzose, steht bei Verdun im Kampf mit uns. Aus allen Teilen der Welt holt er sich Hülfe, und alle Welt hilft ihm, die Waffen gegen uns schmieden. Das scheinheilige Amerika, die listigen Japaner, das zeiche England, alle, alle versorgen ihn mit dem, was er zu Leibes Nahrung und Notdurft braucht, und was sie uns verwehren. Mehr als französische Infanterie und Artillerie steht bei Verdun gegen uns, die gesamte Industrie einer feindlichen Welt.
Und noch mehr steht gegen uns bei Verdun!
Wir haben erstannt den Haß einer Welt gegen uns überall aufflammen sehen. Nicht besser hielten wir uns und nicht schlechter als andere, und wir begriffen nicht die anderen, fragten uns, was denn der Grund dieses wilden Hasses rings um uns sei. Es bleibt nur eins: wir waren anders, wir sind anders, als die anderen. Das ist ihres Hasses Grund. Ob das, was wir„unser Wesen“ nennen, das einzig rechte, ob das, was wir als unsere Welt bauen, das untrüglich wahre ist, sei uns gleich. Für uns ist es das, ohne das wir nicht leben können, es ist für uns das Wahre und Richtige. Und hassen sie uns deshalb, dann geht der Kampf hier auch um die innere Welt, dann steht Glauben und Ueberzeugung gegen Glauben und Ueberzeugung— auch bei Verdun im Kampfe.
Und hier bei Verdun, wo vor über 1000 Jahren die den und die französische Welt geschieden wurde, wird sich an scheiden, ob wir unserer Welt weiter leben oder nicht.
Das alles bedeutet uns der Kampf um Verdun.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 195&a Sonntag, 16. Juli 1916
Nicht nur Ruhrzechenkoks für Zentralheizungen soll man in Rücksicht auf den Arbeiter-, Wagen- und Pferdemangel jetzt schon einlagern. Es ist aus gleichem Grunde auch an der Zeit den für alle Zentralheizungen geeigneten, billigern
SKOkS#8
zu beziehen. Es wird allen Zentralheizungsbesitzern dringend empfohlen, ihren Winterbedarf jetzt schon einzudecken, da eine pünktliche Herbstoder Winterlieferung kaum zu erwarten ist. 0
Gaskoks
hostet dis auf weiteres bei Bestellung auf den Gaswerken Uhrenfeld und Mulheim:
Grod- u. Außkoßs
Lei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenseid und Mülheim
Bei Lieferung in Cöln Irh.
srei ans Haus
i frei in den Keller
# wenigers30 Ztr. Zkr. als 1 und 30“.] mehr
je 1 Ztr.
60 J 11,15.K..05.4
.20
.25
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. be rechnen: für Fuhrlohn.00 J, für Einkellern.00.K.
Auf den Verkaufsstellen in der Stad!:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 Augun Ballauff. Deutz. Tempelstraf,2 38, und
Gaswerk Kalk, Kalk=Mülhe merstraße 59, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 8. Juli 1016.
Direktion der Gas=, Elektrisitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Tern'precher 1 7030 1 Gaswerk Chrenseld)
A 6000 6 Raenstraße 30).
St. Arnoldus Haushallungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingeyender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 500 M Edendaselbst Damenpension.
*5 Näheres durch die Oberin.
Neu aufgenommen:
Gewichtswäsche.
viollen Sie nna,
#* Böcklin
„ S S S
er
Bank der Viehkommissionäte
Köln, Schlachthof
emptichlt sich zur Abwicklung von
Bank- und Weehselgeschälten aller Art
wie Diskontieren von Wechseln Konto-Korrentverkehr
— zuden günstigsten Bedingungen.—
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
I
A
WILH. DUNNER
Kohlen. Koks. Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A 345.
NEE
Fuchs
Grösstes deutschea
ähmaschif
Lager von*
Köln
Hohe Pforte 10-.
∆
ein kleines Buch belegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
1
Großwäscherei
J. Brünell
Köln-Ehrenfeld, Philippstraße 4
Fernsprecher A3229, A4593.
□
Schrankfertig: Stärks- u. Haushaltungswäsche.
Leihwäsche
für Hotels, Restaurants, Behörden, Fabriken, Druckereien, Büros, Aerzte, Friseure usu. bib
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 16. Juli 1910.
e5 der Feldkaplan.
53] Roman von Franz Wichmann.
Es ist die letzte Wahrnehmung, die er zu machen imstande ist, denn im selben Augenblick erhält er einen so wuchtigen Schlag gegen den Oberschenkel, daß er mit einem Schmerzensschrei zusammenbricht. Mit dem Aufgebot seiner letzten Kräfte vermag sich der schwer Getroffene noch unter einen Dornbusch neben dem Schleusensteg zu schleppen, dann wird es schwarz vor seinen Augen, und sie schließen sich, ohne ihm noch den Anblick der Geretteten zu gönnen.
Dann aber, in dumpfem Ohnmachtstraum, sieht er sie vorüberziehen, wassertriefend, die Gesichter gerötet und froher Siegeszuversicht. Mit Helmen, Händen und Tüchern winken sie ihm!— rauschend schlägt die Fahne ihre seidenen Falten! MRit dankbarem Blicke bleibt der Major vor ihm stehen. Warm fühlt der Jäger seine Hand gedrückt und ebenso warm klingen eine Worte:
„Sie sind doch ein ganzer Kerl, Rehm. Wer das tun kann, ist keiner schlechten Handlung fähig. Soll Ihnen nicht vergessen sein, sobald Sie wieder gesund werden.“
Gleich darauf ist's ihm, als winke der Graf nach rückwärts; er fühlt sich aufgehoben, und allmählich erlischt und verschwimmt der bunte Traum im sarblosen Grau der Bewußtlosigkeit.
*
„Herr, muß das eine lange Nacht gewesen sein, die ich geschlafen!“ fährt der Jäger empor, als ein grelles Licht ihm die Augen blendet.
„Ein halber Monat war es, Hies.“
Rehm wälzt sich herum und die Bewegung entreißt ihm ein schmerzliches Stöhnen. Gott, die Stimme! Mühsam die Hand hebend, reibt er die bleischweren Augen. Ist denn das alles nicht wahr gewesen, nur ein schreckhafter Traum, daß er von ihr gegangen und in den Krieg gezogen?
„Gundl“ flüstert er, und suchend streckt seine Hand sich aus.
„Ich bin es, Ihr Bruder.“
Das reißt dem Leidenden die Augen vollends auf.„Sie, Hochwürden?" stottert er.„Verzeihen's, ich glaubte die Stimme ihrer Schwester zu hören.“
Die Augen des Feldkaplans leuchten in warmer Freude auf.
Es muß nicht so hoffnungslos sein, wie die Gundl ihm geschrieben. Er denkt noch an sie!
„Ja, ja, Ihr habt lange geschlafen, Rehm! Einen Schlaf der Gerechten, wie ihn Eure wackere Tat verdient hat, und das ist Euer Glück gewesen. Die Aerzte hoffen Euch durchzubringen. Und ich bete zu Gott darum.“
„Sie sind zu gut, Hochwürden!“ spricht Rehm leise. Dunkel beginnt ihm die Erinnerung zurückzukehren.„So ist's am Ende wahr gewesen, was ich geträumt hab?“
„Was meint Ihr, Hies?“
„Das vom Herrn Major...“
„Graf Steinhelm hat sein Versprechen nicht vergessen. Hier bring ich Euch seine Erfüllung. Zweimal schon war ich da, aber immer noch waret Ihr nicht aus Eurer Bewußtlosigkeit erwacht.“
Am dreifarbigen Bande zieht er aus seinem Gewande ein schwarzes Kreu, mit silbernen Rändern und legt es dem Kranken auf die schweratmende Brust.
„Das... das... gehört mir, das Eiserne Kreuz?" stammelt der Jäger und führt das kostbare Ehrenzeichen mit Freudentränen in den Augen an die Lippen.
„Das ist redlich verdient, Herr Förster.“
„Was sagen Sie?“
Der Priester weidet sich einen Augenblick an dem starren Stannen des jungen Helden.
„Die Wahrheit sage ich, mein lieber Rehm. Gestern war's, daß ich unsern Grafen sprach. Er hatte Nachricht aus den Karpathen erhalten. Dort ist sein bisheriger Jäger gefallen, die Stelle soll bis nach dem Kriege offen bleiben, dann aber wird sie mit Euch besetzt.“
Rehm faltete dankbar die Hände über der Decke.„Der gute Herr Major!“ sagte er gerührt.„Das hab ich mir immer als das Höchste gewünscht. Sein Vertrauen hab ich wieder... Wär's nur auch anderswo so. Aber da hatt's nicht sollen sein.“
Seine Stimme sinkt zu einem bitter=schmerzlichen Flüstern## herab. Michael Pentenrieder versteht ihn.
„Ich weiß alles, Rehm," nickt er ihm mild und gütig zu.„Die Gundl hat mir geschrieben, was zwischen Euch getreten. Und ich, ich kann Euch nicht einmal Unrecht geben. Wo Mann und Frau in dieser Zeitlichkeit bis an ihr seliges Ende miteinander auskommen sollen, da muß volles gegenseitiges Vertrauen herrschen, anders hat unser Herrgott keine Freude au ihrem Bunde.“
Lankbar faßt Rehm seine Hand.„Das ist schön von Ihnen, Hochwürden, daß Sie auch so denken. Denn wie wir nach den Argonnen gekommen sind und ich gehört hab, daß Ihre Division auch von Belgien dorthin verschoben ist, da hab ich mich ganz gefürchtet, Sie wieder zu sehen. Wie ist's denn nur gekommen, und wo bin ich?“
Mit wiedererwachendem Interesse am Leben schweifen seine noch getrübten Blicke umher, zum Fenster, vor dem mächtige Baume ihre schneebehangenen Aeste strecken, durch den hellen sreundlichen Raum mit seinen weißen Betten, aus denen noch weißere Gesichter schauen, über die kleinen, mit Efen und Blumen bestellten Tische, die zwischen den Lagerstätten liebevoll tätigen Schwestern, um schließlich wieder auf dem Eisernen Kreuz vor ihm auf der Decke haften zu bleiben.
„Wir sind hier in einem Benediktinerkloster hinter der Front, das die Brüder zum Lazarett eingerichtet haben und das von barmherzigen Schwestern versorgt wird. Was mich berifft, so befand ich mich bei der Brigade, die auf Eurem linken Flügel kämpfte und nach Einnahme der Höhen an der Biesme die Verbindung mit den Württenbergern herstellte. Am gleichen Tage noch, da Ihr Eure kühne Tat vollbrachtet, begegnete ich dem Grafen Steinhelm und erfuhr von Eurer Verwundung. Er hatte bereits für Euch gesorgt und, da Eure Wunden eine Beförderung nach Deutschland ausschlossen, Euch hierher bringen lassen.“
In den Augen des Jägers verdunkelt sich das lichte, treue Blau wie unter einem vorüberstreichenden Wolkenschatten.„Ach, die Fremde!" seufzt er.„Kein deutscher Wald ist's hier. Könnl' ich doch in die Heimat kommen.“
„Zuerst heißt's Geduld haben, mein lieber Herr Förster.“ lächelt der Feldkaplan.„Dann,“ fügt er, von einem plötzlichen Gedanken durchzuckt, bei,„dann kommt vielleicht die Heimat zu Euch.“
Fortsetzung folgt.)
E Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm

*
Offene Stellen
Für unsere Abteilung
„Kiegewaisenfürsorge“
suchen mir noch einige Damen auch Herren der besseren Stände mit gewandten Umgangsformen, zi lbewußtem Auftreten und guten gesellschaftlichen Beziehungen, die defähigt sind, in besseren Kreisen Besuche zu machen, gegen angemessene Vergütung
als Mitarbeiter. Vorerst nur schriftliche Angedote erbeien an die Abteilung fur Kriegswaisenfursorge## der Hamburg=Mannheimer VersicherungsAktien=Gesellschaft, Distriktsbureau Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 40.“
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbachorstr. 43. Gelerner Nähmaschinendauer.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst.
Jakob Auen, 5 Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Sal enpf. Hausschueiderin
sucht Kunden f. ganze o. h. Tage. Fr.=Offerten unt. B 504 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85 b
Zimmer=Wohn auf dem Lande, unmittelbar an der kathol. Kirche. 5 Minut. von der elektr. Vorortbahn an ält. alleinsteh. Dame oder kinderloses Chepaar zu vermiern
Köln=Merh im. rechtsrh.,
Eitz=Platz 4.
Maschinisten und Schallbreitwärter
militärfrei, möglichst gelernte Schlosser und mit elektrischen Betrieben durchaus vertraut, für die Dauer des Krieges gegen hohen Lohn gesucht. Bewerbungen persönlich im Umformwerk I, Cäcilienkloster 2. 5
Direktion der Gas-, Eleklrizitäts- und
Waslerwerke der Sadt Cölz.
reher
auen Kriegsbeschäd., für dausrnde Arbeit ges.
Elektizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Köln-Zollstock.
Zärtner, erf übern. n. j. Arbeit. H. Lörges, Gr. Griechenm 20.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtuels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöfnet: Werktägl. v. 8- 6Uhr Fernsprechzentrale A 6509—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
Mösliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere odler auch kürzere Zeit kostenlos vermittel
sofort gesucht. e
.-6. Mit u. Genes,
Zweigz. Köln, Limburgerstraße 25.
Prei oibenche Främge Mernt
für dauernde Beschäftigung gesucht. Meld. auch Sonntagvormitt.
&amp; Co., Köln-Braunsfeld,
Eupenerstraße 55. 2
Herrschaftliche Etagen
Mnngen
an
F u
5#.#
1
T
8
Pfarrer sucht
fleißiges mädchen
für Haus= und Gartenarbeit. Off. unter C170 an die Gesch.
d Bl.
für dauerr gesucht.
1e Stellung
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Mleldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Mädchen
für Hausarbeit, nachmitt. ges. Nipprs, Krüthstr. 35, Parterre.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stastgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage 7 Zim., Küche, Babeeinrich tung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieren Bismarchstt. 30, 2.
7 Zim., Küche, Badeein ich tung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 22, 2. Etage 6 Zim., Rüche, einger. Bade zimmer usw. Werderstraße 1, 3. Elage 6 Zim., Küche, einger. Bade zim., Linol., Kachelosen, elektr
Lcht. pB
Werderstraße 6, 1. Stage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Lcht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18. Hp. Telephon A8281.
Tüchtige
Preßlustnieler
bei gutem Verdienst für sofort gesucht.
J. Pohlig, Akt.=Ges.,
Werk Brühl, Bez. Köln.
23 hr. Holgarbeiter
finden sofort dauernde Beschältigung bei guter Bezahlung. Deutsche BaruchenbauGesellschaft
Kalscheuren bei Köln.*
Rch. Kräft. Mädchen
füür alle Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Geißelstr. 62.
Krave fleißige Frau für Stundenarbeit gesucht.
Quieinstraße 53.
Stellengesache
####scharen.bszadrs.#. bb.
Ordentlicher Mann. Ende 40er sucht Stellung.s
Deutscher
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 L1. Et. S Zimmer, Rüche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. meister. Bescheid: Blumenthalstr. 29. Unterhaus. pB
3 Zimmer und Küche,
abgeschl. 2. St., Köln=Kalk, Josephkirchstraße 11A sofort zu vermieten.
Näheres Unterhaus. B
Abgeschl. J. Etage
4sch, luft Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. dew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42. neden Ecke Hohenstausenring. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Sonntag, 10. Juli 1916
Trockener
Lagerraum
zu ebener Erde unter Dach, bis zu 600 qm, in der Nähe des Kölner Hauptbahnhofes, zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter 510 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
Seite 7.
für
möbl. Zimmer, lustig
in nur besserem Hause gesucht Angebote mit Preis unt. 508 an die Geschäftsst. d.
Bl.
Die PrivatKortbildungsschule
Villen, Einfamillen u. Etagenhäuser ams
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr.
*<space> T e l.<space> A<space> 3 6 5.<space>
1501
Eckladen
für jed. bess. Geschäft
in erster Geschäftslage KölnLindenthals zu günstigen Bedingungen zu vermieten.
Besch. Dürenerstraße 175.
2. Slage
Jimmer und Mans. in desl. ruh. Privat aus an eing. Dame oder ruh. Mieter zu vermieten 5 Kl. Neugasse 1.
Nippes
3 Zimmer, adgeschl, mit allen Bequemlichkeiten, 1. Eta an ruhige Leute zu vermieten. Simon Meisterstraße 28.
Frau Wwe. Dr. J. Kahlendorn geb. Frangenheim früher O. Hittorf Köln, Elisenstraße 30 defindet sich ab 1. Juli
hohenzollernring 35.
Zuschneidekursus
für Kleider und Wäsche einschl. Reformkleidung.
Ausbildung
in sämtlich. praktischen u. KunstHandarbeiten: Spitzenklöppein, Filet, Balik. Keroschnitt u. a.
Eintritt jederzeit. Abendkurse, Ferienkurse für Studentinnen. cb
Auf Wunsch Prospekt
Krühl, Kaiserstraße, sch. Haus zu verk, oder zu vermieten II meist gr. Räume. 1, Morgen Garten, Gymnasium und höhere
Mädchenschule ganz nahe.
Besch in Kierder, Kaiserstr. 95.
Gelegenheitskauf!
Kl. sch. Geschäfishaus, gute Lage
Kölns. ist geg. Landhaus d. Köln. mit großem Garten, zu vertauschen oder zu verhaufen Off. u. 11 532 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
in pr. Ausführg., gr. Spegelschr., ganz komplett, mit dest Matratz., vollständ neu, z Spottpr..485A. schw. 3t. Tichp=Küche sehr billig. Dreuer. Prüsselerstraße7. hochp.
Knoch nmühlen v.
22.8 an z. Selbstherstellg. 5ill. gut. Futters für Gestügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 33. Liste frei.
Für Gärtner!
Bohlen für Mistbeete
billig zu verhaufen. Abbruch Amerik. Vergnügungs=
Pard, Riehlerstraße.
Zeue mod. Schlafz.=Einr. 155 u. N 185.A, Küch=Einr. 10.K. mehr. Einz.=Betten m. Einl, Sofas u. Chaisel.v 18#n Vert. Auszieht. Büf. Deck. u Federbett bill. abzug. Blaubach 8. Priv.=Eing. 1.
Masoiha-Herd
mit Aussatz, weiß, wenrg braucht, s. b. abgugeben.
Jean Iven, Durenerstr. 203.
9=
*
Besuchen
Küchen
einl 2. Geerling. Huhnsg. 13.
##in wenig gebr wasserE dichtes Tuch bill. z. bk.
61 Meter lang 2 Meter dreit.
Brenig Nr. 19. 2
Büro-Möbel
in großer Auswahl Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost 5
Nippes
1. Et., 3 Zinmer mit Gas sof. an nur ruhige Fam. zu verm.
Siedachstraße 78.
Nippes
3. Et., 3 gr. Zim. u. gepl. Küche, alles der Neuzeit entspr. ein zer., zu om. Besch. Florastr. 25, Ulh.
Nippes
Eck=Ladenlohal
mit und ohne Wohnung zu nerm Flicken, Schaenhorststraße 11.
19
Kr 20#
der west. Neuftadt
Hochherrschafl.
u. kleinere Wohnungen
—8 Zmmer
n e b s t<space> a l l e n<space> N e b e n r ä u m e n<space> u. allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in # versch. Preisla en zu ver# mieten. Billigste MietApreise. Cotl. Wünsche auf weitere Ausstattung #i# werden nach Möglichkeit
Frau oder
für vormittags gesucht, welchen in Küche und Haushaliung aushilft.
Hiemes, Quatermarkt 9.
Braves, fleißig. Mädchen
gesetzt. Alt, von außerh., welch. bürgerlich kochen kann und die Küchenarbeit verricht., wird in Geschäftshaus(Kölner Brauerei)
z. 15. Aug. od. 1. Sept. ges. Off.
u. C 600 Annahmest. Salierring 19
Verwalter, Kassenbote aa S255icis.
oder konstigen Vertrauensposten. 28 Agsch, gogngir. 30. 10
Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 523 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Drivate Köiner Bekleidungs=Akademie
verdund. mit ff. Maßgesch. für Damen 1 Herren. Daher d. bevorzugieste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Ausbildung i. Verarb. v. Jackenhid. Neue behinn. jed. l. u. 16. Edenalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß: Alwin Hopf und Frau“]
Sie finden bei uns richtige Waren
Eillise
F W G
Fernspr. B 9048.
zzeu=Ehrenfeld, St. AnnaPfaree,i.ruh. Hause 3 Etg preiswerr z. v. Offu Lit a..Haupiv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Kurfürstenstr. 29
Hochp., 3 Zim., 1 Küche, 1 Man'., A#
alle Bequemlichkeiten zum 1. 8.; Köln, Mobl#nstr. 36, a. d. Gereonst.
zu verm. Bescheid dolelbkt.— Priogte ModenKkademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westfalen
I. Ranges
# Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst
Neumarkt 12-99.-3
Abgeschl. Wohnung
3 Zim., Küche, Spind, I. Er. zu om. Severinstr. 235-37 Becher. 5
Schöne 1. Erage, Manf..- 4 42
z. verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84., gl. a. d. Straßendahn.
UAagobertstraße 41, 2. Eig 1 5 Zim., Küche u. Mansard.= Zim. z. Kriegspreis zu verm. Besch. im Laden.
77heidengasse 28, 1. Stage,
2 Räume, 2.
2. Ct. 2 Räume
0
ain
19 Jahre, sucht Stellung zum l.§. oo. 1. 9. Perfekt französisch, in ausländischen Pensionaten erlernt, erfahren in Unterricht, etwas engl und Klavier.
Offerten erbeien unter J L 57 an die Geschäftsstelle in KölgMülheim, Buchheimerstraße 23.“
Besseres, ält. Mädchen,
kath., sucht baldigst Stellung
als Köchin.
Off. u. 8 536 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. 5
Jung. Fräulein lucht Stei
Suche zu meinem Kinde u. für..
leichtere Hausarbeit besseres zum Servieren u. für Büfett Mädchen für morgens und! Angebote unter Ch A an die
Fernruf A 5593. p
Lueemburgerstr.I1
am Barbarossuplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle lustige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab I. August zu vermieten.*
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet, Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
zu verm. Besch. 3. Erg u. Ursulastraße 17 a. 2. Etu., Hachhausen.
3 große Zimmer
3. Etage straßenwärts zu verm. Thürmchenswall 33, 1.
bl. Zimmer, Unterh., Anbau, zum 1. Aug. zu vermieten. Lübeckerstraße 7.
2. Etage vermieten.
. Probsteigasse 3.
Mtto Fischerstr. 7, 3 Zim., 3. Etage, zu 30 M. zu vm. Bescheid 1. Etage. 5
2 Andauz. an
verm.
od. 2 Pers. zu Friesenstraße 41. 5
∆ Zimmer 3. Etg., billig zu verm. Mörsergasse 21=29.
Köln-Kallz Privat=Näh- u. Iuschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausb ldung im Schnittmusterzeichnen sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. pR Geschw. Weier Wiersbergst 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.s für Erfolg
Kursus-4 Einzeluniert.
Buchführung 10 A Lenders.
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
nachmittags.(Nicht unt. 17.) .=Bickend., Grün Brunnenw. 8. b
Für sofort o. 1. August braves #fleiß. Mädchenf bess. Hausy.
ges. Off. a. d. Annahm. Bayenthal
Annahmestelle Köln=Vingst.
□
##18t die Nr. der zweiten „*4 Geschäftsstelle d. L A
J auf der Breitestrasse
Anfang Nippes.
Schöne herrsch. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk., kompl. sch. Badezim., Elektt., Zentr.=Heiz, freie
töbl. Z. m. P. p. 1. Aug. b. zu
verm. Lungeng. 36.„. Et. 5
S
Mietgessebe Jung. Beamter
murvel. u. Tr.A preiswert zA sucht ged. Pension u. geräum. verm. Besch. Scharnhorststr. 11. behn. Zim, bei achtd. Familie
kippes-Sechzig
3 Zim., abg., sofort z. vm.
Nohlstraße 21. b
2 u.
in dess. Hause: Nähe Deutscher Ring oder Kaiser Friedrich=Ufer. Ang. nur mit Preis unt. 509 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nerdl. Nachh. od. Vorber. f. a. Kl. E o. Cinj.M. 18.4 Off. u. B5250 d.?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nähmaschinen,
nur d ssere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Frank, Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
( Kaufgesuche
DE.-U TA SE
Säcke
Mehl= u. Zuchersäcke.60. A, alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 507 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz
El. leichter Hendwagen
sofort zu kaufen gesucht.
Kahlenhausen 21.
Blang dder Harmonium Pland gegen bar ges. Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Klauter Borte suctt
u. 13 535 Breitestraße 80.
Schise, Geld, Süber, Came:
z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster. b
sedr. Mödel z. kauf. gesucht.
0 Korbmacher. Lochnerstr. 22. b
stornartt
bsersan unncr
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Wülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Telefon 31.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglichsfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalh, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
12 Wochen alte
Schweine
billig abzugeben.
Herm. Borsdach. Penningsfeld bei Refrath
(I urtiute.)
S
Brandholz
nur fuhrenweise abzugeben
ab Abdruchstelle.20.4, per frei Funce Haus.50.4. Zentner bei größerem Adschluß billiger.
Abbruch Amerik. Vergnügungs- Badneehten
Park, Niehlerstraße. Verhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Verschiedens bessere Lichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling.Huhnsgasse 13
" Verwischtes
kath. Leute
vom Lande würden Kind d. Herkunft g. mäßige Vergütung als eigen annehmen.
Off. u. 498 an die Gesch. d. Bl.
Zernaurech-Aufomat
für jedermann im Preisaal
des.A, Marsellenstraße 31. Das Gesprüch 10 Ptg.

Seite 3.
Kölner Bocat-Auneiger No. 195&ap; Sonntag. 10. Juli 1916
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
5500 50 5005
0 Zur Organisation des Detailhandels.
Von I. Astor, M. d. R.
Als ich Anfang Dezember 1915 gelegentlich einer Vorstandssitzung der Detailhandelsberufsgenossenschaft die anwesenden Herren nach Erledigung der berufsgenossenschaftlichen Angelegenheiten zu einer besonderen Besprechung vereinigte und hier den Gedanken eines Zusammenschlusses aller kleinhändlerischen Or ganisationen entwickelte, da glaubte ich aus der allgemeinen Zu stimmung die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß dieser Zusammenschluß in nicht allzu ferner Zeit eine vollendete Tatsache sein würde. Hätte ich damals gewußt, daß einzelne Herren mir nur zustimmten, um meinen Gedanken einer großen Verbandsgründung nicht im Keime zu ersticken, so hätte ich einer so schönen Hoffnung mich nicht hingeben.
Jedenfalls aber wäre es besser und mir lieber gewesen, wenn damals schon das Für und Wider meines Vorschlages mit sachlichen Gründen erörtert worden wäre. Die unangenehmen Kämpfe zwischen den einzelnen Organisationen, die jetzt sicherlich nicht zum Nutzen des Kleinhandels entbrannt sind, wären dann vermieden worden. Wer an diesem Kampfe die Schuld trägt, soll hier nicht untersucht werden. Mir kommt es nur darauf an, festzustellen, daß viele kleinhändlerische Organisationen ein Zusammengehen mit den Warenhäusern in dem von mir gedachten Sinne ablehnen, und daß hieran der Zusammen schluß des gesamten Detailhandels scheitert.
In den zahlreichen Erörterungen, die diesen ablehnenden Standpunkt verteidigen, habe ich trotz eifriger Bemühungen keine Gründe zu entdecken vermocht, welche auch nur einigermaßen überzeugend wirken könnten. Man läßt meines Erachtens hier der Gemütsseele einen zu weiten Spielraum, man läßt sich von Abneigungen leiten, ja, es sind mir auch zu meinem Erstaunen schon Befürchtungen ausgesprochen worden, daß die Detaillisten in einem gemeinsamen Arbeitsausschuß auch noch von einigen wenigen Stimmen der Warenhäusler„untergebuttert“ würden, Diese Ansicht teile ich nicht, wohl aber bin ich der Meinung. daß in der vorliegenden Frage kleinliche Befürchtungen, Neigungen und Abneigungen vollständig auszuschalten sind, daß auch sogenannten Prinzivien und Doktrinen kein allzu großer Einfluß eingeräumt werden darf. Meines Erachtens haben wir uns bei der Entscheidung: Zusemmenschluß des gesamten Detailhandels oder nicht, zwei Kardinalfragen vorzulegen.
1. Sind die Schwierigkeiten, unter denen heute der Detailhandel zu leiden hat, ausschließlich, oder in dem Grade, daß alle übrigen Kalamitäten hiergegen gar nicht in Betracht kommen, auf das Bestehen der etwa 130 Warenhäuser zurückzuführen? 2. Steht zu erwarten, daß die gesetzgebenden Körperschaften in absehbarer Zeit sich bereit finden lassen durch gesetzliche Maßnahmen, die Warenhäuser und ihren Wirkungskreis so einzuengen wie es den Wünschen des Kleinhandels entspricht?
Ich nehme die Beantwortung der zweiten Frage vorweg und muß sie mit einem glatten Nein beantworten. Bei der heutigen Konstellation der Verhältnisse ist nach meiner Ansicht nicht daran zu denken. Wenn wir Detaillisten glauben sollten, daß wir im Stande wären, eine große Volksbewegung zu unseren Gunsten hervorrufen zu können, und damit einen Druck auf die Parlamente auszuüben, so geben wir uns einer großen Selbsttäuschung hin Wir sind, das sollten sich alle Detaillisten und besonders die verantwortlichen Führer einfürallemal gesagt sein lassen, nur auf uns selbst gestellt und haben von keiner Seite im Volke Unterstützung zu erwarten.
Die Beantwortung der ersten Frage wird nach dem verschiedenen Standpunkte verschieden ausfallen. Niemand wird behaupten wollen, daß die Schwierigkeiten, mit denen heute der Detailhandel zu kämpfen hat, letzten Endes nur auf dem Dasein der Warenhäuser beruben. Aber manche sind geneigt, die Warenhäuser in ihrer Eigenschaft als großkapitalistische Gründungen für alles Ungemach verantwortlich zu machen, und haben infolgedessen für alle übrigen Mißstände im Detailhandel kein Auge. Mit letzteren kann ich mich hier nicht beschäftigen. Sie sind Prinzipienreiter und erfassen nicht ihre Zeit. Mit starren Prinzipien ist im Kampfe nicht auszukommen. Zeigt uns nicht dieser Krieg, den unser Vaterland gegen übermächtige Feinde führen gezwungen ist, daß man alte militärische Normen,
über die früher kein Disput gestattet war, unbedenklich aufhebt und neue Wege einschlägt? Wir haben uns den neuen Verhältnissen angepaßt und Großes und Staunenswertes dabei geleistet Wollen auch wir Detaillisten etwas erreichen, so muß der Stand in seiner Gesamtheit mit seinen Forderungen vor die Oeffentlichkeit treten können. Starre Prinzipien und kleinliche Bedenken müssen da einstweilen beiseite gestellt werden Ein Zusammenschluß des gesamten Detailhandels einschließlich der Warenhäuser soll es den Detaillisten=Organisationen durchaus nicht unmöglich machen, Auswüchse irgendwelcher Art zu bekämpfen. Es ist aver hier auch zu bedenken, daß in einem gemeinsamen Bunde auf dem Wege vernünftiger, ruhiger Aussprache— man versuche es doch mal— vielleicht mehr und schneller etwas zu erreichen ist, als durch Kampf. Aber wenn dieser nötig werdeg soll, so ist er auch bei einem Zusammenschluß durchaus nicht unterbunden. Jedenfalls wird er dann beiderseits sachlicher ausgetragen. Mir kommt es nur darauf an, daß endlich einmal der gesamte Detailhaudel in seinen großen allgemeinen Standesfragen geschlossen auftreten kann. Bis jetzt war das Auftreten des Kleinhandels mit seinen verzettelten Interessenantragen, bei denen vielfach jede Gruppe etwas Besonderes verlangte— man verzeihe mir das Wort, aber es muß gesagt werden—, zum Erbarmen. Die Folgen sind nicht ausgeblieben. Regierungen und Parlamente wollen helfen, eber ehe sie sich mit den Forderungen eines Standes beschäftigen, muß doch zunächst die Ueberzeugung Platz gegriffen haben, daß eine geschlossene Standeseinheit dahinter steht, die in ernster Gemeinschaftsarbeit einer Zentralstelle sich über ihre Gesamtinteressen klar geworden ist Deshalb kann ich auch heute nur dazu raten, wie ich es auch im Dezember 1915 getan habe, den Zusammenschluß des
gesamten Detailhandels für alle großen allgemeinen Standesfragen zu verwirklichen. Die Entscheidung steht vor der Türe. Die führenden Persönlichkeiten, e##ch sicherlich die Zeichen der Zeit durchschauen, müssen sich einigen. 7 /c
4 Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Aus den bisher bekannt gewordenen Jahresberichten christlicher Berufsorganisationen ist zu entnehmen, daß die Bewegung sich im allgemeinen trotz der durch den Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten gut gehalten hat. Die Mitgliederziffern sind in allen Verbänden zwar stark zurückgegangen, aber die innere Organisation un manzlage ist gefestigt und gesichert.— Der Zentralverband christlicher Fabrik=, Verkehrs= und Hülfsarbeiter zählte am Schluß des letzten Berichtsjahres 3470 Mitglieder, gegen 4917 Ende 1914 22## 1915.— Der Zentralverband christlicher Maler Mitgliedern, die vor dem Kriege vorhanden waren, 1915 über 3000 unter den Fahnen stehen.— Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter berichtet über einen Mitgliederstand von..52 nde 19l# gegenüber 8772 im Vorjahre, während Ende 1913 die Zahl 17669 erreicht war.— Der christliche Metallarbeiterverband hatte Ende des vergangenen Jahres noch 16000 zahlende Mitglieder, etwa 20000 waren zum Kriegsdienst eingezogen.
() Zur Lohnerhöhung der Tabakarbeiter. In Anbetracht der geringen Löhne der Tabakarbeiter hatten die drei Tabakarbeiterverbände(Deutscher Tabakarbeiterverband, Zentralverband christl Tabakarbeiter Deutschlands, Gewerkverein der deutschen Zigarrenuns Tabagarnen. H..) an die Bezirks=Arbeitgeberverbände und alle Fabrikanten der Tabakindustrie eine Eingabe gerichtet, in der die Gewährung einer fünfundzwanzigprozentigen Lohnerhöhung unter Einrechnung aller während des Krieges gewährten Lohnund Teuerungszulagen gewünscht wurde. Eine Anzahl Firmen — meistens kleinere— kamen dem Wunsche der Arbeiterschaft umgehend nach. Der Deutsche Tabakverein, der gemeinsam mit den Vorständen der Bezirks=Arbeitgeberverbände am 26. Juni in Berlin tagte, erkannte die Berechtigung des Wunsches der Arbeiterschaft nach einer Vermehrung ihres Einkommens in Anbetracht der herrschenden Teuerung an und empfahl den Bezirks=Arbeitgeberverbänden eine angemessene Erhöhung des Teuerungszuschlages vorzunehmen. Einige Arbeitgeberverbände beschlossen hierauf, die gewährten Lohn= und Teuerungszulagen auf 20 v. H. zu erhöhen. Andere dagegen haben ihren Mitgliedern nur empfohlen, eine Erhöhung der Teuerungszulagen vorzunehmen, ohne sich auf einen bestimmten Satz festzulegen. Nach den von den Arbeitern gemachten Erfahrungen wird hierbei nicht viel herauskommen. Mehrere Arbeitgeberverbände stehen noch mit der Antwort aus.(Die Erhöhung der Zigarrenpreise wird aber ganz allgemein schon mit der angeblichen Lohnerhöhung um 25 Prozent begründet. Die Red.) Zu diesem Ergebnis haben nun die Vorstände der drei Tabakarbeiterverbände am 13. d. M. Stellung genommen und folgende Erklarung beschlossen:
##austragte der organisierten deutschen Tabakarbeiterschaft
der unterzeichneten Verbände nach wie vor der Auffassung, daß der Wunsch auf Erhöhung der Löhne um 25 v. H. nicht nu berechtigt, sondern auch durchführbar ist. Sie halten deshalb an dem Wunsche fest und bedauern, daß es auch jetzt #ver an in einheitlichen Stellungnahme der Fabrikanten zur hnfrage fehlt. Auch empfinden es die Tabakarbeiter unangenehm, daß man die Zulagen nicht allgemein als Lohnzulagen, sondern als Teuerungszulagen gewährt hat.
die Tavararbeiterverbände werden in den Fällen, in denen nicht mindestens 20 v. H. Zulage bewilligt wurde, die etwaigen Bewilligungen nur als Abschlagszahlungen betrachten; es liegt ihnen daran, die Einheitlichkeit in der Gewährung von Zulagen herund behalten sie sich deshalb in jedem Einzelfalle weitere
Es kann nicht angehen, daß in einzelnen Bezirken und bei einzelnen Fabrikanten die Zulagen unter 20 v. H. bleiben, so daß der Durchschnitt herabgedrückt und die Löhne noch mehr differenziert werden, als sie es bisher schon waren. An die Fabrikarbeiter und =Arbeiterinnen richten die unterzeichneten Verbandsleitungen die bringende Aufforderung, schleunigst für die weitere Stärkung der Organisationen zu wirken, besonders aber in jenen Gegenden, Orten und Betrieben, in denen Fabrikanten sich weigern, den Wünschen der Tabakarbeiterschaft gerecht zu werden.
□0) Der Zigaretten-Raucher. Aus den Kreisen der Zigarettenindustrie wird uns geschrieben: Durch das Entgegenkommen des gesamten Zigarettengewerbes bei der Steuererhöhung wird der Raucher nicht allenthalben den vollen, am 1. Juli in Kraft tretenden Kriegszuschlag zur Banderolsteuer zu spüren bekommen, sondern stellenweise seine Zigarette nur um einen halben, ganzen oder anderthalben Pfennig verteuert finden, obwohl der Kriegsaufschlag in diesen Fällen 7, 12 oder 18 Mark auf das tausend Stück ausmacht und daneben noch die Erhöhung des Rohtabakzolles eintritt Es hat nicht an Stimmen gefehlt, die Handel und Industrie geraten haben, den ganzen Kriegsaufschlag und die Zollerhöhung(bei Zigaretten im ganzen rund 100 Millionen Mark) einfoch auf die eigene d. den Raucher nichts davon merken zu lass n. solcher Vorschlag ist aber schon um deswillen versehlt, weil Regierung wie Reichstag ja ausdrücklich den Verbrauch mit diesen Kriegssteuern belasten wollen und die Durchführung des neuen Steuergesetzes ohne Preiserhöhung für den Raucher selbst auf Kosten der Qualität nicht möglich wäre. Rohtabak und andere Materialien sind seit einigen Monaten so erheblich teurer geworden, .1 eine Einka kulierung der Mehrgestehungskosten unmöglich ist und Industrie je zu ihrem Teile bemüht gewesen sind, den Raucher nicht die volle Schwere der Steuererhöhung tragen zu lassen, sondern zum alten Preise nur einen runden Betrag hinzuzurechnen, der durchweg geringer ist als der gesetzliche Kriegsaufschlag, so sollten die Raucher das als unvermeidlich hinnehmen. Die Zigarette trägt von allen Tabakwaren heute die weitaus stärkste Steuerlast. Wenn der Raucher sich dabei trotzdem noch einer preiswerten Ware erfreuen kann, so dankt er das dem Entgegenkommen des gesamten Zigarettengewerbes, das zwar schwer an diesen Opfern trägt, aber doch der Hoffnung ist, den Rauchern dadurch die Monopolisierung zur Erzielung noch höherer Steuerbeträge zu ersparen.
( Die Lebensversicherungsbeiträge der im Kriege berufsunfähig gewordenen Angestellten. Arbeitgeber, welche Zuschüsse zur privaten Lebensversicherung eines Angestellten zahlen, können diese um die an die Reichsversicherungsanstalt zu entrichtenden Beitrage kürzen; die Reichsversicherungsanstalt aber zahlt auf Antrag die Beiträge an die Lebensversicherungsgesellschaft weiter, wenn iyr ein entsprechender Teil der Forderung abgetreten wird Unerwünschte Folgen können sich nun ergeben, wenn der Versicherte dauernd berufsunfähig wird. Um diese wenigstens für die berufsunfähigen Kriegsteilnehmer zu verhüten, bestimmt eine Bekanntmachung des Bundesrats vom 14. Juni, daß der abgetretene Teil der Forderung aus der privaten Lebensversicherung auf die Versicherten rückübertragbar wird, wenn dieser Kriegsteilnehmer
war, infolge des Krieges berufsunfähig geworden ist oder noch wird, und wenn er der Reichsversicherungsanstalt die von ihr weitergezahlten Beiträge zuzüglich 31; vom Hundert Zinsen und Zinseszinsen erstattet hat. Der Versicherte ist dann in der Lage, seinen privaten Versicherungsanspruch selbst in vollem Umfange weiter aufrechtzuerhalten.3
Theater und Konzerte
0000000DUP9P080000000058
*„
3: 3
## Vierter Beethoven-Abend im Kölner Opernhause.
„ saraktervolle, mit feiner Hand von Haydn und Mozart zu
Beethoven hinüberdirigierte Aufführung der lieblichen-durSymphonie zeigte Abendroth wieder als den Mann sorgsamster stilistischer Anpassung. Denn diese Erste ist keineswegs die letzte an Schwierigkeit und will mit aller Feinheit in der Kleinarbeit behandelt sein. Das Andante cantabile, obwohl ein wenig dem
Menuettemp. angenäher., war gesangvoll, zart und spannend zugleich die Einleitung zum letzten Satze— die paar Skalentöne suchten, zogerno wie vom Schwarme abgetrennte Vögel, den Anschluß, um dann im Schlußallegro mit graziösestem Fluge dahinzueilen. Gleich geistvoll hielt Abendroth, hier wieder der Mann der fein individualisierten Stimmen und Klänge, die SchlußvariaE bica im Flusse, mit denen sich Beethoven endgültig von der Kunst seiner Vorfahren verabschiedet. Den wechselnden Stimmungen des ersten Satzes gab ein eroicamente! seines Dirigentenstabes die drängende Kraft, die von keinem übertriebenen Zurückhalten bei den synkopierten Trutzakkorden, von keinem Rubato im-dur=Gesangsatze weiß. Männlich=edel, mit schlichter Gröse wurde die Klage des Trauermarsches gesungen, im Fugato ein erschutternder Vollklang! Welch' herrlicher Klangschatz stand aber auch dem Dirigenten in unserem herrlichen städtischen Orchester insbesonoere in dessen Streicherchor, zu Gebote! Es war ein wohlverdienter Dank, als Abendroth, am Schlusse des Abends immer wieder vor einem Riesenkranz und zwei schlanke Lorbeer gaum 2 herzorgejubelt, das Orchesier zur Teilnahme an der ein„ evollen Obation von den Sitzen aufrief. Das Publikum seinerseits ist überzeugt, daß diese Beethoven=Abende im Opernhause doch stets der versöhnlichste und schönste Ausklang des Konzertjahres ind. Im Zeichen Beethovens einigen sich die Gefühle und #et gen, der Zauber seiner Töge bindet wieder, was Die„Mode, de uns Deutschen und seiner Kunst Fremde
insbesondere, frech geteilt. Wie freuen wir uns auf die Neunte, die wir nun schon bald ins dritte Krlegsjahr missen müssen— sie die große Siegessymphonie sein und ihr Friedenskuß der ganzen Welt gehören.— Arthur Schnavel spielte das GedurSeine gesunde Auffassung im Verein mit kraftvoller Rhythmik und einer alles meisternden Herrschaft über das Technische, die uns bereits früher das Es-dur=Konzert bezeuar heit machen ihn zum berufenen Beethovenspieler. Wie duftig behandelte er die Passagenherrlichkeiten des Werkes, in denen sich auch die erste Kadenz sonnen durfte, wenn sie auch die Themen etwas gewaltsam koppelte, wie in Spannung versonnen klang der zweite Satz aus, wie munter und klangfreudig floß das Rondo dahin! Dern Künstler, dem wir nun häufiger am Rhein zu begeznen hoffen, dankte sehr lebhafter Beifall. Zum Schlusse wünschen wir Abendroth bis zum nächstjährigen Beethovenfeste ein neues Dirigentenpodium. Wer wie er sich zum Sternenhimmel der Symphonien Beethovens emporschwingt, darf für die Füße einen blumigeren Untergrund zur Erde haben, als eine graugedeckte Kiste.
FABRIK·
ANSICHT
e e
913
1
m Aleikun
(Hohlmundsfück)
ndstück).
Sutelen.
R E8
Preis:NI 33 4 S 6.10
A 5681012 Pfd.Stück
einschließlich Kriegeschlac
Oriertallabeku Irh. Hugo Zietz Cigaretter.-Fabrik(#.#%) Hoflieferant.M
Jene Dresden Ga.nigsnSachsen

ehmer noch n ihr und Lage, fange
*** ersarh
ause.
it zu durnister te an bedem zuntöne AnahinRann ariaültig nden Dirisenen tbato röse ein aber ester,
:<space> e i n<space> ends ebeer eininerdoch hreis und 190. mmde tnte,
—
der
durdas heit
selte die geseite in! nen wir dirihoerei
S
.22
solide, haltbare Ware, größtenteils reine Wolle Kurze u. längere Formen.— Schöne, aparfe Fassons
S152
weiß und dunkelgrundig
in größter Auswahl
Sommherund
Stickerei-Kleider
19.75 22.00
12.75 15.00
.75 12.00
18.50
Emnns nmnnnaanaamm
" 13.—
Cnmmmmmmmmmmmmnnaun

Seite 10.
Köler Lecat-Auzeiger Nr. 195 a Sonntag, 16. Juli 1916
Die Reichsfleischkarte kommt.
Aus Aeußerungen des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes ist zu entnehmen, daß in absehbarer Zeit eine Reichsfleischkarte zur Einführung gelangen wird. Teilweise werden aber an diese Maßregel Erwartungen geknüpft, die sich jedenfalls wohl nicht erfüllen werden. So wird die Ansicht geäußert, daß die künftige Fleischkarte eine Bezugsrecht auf eine bestimmte Menge gewähren wird. Daß eine solche Absicht besteht, ist im höchsten Grade unwahrscheinlich. Bei den notwendigen Rücksichten, die auf die Ergänzung unserer Viehbestände sowie auf eine ausreichende Erzeugung von Milch und Butter genommen werden müssen, ist es völlig unmöglich, die Anlieferung von Schlachtvieh so gleichmäßig zu gestalten, daß auch nur mit einiger Sicherheit für eine bestimmte Zeit die gleiche Fleischmenge allen Verbrauchern sichergestellt werden kann. Ebensowenig ist anzunehmen, daß die Reichsfleischkarte für die gesamte Bevölkerung des Deutschen Reiches eine gleichmäßige Fleischmenge festsetzen wird. Bekanntlich sind in Friedenszeiten die Bedürfnisse der Bevölkerung nach Fleischnahrung in Stadt und Land in den einzelnen Landesteilen sehr verschieden, was aus den großen Unterschieden in den Zahlen der Schlachtungen hervorgeht. Diese Unterschiede im Fleischbedarf jetzt im Kriege zu verwischen, liegt wohl kein Anlaß vor. Die Einführung einer Reichsfleischkarte dürfte zunächst die Bedeutung haben, daß überall im Deutschen Reich, in Stadt und Land Fleischkarten zur Regelung des Verbrauchs eingeführt werden müssen was bekanntlich jetzt noch nicht der Fall ist. Darüber hinaus aber wird die Reichsfleischkarte vermutlich manche Vereinheitlichungen bringen. So darf man annehmen, daß überall gleiche Höchstgrenzen für die Fleischmenge eingeführt werden, während gegenwärtig in dieser Beziehung zwischen Nord= und Süddeutsch land noch erhebliche Unterschiede bestehen. Im übrigen wird die Fleischkarte eine Sperrkarte bleiben, die keinen Anspruch gewährt. Durchaus bewährt hat sich die wöchentliche Festsetzung der Fleischmenge, die auf Grund der Fleischkarte bezogen werden kann, und aus diesem Grunde scheint es wayrscheinllich, daß man auch bei der Reichsfleischkarte an dieser Regelung festhalten wird. Bei der Einführung einer Fleischkarte in ganz Deutschland werden, wie aus einer Aeußerung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes hervorgeht, auch die Erzeuger in diese Regelung einbezogen werden. Man darf aber als sicher annehmen, daß man debei weitgebenne Rücksicht nehmen wird, um nicht von neuem
dem kleinen Landwirt und dem Ind#estriearbeiter des Westens die Lust zu ein bis zwei Sehweine zu misten. Der Präsident des Kriegernahrungsetes hat bereits annedeutet, daß
die aus Hausschlechtungen gewonnenen Vorräte zwar in angemessenem Umfange angerechnet werden, daß aber den Inhabern dieser selbsterzeugten Waren auch ein gewisser Anspruch auf den Bezug von Fleisch auf Grund von Fleischkarten gegeben werden müsse.
00 Ein Gedenktag der 53er. Auf dem Friedhofe in Dermbach(Thüringen) wurden am Sonntag, wie alljährlich seit 1866, zur Erinnerung an die 50jährige Wiederkehr des am 4. Juli 1866 stattgefundenen Gefechts von Dermbach=Zella die Gräber der damals gefallenen Preußen(53er) und Bayern(9er, 14er u. 1. Jäger) unter reger Beteiligung der Kriegervereine, Jugendwehren und Frauenvereine der nächsten Umgebung geschmückt. Am Kriegerdenkmal sprach als erster der Abgesandte des Großherzoglich sischen Krieger= und Militärvereinsbundes, Oberamtsrichter Schwarz, der in packenden Worten die aus dern Blute dieser Gefallenen entsprossene deutsche Einheit pries. Der Kommandant des Truppenübungsplatzes Orb, General von Kracht, ein Schwager des an der Spitze des 2. Vataillons Infanter##eregiments Nr. 53 beim Sturm aus Zella gesallenen Majors von Crontard, dankte und hob hervor, daß sich damals wahrlich ebenbürtige Gegner gegenüberstanden, deren beiderseitige Ritterlichkeit Die natürliche Grundlage für die 1870/71 bewährte Waffenbrüdertschaft war. Es gehöre zu den schönsten Augenblicken seines Lebens, wie Preußen und Bayern in den schweren Winterkämpfemn an der Loire Schulter an Schulter standen und sich gegenseitig einer den anderen verläßlich unterstützten. Das habe eine Blutbrüderschaft und eine Saat erzeugt, die heute in Ost und West goldene Aehren trage.
(A) Dom Schuhwerk der Eiserzbahner. Der Eisenbahnminister hat gestattet, daß dort, wo die Beschaffung ordnungsmäßigen Schuhwerks Schwierigkeit macht, die an stillstehenden Fahrzeugen und in den Werkstätten beschäftigtem Eisenbahnbediensteten festsitzende Holzschuhe mit Lederblatt und Riemenbefestigung tragen dürfen. Den im Betriebsdienst sowie auf Gerüsten und Leitern beschäftigten Bediensteten ist es mit Hinblick auf die Gefahren nicht gestattet.
C Jubilcen. Am Donnerskag, 13. d.., feierten wiederum drei Arbeiter der Firma Rhenania, Vereinigte Emailierwerke=.=G. in Köln=Ehrenfeld, ihr 25jähriges Arbeiterjubiläum. Es waren dies die Herren Karl Esser, Philipp Schreiber und Lambert Thoma=, alle drei in Köln=Ehrenfeld wohnhaft. Morgens 10 Uhr wurden die Jubilare vom Obermeister Otto Sieber durch die Fabrik geführt, überall aufs herzlichste begrüßt. Um 11 Uhr wurden sie von den Beamten und vom Arbeiterausschuß zum Bureau geführt, um dort vom Direktor Hecker begrüßt zu werden; dieser hielt eine zu Herzen gehende Ansprache und überreichte jedem ein Sparkassenbuch mit dem üblichen Geldgeschenk, dem morgens um 8 Uhr ein wertvolles Frühstückskörbchen vorausgegangen war. Dann überreichte Hr. Joseph Wallraf den beiden Jubilaren Esser und Schreiber eine prachtvolle Taschenuhr mit Kette und Herrn Thomas, der bereits 78 Jahre zählt, einen prachtvollen Sessel. Hr. Esser dankte in bewegten Worten. Heute findet zu Ehren der Jubilare, der ernsten Zeit entsprechend, eine Zusammenkunft statt.
□) Die zweite Kriegswallfahrt nach Rnechtsteden, welche
das Kölner Kreuzbündnis am vergangenen Sonntag unter Führung von drei Geistlichen veranstaltete, nahm bei schönstem Wetter einen erhebenden Verlauf. Ueber 850 Pilger hatten sich vereint, um ihre vielen und vielseitigen Kriegs= und sonstigen Anliegen der schmerzhaften Mutter vorzutragen.
□) Sturz aus dem Fenster. In der Liebigstraße in Ehrenfeld fiel ein Junge von zweieinhalb Jahren von der dritten Etage aus dem Fenster. Man brachte ihn in das Israelitische Asyl. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
() Rindesmord? Auf dem Südfriedhof fand die Untersuchung der weiblichen Kindesleiche statt, die auf einem Müllabfuhrplatz bei Zollstock gefunden worden wan. Es wurde festgestellt, daß es sich um ein kräftiges Mädchen handelt, welches gelebt hat Eine bestimmte Todesursache ist nicht festgestellt, doch liegt die Vermutung nahe, daß Erstickungstod vorliegt.
G Für die Straßenbahnverbindung zum neuen Friedhofe bei Köln=Bocklemünd
sind zurzeit die ausgearbeiteten Baupläne im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28 offengelegt. Zur Schaffung günstiger Verkehrsverhältnisse nach dem neuen Friedhof ist außerdem der Ausbau der Venloerstraße zwischen dem Häuschensweg in Bickendorf und der Militärringstraße in Aussicht genommen. Dieser Ausbau soll in zwei Abschnitten erfolgen, um den Verkehr auf der Straße auch während des Baues aufrecht zu erhalten. Bei der Herstellung des ersten Bauabschnittes soll gleichzeitig die geplante Verlängerung der Straßenbahn von dem jetzigen Endpunkte in Bickendorf bis zum neuen Friedhof zur Ausführung kommen. Die Linienführung erfolgt derart, daß die im Zuge der Venloerstraße zu verlegenden neuen Geleise an die vorhandenen Geleise in Bickendorf in Höhe der Nagelschmiedgasse anschließen und auf der nächsten Strecke, wo wegen der dort stehenden Gebände die vorgesehene Erweiterung der Venloerstraße noch große Schwierigkeiten verursachen würde, im Zuge des jetzigen Straßenkörpers verlegt werden.
Nach diesem ersten Teil der neuen Strecke verlassen die Gleise den alten Straßenkörper, um auf den neuen Straßenteil zu gelangen, auf welchem ein eigener Bahnkörper vorgesehen ist. Die Gleise verfolgen diese Lage dann bis zum Endpunkt der Bahn gegenüber dem neuen Friedhofsgelände. Am Endpunkt wird eine Schleifenanlage geschaffen, in der für eine spätere Erweiterung der Aufstellungsgleise der nötige Raum vorgesehen ist. Der Ausbau der neuen Straßenbahnverbindung erfolgt mit Ausnahme einer kurzen Strecke zweigleisig; auf dieser kann zunächst mit Rücksicht auf die dort infolge der Verlegung der Frechener Bahn auf der Nordseite des Staatsbahnhofs Ehrenfeld vorgesehene Senkung der Straße zur schienenfreien Ueberkreuzung derselben nur ein Gleise verlegt werden. Die beiden Uebergangsstellen werden durch einfache Weichen verbunden. Behufs Zugänglichmachung der Grundstücke soll bis zum endgültigen Ausbau der Venloerstraße rechts der Straßenbahngleise vorübergehend ein bekiester Seitenweg in einer Breite von drei Meter auf einem größeren Teil der Strecke bergestellt werden. Die neue Straßenbahnverbindung soll nur dem Personenverkehr dienen; die Verkehrsdichte soll dem sich ergebenden Bedürfnis angepaßt werden. In der Stadtverordnetensitzung vom 11. Mai d. J. sind für den vorläufigen Ausbau der Straße nebst der zweigleisigen Anlage der Straßenbahn die erforderlichen Mittel in Höhe von 543000 M. bewilligt worden. Hiervon sollen die Kosten des Ausbaues der„Straßenbahn mit 330000 M. aus einer späteren Anleihe gedeckt werden.
() Kriegerbegräbnisse. Am Montag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Unteroffizier Jos. Kroll vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 23, um 11 Uhr auf dem neuen Friedhof in Deutz der Musketier Karl Kreisel vom InfanterieReaiment Nr. 22 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen zu ersterem der Verein ehemal. 99er, Köln, zu letzterem der Deutzer Kriegerverein.
(A) Eine Stadtverordnetenversammlung findet am Donnerstag den 20. Juli avends.30 Uhr statt. Die Tagesordnung weist u. a. auf: Bewilligung von Mitteln für die Unterbringung von Kindern während der Ferien. Vorentwurf und Kostenüberschlag für den Neubau einer Hülfsschule am Severinswall. Erhöhung der Hundesteuer. Aufhebung des Armenhauses Mülheim. Neue Waisenordnung. Antrag auf Gewährung der Kriegsteuerungszulage an die Lehrer und Lehrerinnen.
() Vom Rhein. Der Rhein und seine Nebenflüsse sind in der vergangenen Woche infolge der anhaltenden Niederschläge wiederum stark gestiegen. Da der neue Wasserzuwachs fast ein Meter betrug, so hat die Strömung im ganzen Laufe des Rheines bedeutend zugenommen. Die bergwärts fahrenden Schleppboote müssen bei stark gestiegenem Kohlenverbrauch mit verminderter Anzahl von Anhängeschiffen fahren und die Bestimmungshäfen am Oberrhein werden nur mit erheblicher Verspätung erreicht. Auch die Schiffsbeladung hat teilweise durch Ueberschwemmung von tiefer gelegenen Verladeplätzen, Störung erlitten, wodurch besonders der Kohlenversand aus den Ruhrhäfen zu leiden hatte. Die Verschiffungen von Holz und Schwergut talwärts sind noch ziemlich beträchtlich. Außer den unteren Uferwerften steht nunmehr auch das Vorflutgelände am Industriehafen unter Wasser. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samslag 4,22 Meter gegen 3,32 Meter vor acht Tagen.
() Anmeldung von Ausländern. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Angehörige verbündeter ünd neutraler Staaten beim Wechsel ihres Aufenthaltsortes sich sowohl bei ihrer Abreise wie bei ihrer Ankunft bei der Polizeibehörde innerhalb der vorgeschriebenen Frist zu melden haben, und diese An= und Abmelduug auf den Pässen vermerkt sein muß. In Zukunft werden alle Personen die hiergegen verstoßen oder die ohne Pässe angetroffen werden, sofort in Haft genommen werden.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
(A) Die philharmonischen Konzerte in der Flora haben beim sechsten einen vorübergehenden Dirigentenwechsel erfahren: Herr Konzertmeister Benno Walter, der im Streicherchor unseres städtischen Orchesters zur Linken Anders' am ersten Geigenpult sitzt, hatte die Leitung dieses Konzertes übernommen. Ein vortrefflicher Musiker, wie man weiß, ist er auch ein zuverlässiger Dirigent von Temperament und technischem Geschick. FreischützOuvertüre, Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum, eine Peer Gynt=Suite, Haydas Variationen aus dem Kaiserquartett, Brahms' Ungarische Tänze und das Vorspiel zu Max Bruchs Oper Loreley, die noch soeben Hans Pfitzner mit entschiedenem Erfolge unter Zurückgreifen auf deren erste Fassung in Straßburg zur Aufführung gebracht hat— alles gelang nach Wunsch und erntete, da sich auch das Orchester in bester Verfassung zeigte, den lebhaftesten Beifall. Der Meister der Bach=Trompete, Herr L. Werle, begab sich an diesem Abend auf die Estrade der dankbaren Piston=Soli. In einer Phantasie von Th. Hoch und einem Liede von L. Mascheroni zeigte er sich neben den oft gerühmten Vorzügen seiner Trompetentechnik, die jedes Hindernis mit Eleganz zu nehmen weiß, so sehr von der gefühlvollen Seite, daß ihn der stürmische Beifall zu einer Zugabe, dem Neßlerschen Säkkinger, der von Liebe und Trompetenblasen lebt, verstehen mußte.
Das siebente Konzert, als solches der dritte Wagner=Abend, leitete wieder Herr Erster Konzertmeister Heinr. Anders, der diesmal mit dem schwungvoll gespielten Huldigungsmarsch begann. Die Vorspiele zu den Meistersingern, zu Tristan, Tannhäuser und Rienzi nebst dem Waldweben aus Siegfried waren die oft gewürdigten und stets geschätzten vortrefflichen Orchestergaben, für die sich das den Saal in dräuender Enge füllende Publikum durch sehr lebhaft gespendeten Beifall dankbar erwies. Solchen ersang sich auch Herr Karl Schröder von der Kölner Oper mit der Gralserzählung und dem Preisliede Walthers, das er wiederholen mußte.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
000ff
(0) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft unternahm am Sonntag, 9. Juli, eine Wanderung zu den vorgeschichtlich bedeutsamen Stätten des Sülz=Aggergebietes. Von Troisdorf aus wurde das Randgebiet der Terrasse erstiegen und zunächst die alte Eremitage auf einer vorspringenden Kuppe des Ravensberges besucht. Hier hat das ganze Mittelalter hindurch bis in den Beginn des 19. Jahrhunderts stets ein Eremit gelebt. Die alte Einfriedigung des Anwesens durch Graben und Gebüsch ist noch zu erkennen. Das Kirchlein stand auf einem Quarzitstein, der sich etwa 30 Zentimeter ganz flach aus dem Boden erhebt, ein natürlicher Fußboden also. Ein Kreuz aus Stein mit der Inschrift, daß Frater Arsenius Trippmann diesen Fußfall habe aufrichten lassen, zeugt von der alten Bedeutung des Platzes. Auf demselben ragt eine uralte Esche auf, von einem Klausner einst neben die Hütte gepflanzt. Dicht dabei liegt der alte Brunnen. Rektor Rademacher gab einen Ueberblick über die Bedeutung und Geschichte des Ortes und hielt es nicht für ausgeschlossen, daß hier das alte germanische Heiligtum bestanden habe, die Opferstätte, welche die Sage auf den Ravensberg verlegt. Eine Untersuchung des Brunnens würde vielleicht den nötigen Aufschluß bringen. Von. hier aus führt ein schöner Waldweg zu dem ausgedehnten vorgeschichtlichen Grabhügelfeld am Fuße des Ravensberges. Dieser Begräbnisplatz ist von 1200 bis 500 v. Chr. benutzt worden und zwar von einer nicht germanischen Bevölkerung. Das Kölner Prähistorische Museum besitzt viele Funde von diesem Platze. Nach einer Wanderung von einem Kilometer war die Stätte erreicht, wo viele Jahrhunderte hindurch eine germanische Ansiedelung bestanden hat(3. Jahrhundert v. Chr. bis 9. Jahrhundert n. Chr.). Sie liegt am Hange des Fliegenberges, dem Rheinthal zugewandt. Die Lage war für ein germanisches. Dorf wie geschaffen; Nähe des Flusses(Agger), Wiesen, Wald und undurchdringliche Sümpfe auf der Rheinseite, von der aus allein ein Angriff erfolgen konnte. Bei der Untersuchung dieses Platzes konnte die Hausanlage durch das Kölner Prähistorische Museum festgestellt werden. Vom Fliegenberge stammt auch die Göttervase des Kölner Prähistorischen Museums(3. Jahrhundert. n. Chr.). Dieses Tongesäß ist mit sechs Götterbildnissen geschmückt, welche die Wochengottheiten darstellen. Eine dieser Gottheiten hat. die Kölner Anthropologische Gesellschaft als Brosche in Bronze. nachbilden lassen. Vom Fliegenberge führte die Wanderung zu: dem dicht an der Agger gelegenen Güldenberg, den eine ausgedehnte Wallanlage mit einem vorgelagerten Abschnittswall trönt. In dieser Wallburg haben wir die Zufluchtsorte der germanischen. Bevölkerung zu suchen. Das Heidedorf Altenrath mit seinen anmutigen Fachwerkbauten, von denen einige in Augenschein genommen wurden, erregte die Aufmerksamkeit der Wanderer sehr. Eine Wanderung über die Heide mit ihren Hunderten von Grabhügeln und von da nach Rösrath bildete den Schluß des Tages.
: Aus Kölns Nachbarschalt:::
0 Aus dem Landtreise Köln, 15.Juli1916. In einem größeren Orte müssen Leute in wirklicher Verlegenheit gewesen sein. Ein Landeinwohner fand nämlich in seinem Hause ein Briefchen mit einer Geldeinlage und einem Begleitschreiben, das besagte, daß der Schreiber nachts von dem Acker des Betreffenden eine Partie Kartoffeln geholt habe; er selbst, der Feldbesitzer, dürfe ja keine verkaufen. Das Geld dafür befinde sich in dem Briefe. Der Bestohlene soll dem Kartoffelnehmer gar keinen Groll nachtragen.
Berg.=Gladbach, 14.Juli1916. Die Besitzer von Oelsaaten haben den Bestand bei Beginn eines jeden Kalendervierteljahres anzuzeigen. Die Anzeige ist an den Bürgermeister bis zum fünften Tage eines Kalendervierteljahres zu erstatten. Die Anzeige muß enthalten: Name und Adresse des Besitzers, nächste Bahnstation, die Art und Menge in Kilogramm, die Zeitangabe, zu welcher der Lieferungspflichtige zur Lieferung bereit ist. — Nach dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 18. April d. J. wird für das Rechnungsjahr 1916 eine Gemeindearundsteuer von zwei Mark vom Tausend des gemeinen. Wertes erhoben.
C) Wahn, 15.Juli1916. Auf der Wahnerheide stahlen zwei Kerle eine ganze Anzahl Lebensmittel, Kleider und eine Anzahl Hühner. Die Täter konnten verhaftet werden.
C) Dorz, 14.Juli1916. Dem Milchhändler Heinrich Strack in Heumar, Eilerstraße, welcher die zum Verkauf gelangende Milch stark mit Wasser verfälschte, ist der Handel mit Gegenständen dus täglichen Bedarfs, insbesondere mit Milch, untersagt worden.
0 Ranzel, 14.Juli1916. Dem Gutsbesitzer Christian Engels vom benachbarten Weilerhof, der sich zurzeit als FeldmagazinInspektor beim Feldproviantamt 4. Ersatzdivision im Westen befindet, wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
C) Schlebusch-Mansort, 15.Juli1916. Hier wurden für 1000 Mark Autoreifen gestohlen. Einer der Beteiligten wurde festgenommen.
() Siegburg, 14.Juli1916. Der Gefreite Willi Reuter (Bonnerstr.) wurde für hervorragende Tapferkeit in den Kämpfen. an der Westfront zum Unteroffizier befördert und mit dem Eisernen. Kreuze ausgezeichnet.— Die Städtische Kochschule ist zu einer Kriegsküche ausgebaut worden. Zunächst soll für etwa 400 Kinder ein nahrhaftes Mittagessen bereitet und zum Preise von 25 Pfg. für die Portion abgegeben werden. Berücksichtigt werden solche Kinder, deren Mütter selbst keine Mittagskost mehr bereiten können.— Der Einlagebestand bei der Städtischen Sparkasse, die im September 1910 gegründet wurde, hat bereits die zehnte Million überschritten.— Das Kgl. Feuerwerkslaboratorium hat eine eigene Lebensmittelabteilung eingerichtet.— Um eine bessere Fleischverteilung zu erzielen, werden in Kürze für sämtliche Metzgereien Kundenlisten eingeführt.
CA) Hennef, 14.Juli1916. Der Kanonier Franz Muer wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
X Dom Rhein, 15.Juli1916. Ueber die diesjährige Ernte kann ich aus eigener Anschauung und nach genauer Prüfung vom Rheingau und dem gegenüberliegenden linksrheinischen Gelände bis gegen Kreuznach hin, wie von der Mainebene nur berichten, daß sie so glänzend auszufallen verspricht, wie selten. Der Roggen ist ungewöhnlich hoch und hat schwer geladen. 80—100 Körner in einer Aehre kann man oft zählen. Der Weizen steht gleichfalls üppig. Der Hafer, welcher im vorigen Jahre gänzlich mißraten war, scheint trotz des teilweise schlechten Saatkorns den Ertrag vom vorigen Jahre ergänzen zu wollen und eine doppelte Ernte gegen gewöhnliche Jahre zu ergeben.— Auch die Kartoffeln und Hackfrüchte lassen in ihrem Stand nichts zu wünschen übrig. Futter ist auf Wiesen und Feld geradezu massenhaft gewachsen. Der Rindviehstand wird sich von selbst heben. Bis jetzt hat durch die Lagerung infolge der Regenschauer noch keine Fruchtart wesentlichen Schaden gelitten.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 195 8 Scnntag, 16. Juli 1916
Se 1e 11.
Markeneinziehung bei Aufnahme
in Kranhentäulern.
Die Kranken, die in hiesigen Krankenanstalten ausgenommen werden, müssen die Brot= und Warenmarken der Stadt Cöln, die sie auf Grund ihres Brot= und Warenbuches erhalten haben, in das Krankenhaus mitnehmen und dort abliefern. Die Verwaltungen der Krankenanstalten üben eine strenge Kontrolle über die Ablieferung der Marken aus. Den Krankenhäusern gleich zu achten sind hiesige Sanatorien und Wöch nerinnen=Asyle. Diese Maßnahme ist erfor verlich, um dem unberechtigten Bezuge von Waren durch andere Personen auf die Marken der Kranken vorzubeugen. Cöln, den 14. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
d
I..: Adenauer.
Handel mit
Lebens= und
Ausführungsbestimmungen des Ministers für Handel und Gewerbe zu der Bundesratsverordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 19 6
(Reichsgesetzbl S. 581, verösfentlicht in der Cölner Presse Ende Juni 1916).
Auf Grund der§§ 6, 7. 8, Abs. 2, der Verordnung über den Handel mit Ledens= und Juttermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916 wird zur Ausführung dieser Verordnung folgendes bestimmt:
Zu§§ 3. 4. 6
1. Zur Entscheidung über die Erteilung und Eniziehung der Erlandnis zum Handel mit Lebens= und Futtermitteln sowie zur Untersagung des Handels in den Fällen des Abs. 2 Nr. 2 und 3 werden im Stad kreise bei der Ortspolizeibehörde besondere Stellen errichtet.
2 Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist schriftlich einzureichen. Es ist darin anzu geben, ob und seit wann der Anragsteller eine im Handelsregister eingetragene Firma de sitzt, ob und mit welchen Le bensmitteln und Futtermitteln er vor dem 1. August 1914 ge handelt hat, ob er wegen Zuwiderhandlung gegen die Höchstpreisverordnungen, gegen die Verordnungen über die Vorraiserhebung vom 2. Februar
und J. September 1915 und die Verordnung gegen übermäßigPreissteigerung vom 23. Juli 1915 bestraft ist und ob ein Verfahren wegen Untersagung des Handelsbetrebs auf Grund der Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23 September 1915 gegen ihn geschwebt hat. Ist dem Antrag steller auf Grund dieser Ver ordnung der Handelsbetrieb untersagt gewesen, so kann der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis von iym nur gestellt we den, nachdem die Weder aufnahme des Handelsbetrieb: gemäß§ 2. Abs. 3, der Verord nung vom 23. September 191: gestattet worden ist.
In dem Antrag ist ferner an zugeben, für welche Zeit, fü welches Gebiet und für welche Lebens= und Futlermittel die Erlaubnis er eilt werden soll Wird die Erleilung der Erlaub nis für einen Handelsbetrieb beantragt, der sich vor dem l. August 1911 nicht oder nicht in dem zu gestattenden Umfang auf den Handel mit Lebensund Futtermitten erstreckt hat, so ist das volkswirtschaftliche Bedürfnis eingehend zu begründen.
Dem Antrag ist die Gebühr für die Entscheidung(Ziffer 6 beizufügen.
3 bis 5 pp.
6. Die Entscheidung ist gebührenpflichtig. Die Gebühr beirägt für Handelsbetriebe die gemäß§§ 6, 8 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 zur Gewerdesteuerklasse I veranlagt sind 50., für die Gewerbesteuerklasse 11 30., für die Gewerbesteuerklasse III 16 M. Für die Betriebe der Ge werbesteuerklasse IV und die gemäß§§ 5, 7 des Gewerbe
steuergesetzes von der Gewerbe steuer befreiten Betriebe ergeht die Entscheidung gebührenfrei.
Vorstehende Ausführungsbestimmungen werden hiermit zur allgemeinen Zenntnis gebracht.
Die näheren Bestimmungen können auf dem Büro der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15, eingesehen werden.
Es wird nochmals hervorghoben, daß der Handel mit Lebens= und Futtermitteln vom 1. August 1916 ab nur solchen Personen gestattet ist, denen eine Erlauvnis zum Betriebe dieses Handels erteilt worden ist.
Einer Erlaubnis bedürfen jedoch nicht:
1. Handeltreibende für den Verkauf selbstgewonnener Erzeugnisse der Land= und Forstwirtschaft, des Gartenund Odstbaues, der Geflügel- und Bienenzucht, der Jagd- und Fischerei;
2. Kleinhandelsbetriebe, in denen Lebens= und Futter mit el nur unmittelbar an Verbraucher abgesetzt wer den;
3. Personen, die nach anderen während des Krieges erlassenen Vorschriften bereits eine Erlononis zum Handel mit Lebens= und Futtermitteln erhalten haben, in den Grenzen der erteilten Erlandnis;
4. Behörden und andere Stellen, denen amt ich die Beschaffung und Verteilung von Lebens= und Futtermitteln üvertragen ist, letztere in den Grenzen der Uebertragung
Als Lebens= und Futtermittel im Sinne der Verordnung getten auch Erzeugnisse, aus denen Lebens= oder Futtermittel hergetellt werden.
Die Anträge sind an den Oberbürgermeister zu richten, die Gebühren gleichzeitig sei der Stadthaupthasse einzuzahlen.
Zu den unträgen ist ein Formular zu benutzen, das bei den städtischen Verwaltungsstellen Standesämtern zu haben ist.
Die bisher ein gereichten Anträge, die dieen Bedingungen nicht entsprechen, sind zu erneuern.
Cöln, den 12. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer. p
StadtosrordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 17. Sitzung am Donnerstag, den 20. Juli 1216,
abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium der Musik zu einer Prüsungs=Aufführung in der Zeit vom 17.—20. Juli d. Is.
3. Bewilligung eines Zuschusses
für die Haushaltungsschule in Köln=Rippes.
4. Bewilligung von Mitteln für die Unterdringung von Kindern während d. Ferien.
5. Vorentwurf und Konenüb rschlag für den Reubau ein. Hülfsschule a. Severinswall.
6. Ueberschreitung der Gradgrenze unter der Erdoberfläche bei der Fundamentierung eines Gradgewöldes auf dem Friedhof Melaten geg. eine einmali##e Abgabe.
7. Erhöhung der Hundesteuer.
8. Ausführung einer Kalkaufbereitungsanlage und Umänderung der Abwässerund Abgasleitung der Ammoniak abrik auf dem Baswerk Ehr ufeld.
9. Grundstucksaustansch am
Güterbahnhof Porz
10. Verkauf eines Grundstücks an der Jägerstraße
I1. Vermietung eines Grundstücks am Mittelpfad in Cöln=Deutz.
12. Verpachtung einer Fläche an der Hasendergstraße.
13. Aufhedung des ürmenhauses Mülheim.
14. Neue Waisenordnung.
15. Antrag auf Gewährung der Kriegsteuerungszulage an die Lehrer und Lehrerinnen.
Städtischer Fischverkauf.
Von Montag, den 17 Juli ab. werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
kleine zu 55 Pfg. das Pfd., mittel zu 53 Pfg. das psd.
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschälte sind dur### ein Schild„Städtische Verhaufsstelle für frische beesische“ gekennzeichnet.
Fesche Varhepun J. B. Aderauer.“
Bergheim a. d. Erft,:
Bez. Köln. 9
Haus= und
zu Lind bei Wahn.
Dienstag, den 18. Juli, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Lauf
assen die Erben der Eheleute Heinrich Lohmar das daselbst
Linderweg 11 gelegene Wohnhaus mit Nebengebäuden sowie sämtliche Nachlaßgrundstücke
gegen Zehlungsausstand öffentlich versteigern. c“
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
*
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haus 2 5 halts. Jährl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. * Semesterbeg. Anfang Oktober. Prospekt durch e
die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus T à für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuch* tung, grosser Garten und Wald. 0- 6
190 Stück 60) empfichlt
Samensandlung H. Bliersbach Hicht.
Köln-Kalk, Hauptstr. 180
Telephon 81 Amt Kalk 0*
ferner Hühnerfutter, Taubenfatter, Vogelfutter, Futtermehl für Schweine, Kaninchen-, Ziegen- u. Pferdefatter.
KE
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Olisteitis Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche and Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Mlote g Teilzahlung K Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilheim-Ring 38.“
Die von mir auf Grund des § 47 der Bundesratsverordnung oom 28. Juni 1915 betreffend #en Verkehr mit Brotgetreide und Mehl am 5. April 1916 erlassene Anordnung, nach der die Bäcker und Bro.fabriken: ½5 des Mehlkontingents zur Herstellung von Schwarz= brot
4 des Mehlkontingents zur Herstellung von Feinbret, Grahambrot, Weißbrot (Reihenweck) u. Zwieback zu verbacken haben und nach der nur diejenigen Bäcker Reihenweck herstellen ourfen, die von mir hierzu eine schriftliche Erlaubnis erhalten haben. wird hiermit ausgehoden.
Cöln. den 14. Juli 1915. Der Oberbürgermeister. 2* J..: Adenauer.
Versorgung mit Gegenständen des netwendigen Lebensbedarfs.
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Errichtung von Dreisprütungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1915, sowie auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten
zu Cöln für den Stadtures Cöln folgendes be immt:
Der§ 11 Absatz 1 der Verordneng vom 20. Juni 1916 betreffend Versorgung mit Ge enständen des notwendigen Lebensbedarfs erhält folgende Fassung:
„Die für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ausgestellten Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von höchstens 5000 Gramm Schwarzbrot oder Feinbrot oder 4000 Gramm brot. Graubrot, Röggelchen, Re henweck, Grahambrot oder Zwieback oder 3500 Gramm Mehl; alle übrigen Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von höchstens 250 Gramm Schwarz= brot oder Feinbrot oder 200 Gramm Weißbrot, Graubrot, Röggelchen, Rechenweck. Grahambrot oder Zwiebach oder 175 Gramm Mehl."
Cöln, den 14. Juli 1946. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
Schiarzer Kallse ohne
Verband kaufmännischer Gehülkunen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernzprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbettrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäfts
"—„--hnmeless nerzüinliene Maldung emnfehlenswert
K———.——————
ist bei fortgesetztem Gebrauch gesundhoitsschädlich.
Aus 1 kl. Tube Flunde zu 95 Pfg., welche für 20 Tassen ausreicht, setze man zum schwarzen Kaffee auch im Gasthaus etwas Flundo selbst zu;
½ Teelöffel genügt, um ihn ebenso schmackhaft und gesund zu machen, wie mit Milch oder Sahne.
STIn eT Enge, Fassonue StellungenW—
zweigen nachzeweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstanden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei.
Die Krankonkasse des Vorbandes kathol. kausen, Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwunge, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erreiben.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auzwahlverzeichnts liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem. Köln.
Her Oberstabsarzt, Sanifiitsrat Dr. Bonue, Bamberg, sagt
„PTbade ist ein ausgezeichnetes Nabrungsmittel
von grösster Wichtigkeit für die Velksernährung!
Bei der heutigen Zeit der Fettaot und der Milchknappheit bester Vertreter der Milch.
Von zahlreichen Acrzten seit Jahren erprobt, hat sie sich auch im Folde hunderttausendfach glänzend bewährt. Herr Oberatabsarzt, Chefarzt Dr. Lion, der bekannte Vorkämpfer für die deutsche Pindfindersache, kannte Fluade bereits vor dem Kriege und benutzt sic seit Kriegsausbruch in seinem Feldlazarett. Der hervorragende Führer der deutschen Turnerschaft, Herr Geh. Sanitätsrat Dr. med. er nnil. h. o. Ferd. Goetz y Leipzin hat Flundle seit dem deutschen Turnfest im Jahre 1913 eingehend geprüft und u. a. erklärt: „Fluade genügt im Falle der Hot eine Zeit lang als alleinig. Nahmmesmittel! Probetuben zu 95 Ffg. u. Mk..70 überall erhältl. oder geg. Voreinsendg. m. 15 Pfg. f. Porto.Packg. durch:
Wesideutsche Flaade-Haaptvestriebsstelie, Köls-Lindeathal.
d1*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen ind Reklamenteil: Bonitar Gutberlet. Alle in Köln.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 25. Sepiember 1915(R. G. Bl. S. 653) ist dem Kaufmann Wilh. Greif, Cöln, Maternusstraße 5 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden
Cöln, den 14 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Handelsuutersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässig. Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 605) ist dem Kaufmann Jean Fischer in Cöln, Bolksgartenstraze 10 wohnhaft, der Handel mit Nah rungsmitteln aller Art untersagt worden
Cöln. den 13. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Corset mperial u.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Ensel
Hobenzollernring 4 Tel. B 930j. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
Gutzeiserne
Berdkessel
(Wasserschiffe)
bester Ersatz für beschlagnahmte, innen und außen weiß emailliert, für alle Herde passend, offeriert
M. Prengel
Hodenstausenring 20. 5“
Wiederverkäufer Radatt.
9 ber Fernsgreshaufomat im Freisaal##
der Kölnischen Volkazeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig 9 zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. # Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.#
Puddingpulver
mit u. ohne Saucen, mit versch. Geschmack, 100 St 18., Suppen, sortiert, 100 St. 18 M. ab Fabrik. Bouillonwürsel 1000 St 29 M. Jed. Quant lieferb. W. Busbach Pfälzerst. 39 Telep on A 5025.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kost nfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katsolischen Mägdehäuser
zu vertauschen stellig belastet.
Hot.Deutsche Krone, Königswinter
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Lei ung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen hr in Stande u. ihrer religiösen Besinnung entsprechenden Anchluß an den daselbst bestehrnden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.

Seite 12.
Kölner Zocat-Auzeiger Nr. 195* Jonntag, 16. Juli 1916
ttott
Strandbad Sttertal# Kathollssber Graussnhund,„Deutsshlands 1/8 Kansoruatorium der
Sprechstunden: zur alle Fälle sozialer Fürsorge und Vereinsarbeit: Px Honiservaleriam ue
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen
Herrenbad Familienbas
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend.°
Eintritt 30 Pfg. für die Person, im Abonnem. wesentl. Preisernäßigung Für Schulklassen in Begleitung ihrer Lehrer besondere Vergünstigung: Eintritt 10 Pfa. für die Person(ohne Wäsche). Photographieren verboten. Künstl. ausgeführte Ansichtskarten sind bei der Verwaltung und im Restaurationsgebäude preiswert zu haben Bahnverdindung: Köln=Ohligs. Von der Elektr. Bahn bis Wald-Kirche. Entfernangen: Von Wald—Kirche ¾ km. Von Ohligs, Wanderung durchs Ittertal 4 km.
Zweigverein Köln. Geschäftsstelle Flandrischestraße Tnrochstundon: für alle Fälle sozialer Fürsorge und Vereinsarbeit: Spreuistünden: vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
Thema: Aufstellen eines Wochenspeisezettsis für die kartoffelarme Zeit für 4 Personen. Montagnachm.-7 Uhr. in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe
für Schülerinnen höherer Lehranstalten: Dienstagnachm. —5 Uhr,
für Volksschülerinnen: Freitagnachm.—5 Uhr. Auskunft in Versicherungs-, Unterstützungs-, Berufs- und Erziehungsangelegenheiten sowie allen einschlägigen Fragen,
Dienstagabend—10 Uhr.
Säuglingsschutz, Wochenhilfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung. Donnerstagnachm.—6 Uhr.
Friesenstr. 20—22. Mittwochnachm.—0 Uhr.
Alle Auskünfte werden kostenlos erteilt.
Bezirk St. Michael Flandrischestraße 10.
Montagabend 8½ Uhr Vortrag: Die Sorge des Staates für die Hinterbliebenen unserer Krieger. Kalk, Albermaanstr. 21. Mittwochnachm. 5½ Uhr Vortrag: Praktische Winke für die Einmachzeit, Besprechung eines
Haushaltfragen: Berufsberatung:
KriegerwitwenFürsorge:
Mütterberatung:
Probekochen:
Frauenabende:
Donnerstag, den 20. Juli 1916 abends 7½ Uhr:
II. Prüfungs-Aufführung
im Opernhause
(Dramatischer Abend der Opernschule)
#
#0
6
∆ 0
Wochenspeisezettels für die kartoffelarme Zeit.
Die Teilnahme an den Fra
Nur noch einige Tage.
Hirkus Wille
Köln, Riehlerhaus.
Heute Sonntag, den 16. Juli
2 gr. Testogestellungen 2
in beiden.
Vorstellung. 9¼
das RiesenSonntag, 16. Juli
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 800 Uhr zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Gelegenheitskauf in 12
NT4" Planos, beste Marken
Klavieren
VIeTEN Stung reelle, sicher
Garantie.
49 Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler
Isch-Ersalz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten. in einzelnen Kisten a Pfd..45K
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 48J. in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ublerring 52. Tel. A 1990 u. 9016. 08#
bestehend aus
ersklasigen
ünslernummerns
Nachmittags zahlen Kinder halve Preise.
Vorverkauf im Zig.=Gesch. v.
Neumann, Hohe Straße 24. Telephon A 6853.
E
Kölner
Donnerslag, d. 20. d.., abds nach d. Probe,.ob.d. Wolkenb.:
Außerordentliche
hauptversamml.
Köln, den 16. Juli 1916.
1* Der Vorstand.
Pignos
Harmoniums
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen
San.=Rat
Dr. Kurzak
Ohren=, Rasen=, Halsarzt Köln, Hohenzollernring 21.
in groaser Auswahl
kauf- u. niietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Karff in Anrechnung gebracht.
##% Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst unter Garuntie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
Mit Metalleinsätzen
Wohnungseinricztong
gut erh. Eichenmöbel, Eßzimm, Schreibtisch, Bücher=,Kleiderschr, Polstergarn, Chaiselonque, Nähmasch, Regulator, Küche, Hausrat. Verkauf Sonntag, Montag. Dienstag Lindenthal, Heinestraße 34, Ecke Gleuelerstraße. Händler verbeten.
A
1
93
125
7
3
3
9
3
6
Prometheus
Gas-Rerden.-Kochern
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle—14. 47
Blumenkrippen
Rohr und Holz Palm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Carl
Eigelstein 37. Personenaufzug. 0
8
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5387
Barthelstrasse 133 5
fundwäsche, Schranktert. Wäsche s
Spezial-Abteilung: d* 8
Feine Herren-Stärkewäsche. 8
Pusn
Hamenstags-Geschenke
Einkochapparate mit Zubehör, Fruchtsaftpressen, Speise-Eismaschinen, Eisschränke,
Original Escheruch, Fliegen- und Bohnenmühlen, Wasch- u.
schränke,
maschinen, Eisenwaren
VorratsMangelkunstgewerbliche Messing- und
grösster Auswahl
von
an
vorzüglich zubereitet, von
12—5 Uhr.
Kein Trinkgeld, kein Trinkzwang
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahme
Willy Rendsburg, Niel 13.
Verlich 18
42 Breite Strasse 42. Fernruf A5810, 5811, 5812.
c Ausstellug im Kuustgewerde-Museum.)
Köln, Hansaring 32 a
Oesterreichische Kunstgläser
Eintritt frei(Haida Steinschönau) Eintritt srei Geöffnet Wochentags—5, Sonntags von—2.
Urteile der Presse:
Bossische Zeitung:„Man darf unumwunden bekennen:
diese österreichische Industrie steht auf einer stolzen Höhe des Könnens und des Geschmackes.“— Berliner Tageblatt:„Die Gläser und Kristallwaren, die aus diesem
Vorort der böhmischen Glas=Industrie stammen, haben seit langem einen guten Ruf."— Tägliche Rundschau: „Den Freunden der Blaskunst braucht man von den HaidaSteinschönauer Werken nicht erst zu erzählen, so bekannt sind deren Vorzüge, die sie auch im stärksten Wettbewerb noch immer behauptet haben.“— Berliner Lokal=Anzeiger:„Mit Erstaanen erkennt man, wieviel zierliches, prächtiges und edles Ghlas, das in Italien als Erzeugnis von Venedig und Munmo, in Holland als echt englischer Schliff, in Belgien als feinste französische Fassung angepriesen wurde aus den WVerkstätten von Haida=Steinschönau herverging.“ 91
3 Die Gärtnerin aus Liebe3
#<space>( L a<space> f i n t a<space> G i a r d i n i e r a)<space> B<space>
∆ Komische Oper in drei Akten von W. A. Mozart Neueinrichtung von R. und L. Berger.
7 Personen:
Don Anchise, Podestä von Lagonero(Otto Thomsen# vom Großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt als Gast); Arminda, seine Nichte(Emmy von Armin);
∆ Ramiro, sein Neffe(Auguste à Brassard); Graf Bel-4∆ „ fiore(Hermann Ahlers-Meyer); Marchera Violante V Questi, Sandrina(Marga Metz); Nardo(Hans Fride- 6d
∆ rici); Serpetta(Grete Peters); ein Medikus(Otto Rüdiger Bieringer).
## Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr städtischer
∆ Kapellmeister Hermann Abendroth.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weißleder.—
∆ Einlaß 7 Uhr.
—
Anfang 7½ Uhr.— Ende gegen 10 Uhr.
∆ Beginn des Kartenverkaufs vom 18. Juli an, vormittags von 11—1 Uhr, im D
*## Opernhause. 4
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise W des Opernhauses. c*
meinschalt
k.
.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montag, den 17. Juli 1916, nachmittags—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen mit Kochkiste.
Dienstag, den 18. Juli, nachmittags—6 Uhr. Domhof 28. I„"—
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch. den 19. Juli, nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 23,
Probekochen mit Kochkiste.
Donnerstan, den 20. Juli, nachmittags—6 Uhr, Friesenstr. 23, Nippes, Kretzerstr., Volksschule, und Deutz. Gotenring, Volksschule
Probekochen mit Kochkiste.
Freitag, den 21. Juli, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I (Haustrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mülferberalung
TägHIER von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
Jeden Montag, nachmittags von—5 Uhr kostenlose Auskunft und Sellenvermittlung des Kölner Lehrerinnen-Vereins.
HEIMARBEITZENTRALE
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung
Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen### für Mädchen und Knaben, Kleider für den
Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene,### Arbeits- u. Servierkleid. f. Mädchen u. Frauen. s
Ferner sind vorrätig: K
Gediegene Wäschestücke in all. Grössen und Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen. K
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: 29 5
Wochentags von 8½—1 und 2½—8 Uhr. 8
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen
von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebanden M..—.„
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung