5
RRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRR RRRR n Bezugspreis bei * Botenzustetlung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mchr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Golonia m.80(3 Mon.). m.20 (2Mon.). m 0,60(linon.).
Ausgade B mit Lolonia und Wett und Zeit mn Wort und Bitd 10 Pt monatlich mehr.
ERARERERERTAEAEEEEREEEEEEREERRRRRERRRRRERERRERRRRRRRRRRRRERRRRSRRRRRRRRRRRER
Kölner
i e e e un„ General=Anzeiger für die rbeinischbe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RERRRERNNSSgUMSS R* Geschäftsstellen: Marzellen=#
i a i g g i i i gpssanannnnnnnnnnanamnamannnannnannnangnangnunnanzängnngagguggaggange
Nr. 40. Fernspr. Seschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 b 8928 89 T1.- 9471#„
7U. Jrluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 „ Platzvorschrikten 10% Zuschl.# * Reklamepreis
24 Die 90 mm breite Kolonel=# „ Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pf,
#r zweite Seite 00 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
K Offertengebühr 25 Pl. 57
K e 2e
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. ss. X
Köln, Mittwoch, 16. Februar 1916
heute 8 Seiten.
Der Streit
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Fedr.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Mestlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Ypern nahmen unsere Truppen nach ausgiebiger Vorbereitung durch Artillerie= und Minenwerferfeuer etwa 800 Meter der englischen Stellungen. Ein großer Teil der feindlichen Grabenbesatzung fiel. Ein Offizier, einige Dutzend Leute wurden gefangen genommen.
An der Straße Lens=Bethune besetzten wir nach erfolgreicher Sprengung den Trichterrand. Der Gegner setzt die Beschießung von Lens und seiner Vororte fort.
Südlich der Somme schlossen sich an vergebliche französische Handgranatenangriffe heftige bis in der Nacht andauernde Artilleriekämpfe an.
Nordwestlich von Reims blieben französische Gasangriffsversuche wirkungslos.
In der Champagne erfolgte nach starker Feuervorbereitung ein schwächlicher Angriff gegen unsere neue Stellung nordwestlich von Tahure. Er wurde leicht abgewiesen.
stlich der Maas lebhaftes Feuer gegen unsere Front
zwischen Flabas und Ornes.
Ein nächtlicher Gegenangriff der Franzosen ist vor der ihnen entrissenen Stellung bei Obersept gescheitert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. An der Front der Armee des Generals Grafen von Bothmer fanden lebhafte Artilleriekämpfe statt.
Bei Grobla sam Sereth) nordwestlich von Tarnopol schoß
deuischer samprnieger ein russisches Flugzeug ab. Führer
und Beobachter sind tot.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
WIB Großes Hauptquartier, 16.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Die Engländer griffen gestern avend dreimal vergeblich die von uns eroberte Stellung südöstlich
s Jag g. Ihr Gesangenenverlust beträgt imn ganzen
In der Champagne wiederholten die Franzosen den Versuch, ihre Stellung nordwestlich von Tahure zurück zugewinnen mit dem gleichen Mißerfolge, wie am vorhergehenden Tage.
Allgemein beeinträchtigt stürmisches Regenwetter die KampfOestlicher Kriegsschaupla
Bei Schneetreiben auf der ganzen Front hat sich nichts von bedeutung ereignet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird vergutbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgolizien erhöhte Kampftätigkeit feindlicher Flieger ne Erfolg Nordwestlich von Tarnopol wurde ein russisches
Flugzeug durch einen deutschen Kampfflieger zum Absturz ge bracht. Die Insassen sind tot.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Kärntner Front beschoß die feindliche Artillerie gestern unsere Stellungen beiderseits des Seiserera= und Sebachtales(westlich Raibl). Um Mitternacht eröffnete sie ein heftiges Feuer gegen die Front zwischen dem Fellatal und dem WischBerg.
Bei Flitsch griffen die Italiener abends unsere neuen Stellungen im Rombongebiet an. Sie wurden unter großen Verlusten avgewiesen. Die heftigen Geschützkämpfe an der kustenlandischen Front dauern fort.
Gestern früh belegte eines unserer Flugzeuggeschwader, bestehend aus elf Flugzeugen, den Bahnhof und die Fabrikanlagen Mailand mit Bomben. Heftige Rauchentwickelung wurde beobachtet. Unbehindert durch Geschützfeuer und Abwehrflugzeuge des Feindes bewirkten die Beobachtungsoffiziere planmäßig den Bombenabwurf. Der Luftkampf wurde durchweg unseren Gunsten entschieden. Die feindlichen Flieger räumten das Feld. Außerdem belegten mehrere Flugzeuge eine Fabrik von Schio mit sichtlichem Erfolg mit Bomben. Alle Flugzeuge kehrten wohlbehalten zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
ockade in England.
Nichts neues.
Die Aussprache beim Reichskanzler.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
·□ Berlin, 15.Febr.1910.
Die Besprechung der preußischen Fraktionsführer beim Reichsanzler fand gestern abend statt und führte zu einer fast dreistündigen Aussprache. Vom Zentrum waren vom Reichskanzler der Besprechung eingeladen die Abgeordneten Porsch und Herold. Da die Abgeordneten zu strengem Stillschweigen verpflichtet wurden, können begreiflicherweise Einzelheiten über die Aussprache nicht veröffentlicht werden. Das Haus dürfte angesichts der gestern vom Reichskanzler gegebenen Darlegungen auf die Aussprache über den=Bootkrieg und die Kriegsziele in diesem Stadium verzichten, wobei sich das Haus allerdings prinziviell oas Recht wahren wird, jederzeit auch Fragen der auswartigen Politik in der allgemeinen Aussprache zum Haushalt im preußischen Abgeordnetenhause zu besprechen. Das preußische Abgeordnetenhaus wird auf diesem Recht um so mehr bestehen als Preutzen sonst schlechter gestellt wäre wie die übrigen Bundesstaaten.
*
Ein Denkmal der Schande für einen französischen General.
„V1. Perlin, 15.Febr.1910.(Drahtber. Amtlich.) Ein Abdruck folgenden französischen Befehls wurde bei den Kämpfen südlich der Somme erbeutet. Es kann also nicht daran gezweifel: werden, daß er tatsächlich erlassen wurde.
6. Armee=Generalstab, II. Bureau, Armeehauptquartier, 2. Juni 15 Allgemeiner Befehl Nr. 153.
(Abschrift.) Mit Entrüstung hat der Armeeführer erfahren, daß an einem Punkte der Front Unterhaltungen und manchtatgefunden haber au Ovon Haudedrücken mit Deutschen
drücken, die überall Brand und Zerstörung verbreiten, die Frauen, Kinder und Greise morden, die verräterischerweise unsere Gefangenen töten, indem sie ihnen ins Kreuz schlagen, die unsere Verwundeten zu Tode quälen. 74 Der
Der Armeeführer befiehlt deshalb: 1. Jeder, der sich in eine Unterhaltung mit den Deutschen einläßt, kommt vor ein Kriegsgericht, weil er mit dem Feinde Verbindungen angeknüpft hat . Jeder Unteroffizier oder Korporal, der aus Mangel an Auf merksamkeit außerhalb seines Befehlsbereichs solche pflichtwidrigen Handlungen geduldet hat, ist zu degradieren. 3. Jeder Offizier der aus Mangel an Aufsicht zuläßt, daß sich seine Untergebenen zu solchen schamlosen Handlungen erniedrigen, hat die aller schärfste Strafe zu gewärtigen.
(Unterschrift): General Dubois
Für die Richtigkeit der Abschrift: Der Chef des Generalstabes:
6. A. E. A. II. Bureau, Nr. 255. 963 Stoguatt.
Die Lage in England.
Der Ruf nach Anwendung der Flottenmacht.
„# TB,.don, 15.Febi.1910.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Gestern nachmittag fand in der City eine große Versammlung statt, in der von der Regierung verlangt wurde, von der britischen Seemacht einen ausgiebigeren Gebrauch zu machen. Lord Devonport und der Präsident der Hafenbehörde Londons führten den Vorsitz. Es wurde folgende Resolulion angenommen:
Die Versammlung von Bürgern der City Londons sieht mit
se„unruhigung, was für eine enorme Menge Bedarfsarl##el über die Nordsee den Feind erreicht. Sie fordert die Regierung auf, dei Flotte die Freiheit zu geven, von der britischen Seemacht einen ausgiebigeren und wirksameren Gebrauch zu machen Lord Devonport führte aus:
Wenn England seine Flotte bis zum äußersten ausnützen wül de würde Deutschland nicht lange Widerstand leisten können. Gr# habe kürzlich erklärt, das Auswärtige Amt beschränke sich daraui, sich den guten Willen der Neutralen zu erhalten. Man dürfe daher aber nicht die Interessen der britischen Nation aufopfern. Es herrsche im Lande das Gefühl, daß die Blockade verschärft werden und der Flotte eine Gewalt eingeräumt werden müsse, die sie allein richtig anzuwenden verstehe.— Der Redner sagte, seit Mai seien über 2 Millionen Tonnen Eisenerz nach Deutschland gegangen. Es sei Zeit, dem unzulässigen Handel ein Ende zu be reiten.(Beifall.) Alles, was nötig sei, sei der Flotte zuzugestehen, daß sie ohne Handschuhe kämpfe.
Eine Londoner Depesche der Rotterdamschen Courant berichtet noh über die gestrige Cityversammlung, sie sei sehr erregt verlausen und die Namen Asquith, Grey und Runciman seien mit Gegröhle und Zischen aufgenommen worden. Als Devonport sacre:„Es ist nur eines nötig“, ertönten Zwischenrufe:„Die Regierung wegzujagen“, worauf lauter Beifall erscholl.
ITB Rotterdam, 15.Febr.1916.(Trahtber.) Die Roiterlamsche Courant meldet aus London, daß die Morning Pott und die Taily Mail ihre volle Uebereinstimmung mit dem lauf der gestrigen Protestversammlung in der City änßern.## Iines schreibt:
Wenn mit der gegenwärtigen Politit nicht zu erreichen int, Lan die Einfuhr nach Deutschland aufgehalten wird, so wird man darn übergehen mussen, die ganze deutsche Küste zu blockieren und#e Eine de Bannwaren zu verlängern, indem man zum Beispiel Magneteisen darauf setzt, und die„Lehre von der fortgesetzten Reise“ auf Guter des verdächtigen Herkommens ausdehnt.
Die liberalen Blätter schlagen einen anderen Ton an. Das Laily Chroniele schreibt:
Die Legende, daß England Deutschland mit Lebensmitteln der orge sei durch Greys Rede im Parlament so gut wie zerstört. Es leibe nur die Frage der Eisenerzeinfuhr. Dieses werde in keine Schiffe verladen, die fast die ganze Reise in Territoriol
Gugähen tönug Sig en nichts auhaben könne. Diese Eisenerzeinfuhr habe nichts mit der Leitung des Foreign Office zu tun und auch nichts mit dem Viede# ländischen Ueberseetrust, an welchen das Erz nicht konsigniert
gerast#s######e tur gor bestes, um die Erzschiffe, wenn ne ihre Verstecke verlassen, aufzubringen, und tatsächlich sei die Menge Erz, die jetzt Holland erreiche, nur ein kleiner Teil des Quantun= das vi em Kriege iber Rotterdam verfrachtet worden sei. News spricht mit Geringschätzung von dem regerungsseindlichen Tone, der in der Versammlung angeschlagen wurde, und schreibt, daß man es unmöglich erns nehmen könne, wenn Asquith und Grey durch die Freunde von Lord Gevonport und Gibson Bowles ausgepfiffen wurden.
Jetzt wird's ernst mit der Luftverteidigung?
Lord French als Luft=General.
„.-.London, 15.Febr.1916.(Drahtber.) Wie die Daily ill, hat sich die Regierung gegen die Ernennung eines besonderen Ministers für die Luftschiffahrt entschieden. Die volle
Sergugrorzuug für die Luftverteidigung wird in die Hände von
gesamte
Wie das Blatt weiter meldet, wird Lord Freuch die ge Artillerie für die Luftverteidigung und Verteidigungsfahrzen außer den Wasserflugzeugen, die nach wie vor der Admiralität unterstehen werden, befehligen. Unter Lord Freuchs Leitu
ein großes Zentraldepartement für
Semeeristoigung errichtet werden, das durch besondere Telephonlinien mit den Küstenstationen verbunden sein wird, so daß es alle Berichte über Annäherung feindlicher Luftfahrzeuge
#ett ung die nötigen Gegenmaßregeln ergreifen kann Die
Küstenstationen und Flugzeugzentralen werden verstärkt werden und es werden deutliche Instruktionen über die im Falle der Not zu ergreifenden Maßregeln erlassen werden.

#. 10 T MRGUG,
1
Psnn
von der Westfront.
Von den eigenen Landsleuten getötet.
WTB Berlin, 15.Febr.1916.(Drahtber.) Auch im Januar wurde die Einwohnerschaft der von uns besetzten belgischen uno französischen Gebiete durch das Feuer ihrer eigenen Landsleute und der Engländer wieder schwer getroffen. Eine sorgfältige Zusammenstellung der Verluste ergibt folgende Ziffern: tot: 10 Männer, 13 Frauen, 12 Kinder: verwundet: 28 Männer, 43 Frauen, 27 Kinder. Insgesamt wurden im Januar in dem besetzten Gebiete also 133 Personen von den Landsleuten oder Engländern getötet oder verwundet.
von der Ostfront.
Sassonoff über die Kriegsdauer.
TU Wien, 15.Febr.1916.(Drahtber.) Bei dem Empfange, den Sassonoff Ende Januar den Vertretern der russischen Presse gewährte, äußerte er sich, wie bereits gemeldet, auch über die Dauer des Krieges. Einen vieljährigen Krieg könnte vor allem Deutschland aus finanziellen Gründen nicht aushalten(?). Auf einen Sommerfeldzug müsse man aber gefaßt sein und sich sehr eifrig rüsten. Wahrscheinlich werde der Krieg noch das ganze laufende Jahr hindurch währen, bestenfalls dürfte er im November beendet sein.
—„„„
8
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 16. Februar 1915:
Beginn der Winterschlacht in der Champagne: Starke Vorstöße gegen die deutsche Linie wurden— abgesehen von einzelnen kurzen Abschnitten— überall abDie an die Winterschlacht in Masuren anschließenden Verfolgungskämpfe nahmen ihren Anfang.
600000000
0
5
9 □
4
□
6000922
294
von der Südfront.
Der Luftangriff auf Mailand.
TU Lugano. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera berichtet, daß zwei Flugzeuge eine halbe Stunde lang Mailand bombardierten. Das Blatt rechnet 70 Verwundete aus und beklagt, daß der Ordnungsdienst vollständig versagte. Das Publikum war zuerst der Ansicht, daß es sich um ein Luftmanöver italienischer Flugzeuge handele. Der Secolo beschreibt den Luftkampf zwischen den Abwehrfliegern und den Oesterreichern als äußerst heftig und erbittert, durch den angeblich die Oesterreicher an der Fortsetzung des Bombardements verhindert und zur Flucht gezwungen worden seien.
Italienischer Bericht.
WTB Mailand. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Heute früh gegen 9 Uhr erschienen einige feindliche Flugzeuge über der Stadt. Sie wurden aus Abwehrkanonen heftig beschossen und von italienischen Flugzeuggeschwadern angegriffen. Die feindlichen Flugzeuge verschwanden, nachdem sie einige Bomben abgeworfen hatten. Der Sachschaden ist unbedeutend. Aus der bürgerlichen Bevölkerung wurden sechs Personen gelbtet und einige verwundet.
*
Der Seekrieg.
Eine Wirkung des Auftretens der Möwe.
WIB Amsterdam, 15.Febr.1916.(Drahtber.) Wie unser Korrespondent von gut unterrichteter Seite erfährt, hatte das Wiederauftauchen deutscher bewaffneter Fahrzeuge auf dem Atlantischen Ozean und vor allem das Ereignis mit der Appam zur Folge, daß die Postdampfer der Union Castle=Linie von und nach Südafrika aus Gründen der Sicherheit, anstatt ihre gewöhnliche Route zu nehmen, einen weiten Umweg machen. Die Reise von und nach Kapstadt mit diesen Dampfern nimmt jetzt sechs Wochen in Anspruch.
Die Torpedierung des Amiral Charner.
WTB Daris. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Der Verlust des Kreuzers Amiral Charner bestätigt sich. Man entdeckte in der Nähe der Syrischen Küste einen Floß mit 15 Matrosen, von henen nur noch einer lebte. Dieser erzählte, daß die Torpedierung am 8. Februar um 7 Uhr vormittags stattfand und daß der Kreuzer in zu wenigen Minuten sank, um seine Boole aussetzen zu können.
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
1IB Konstantinovel. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Meldung Haupiquartiers. An der Jrakfront wurde festgestellt, daß der Feind infolge des erfolggekrönten Ueberfalles, den wir am Vormittag.s 7. Januars(?) gegen das englische Lager von Bathia bei Korna ausführten, floh und alle Lagergeräte und 100 Tote zurückließ. Außerdem wurde eine kleine feindliche Abteilung in dem gleichen Gefecht umzingelt und vollkommen aufgerieben. Weiter erlitt der Feind gelegentlich des Ueberfalles, den wir gegen Suk el Schiuh, zwischen Korna und Nasria,
ternahmen, schwere Verluste. Ein englischer politischer Agent wurde verwundet. An zwei Stellen wurden feindliche Hülfskrafte, deren Lager sich in der Umgebung befand, zum Rückzug gezwungen, als sie zum Entsatz herbeieilten. Sie ließen eine Menge Gefallener auf dem Gelände. Bei Felahie und Kut el Amara keine Veränderung.— An der Kaukasusfront nahmen im Zeutrum die Vorpostengefechte an Heftigkeit zu und breiteten sich in den letzten Tagen an einigen Stellen bis zu den vordersten Teilen der Hauptstellung aus. Feindliche Angriffe wurden durch Gegenangriffe angehalten. Zwei russische Flugzeuge wurden durch unser Feuer beschädigt und zum Landen gezwungen. Sonst nichts Neues.
Japanische Kriegsschiffe im Suezkanal.
TU Basel, 16.Febr.1916.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten berichten aus Athen: Zwei japanische Kriegsschiffe haben den Juezkanal in der Richtung nach Malta passiert. Nach dem Neon Asti befinden sich japanische Flieger mit einem Mutterschiff im Kanal.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Entschuldigung der deutschen Regierung.
WTB Kopenhagen, 15.Febr.1916.(Drahtber.) Die deutsche Regierung hat der dänischen ihr Bedauern ausgesprochen, daß am 31. Januar ein deutsches Luftschiff wegen Nerrwerters irrtümlicherweise dänisches Gebiet an der Grenze in der Nähe von Vedsted eine kurze Strecke überflogen hat.
Hindenburgs erster Adjutant, Major Julius Caemmerer,
ist in Berlin einer Lungenentzündung erlegen. Der Generalfeldmarschall widmet ihm folgenden Nachruf:„In der Nacht vom 10.
zum 11. Februar starb auf Urlaub bei den Seinen nach kurzer, heftiger Erkrankung der Major im Feldartillerie=Regiment Nr. 20 und Adjutant des Oberbefehlshabers Ost, Julius Caemmerer, Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl. und vieler anderer Kriegsauszeichnungen. Seit Beginn des Feldzuges hat er als Adjutant dem Oberkommando in allen Wechselfällen des Krieges angehört.
Ein lauterer Charakter, lebensfrisch und gesund, war er mit Leib und Seele Soldat und diente seinem König und dem Vaterlande mit nie ermüdender Hingabe. Uns allen war er ein treuer, vortrefflicher Kamerad, und vielen ist er in diesen Zeiten ein nahestehender Freund geworden. Ich selbst verliere in ihm einen lieben, treusorgenden und für mich selbstlos tätigen Begleiter. Ueber den Tod hinaus folgt ihm unser treues, dankbares Gedenken. Hauptquartier Ost, den 11. Februar 1916. von Hindenburg, General feldmarschall und Oberbefehlshaber Ost.“
König Ferdinands Besuch bei Kaiser Franz Joseph.
Die Trinksprüche in Schönbrunn.
WTB Wien, 15.Febr.1916.(Drahiber.) Bei dem gestrigen Frühstück im Schloß zu Schönbrunn hielt Kaiser Franz Joseph folgenden Trinkspruch:
Mit aufrichtiger Freude heiße ich Ew. Majestät als Freund und treuen Verbündeten bei mir aufs herzlichste willkommen. Mit mir begrüßen meine Völker in Ew. Majestät den siegreichen obersten Kriegsherrn der heldenmütigen bulgarischen Armee und den erlauchten Träger der durch gemeinschaftlich vergossenes Blut besiegelten Freundschaft, die unsere Reiche umso enger verbindet, als sie nicht bloß auf der Gemeinsamkeit der Interessen, sondern auch auf wechselseitiger, vertrauensvoller Sympathie und Wertschätzung fußt. Möge der Segen des Allmächtigen auch fernerhin an unsere Fahnen geknüpft bleiben, und das schöne Land, das in Ew. Majestät seinen weisen Herrscher verehrt, aus dem gewaltigen Ringen dieser Tage einem blühenden Aufschwung und einer dauernd gesicherten glücklichen Zukunft entgegengehen. Von dieser Hoffnung erfüllt erhebe ich mein Glas auf das Wohl Ew. stät: Seine Majestät der König der Bulgaren lebe hoch! hoch! hoch!
König Ferdinand erwiderte:
Ew. Majestät haben geruht, mich in tiefrührender Weise im lieben Wien willkommen zu heißen, was mein Herz mit aufrichtiger Freude erfüllt. Mein heutiger Besuch in Schönbrunn ist für mich umso beglückender, als er mir Gelegenheit bietet, Ihrer Majestät meinen heißen Dank für die Verleihung der Kaiserlich Königlichen Feldmarschallswürde persönlich auszusprechen, eine Auszeichnung, die mich als obersten Kriegsherrn der bulgarischen Heermacht auf das Höchste ehrt und erfreut, und die ich als kostbaren Beweis väterlicher Gnade, als Ausdruck bundestreuer Gesinnung und als Anerkennung gemeinsam errungener herrlicher Waffenerfolge ansehen darf. Ich bin stolz und glücklich, durch diesen neuen und militärisch höchsten Rang in ein noch engeres Verhältnis zu der mir so teuren Armee Ew. Majestät treten zu können, mit der ich mich seit jeher aufs innigste verwachsen fühlte. Möge der Segen des Allmächtigen auf den österreichisch=ungarischen und den uns verbündeten Fahnen ruhen in dieser ernsten Zeit, wo wir gegen eine Hydra von Feinden im Kampfe um unsere Existenz und um die Freiheit der Welt stehen, bis zur Erlangung eines dauernden, eyrenvollen Friedens, der uns für die gebrachten enormen Opfer entschaoigt und uns alle einer glücklichen, segensvollen Zukunft entgegen führen soll. Mit dankbarem Herzen erhebe ich mein Glas und trinke auf die kostbare Gesundheit Ew. Majestät, meines erlauchten Verbündeten und väterlichen Freundes: Seine Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät Kaiser Franz Joseph I. hoch!
Zar Ferdinand geht nicht nach Koburg.
TU Koburg. 16.Febr.1916.(Drahtber.) Der in Aussicht genommene Besuch des Königs der Bulgaren findet nicht statt.
60 Die Feigheit noch gekrönt.
Ein Leser der Daily Mail hat, wie gemeldet, an das Blatt einen Scheck von 15 Pfund Sterling gesandt, der für den Schiffer des King Stephen bestimmt ist, weil er„so schuell sein natürliches menschliches Gefühl überwunden hat“, indem er von der Rettung der Bemannung des verunglückten Zeppelin absah. Eine Leserin hat 5 Pfund Sterling für den Schiffer gespendet, der dadurch, daß er die Bemannung des Zeppelins L 19 ertrinken ließ, die Welt von 21 Mördern erlöste".
Hierzu schreibt der im Haag erscheinende Residentiebode (Nr. 6589) unter der Ueberschrift: Die Feigheit noch gekrönt:
Uns mutet das ganze Streben, diesen Schiffer nun in den Himmel zu heben, ganz fremd an. Nach unseren holländischen Begriffen von Mut, Klugheit und Ehrlichkeit ist das Vorgehen des Schiffers eine feige Tat. Ist das nun eine Entschuldigung dafür, daß man mehr als 30 Menschen ertrinken läßt, man habe selbst nur eine Bemannung von neun Köpfen und sei waffenlos gewesen. Zum Kuckuck auch, wenn unsere holländischen Fischer in gleicher Lage gewesen wären, so machen wir uns dafür stark, daß sie den Feind bis auf den letzten Mann an Bord geholt hätten, aber einen nach dem anderen, und nach Entwaffnung eines jeden einzelnen und wenn nötig jeden gefesselt. Und in England läßt man noch Menschen, die 30 Mann leichtfertig ertrinken lassen, huldigen.
Geheime Friedensversammlung in London.
TU Amsterdam. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Die Londoner Times meldet, daß am Samstag in dem Londoner Stadtteil Hamstead eine geheime Friedensversammlung abgehalten wurde, wobei es gelang, die Presse fern zu halten.
Englische Werber in den Vereinigten Staaten.
TU Kopenhagen, 15.Febr.1916. Englische Werber rühren unter Mißbrauch des Sternenbanners in den Vereinigten Staaten rührig die Trommel für den Eintritt junger Amerikaner in die kanadische Armee. Nach einer Meldung der World haben die Behörden von Chikago eine Untersuchung nach den Versendern von Rundschreiben eingeleitet, die zahlreichen jungen Leuten in Chikago zugegangen sind.
Ein ehemaliges englisches Unterhausmitglied als Verkünder des Heiligen Krieges.
TU Rotterdam. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Das frühere englische Unterhausmitglied, Lincoln, der sich seinerzeit der Auslieferung der Vereinigten Staaten an England durch die Flucht entzogen hat, hat jetzt, wie die Daily Mail erfährt, in einem Briefe erklärt, daß er sich nach dem Inneren Asiens begeben werde. Lincoln beabsichtigt unter den dortigen Mohammedanern Propaganda für den Heiligen Krieg gegen die Alliierten zu machen.
Kriegsfürsorge.
0) Die Königliche Eisenbahn=Direktion hat auch im laufenden Monat eine Kriegsteuerungszulage an die im Lohnverhältnis befindlichen Eisenbahnbediensteten gewährt und gelangt bie zum 18. d. Mts. zur Auszahlung und zwar für Köln mit 8 M. an Ledige, mit 12 M. an kinderlose Verheiratete, mit 20 M. an Verheiratete mit bis zu 3 Kindern und mit 25 M. an Verheiratete mit mehr als 3 Kindern.
:. Aus Kölns Nachbarschaft::
*
eniechenn ande ene nnde nce an un n u an nnee nie beonen Oresscse
0 Worringen, 13.Febr.1916. Dieser Tage konnte Hr. Leonhard Schiffer sein 25jähriges Dienstjubiläum als Meisterknecht im Dienste des Hrn. Gutsbesitzers Johann Zillikens feiern. Der Jubilar erfreut sich allgemein großer Beliebtheit. Wegen der ernsten Zeit wurde von einer Feier abgesehen. Von seinem Prinzipal erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk. 2
(.4) Brühl, 15.Febr.1916. Bei den Gemeinderatswahlen in der Bürgermeisterei Brühl=Land wurden folgende Gemeindeverordneten gewählt: In der Gemeinde Badorf: 1. Kl. J. Früh und H. Klett aus Pingsdorf, M. Erkelenz aus Badorf; 2. Kl. J. DickEckdorf, A. Meyer=Pingsdorf=Kolonie, Fr. Löw=Pingsdorf; 3. K. H. Koch=Pingsdorf, W. Kuhl=Badorf und J. Zens=Eckdorf. In der Gemeinde Berzdorf: 1. Kl. Th. Kühl und Fr. Röllgen;
2. Kl. M. Osten, M. Mörriger und J. Breuer; 3. Kl. I. Müsch und J. Stockem, alle aus Berzdorf. In der Gemeinde Kierbera: 1. Kl. G. Zahn=Gruhlwerk und K. Heuser=Heide; 2. Kl. Chr. Steg, Chr. Kleinertz=Kierberg und M. Trauer=Heide; 3. K A. Osten=Gruhlwerk und I. Axeler=Kierberg. In der Gemeinde Schwadorf: 1. Kl. H. Schuster; 2. Kl. H. Weber; 3. Kl. I. Faßbender, alle aus Schwadorf. In der Gemeinde Vochem 1. Kl. G. Schmitz; 2. Kl. M. Kentenich; 3. Kl. J. Breuer sen., alle aus Vochem. Einsprüche gegen die Gültigkeit der Wahlen sind innerhalb zwei Wochen bei Bürgermeister Dohr anzubringen.
C# Bruhl, 14. Febr.1916. Die Marianische JungfrauenKongregation hatte am Sonntag, 6 Uhr, ihre Mitglieder zu einer Abendunterhaltung eingeladen. Präses Kaplan Thissen führte den Vorsitz. Bühnenaufführungen und Gesänge wechselten ab. Die Leitung der Gesangvorträge lag in Händen des Chorleiters W. Dahn Chrendechant Msgr. R. Bertram richtete eine Ansprache an die Mitwirkenden.— Um dieselbe Zeit hielt der Katholische Bürgerverein in seinem Vereinslokale bei W. Griesberg eine gusbesuchte Generalversammlung ab. Stellvertretender Vorsitzender Gerd tom Markotten leitete. Der Schriftführer, Taubstummenlehrer J. Daumlich, erstattete den Jahresbericht und Sparkassenrendant I. Röhrig den Kassenbericht. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Oberpostassistent L. Busch und Taubstummenlehrer J. Daumlich wurden wiegergewählt. Kaplan Krüll regte an, dahin zu wirken, daß guter Lesestoff den Feldgrauen an die Front gesandt und derhalb das Liebeswerk der Pfarre, welche den katholischen Kriegern regelmäßig gute Bücher und Hefte zu übersenden beabsichtigt. unterstützt werde. Die Versammlung beschloß entsprechend. Der Schluß der Generalversammlung bildete eine Bücherverlosung.
Am Mittwochnachmittag,.30 Uhr, findet eine Uebung der militarischen Jungmannschaft mit Vortrag in der Turnhalle des Gymnasiums statt.
0A) Bonnef. 14.Febr.1916. Die Nagelung des Eisernen Kreuzes hat in der Zeit vom 1. Januar bis 8. Februar 1221,75 M. eingebracht. Die Gesamtsumme beläuft sich nunmehr mit Zinsen auf 23202.15 M.
In Dillenhütte wurde einem zwölfjährigen Jungen bei Indianerspielen ein Wurfspeer mit voller Wucht in das Auge geworfen, das so schwer verletzt wurde, daß der Verlust zu b. fürchten ist. Der Getroffene wurde in das evangelische Krankenhauin Sülz gebracht.
.) Schlebusch, 14.Febr.1916. Bei einem Unglücksfall in ein Fabrik erlitten drei Arbeiterinnen schwere Verletzungen. Zwei Gesicht und an den Armen. Sie kamen in das Dreikönigenhospite in Mülheim. Die dritte Frau wurde mit schweren Augenverletzung in das städtische Krankenhaus in Mülheim eingeliefert.
OU 0n 0 0 n 2
Don Hah und Fern
Nachen, 14.Febr.1916. Auf dem russischen Kriegsschauplatt wurde seit Oktober 1914 ein Neffe eines hiesigen Einwohners beimißt, ohne daß man über seinen Verbleib bis jetzt etwas erfahlkonnte. Gestern erhielt der Onkel das erste Lebenszeichen von dem
so lange Vermißten, eine Karte, auf welcher er mitteilt, daß am 9. Oktober 1914 in russische Gefangenschaft geriet und sich sehin Nertschinsk in Transbaikalien befindet. Also nach 16 M
: Hannover, 14 Fedr.1916.(Drahtber) In die Amisstelle 2/ städtischen Sparkasse ist nachts eingebrochen worden. E Geldschrank wurde mit modernsten Werkzeugen geöffnet und:Inhalt von 27000 M. entwendet. Von dem fehlt bis jetzt jede Spur.
.4
2
*****"

Köner Losal-Anzeiger Nr. 46 n miltwoch, 16. Februar 1916
:::: Stimmen aus dem Leserkreis:
s:: Prch, Prse.den., Peicen. eise den Vetertreis seine Verausportung, eiei
r...:: ist beren, ewaige Augzgstelungen der degensete zur Klärung bes..:
„ Sachverhalts auch zu verössemlichen.]“
Vor
[2956] Vorsichtsmaßregeln bei Unfällen im Theater
ra. 1 In. der letzten Janugg=zpoce wurde eine junge Dame im Kölner 1 Opernhaus gegen Ende der großen Pause ohnmächtig. Sie bliel
„## 1 hülfles in einem Winkel der Wandelvalle liegen. Ihre Verwandten
„ 1 bemerkten ihr Ausbleiben nach Beginn des neuen Aktes, fanden sie
#a# 1 noch immer besinnungslos und hatten die größten Schwierigkeiten,
„an 1 sie ohne ärztliche und sonstige Hülfe nach ihrer Wohnung zu schaffen
Jer Fall mag vereinzelt sein. Dennoch wäre zu erwägen, für solche 6.] Vorfälle eine rasche und sachkundige Hülfe und Pflege sicherzustellen
# 1 As##ge mußre auch der nicht gewohnheitsmäßige Besucher durch
on 1 Aushang.„rrichret werden, wo er nötigenfalls Hülfe haben kann
Von seiten der Direktion, der wir dieses Vorkommnis mitgeteilt „#ben, wird dazu bemerkt: Von dem bezüglichen Vorfall ist hier
. 1 nirgends etwas bekannt. Für solche Fälle sind alle Vorsichtsmaß„#rcoffen. Von den fur den Theaterdienst verpflichteten
.: 1 Theaterärzten ist stets ein Arzt oder ein Vertreter desselben sowohl
.., im Opern= wie im Schauspielhause anwesend. Es sind Verbands... sten und Medikamente in jedem Hause und sogar ein besonderes
für derartige Zwecke eingeräumt. Die Logenschließer t und wissen, daß sie ebent. von solchen Fällen dem oder im Bureau Meldung zu erstatten haben.)
. Was der Donnerstag bringt
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Fidelio. Scha abends 7½ Uhr: Rausch. Millowitsch-Theater: abe Wie einst im Mai. Deutsches Thoater: abends 81 , Dardanellen. Metrann-Theater: abends 8¼ Uhr
Konzerte: Zoologischer Garten, ägich nachm. 3½ täglich nachmittags 3½ Uhr. Ver gnügungspalast„G Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991. täg
60 Oeffnung des Bingerlochs. Wie uns mitgeteilt wird, werden die Arbeiten zur Beseitigung des im Bingerloch gesunkenen Schiffes mit allen Kräften gefördert. Von der 1640 Tonnen Kalksteine betragenden Ladung sind etwa 1400 Tonnen entladen. Die im= und Dichtungsarbeiten sind nunmehr in Angriff genommen. Bei der Ungewißheit über die Größe der vorhandenen Beschädigungen des Schiffes kann ein Zeitpunkt für die Beendigung der Arbeiten nicht angegeben werden; es wird aber damit gerechnet
daz es im Nauta hiefo„„ 0" 0 0%
60 Köln. 15.Febr.1916. Die in der Erzdiözese Köln fu die notleidenden Polen veranstaltete Kirchenkollekt ergab die Summe von 127000 Mark.
K Aus der Schweiz, 12.Febr.1916. Wie die
12. d. M. erfährt, wird Papst Beneditt XV. demnächst eine Ve
fügung erlassen, wonach bei allen*
nach Verlesung des Evangeliui hat, um das Evangelium in der zutragen. Für Italien besteht bereits den Episkopat.
+ Hünfeld, 13.Febr.1916. Gelegentlich der Jahrbundertfeier der Genossenschaft der Oblaten der Unbefleckten Jungfrau Maric richtete Papst Benedikt XV. an dieselbe ein huldvolles An erkennungsschreiben und ernannte ihren Generalobern, Erzbischo Augustinus Dontenwill, zum päpstlichen Thronassistenten.
die Italia vom demnächst ei
wonach bei allen Messen am Sonntage der Priester ims sich an die Gemeinde zu wenden Landessprache vorein derartiger Erlaß an
Schieppzugen mir zusammen 600 Anhangschiffen, sowie von 24 Güterdampfern durchfahren ist. Die Gesamtladung dieser Schiffe verrug rund 430.000 Tonnen, so daß also durchschnittlich täglich 000 Tonnen Güter, in der Hauptsache Kohlen, auf der in Frage kommenden Rheinstrecke befördert worden sind.
Grußänderungszeichen in Oesterreich. Das österreichische Ministerium des Innern hat einen der Nachahmung sehr zu empfehlenden Schritt unternommen. Unter Wiederaufnahme des Salutiervereinsgedankens des verstorbenen Grafen Harrach e. zum Besten der Kriegshülfe ein amtliches übzeichen aus, das den Besitzer vom Gruße des Hutabnehmens jedermann gegenüber enthebt uno zum militärischen Gruße berechtigt. Das Abzeichen(ein schwarzer Hut mit angelegter Hand auf Goldgrund) trägt die Umschrift:„Offizielle Grußenthebung". Es genießt Musterschutz, kostet zwei Kronen und wird nebst besonderen Plakaten an Geschäfte zum kommissionsweisen Verübe. geven. Der.„gewinn, für jedes Abzeichen 1,20 Kronen,
fließt dem unter Fürst Liechtenstein stehenden Kriegshülfsbureau zu. Schon nach kurzem waren 3000 Abzeichen verkauft, eine erfreuliche Nebeneinnahme für die Kriegsfürsorge! Das Ministerium weist in besonderen Zeitungsartikeln darauf hin, daß es sich nicht
um eine Unhöflichkeit handele, sonvern nur um eine Grußänderung
Das Abzeichen müsse deshalb richtiger„Grußänderungsabzeichen“ genannt werden. Der Handgruß biete viele Vorteile. Das Hutabnehmen werde vielfach als lästig empfunden, das Salutieren sei dagegen auch gesundheitlich während der rauhen Jahreszeit und wegen Schonung der Hüte besonders bei der jetzigen Kriegsteuerung zu empfehlen. So werde das Angenehme mit dem Nützlichen verder Eiierne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Ur der Einj. Kriegsfreiw. Unteroff. Paul Heck, Pir des Gasthofbesitzers weinr. Heck in Köln,— Un Adams vom.=R. 65,— Matrose August Sohn des Zollassistenten Karl Zimmermann Unteroffizier Nik. von Paczynski aus Köln„„„
oziales, Bandwerk, Gewerbe
o Ein Reichsausschuß für den
wurde kürzlich in Berlin ins Leben gerufen unte Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, des Verbe sparvereine Deutschlands, Vertretung von Hand Sitz Hannover, des Verbandes deutscher kaufmä schaften, Berlin, von mehreren großen, über das erstreckenden Kleinhandelsorganisationen. Der 9 zweckt die Herbeiführung einer Einheitlichkeit i der wichtigen, grundlegenden Fragen des Kleint übrigen aber den Organisationen für ihre Betätic wird. Mit Gemüse ist zeitweilig ein großer worden. Die Höchstpreise für Gemüse waren zi die ausländischen Gemüse von der Höchstprei waren, so haben sich die Händler an die festgesetz preise nicht gehalten. Da die Höchstpreise für 6
#nn jederzeit auf dem Gas„ Wern Ehren eld unentgeltlich
##eninommen werden.
S1 Cöln, den 28. Jan., 1916.
Direktion der Gas=, ElehAtrizitäts= u. Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Von Donnerstag, den 17. ds. Mts kannten Verhaufsllallen nas A. 6r..
n von der Stadt bezager....
Schelllische
kleine zu 50 Pfg. das Pfund
mittel„ 59 Pfg.„„
er Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch
Vernaufsstelle für frische SeeCöln, den 16. Februar 1910.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, morgen 10 Uhr unseren lieben Vater, Groß Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Carr Scnn
Gertred geb. Karsch
em, schwerem, mit großer Gedule
en, wohlvorbereitet durch den a n der h. Sterbesakramente der r he, im Alter von 51 Jahren zu t zu nehmen.
In tiefer Traner:
Um Freitag. d. 18. Febr. 916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstratze 105 versteigert werden:
1 Kredenz, 1 Speisetisch. Viegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Rentner
ch kurzer Krankheit, im Alter von 73 Jahren hlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der Hinterbliebenen:
Bertha Petera geb. Kaltenborn WIIII Kaltenborn
Hanny Kaltenborn.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 18. Fear, morgens 11 Uhr, vom Vinzenzhaus, EinKöln, Westfront. Köln-Kalk, i.., Lindenthal,.-Glad
Die Beerdigung flndet statt 18. Februar, nachmittags 4½ Uhl Gerconswall 112 aus.
Die feierlichen Exequien we selben Tage, morgens 8½ Uhr, St. Gereon.
Sollt- jemand aus Versehen nicht erhalten, so bitte dieses trachten.
30. März 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am ReiGenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Grundstück:
Flur 38. Parzelle No. 415/1
Deutscher Ring Nr. 78
Hofraum, groß 4,76 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 12000 Mark
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnal Anlaß des Todes meiner lieben Frau und unsere Mutter sprechen wir hiermit Allen unseren tiefg
Dank aus. Joseph Hesse u. Kin
Köln-Ehrenfeld, den 14. Februar 1916.
4 Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B70a..
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
in hervorragender Auswahl.
In das Genossenschaftsregister I wurde am 12. Fedruar 1916 eingetragen:
Nr. 159 bei der Genossenschaft Kölner Sattlermeister und Fabr kanten für Heer sausrüstung eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Peter Dorr ist aus dem Vorstande ausgetreten und an seine Stelle der Sattler Philipp Herbrand zu Cöln in den Vorstand
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Gardinen
Bekorationskoffe
Spannstoffe
in großer Auswahl.
Waffel- und Tüllbettdecken
besonders billig. 5
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6 an der Hohestraße.
am ferfiße Damen-und
Kinder-Bekleidung
Grösste Abteilung
a. Cà 2800 O mr
## Verkäufstaum, AVv'ge,#a W. Butcgte.#SO° cc
Preige.J
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Ki
findet statt am Freitag, den 18. Februar, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
I. ständige
Abteilund für
Kleidurng
alle Artikel, alle Grössen, alle Preisleden Vofätic. S.
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis ..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wiem. ox. jod.-gall.-Resor.-Carasöl)
Verkaussstellen Hof=Apotheke,
D* Ge 07
Zurück
Dr. Steffens
ist die Nr. der zweiter Geechäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse

e 4.
aus Köln
Komner Becat-Ruretger Nr. 46&a Mittwoch, 16. Februar 19.
—— kannte 1 Hebekeuser, Gottfried Klaren und Herkenrath in Köln
0" nnr.fsn.1hs. 2-Bahan:
(1A) Eine Ehrung von Kriegerfrauen. Eine unerwartete und daher um so willkommenere Ueberraschung wurde am Sonntag den zahlreichen Kriegerfrauen, die in der ProvinzialFrauen=Klinik die Wochen zubringen, durch ein Ständchen bereitet, das vom Musikkorps des Ersatzbataillons des Landwehr= Infanterie=Regiments Nr. 15 dargebracht wurde. Niemand in der Anstalt hatte eine Ahnung von dem Ständchen, und so war die Freude eine um so größere. Namentlich war auch die Aerzteschaft über die den Kriegerfrauen bereitete schöne Stunde erfreut. Tem Tank gab Direktor Prof. Dr. Frank gegenüber der wackeren Musikkapelle in beredten Worten Ausdruck und betonte, daß man in dem Ständchen eine Anertennung für die schwerer Opfer zu erblicken habe, welche die Kriegerfrauen in diesem Kriege bringen. Die Ehrung werde aber auch für ihre im Dienste des Vaterlandes sehenden Männer die tröstliche Versicherung sein, daß man der Frauen nicht vergißt.Pm ner u.
C4) Die Einstellung kaufmännischer kehrlinge steht bevor und damit die Sorge mancher Eltern um die gute Unterbringung ihres für den Kaufmannsberuf bestimmten Kindes. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß— im Gegensatz zu den Friedensjahren — heute weniger Gelegenheit zu einer guten taufmännischen Ausbildung gegeben ist. Mancher Prinzipal, der Kaufmannslehrlinge
Läter konnte
ausbildete, steht im Felde, und wieder andere
sind infolge Gehülfenmangels derart geschäftlich überlastet, daß sie sich um die praktische Lehrlingsausbildung wenig kümmern können und Lehrlinge vorläufig nicht einstellen. Wir verweisen daher auf den im städtischen Wohlfahrtshaus in der Badstraße befindlichen Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, der sich die Unterbringung von Lehrlingen in kaufmännische Betriebe besonders angelegen sein läßt und hierauf bezügliche Ratschläge gern erteilt. Zur eeit sind bei diesem Nachweise noch viele kaufmännische Lehrstelle für Östern vorgemertt, und es dürfte die Festlegung einer solchen jetz; schon dringend anzuraten sein.— Tie Lehrmädchen benutzen im Wohlfahrtshaus den Eingang VI, zum zimmer 7, und Lehrlinge den Eingang II zum Zimmer 32. Die Anmeldung von Lehr stellen kann auch schriftlich oder telephonisch(4 6306) erfolgen.
(A) Roheiten. In der Rheingasse wurde ein Mann überfallen.
schwere##merletzungen und Armbrüche und wurde zum Hospital gebracht.— Ein Mann in der Sülzburgerstraße erhiel bei einer Schlägerei mehrere Stiche in den Kopf. G
Ein Mansardenbrand entstand gestern vormittag am ilpicherplatz. Die Mansarde brannte vollständig aus, Betten und bei fielen dem Feuer zum Opfer. Eine Person erlitt Schaden.
*<space> W i e d e r<space> e i n m a l<space> e i n<space> L i e b e s g a b e n m a r d e r.<space> E i n<space> 1 9<space> j ä h r i g e r<space> Postausheifer I. M. hatte wiederholt Feldpostpaketchen an sich gebracht, aufgerissen und den Inhalt veruntreut. Er entschuldigte sich der Straftammer damit, daß er leidenschaftlicher Zigarettenraucher sei. In seinen Taschen fand man noch Freimarken, die von den Paketen abgerissen waren. Eine Haussuchung förderte auch Paketumhüllungen zutage. Die Strafkammer setzte 18 Monate
befängnis fest.
(.0 Ungetreuer Angestellter. Ein junger Bursche eines hieigen Geschäfts kassierte für seinen Prinzipal über 200 M. Kundengelder ein und brannte damit durch. 22
4) Wagen mit Pferden gestohlen. Am 12. d. M. wurde ein mir zwei Pferden bespannter alter Plateauwagen gestohlen. beide Pferde sind etwa 1,40 Meter groß, braun mit langem Schweif und langer Mähne. Der Diev hat mit dem Gefährt die Hohenzollernbrücke passiert und wird versuchen, seine Beute zu verifen. Zweckdienliche Mitteilungen über den Verbleib werden an den 1. Krim.=Bezirk, Duffesbach 26 erbeten.
* Curnunfall. Aus einem Schulhof in Ehrenfeld stürzte ein be beim Turnen vom Reck und brach das Hand gelent. Er fand Aufnahme im Franziskushospital.
### 4)<space> D i e<space> F e u e r w e h r<space> l ö s c h t e<space> i n<space> d e r<space> M o s e l s t r a ß e<space> e i n e n<space> K a m i n <space> brand, in der Josephkirchstraße in Kalk einen Ladenbrand. Böswillig wurde sie nach der Krefelderstraße gerufen. Der aber ermittelt werden, es war ein Schultnave. 9
####ien und der Nibelungen=Sagenkreis ist der Titel
des dritten Vortrages uber Ihsen im literarischen Kursus der ugendabteilung des Frauenbundes. Verselbe war nicht im Programm vorgesehen, wurde erst jetzt in liebenswürdigster Weise von dem Leiter Hru. Dr. Dieninghoff, welcher dem Intere der Teilnehmeringen an diesem Tramatiker entgegenkommen eingeschoben. Der Vortrag findet statt Donnerstag, den 11. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Zimmer. Nr. 28 in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof). Karten für den Einzelvortrag .75 M. am Eingang.
(A) Das Prähistorische Ruseum(Barenturm) veranstaltet
Sonntag, den 20. Februar, eine Winterwanderung zum Kartstein in der Eisel. Abfahrt morgens.02 Uhr Hauptbahnhof, .11 Uhr Köln=Süd. Fahrkarte Köln=Mechernich, Rückfahrt über Pesch und Münstereifel(mucksackverpflegung). Abfahrt von Münstereifel 6,16 Uhr, Ankunft in Köln.22 Uhr. Anmeldungen an das Museum erwünscht.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: die Gütervorsteher August Herzogenrath im Zentralbureau, zurzeit in Warschau, und Franz Limbach in der Liegenschaftsabteilung hier, zum Eisenbahnobersekretär; de- Oberbahnassistent Brand in Köln zum Gütervorsteher(Eisenbahnsekretär); der Eisenbahnpraktikant Dierks in Köln=Deutz(Nord) zum Gütervorsteher; der Kanzleidiätar Joseph Fries im Zentralbureau hier zum Eisenbahnkanzlisten; der Eisenbahngehülfe Theodor Schönen bei der Verkehrskontrolle 2 hier zum Unterassistenten; der Bureaudiener im Pcobedienst Jakob Sturm hier zum Bureaudiener; der#mtsrangierführer Joseph Wilden in Köln=Deutz(Nord)
zum Ranaterführer, der Schaffner im Probedienst Jakpb Rernartz und die Hülfsschaffner Fr
Kalt(Nord) soldie Peter 3 die Hülfsheizer Johann Matthias Maus in Tro Aushelferin Katharina hier zur Eisenbahngehülfin.
ir Pfeifer und Peter Ley in Kölnmmerich in Troisdorf zum Schaffner; Glöckner in Köln=Kalk(Nord) und sdorf zum Lokomotivheizer, sowie die amacher bei der Vertehrskontrolle 2
Versetzt
nach Köll.(Vonntol Bauchspies von diutar Peter Wam die Lolomotibfuhrer (Erft), Richard###l lokomotidführer die geprüften Lokor gram von Horren brand von Tro Sinell von Troi In Ruhestano Heinrich Steinm Rottenführer Lan mann in Köln.
Die Drufung!
Köln=Deutz(Nocd) Auszeichnung. von fünf Jahren a nungsachselschnür Juloo Keil in Johann Schaf August Wand Kelütsch in Kemnord) und Peter Josepy Reingen Joseph Esser und Rottenführer Anan aufseher Friedrich Bauter in Köll „ehrer und Jo
Lam Leutzerf r von Anton ohr von Hermeri #ttpheizer#
nach Bergye
dorf nach dorf nach stl sind getreten n n zel in Teuß
ofsvorsteher Grebel von Kierberg tereifel nach Kierberg und 5 nach Brohl; der technische Bureau oln zur Bauabteilung in Ryeinbach;
en von Horrem nach Bergheim dorrem nach Mödrath; der Reservevon Troisdorf nach Köln=Kalk; iul Fechner und Johann Pil (Gifh) und Wilhelm Hilde Rtalt, sowie Maschinenwärter Stipp
Kalk(Nord): die Rangierführer Johann Baldus, Johann
Otto und Karl Schulz in Köln=Kalk und Adolf Schillings in Köln=Mülheim; die Rottenführer Heinrich Schmitz in KölnKalt, Johann eins in Köln=Deutz und Franz Schmitz in KölnMülheim; der Stationsschaffner Wilhelm Heppekausen in Köln=Mülheim, die Pförtner Matth. Derkum in Köln=Nippes, Heinrich und Adam van den Berg und der Bahnwärter Peter Lutzekirchen in Köln=Mülheim; die Bahnhofswärter Wilh. Asselbaum und wermann Mieres in Köln=Nippes; die Schaffner Heinr. Hammer und Christ. Hungenbach in Köln (Hauptbf.), die Wagenaufseher Witv. Keil und Ludwia Ulmer sowie der Maschinenaufseher Heinr. Nykerk in Deutzerfeld.
re Rtc ber n
.. Theater und Konzerte 3:
TrcheteO nnnm. ncnnnnpp 0n
(A) Die Kölne Orchestergesellschaft veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein sehr gut besuchtes Konzeri, dessen Hauptwerk Schumanns-moll-Sinfonie war. In der vortrefflichen, musikalisch feinsinnigen Darstellung durch den Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz und der besonders auch tlanglich sehr wirksamen Wiedergab durch das Orchester bewährte das Werk seinen eigenartigen Reiz und Zauber wieder, den ihm jede gute Aufführung sichert. Sehr hübsch wurden auch die Griegschen Stücke für Streichorchester gespielt, und in Mozarts-dur-Konzert für Violine war die Begleitung des Orchesters auf die richtige Mozartfeinheit eingestellt. Hr. Konzertmeister Benno Walter vom städtischen Orchester spielte das Konzert mit dem feingeschliffenen, ausdrucksvollen Ton, der gerade Mozart so gut bekommt, mit kristallklarer Technik und sicherstem musikalischem Intellekt. Heller, frohstimmender Sonnenschein zauherte alle Schönheit aus dem Werke. Seiner außerordentlichen technischen Fertigkeit machte der Künstler dann noch Wieniawstis Faust=Fantasie dienstbar, die auch in der Kriegszeit nichts von ihrem Effektschmelz eingebüßt hat und eben darum rauschenden Beifall fand. Einen sehr sympathischen Eindruck machte Frl. Emmy Pott(Köln) als Sängerin einer Bruchschen Arie und einiger Lieder von Mendelssohn und R. Strauß. Sie weiß von ihrer leicht ansprechenden und angenehm klingenden Sopranstimme, die in Technik und Vortrag für eine gute Schule zeugt, einen sehr geschickten Gebrauch zu machen. Ihr Ton, der vorläufig noch nicht alle Resonanzmöglichteiten zu erschöpfen scheint, hat Gehalt, und aus dem Vortrag ist bereits so etwas wie Drang zu selbständigem Gestalten zu entnehmen. Die junge Sängerin, deren Liederprogramm Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl mit feinem Geschmack am Flügel begleitete. hatte sich einer sehr herzlichen Aufnahme zu erfreuen. Wagners Kaisermarsch bildete den patriotischen Ausklang des Konzertes.
der Zugführer Lambert Stoll, imo Salpeter in Köln, der rfeld und Schaffner Franz Hoffbestand
zmn
S 27.
per
Kölnrar!
Ane
inter
lieben
reder erfer i (Hptbf.)
goldenen Ausze
„ir haben erhel
(Nord) und
chnn lien: eph!
der Unterassistent Diehle in Affistenten. ennung einer straffreien Dienstzeit ind die einfachen goldenen Auszeichu worden: den Eisenbahngehülfen
, Heinrich Krieg in Köln=Deutz und Koln(Si#endl:: dem Lokomotivheizer ##eld, den Weichenstellern Johann #io, Hnbert Prumer in Köln=Kalk
en in Koin=Mülheim; dem Schaffner (Nord); den Rangierführern Funken in Köln=Kalk(Nord): dem ermunn in Köln=Teutz; dem Wage entzerfels; dem Schaffner Emil und den Baynwärtern Bertram 3 in Kern=Drutz. Die do####elten
jährige straffreie DienstWer Odol regeljeden Tag anwendet, übt nach unseren heutigen Kenntnissen die denkbarbeste Zahnund Mundpflege aus.
Preis ½3 Fl. M..50, ½ Fl. 85 Pf.
schn
U nisteller Stoln=9
ler Jakob Löhr in Köln=Kalk m. die Schaffner Peter
Se## S8 8838338SSS8888SS8S 85
I
Feuilleton des Kölner Local-Unzoiger. 4 16.Febr. 1916.
(9 Der Wagehals.
24] Roman von Fritz Skowronnek.
Erna und Vater Dietrich hatten sich auf seine Seite gestellt, zer ge note Meinungsverschiedenheit war doch nun einmal
da. Deshalb hatte noch einen Tag in
Lalter mit Erna besprochen, daß er nur hswalde bleiben und dann mit ihr zu seinen Eltern fahren wollte. Der Vater wollte sie beDie Abreise verzögerte sich jedoch um einen Tag, weil Weschkalene das Brautpaar für den nächsten Abend einlud. Dadurch genossen sie noch das Vergnügen, in der Zeitung zu lesen, daß der„kühne Flieger“ infolge seine= Unfalles nun nur
Vaters wiedergesunden, sondern sich auch
mit einer dem
mit einer dem„fliegenden Zeitalter entsprechenden Schnelligkeit eine junge, schöne Braut erobert hätte. Erna und des Aufstieg waren ausinyrtich mit viel Einbildungsihr se
trohl vor „Du solltes ist ein prächt nünftiger war
st stammen.“
ich was schämen, Lisbeth! Der Daumlehner Mensch, und wenn der Ankel Dietrich verdann hätte er wohl sofort auf das Fliegen verzicner Was braucht er###m noch zu fliegen? Er nimmt
seinen Abschied, lernt noch ein Jahr die Wirtschaft, dann kauft der Alte eine Klitsche, am der er Ersahrungen sammelt, s sie mal Dietrichswalde bekommen. Ich wollte, dir käme durch die Luft geflogen. Ja, Kind, sag mal, einentlich mit dem Reichenvach vorgehabt?
Ich Mutter, das ist ein ganz gräßlicher Mensch. Furchtbar
sich eingenommen, und einen Ton hat er an sich, wie ein
Schulmeister.“„„
* dachte schon, du interessiertest dich für ihn.
###nasten. Mutter. Das ist schon ganz ausgeschlossen, weil er auch fliegt"
Das Brautpaar war mit dein Vater abgereist, die Welt ging ihren schiefen Gang weiter. Der Forstmeister hielt ihn für sehr schief, denn es war wieder ein Reh gewildert worden. Nante das Gescheide gefunden. Niemand hatte den Schuß gehört, er war'to wohl an dem Tage gefallen, als alle Grünröcke in Dietrichswalde versammelt waren.
iu Matunischken war Käte Abromeit, die zukünftige Mamsell, eingerückt, um sich unter der Anleitung ihrer Tante für ihr Amt vorzubereiten. Der Hegemeister hatte schon am ersten Tage sein Urteil über sie in das Wort„luchtern" zusammengesaßt. Es bezog sich in der Hauptsache auf die hellen lustigen Augen der Jungfrau, die jeden Menschen freundlich anlachten. Auch der Forstmeister hatte das Gefühl, als wenn er sie nicht lange behalten würde; denn schon am dritten Tage hatte sich zwischen ihr und Nante ein freundschaftliches Speisekammerverhältnis angesponnen, und wer konnte wissen, ob Nantes Eheschen davor Stand halten würde?
Der Assessor hatte seine Berufstätigkeit mit Mooslehners Hülfe ausgenommen. Sie wanderten früh am Morgen in den Wald, wo schon der Holzmeister Grusdas mit dem Storchschnabel und einem Eimer weißer Farbe auf sie wartete. Der Assessor hatte sich seine Ausgabe viel schwerer vorgestellt. Sie bestand darin, daß er zusah, wie Grusdas mit dem verschiebhschnabel den Durchmesser des Baumes in Brusthohe feststellte und das Maß von dem festen Verbindungsstab ablas. Dann wurde mit einem anderen, ebenso einfachen Instrument die Höhe des Baumes abgeschätzt. Inzwischen hatte Mooslehner in dem Rechenknecht, einem kleinen Büchlein, den Kubilinhalt des Stammes festgestellt, den der Assessor in eine ne eintrug. Tann kennzeichnete der Holzmeister den vermessenen Baum durch einen Klecks weißer Farbe, worauf sich der Vorgang beim nächsten Baume wiederholte.
Am nächsten Tage ging es noch fixer, weil Mooslehner die wenigen Zahlen, die bei dem gleichmäßigen Bestand in Betracht kamen, bereits auswendig wußte und die Hohe der Bäume nach dem Augenmaß abschätzte. Der Holzmeister, ein alter, verständiger Mann, legte keinen Wert auf eine lange Frühstückspause. So konnten sie dann meist schon eine Stunde vor Mittag ihre Tagesarbeit für erledigt betrachten.
Auf dem Rückwege kehrten sie regelmäßig beim Hegemeister ein. Der alte Herr hatte seine kühle Haltung gegen den Assessor aufgegeben. Er hatte ihn wohl zu Anfang falsch beurteilt. Sperling war trotz seines Reichtums ein netter, lieber Mensch, und
die Förmlichkeit, mit der er sich zuerst benommen, war einer schlichten Natürlichkeit gewichen. Daß Krummhaar den Assessor so bald in sein Herz schloß, hatte noch einen anderen Grund: er halte an ihm einen aufmerksamen Zuhörer gefunden, der seine unglaublichen Jagdgeschichten geduldig anhörte und ehrlich bewunderte. Nur wenn Wera oder Mooslehner, die dabei saßen, ein verräterisches Lächeln nicht unterdrücken konnten, meinte Herr von Sperling:„Na, na, Herr Hegemeister, schmeckt das nicht ein bißchen nach Jägerlatein?"
Eines Morgens kam Lisbeth an der Chalupp vorbei, die sich bereits zu ihrem Vorteil verändert hatte. Zwei große Möbelwagen standen vor der Tür. Ein ältever würdiger Herr und ein Diener beaufsichtigten das Abladen. Der Assessor stand am Gartenzaun, rauchte eine Zigarette und wartete auf Mooslehner. Sofort trat er auf den Weg und begrüßte sie. Nach den üblichen Phrasen und Antworten meinte Lisbeth:
„Ach, Herr Assessor, das wird
Anfessol, das wird Sie interessieren, auf unserer
Wiese steht ein einzelner Kranich. Sie brauchen hier bloß den Weg entlang zu gehen, bis da, wo er nach Weschkallen abbiegt; wenn Sie dann nach links vorsichtig bis zum Waldrand pürschen, können Sie den Kranich bequem mit der Kugel langen.“
Der Assessor hatte zwar nicht das Verlangen, einen Kranich zu schießen, aber es würde komisch ausgesehen haben, wenn er kein Interesse dafür gezeigt hatte. Er ließ sich also seine Büche und einige Patronen bringen und stiefelte, nachdem er sich un Liesbeth bedankt und verabschiedet hatte, los. Er brauchte iich ja nicht der Gefahr, vorbeizuschießen, auszusetzen. Wahrscheinlich war der Kranich, wenn er dort hinkam, über alle Berge.
Nein er stand, hoch aufgerichtet. Eilig spannte der Assesset seine Büchse, strich an einen Baum an und stach. Der Scuz krachte, aber der Kranich blieb unbeweglich stehen. Sofort I# Sperling und schoß zum zweiten Male. Diesmal geriet der Vogel in ein merkwürdiges Schwanken und fiel schließlich um. Von einer bangen Ahnung erfaßt, lief der Assessor zu seiner Beute. Der Vogel war schon einmal und vor langer Zeit erlegt, denn er war ausgestopft und von Motten zerfressen! Einen Augenblick ärgerte sich der glückliche Schütze, bis er entdeckte, daß seine beiden Schüsse getroffen hatten. Nun konnte er auf jede Neckerei erwidern, daß er den Zustand des Vogels wohl erkannt und nur geschossen habe, um seine Fertigkeit zu erproben. Eigenhändig schleppte er den Kranich bis in die Nähe seines Hauses, wo rihn ins Gebüsch warf.
(Fortsetzung folgt.)

in KölnJohann llings in Kölnin Kölnsen in
=Nippes. ter Peter er Wilh. pes; die in Köln Ulmer eld.
1 Sum:
gut beSinfonie irstellung der beirch das d Zauber wurden und in ung des Konzertdas Konr gerade sicherstemn sein zaudentlichen eniawstis
sichts vont uschenden rl. Emmy d einiger leicht ann Technik ichten Gekesonanzdem Vorstalten zu Hr. Amtsbegleitete. Wagners zertes.
war einer den Assessor Grund: er n, der seine ehrlich bedabei saßen, ten, meinte schmeckt das
f unserer bloß den abbiegt; pürschen,
Kranich wenn er ne Büchte
r sich
tuchte iich
ahrscheinBerge.
Asselle
er Schiuß ofort ind der um. Von er Beute. legt, denn n Augendaß seine e Neckerei t und nur
genhändin
auses, 10
Komner Locat-Anzeiger Nr. 46&a Mittwoch, 16. Februar 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 15.Febr.1916: Tribünen sind stark besetzt. Am
(Drahtber.)
Ministertische
Frhr. von Schorlemer und Unterstaatssekretär
Haus und von Sydow,
Michaelis.
Es folgt die
Zweite Beratung des Haushaltsetats für das Etatsjahr 1916.
Bei dem
Etat des Staatsministeriume
findet eine allgemeine Besprechung statt, in der die auf den Krieg bezüglichen allgemeinen Fragen politischer und wirtschaftlicher Natur erörtert werden.— Die Staatshaushaltskommission hat eine Reihe von Resolutionen beschlossen, u. a. über Kartoffelversorgung, Gemüse= und Fleischversorgung, Sicherstellung der Bestellung und der Erntearbeiten, Wiederbelebung des deutschen Handels nach dem Kriege, Pressefreiheit, Vereins= und Versammlungsrecht usw
Als Berichterstatter berichtet der Abg. Dr. Hösch=Neukirchen (kons.) über
die Ernährungsfürsorge im Kriege
und führt aus: Wenn man sich in der letzten Zeit dazu entschließen mußte, die Brotrationen wieder herunter zu setzen, so hat das seine Erklärung darin, daß die Ernte von Brotgetreide infolge der Trockenheit des vorigen Sommers hinter den Schatzungen zurückgeblieben ist. Diese Unterschätzung kann aber nicht der Landwirtschaft zur Last gelegt werden. Der Vorwurf gegen den Kreis Stendal, daß bedeutende Mengen nicht angegeben worden seien, fällt in sich zusammen, wenn man bedenkt, daß es sich nur um 7 Prozent der ganzen Vorräte handelt, eine Menge, die niemand vorher abschätzen kann.
festgestellt werden, dag
unsere Vorräte in der Tat ausreichen werden. Wir müssen durchhalten, und wenn noch Schwierigeres gefordert würde, würden wir auch das ertragen. Es ist anzuerkennen, daß alle notwendigen Maßregeln von der Reichsgetreidestelle in großzugiger Weise durchgeführt worden sind. Auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung hat die Reichskartoffelstelle eine einschneidende Maßnahme durchgeführt, indem sie den Kommunen und Militärverwaltungen erlaubte, bei Einkäufen von Kartoffeln über die Hochstgrenze hinauszugehen, wodurch bei der völlig ungenügenden Preisbildung ein gewisser Ausgleich herbeigeführt wird. Die Verminderung der Anbaufläche für Zuckerrüben hat eine geringere Ernte zur Folge gehabt, die zu bedauern ist, da es kaum eine gibt, die mehr Nähreinheiten liefert, als die Zuckerrübe Abgesehen von dem Mangel an Arbeitern ist es auch der Mange!
an Zunsemathe#n##der zu der geringen Ernte beigetragen
hat. Erfreulich ist die Erklärung des Ministers in der Kommission, daß eine Erhöhung des Preises für Konsumzucker nicht Platz
Die Höchstpreisverordnung für Schweine hat eine Erhöhung der gesamten Fleischpreise zur Folge gehabt. Dagegen haben die Höchst preise für Futter einer übermäßigen Preissteigerung entgegengewirkt. Da wir wahrscheinlich die Ernährung unseres Volkes auf lange Zeit nach dem Kriege durch Inlandsprodukte decken müssen, möchten wir die Produzenten durch
Bewilligung angemessener Preise unterstützen.
Abg. Hoff(Vp.). Bisher ist es uns gelungen, die Not vom deutschen Volke fernzuhalten, und wir hoffen auch weiterhin, daß
es uns gelinnen tird(„
*„„„* aach Weiterhin, ba
uns gelingen wird, den Aushungerungsplan Englands zu ver eiteln.(Bravo!) Unsere deutsche Landwirtschaft steht in
S# Hans=Trsche= Landwirtschaft freht in
Bezug auf die Produktion an erster Stelle in der Welt. Trotzdem ist die#t ache nicht fortzuleugnen, daß wir jetzt weniger haben als in Friedenszeiten. Der
Verfütterung von Brotgetreide wir. nicht mit dem Ernste entgegengetreten, wie es im Interesse der Volksernährung geboten erscheint. Wir haben daher den Antrag eingebracht, das Brotgetreide der kommenden Ernte mehr als bisher vor Verfütterung sicherzustellen.
Der neichs kartoffelstelle tönnen wir den Vorwurf nicht ersparen, daß sie mit der großen Ernte nicht gut hausgehalten hat. Fur bedentlich dürfen wir die Festsetzung von Höchstpreisen für Saatkartoffeln halten, weil befürchtet werden muß, daß die Händler dann auch für Speisekartoffeln die Preise der Saatkartoffeln fordern würden. Die
Erhöhung der Rohzuckerpreise darf reine Erhöhung der Konsumpreise zur Folge haben. mehreren Anträgen fordern wir namentlich für die Kriegerfamilien und=Hinterblievenen eine umfangreiche Bereitstellung von Nahrungsmitteln zu unter den Erwerdspreisen liegenden Preisen, sowie einen weitgehenden Abschuß von Wild in Kriegszeit, um den erhevlichen Wildschaden zu vermindern. Wir geben uns schließlich der Hoffnung hin, daß die maßgebenden Instanzen bei der Verteilung der vorhandenen Vorräte planmäßiger vorgehen werden als bisher.(Beifall.)
Abg. von Oertzen(fk.). Mit unseren Vorräten an Brotgetreide hoffen wir bestimmt, bis zum nächsten Herbst auszureichen. Die Herabsetzung der Brotrationen hat im Volke Mißstimmung hervorgerufen. Hinsichtlich der Kartoffelversorgung muß ein gerechter Ausgleich geschaffen werden mit Bezug auf die Mengen, die einerseits für die Volksernährung, anderseits für die Vieyfütterung bestimmt sind. Durch die Erfahrung des vergangenen Kriegsjahres haben wir gelernt, mit unteren Vorräten hauszuhalten.
Abg. Westermann(nl.). Daß die wirtschaftlichen Schwierigkeiten in diesem Jahre größer sind als im vergangenen, ist auf die mangeshafte Futterernte zurückzuführen. An der Kartoffelnot haben wesentlich die Bundesratsverordnungen schuld, die immer zu spät gekommen sind. Auch wir begrüßen es, daß die Futterpreise keine Erhöhung erfahren sollen. Wir mussen Sorge tragen, möglichst viel eiweißhaltige Futtermittel zu bekommen. Wenn wir an die Beschwerlichkeiten denken, die unsere Krieger im Felde aushalten müssen, da müssen wir unsere Beschwerden zurückstellen und die wirtschaftlichen Zustände, auch wenn sie unbequem sind, in Ruhe tragen.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 15.Februar 1916.) Bak 1 Böln VIII Te-Scmied...1 1.. ggr. 3 Komp. Landst=Jnf.
1<space> S z i n<space> V I I I<space> 1 3<space> S c m m e s<space> v m<space> d e r<space> u.<space> n o m p.<space> L a n d s t.= I n f.=<space>
Srinsan###tt, 13 Schmied, verh. 43., Maydachstr. 96.— Helene
Lostsekt. u.., 7T J. Hansaring 34.„ W
Nath Breue ged avertzderg, 79., Kunidertsklostergasse.- Friedr
Bersrr J: Sevtv..an 95.5; Jat, Jußart.=Rag, 10, Gerschtzakt,
27., Ar###elderwall 28-30, gef. im Felde
„wwe. Anna Künzler, 19., Kl. Witschgasse 16.
goe 41213, Si tim Gren.=Reg. 119. Kellner, ledig, 23., BlindPdig 163### Ul1. ann, Kriegsfreio. im Res=Jnf.=Reg. 236, Koch, „d.9., Röhreggasse 1. Eugen Müllenbach, Ers.=Res. im Jnf29. Handlungsgeh., ledig, 26 J. Glockengasse 9A. Friedr Rau Kaufm., verh., 51., Obenmarspror en[-18.- Wwr. Theoph Kanser.
80 T. Rcgers. Dos. Klara Lausenberg, ged.
Standesamt Köln=Mälheim.(Vom I. 2. b
1I..1916.)
Sterbefälle. Anna Maria Weiler, ged. Adorf, 77., Hacketäuerstr. 38.- Heinrich Könsgen, 53„.,=Holweide. Hellmut Schlösser
.., Formesstr. 19.- Anna Maria Brendgen, ged Oller. 32., Ber linerstr. 157 Barbara Dresch, geb. Löhr. 46., Tie ental. 15.
# Das Kriegsgefangenenlager in Wahn.
Wie 1870/71 so wird auch jetzt wieder der„Schießplatz Wahn“ zur Unterbringung von Kriegsgefangenen benutzt. In der Nähe
der rechtsrheinischen Eisenbahnverbindung Köln=Frankfurt gelegen,
ist er schon durch seine landschaftliche Lage zur Unterbringung großerer Menschenmengen sehr geeignet. Etwa eine halbe Stunde von jeder Eisenbahnverbindung entfernt, bildet er eine Welt für sich. Kein Fabrikrauch verschlechtert die reine Luft, Waldbestände bieten dem Auge in dem flachen Lande angenehme Ruhepunkte. Vorzüglich gepflegte, oft mit Baumreihen bepflanzte Straßen durchziehen den weiten Platz, der von fast unbegrenzter Ausdehnungsmöglichkeit ist. In Friedenszeiten herrscht hier ein bewegtes militarisches Leben, wenn deutsche Truppen ihre Waffen prüfen und den Frieden hüten, indem sie ihre Kriegstüchtigkeit dartun.
Anders jetzt; die vorhandenen Lagerbauten reichten bei weitem nicht aus, die Zahl der Gefangenen zu bergen und bald noch im Krieg mußten neue errichtet werden, dem entstehenden Unterkunftsbedürfnis abzuhelfen. Wer mit dem Gedanken an deutsche Krieusgefangenenlager die Vorstellung an unfreundliche Stätten verbindet in denen es an Licht und Luft und jede Annehmlichkeit des Lebens mangelt, muß sich von dieser Vorstellung freimachen, wenn er das Lager in Wahn überblickt. Allerdings gestattet die Kommandantur aus zwei Gründen nicht gern die Besichtigung des Lagers. Mit Recht ist sie der Ansicht, daß deutsche Kriegsgefangenenlager keine Schaustellungen sind. Wenn sie deshalb das große Publikum fernzuhalten weiß, so macht sie doch Ausnahmen, wenn es sich darum handelt, Unparteiischen einen Einblick zu gestatten, um falschen Vorstellungen entgegentreten zu können.
In zuvorkommender Weise hat die Kommandantur von Wahn dieser Tage der Kölner Presse die Möglichkeit gegeben, sich durch den Augenschein davon zu überzeugen, wie vortrefflich die in unsere Hand gefallenen Soldaten unserer Feinde hier untergebracht sind der Tat, ware das Leben deutscher Kriegsgefangener im Ausland so geordnet und erträglich, wie hier dasjenige feindlicher Kriegsgefangener, wir würden beruhigt und überzeugt sein können, daß
öhres Handelus ir Sesuht aug unseren seinden die Richschnur
Aus kleinen Anfängen heraus entstand das Kriegsgefangenender Wa. n. Fuerst„zurden zehn Enaländer eingebracht und heute hat es mit 50000 Köpfen zu rechnen. Diese in einwandfreier Weise unterzubringen, ihr Leben ordnungsmäßig zu gestalten, für ihre Kleidung und Bekötigung zu sorgen, legt der Kommandantur eine gewaltige Arbeitskraft auf. Deutsche Gründlichkeit und Organisationskraft bewältigten sie. Neben dem Kommandanten, dem General von Neßler, leisten hier die diesem unterstellten Offiziere und Beamten eine Arbeit, zu deren Bewältigung militärische Tüchin Wengehendem Maße auch die:
kehr mit den Angehörigen zu pflegen, die Zeit in nutzbringender Weise auszufüllen, sie gibt auch Gelegenheit zu angemessener Erzur Pflege religiöser Gesinnung und
holung und Zerstreuung, geistiger Anregung.
Für die Leitung dieses gewaltigen Lagers gilt das System der Tezentralisation. Bei der Ankunft beschäftigt der Kriegsgefangene zunachst die Kartothek. Von jedem wird hier in doppelter Ausfertigung eine Karte angefertigt, die alle Personalien enthält und veren Vorhandensein eine dem Gefangenen übergebene Blechnummer aufweist. Die Unterkunftsräume sind nach Nationen getrennt: Belgier, Franzosen, Engländer, Inder und Russen sind streng von einander geschieden, suchen auch keine Berührungspunkte. Ueberall wird auf peinliche Sauberkeit und Ordnung gesehen. In großen Magazinen werden Schuhe und Kleider für die Insassen des Lagers aufgestapelt; umfangreiche Werkstätten ergänzen die Vorräte oder bessern schadhafte Kleidungsstücke aus. Der Kunsthandwerker oder Kunstler kann seine Talente frei entfalten. Von ihnen werden hier Gegenstände angefertigt, welche jeder Kunstausstellung zur Zierde gereichen würden. Besonders Bildhauer und Maler offenbaren hier großes Geschick. Offensichtlich liegen die Leute mit Lust und Liebe ihrer Lieblingsbeschäftigung ob. Reiche Vorräte an Lebensmitteln sind in Scheunen aufgetürmt. Ihre fortgesetzte Ergänzung gibt den in Deutschand gefangenen Engländern die tröstliche Gewißheit, daß ihr Mutterland Deutschland nicht auszuhungern
Große Schwierigkeiten macht der Verkehr der Gefangenen mit der Außenwelt. Monatlich sechsmal darf der Kriegsgefangene mit der Heimat verkehren: unbeschränkt ist die Zahl der an ihn zu richtenden Briefschaften und Pakere. Zahlreiche sprachkundige Beamte und Beamtinnen prüfen den Inhalt der an= und abgehenden Postsendungen. Zumeist sind es Lebens= und Genußmittel, welche aus dem Ausland kommen, an Franzosen und Engländer ziemlich reichlich, an Russen spärlicher. Zumeist sind die Sendungen in Leinen oder Baumwollsäckchen verpackt. Die Englander glaubten uns einen Tort antun zu können, indem sie die Säckchen durch Packpapier ersetzten, worunter allerdings die Haltvarteit der Waren litt. Neuerdings scheinen sie das Nutzlose eines solchen Beginnens einzusehen und sie kehren deshalb zu der alten Praxis mehr und mehr zurück. Fast alle Sprachen sind unter deutscher Aufsicht auf dem Lagerpostamt vertreten. Bei der hier beobachteten Gründlichkeit ist's fast unmöglich, daß ein Brief oder eine Sendung seinen Adressaten nicht erreicht. Oberster Grundsatz ist, von keinem Tag auch nur den kleinsten Rest der angekommenen großen Sendungen auf den folgenden Tag übergehen zu lassen.
An jedem Tag wird reiner Tisch gemacht.
Eine zu einer Simultankirche mit bescheidenem Turm um
„##sch, Keo. Lodr
Cheeuge Ho,rath, 7-.=Gladbacherstr. 142.- Wldelm Rosenstein,
6.,-Mulheimerstr. 460.„ Maria Margareta Diever. 6., Wichsilbebrandt ges-Kmsester, 2., Fenisuriersy 25.: Julia
Hildebrandt, Oberzahlmeister, 48., von Sparrstr. 75/77.- Johann Zimmermann,., Berlinerstr. 130.„ Josefine Bündaen. geb Kaiser, 73., Sch tzenhofstr 1. Maria Spiegel, 1.,.=Dellbrück
Sa. Sen=stunz, Steinke, freiw Krankenpflager, 35 J.: JohanneKail Demers, 2., Deutz=Mülheimerstr. 218.- Deter Schulte. 1 J
. Phiuipp Johann Anton Schmidt, 8 M. Keupstr 26 28 Wilhelm Ruurs, 8 M. Amsterdam.- Katharina Wolfshohl, 8 M Wallstr. 59- Otto Jul us Herm. Bojanowski, Leutn., 20 J.= Wilhelm Torpedo=Oberheizer. 23 J.- Sibylla Maria Esser, geb. Schwinggen, 56., Andregestr 2.= Eleonore Kath. Otten, 1., Clev'scher Ringvo Anna Maria Vette,., Danzierstr. 125.- Katd. Mertens. 67 J
RKoh platz.: Karl Paulus, 4., Kalz=Mülheimerstr. 451.: Karl Ant Bodewig, Unteroff. 22 J.- Gertr. Gierlich, ged. Merl. 77., Bera Gladbacherstr. 109- Theresia Heimerl, 4., Köln=Flittard. Joseph Kau, 6., Kalk=Mülheimerstr. 303.— Berta Frohberger, 10 J. Wind
Bero Hadbacherstr. 75
Besmann Muder. 30., Der
Schmict, 5s., Fransurtersr. 16a. 2 Knnr.ff=Meit 130.: Jakok
Frankfarierstr, 10.- Josez) Neelen, 3 M, Bleicht,.: Joseod Zimmermann, 15., Keupstr. 51.= Martha Luschy, 7., Leverkusener..„#estine, Geuß, ged Gronen, 69., Neustraße 2.- Peter Tho., o., Köln=Holweioe.- Christine Mirgel, ged. Fischer, Düssel2% S# vena Thezla Niedecker, 3., Wesseling.- Katharina
Schöneseifer, Berlinerstr. 120.- Maria Vogt, 1., Bleichstr..Maria Sophia Grouven, 3., Köln=Holweide.= Herta Maria Wilh Düppengießer,., Gras=Adolfstr. 79„ Helene Rom, 33., Godesberg.- Anna Hoffmann, 9., Keupstr. 114.
gewandelte Baracke dient allen Konfessionen und Nationen. Besonders die von einem internierten Popen pastorierten Russen wissen ihren Gottesdienst durch polyphonen Gesang recht feierlich zu gestalten. Die kraftvollen Baßstimmen kommen bei dem etwas schwermütigen Gesang zur vollen Geltung.
Eine große Konzert= und Theaterhalle dient der Unterhaltung eines preußischen Unteroffiziers, im Zivilberufe ein geschatzter Kölner Künstler, haben die Kriegsgefangenen ein internationales Orchester gebildet, das zum Teil auf selbst fabrizierten Instrumenten spielt und Aufführungen zustande bringt, denen
##le scher Wert nicht abzusprechen ist. Ein starker russischer Gesangchor pflegt besonders die russische mehrstimmige Messe und 93. fuschs, Voislied. Bei den Theater=Aufführungen wirken Künstler aller Nationen mit. Es wird ein kleines Eintrittsgeld erhoben, das in die Hülfsbedürftigenkasse fließt. Ein Kinotheater wird in den nächsten Tagen die Stätten der Zerstreuung vermehren, zu deren Schaffung sich der Lager=Kommandant auch aus pädagogischen Gründen veranlaßt sah. Selbst ein Billardsaal fehlt nicht, der besonders von den Franzosen gern besucht wird.
das Sushallerfangreichen Phätzen wird in freien Stunden besonders das Fußballspiel gepflegt. Auf ihren heimatlichen Meetings können Belgier, Franzosen und Engländer sich nicht begeisterter dem Sport als es hier in einem deutschen Gefangenenlager der
Mit besonderer Sorgfalt wird den Anforderungen der Verpflegung genügt. Die den Gefangenen zubereitete Hauptmahlzeit würde keiner der deutschen Besucher verschmäht haben. Das Essen wird mit peinlicher Sauberkeit schmackhaft und kräftig hergerichtet und so reichlich verabfolgt, daß es zur Ernährung eines gesunden Menschen völlig ausreichend ist. Ab und zu erhalten die Gefangenen sogar ihr Nationalgericht. Den Geboten ber Hygiene wird überall Rechnung getragen. An Licht, Luft und Wasser fehlt
es nirgendo. Tavon zeugt auch ein großes Wasch= und Badehaus. Der Gesundheitszust and der Kriegsgefangenen ist vorzüglich, obgleich besonders viele tuberkulöse russische Kriegsgefangene eingeliefert worden sind. Die Sterblichkeitsziffer ist so niedrig, wie in keiner Stadt mit einer derartig hohen Einwohnerzahl. Daß für ärztliche Hülfe ausreichend gesorgt ist, bedarf kaum der Versicherung
###as Benehmen der Kriegsgefangenen gibt im allgemeinen zu Klagen weniger Anlaß. Von den Wachmannschaften und besonders den Lffizieren erfahren sie eine durchaus würdige Behandlung. Selbstverständlich sind gegen ein Entweichen alle Vorsichtsmaßregein getrossen worden.
Wer„is Kriegsgesangenenlager von Wahn besichtigt hat, scheidet
der verzeugung, daß hier deutsche Arbeit dem de
„„„#„g„ ventsche Kroent dem tenr epen Namen
durch die Tai Ehie macht, mit dem Wunsche, daß deut#chen Krigsgesangenen im Auslagde eine ahn Verpflegung###reit werde.
humane
behandlung ua3

Dr. 46&a Mittwoch. 16. Februar 1916
0 Die Kölner Zentrumspartei ladet zu einer Sitzung des Zentralwahlkomitees auf Freitag den 18. d.., abends punkt 9 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft ein. Es werden sprechen die Herren Verbandsdirektor Schlack(Mülheim) und Drogist Mathias Becker(Köln) über die Nahrungsmittelversorgung der Stadt Köln und die Konsumenten. Im Anschluß hieran findet freie Aussprache statt. Der Besuch der Sitzung wird den Mitgliedern dringend empfohlen.
0 Zur Ablegung der sogenannten Notprüfung, um sich
den Befähigungsschein zum einjährig=freiwilligen Militärdienst zu erwerben, melden sich, wie uns von unterrichteter Seite geschrieben wird, während der Dauer des Krieges die jungen Leute beim Provinzialschulkollegium in Koblenz. In einem Lebenslaufe müssen sie darlegen, daß sie die zum Bestehen einer derartigen Prüfung erforderlichen Kenntnisse zu besitzen glauben. Wie sie sich dieselben erworben, ob in einer sogenannten Presse, oder durch Selbststudium oder Privatunterricht, ist dabei gleichgültig. Das Provinzialschulkollegium überweist die jungen Leuten einer höheren Lehranstalt zur Ablegung der Notprüfung. Die Prüflinge fertigen einen Aufsatz an, lösen eine schwierigere Rechen= oder eine leichtere Mathematikaufgabe, und übersetzen zwei deutsche Texte in zwei selbstgewählte Fremdsprachen. In der mündlichen Prüfung wird ermittelt, ob der Prüfling ausreichende Kenntnisse im Deutschen, in den beiden Sprachen, in der Geschichte, Erdkunde, Mathematik, Physik besitzt. Das Maß des hier Verlangten ist nicht groß. Nach dem Ausfall dieser beiden Prüfungen richtet sich das Gesamtergebnis der Prüfung. Auf Grund dieses Ergebnisses erhält der Prüfling den Befähigungsschein zum einjährig=freiwilligen Dienst. Daß man bei Sellung des Aufsatzthemas etwas Rücksicht auf den Beruf des Prüflings nimmt, ist selbstverständlich. Zur Abhaltung der Notprüfung werden während der Kriegsdauer die höheren Lehranstalten herangezogen. Ob Gymnasium, Realgymnasium oder Realschule, richtet sich lediglich nach der Auswahl der fremden Sprachen. Ist die Wahl auf Französisch und Englisch gefallen, so entspricht es der Gepflogenheit des Provinzialschulkollegiums, den Prüfling einer Oberreal= oder Realschule zu überweisen; in anderen Fällen einem Gymnasium bzw. einem Realgymnasium. Die höheren Lehranstalten ersetzen die während des Krieges nicht tagende Prüfungskommission der k. Regierung.
X Störung des Telegrammverkehrs. Infolge von Schneestürmen sind die telegraphischen Verbindungen nach Nord= und Ostdeutschland zum großen Teil, nach Holland gänzlich gestört. Nach Nord= und Ostdeutschland sind Telegramme erheblichen Verzögerungen unterworfen.
(0 Kriegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten findet am Donnerstag, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, auf dem neuen Friedhof in Kalk die Beerdigung des Landwehrmannes Wiebershausen vom Landwehr=Infanterie=Regiment 65 statt. Hierzu stellt der Krieger= und Veteranen=Verein Kalk eine Fahnenabordnung. Freitag, den 18., werden zur letzten Ruhe bestattet: 10 Uhr vormittags auf dem Nordfriedhof der Landwehrmann Ludwig vom Infanterie=Regiment 178, um.30 Uhr nachmittags auf dem Friedhofe in Melaten der Sanitätsgefreite Fröbus vom Reserve=Infanterie=Regiment 257. Das Trauergeleite stellen vormittags der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig, nachmittags der Kriegerverein Lind nthal.
0) Anfälle. Gestern nachmittag wurde in der Roonstraße ein taubstummer Schnudergeselle von einem jugendlichen Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe, sowie am Arm verletzt, daß man arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Radfahrer sturzte bei dem Vorfall selber vom Rad und brach einen Arm.#### — Glück im Unglück hatte ein Radfahrer auf der Severinstraße. Er fuhr zu spät aus dem Geleise der Straßenbahn und wurde von einem Wagen zur Seite geworfen. Der Radfahrer kam jedoch mit einigen Hautabschürfungen und dem Schrecken davon, während das Fahrrad vollständig verbogen wurde.„ 00
In der Spiesergasse fiel eine Frau die Treppe hinunter, sie wurde schwer verletzt zum Hospital gebracht.— Auf der Zülpicherstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach ein Bein. 9
() Einen Schlaganfall erlitt in der Straßenbahn ein Mann aus Sülz. Bei seiner Einlieferung ins Augusta=Hospital konnte nur noch der Tod festgestellt werden. 2
□ Verhaftung. Die Kriminalpolizei nahm hier einen Kauf mann feit, der in Trier seinem Prinzipal etwa 300 M. unterschlagen und mit dem Gelde nach hier gefahren war, wo er das Geld verjubelte. 6
(A) Erwischte Einbrecher. In der vergangenen Nacht wurden in einem Geschäfte an der Aachenerstraße zwei Einbrecher auf frischer Tat erwischt. Beide konnten von der Polizei festgenommen werden. 42
() Abgefaßte Ladendiebin. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde eine Frau abgefaßt, welche zwei Stücke Stoffe sowie Lebensmittel sich widerrechtlich angeeignet hatte. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
0 Abgefaßter Taschendieb. Der Bahnhofs=Kriminalpolizei gelang es, auf dem Bahnhofe einen Taschendieb auf frischer Tat beim Taschendiebstahl abzufassen und festzunehmen. Man fand bei dem Taschendieb noch mehrere Portemonnaies, die er jedenfalls gestohl n hatte, vor.
4) Diebstähle. In einem Logishaus am Rhein wurde in einer der letzten Nächte einem Viehwärter(Schweizer), während dieser schlief, sein Koffer erbrochen und ihm daraus seine jährigen Ersparnisse in Höhe von 900., darunter 600 M. in Goldgeld gestohlen.— Gestern nachmittag geriet am Rhein ein junger Mann aus Köln=Mulheim in lockere Gesellschaft, womit er zechte. Seine Begleiterinnen stahlen ihm einen Ring vom Finger und sein Portemonnaie mit etwa 180 M. Die Diebinnen entkamen.— Die Kriminalpolizei nahm einen aus der Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling fest, der in einem Logishaus am Rhein einem Arbeiter seine ganze Barschaft in Höhe von 44 M. und seine Taschenuhr gestohlen hatte.— In den letzten Tagen wurden wieder von einer Anzahl Fuhrwerke während der Fahrt durch die Stadt leere Säcke gestohlen. Die Diebe entkamen unbemerkt.— In der Brüsselerstraße wurde gestern nachmittag einem Briketthändler ein Handwagen mit neun Zentner Briketts gestohlen, während derselbe in ein Haus zur Kundschaft Briketts brachte.— An der Hauptmarkthalle wurde ein Handwagen mit Gemüse und Obst im Werte von etwa 150 M. gestohlen. Der Dieb entkam mit seiner Beute unerkannt.
(A) Ein armer Kanonier möchte gern eine Hautjacke und eine wasserdichte Weste oder etwas ähnliches haben. Er liegt seit acht Monaten in der Front und hat überhaupt noch nichts erhalten, weil er gar keine Angehörigen hat. Die Adresse steht auf Wunsch zur Verfügung. Die Redaktion vermittelt auch Sendungen
Zur Frage der Nachprüfung unserer BrotgetreideVorräte.
Mit Interesse liest man Nachrichten aus verschiedenen Teilen Deutschlands, welche zu berichten wissen, daß bei der Nachprülung der Brotegetreide=Vorräte sich in vielen Bezirken beträchtliche Mehrvorräte ergeben haben. Heute, wo jedes einzelne Brotkorn für unsere Ernährung im Kriege von Bedeutung ist, muß man diese Mehrergebnisse als eine weitere Sicherung unserer wirtschaftlichen Stellung im Kriege begrüßen. Aber verkehrt wäre es, wenn man aus diesen an sich erfreulichen Tatsachen etwa die Schlußfolgerung ziehen würde, daß wir nun bezüglich unserer Brotgetreioeversorgung bedeutend besser daständen, als man anfänglich gedacht habe. Man muß sich vielmehr immer wieder in das Gedächtnis zurückrufen, daß diese Mehrergebnisse ebenso wie andere Tatsachen zu den Voraussetzungen gehören, auf die man bereits rechnete, als man es bei den letzthin angeordneten Einschränkungen des Verbrauchs bewenden ließ. Es ist von voruherein und immer wieder ausgesprochen worden, daß wir durchaus zuversichtlich bezüglich unserer BrotgetreideVersorgung in die Zukunst sehen können, wenn alle Vorräte tatsächlich von den behördlichen Organen erfaßt und ausschließlich der Brotgetreide=Versorgung zugeführt werden. Daß jetzt bei den Nachprüfungen sich Mehrvorräte ergeben, ist also eine Tatsache, die zur Voraussetzung unseres ganzen Sicherheitsgefühls in dieser Frage gehört und die nicht als eine beso idere Entlastung unseres Verantwortlichkeitsgefühls gegenüber den vorhandenen, beschränkten Vorräten betrachtet werden darf. Bei Beurteilung der verschiedenen Notizen, die über die Mehrergebnisse einzelner Kommunalverbände berichten, ist vor allem zu beachten, daß für den Laien die„großen Ziffern“ oft irreführend sind. Für den, der mit Getreide=Statistik nicht recht Bescheid weiß, mag leicht die Ansicht entstehen, daß ein Mehrergebnis hier oder dort von 20—30000 Doppelzentnern ein außerordentliches Resultat darstelle. 20—30000 Doppelzentner sind aber nur zwei= bis dreitausend Tonnen, und schon diese einfache Aenderung des Zahlenmaßstabes zeigt, daß es sich im Vergleich mit den von uns benötigten Mengen, die sich auf Millionen von Tonnen belaufen, hierbei um recht geringfügige Summen handelt. Erst wenn diese einzelnen Summen addiert werden, also das ganze Mehrergebnis der Nachprüfungen in seinem statistischen Material vorliegt, läßt sich ein maßgeblicher Schluß darüber ziehen, was dieses Mehrergebnis für unsere Ernährung in diesem Erntejahr bedeutet. Auch ist zu bedenken, daß es ja im Kriege sehr wesentlich darauf ankommt, ob das Brotgetreide auch jene Beschaffenheit besitzt, die es ermöglicht, es bis in das neue Erntejahr hinein konsumfähig zu erhalten, daß also auch von dem Qualitätsergebnis der Nachprüfungen die Beurteilung der tatsächlichen Bedeutung dieser Mehrergebnisse abhangt. Alles in allem dürfen wir uns jedenfalls auch hier nicht von einem unberechtigten Optimismus verleiten lassen, die Gebote der Sparsamkeit mit dem Blote geringer anzuschlagen. Nach wie vor muß jedermann bedacht sein, pflichtgemäß und durch selbsttätige Beschränkung Brotgetreide und Brot nur im Sinne der durch den Krieg uns auferlegten Aufgaben zu verwenden.
G) Vortrag für Frauen. Morgen, Donnerstag, wird Frau Neuhaus(Dortmund) über den Anteil der Mutter an der religiös=sittlichen Erneuerung unseres Volkes sprechen. Der Vortrag findet.30 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt. Wir machen ganz besonders auf diesen zeitgemäßen Vortrag aufmerksam, der den Höhepunkt der großen Berliner Tagung des Katholischen Frauenbundes bildet. Wie die Mutter die Mitgestalterin des neuen Deutschland werden soll, wird in klarer und tiefer Weise dargelegt. Deshalb sollten recht viele Mütter Kölns den Vortrag besuchen.
(A Unerhört! Große Erregung herrschte gestern abend kurz nach 7 Uhr in der großen Neugasse, wo die fahrbare Stadtküche hielt, um die zahlreich dort aufgestellten Kunden zu bedienen. Eine Dame mit eschleier und Glacehandschuhe, die eine Kanne in ein Tuch eingewickelt hatte, suchte sich dort vorzudrängen, worüber die Frauen und Kinder, die zuerst an Ort und Stelle waren, sich beschwerten, und da fiel manche hämische Bemerkung über die Kleidung der Dame, die anscheinend den bessern Ständen angehörte. „Dat Esse es vör arm Lück, nit vör fein Dame“, rief man ihr zu. Eine Frau meinte begütigend„daß man an der Kleidung nicht sehen könnte, ob jemand bedürftig sei. War bisyer noch vielfach gelacht worden, so nahmen die Wartenden aber eine drohende Haltung an, als die Dame bemerkte, sie hole das Essen doch nur für ihren Hund. Die Dame verschwand nach dem Rhein zu und dadurch wurbe eine Szene vermieden, die sonst wohl unausbleiblich gewesen wäre. □O
CA 2000 Mark gestohlen. In einem Hause(Geschäft) an Unter Goldschmied wurden aus einem Geldschrank etwa 2000 M. gestohlen und in dem Bureau auch durch Aufbrechen Möbel beschädigt. Die Geldschranttnacker entkamen unerkannt.
: Aus Kölns Nachbarschalt
Theater und Konzerte
(A) Siegbura, 15.Febr.1916. Das vor 14 Tagen verschwundene dreijährige Söhnchen des Arbeiters A. ist gestern aufgefunden worden. Bei einer nochmaligen gründlichen Durchsuchung des Mühlengrabens wurde es vom Vater selbst aus dem Schlamm herausgeholt.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
Personalnachrichten.
Am 6. Februar d. J. waren es 15 Jahre, daß Hr. Jos. Ritter, Köln, Karthäuserwall 42, in die Bauschlosserei des Schlossermeisters
Heinr. Oesinghaus, Kl. Telegraphenstraße 5/7, als Geselle eintrat.
urch sein biederes, offenes Wesen, seine strenge, vorbildliche Pflichterfüllung und seinen unermüdlichen Fleiß hat er sich die Anerkennung und Achtung seines Meisters und seiner Mitarbeiter erworben.
Heute werden es 25 Jahre, daß Frau Sophie Bodenheim, Spulmannsgasse 14 wohnend, als Putz= und Stundenfrau im Hause der Firma J. Raueiser&amp; Cie. tätig ist. In treuer, ehrlicher Pflichterfüllung waltete sie während dieser Reihe von Jahren ihres Amtes und wurde ihr als besondere Anerkennung seitens der Firma ein größerer Geldbetrag sowie Stärkungsmittel zuteil. Mit Rücksicht auf den Krieg wurde keine Feier veranstaltet.
3
0 Im Deutschen Theater gelangt das rheinische Bauerndrama Um die Scholle von Richard Wenz unter der Spielleitung von Dr. Oskar Kaiser am 23. d. M. zur Uraufführung. Die Rollen liegen in den Händen eigens dazu engagierter erster Schauspielkräfte. Der Vorverkauf findet ab heute statt.
0 Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
III.
Schlosser Ernst Wer erklärte, daß man infolge der vielen Degenrisse, die er oben bemerkt habe, Angst empfunden habe; alle seien froh gewesen, als die Arbeit fertig gewesen sei. Die Decke habe stark gezittert.
Marrer Drossert bekundet: Wenn man die Lüftungsklappen stark zugeschlagen habe, habe die ganze Decke gewackelt, so daß er zu bange gewesen sei, wieder hinaufzugehen.— Maurergeselle Jean Schumacher, im Felde gefallen, hat s. Zt. ausgesagt, daß beim Aufmauern des Lüftungskranzes ein Stück von der Decke abgefallen sei, darob sei im Baderaum großer Skandal entstanden.— Maurerpolier Wilhelm Maassen fand, daß die Plafondstärke mehrfach 2½ Zentimeter war. Die Decke sei gleich dem Geäder an einer Hand mit Längs= und Querrissen durchzogen gewesen, das seien keine Stampfrisse gewesen. Seiner Ansicht nach sei die Masse nicht genügend angefeuchtet gewesen; er habe das unbestimmte Gefühl gehabt, es werde etwas passieren. Baurat Henze habe ihm erklärt: Möglich ist es, daß die Decke herabkommt.— Dieser Zeuge bestritt eine solche Aeußerung, aber Maassen blieb dabei; er habe noch hinzugefügt, daß die Risse immer breiter würden. Schon sechs Wochen nach Abnahme der Verschalung habe er solche Risse bemerkt.
Nach unwesentlichen Zeugenaussagen schließt für den zweiten Prozeßtag das Verhör. Am Mittwoch sollen die direkten Augenzeugen des Einsturzes gehört werden.
Es wird noch vernommen der Sachverständige Geheimrat Barkhausen, da derselbe verreisen muß. Präsident: Die Decke ist unter ungewöhnlichen Erscheinungen entstanden, die Frage ist: Mußte sie einstürzen, und war das Eintreten von Rissen danach angetan, das Baden wenigstens zu untersagen?
Der Sachverständige: Der Beton nimmt keine Zugspannungen auf, weshalb Eisen hineingelegt wird. Hier lagen Eisen nur unter der Schalung, wo sie theoretisch überflüssig waren. Die Art und Weise der Einlegung widerspricht allen bekannten Regeln, und ich sage: das Gewölbe konnte nicht stehen. Wenn ich den Entwurf vorher, vor dem Bau gesehen hätte, so würde ich erklärt haben: Das Ding stürzt ein; ihr dürft es nicht bauen! Nun hat es freilich schon recht lange Zeit gestanden, und ich kann nicht sagen: es mußte unter allen Umständen einfallen. Zwischen Rabitz und Monnier besteht nur der Unterschied, daß letzterer stärkeres Material verwendet. Es sind schon Bauten eingestürzt, auf die große Klugheit verwandt wurde und andere blieben stehen, obschon man ihnen nicht viel zugetraut hatte. Brockhaus durfte sich auf die statischen Berechnungen des mit guten Zeugnissen versehenen Flick verlassen. Er vermochte selbst die Folgen nicht zu übersehen. Betreffs der Bauverwaltungen muß ich sagen, daß sie fast alle verwickelten Aufgaben nicht gewachsen sind, daran ist aber nicht der einzelne Beamte schuld, sondern die Organisation des Ganzen. Dem einzelnen Beamten kann man aber keinen Vorwurf machen, ihm eine direkte Schuld beizumessen ist nicht angängig, obschon Nachlässigkeiten nicht zu verkennen sind. Ich würde z. B. gesagt haben: die Halle ist sofort zu schließen, aber anderseits sind Risse im Beton so häufig vorkommende Ereignisse, daß man nachgerade daran gewöhnt ist, und nicht jeder würde dieses radikale Dekret der Schließung erlassen.
Das frühere Protokoll des Schwimmmeisters Schumacher wird verlesen. Dasselle lautet u..: Zwei Wochen vorher sah ich Längsrisse, was ich dem Schwimmlehrer und dem Badeverwalter mitteilte. Die Spitze des Schildes Für Schwimmer und Nichtschwimmer hatte sich rechts geneigt. Als der Einsturz erfolgte, war ich im Wäscheausgaberaum; ich lief hinzu und fand alles in eine Staubwolke gehüllt. Mein Gedanke war, die ganze Halle sei eingestürzt. Sofort ließ ich die Feuerwehr alarmieren und da ich schon Verwundete sah, schickte ich nach Aerzten, den Knaben Johennecken holte ich aus dem Wasser. Rasch ließ ich die Schieber öffnen, um das Bassin zu entleeren; dann wurde schnellstens getaucht und im Schwimmbassin wurde der Knabe Zacher tot herausgeholt. Zwischen dem ersten und zweiten Einsturz lag etwa eine halbe Stunde.
Badeverwalter Höfer: Am 3. Juni machte mich mein erster Schwimmlehrer Schaaf auf Risse aufmerksam. Ich dachte an Putzrisse und da anderen Tags Baurat Klefisch kommen sollte, wartete ich mit einer Meldung. Wir gingen dann oben, und die Sache sollte Herrn Brockhaus zu Wissen getan werden.— Baurat Professor Hertwig: Wie geschehen die Revisionen an diesen öffentlichen Gebauden?— Zeuge: So viel ich weiß alljährlich.
Schwimmeister Schaaf erklärt: Seit Eröffnung im April 1912 war ich am Bad angestellt. Wir meldeten uns gegenseitig, daß im Plafond Risse bemerkbar gewesen seien. Diese wurden dem Verwalter gemeldet. Der Einsturz erfolgte nicht ganz unvermutet, denn am Montag vorher— das Unglück kam Freitag— hatten wir schon etwas gemerkt.— Professor Hertwig: Fielen nennenswerte Stücke ab oder nur Bröckchen?— Zeuge Höfer: Wohl nur Bröckchen.
□ Ueberschreitung der Höchstpreise.
Eine Delikatessenhändlerin verkaufte hierselbst rohen Schinken im Schnitt zu.80 M. das Pfd., während der Höchstpreis.30 M. betrug. Sie wandte ein, sie habe den Schinken so teuer eingekauft, daß sie beim Verkauf desselben noch Geld zugesetzt habe. Sie wurde mit 100 M. bestraft.— Gewöhnliche Blut= und Leberwurst verkaufte eine Fleischwarenhändlerin hierselbst zu 70 Pfg. das Pfd., während sie nach dem Höchstpreis nur 65 Pfg. nehmnen durfte. Strafe: 10 M.— Eine übermäßige Preisforderung war einer Händlerin zur Last gelegt. Sie ließ sich für Limburgerkäse, den sie zu 80 Pfg. eingekauft hatte,.10 M. bis.20 M. zahlen. Einen Polizeisergeanten versuchte sie durch Anbieten eines Schinkens von der Anzeige abzuhalten. Die Strafe wurde auf 30 M. bemessen.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Februar 1916. Hüningen, 7v. Rhein 1,52--0,32m) Caub, 9 vm. Rhein 2,124-0,25m
Kehl, 7 om. Rhein 2,31-0,23m Trier, 7 om Mosel 3,44-.00in
Heildronn, 8 v. Neckar 1,63m Köln, 7om. Rhein 2,48 10.06in
Bingen, 6 v. Rheingau 3,03.15m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,40+049#1
Bingerloch 1,63 40,15m Wesel, 8om. Rhein.72
Mutmaßliche Witterung für den 17. Februar 1916: Fortdauernd veränderlich, ebenso sind Niederschläge zu erwarten Temperatur wahrscheinlich wieder etwas sinkend. Niederschlag..;

Local-Au
Nr. 45 1 Mittwsch, 16. Februar 1916
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger diesem Zweige der Vermittelung desondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln. Mauritiusw. 66,1 Stock,
werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernspr. A 6508—10.
auch Kriegsinvalide, für Bauund Baumaterialiengeschäft, sofort gesucht.
Medungen mit Zeugnisabschriften, Angabe von Gehaltsansprüchen und Alter an 32
Besonders preiswert
Weißwaren
Weisse Handtücher 5
Hlemdentuch.. 75, 68, 4
Cöper-Biber Nt. 851 6
Bett-Damast 130 cm. Ntr. 1, 3
Bett-Kattun waschecht.. 58, 4
Grosse Kaffeedecke.#
Weisse Taschentücher, ½ Dtza. 9
f. Kommunion u. Konfirmation
### Nr 39 325 275 925 195 165
erfahren in der Bedienung von Schlosser, mit guten Zeugnissen,
Wasserrohrkesseln, gelernter zu sofortigem Eintritt gesucht.
Andernacher Nahrungsmittelfabrik
Andernach am Rheit.
Dreher. Schlosser, Werkzeugmacher,
Mechaniker für dauernde Beschäftigun
gesucht
Neue Blusen
Geb. junge Dame aus best. Fam., welche 3 Jahre die Zahnpraxis erlernte, sucht zwecks weiterer Ausbildung Volontärstelle. b
Off. u. Bl38a. d..Gesch. Breitest. 85.
Heue Kostüm-Röcke
18• 140 12° 950 650 48
( Besonders zu beachten.
Damen-Schlupfhosen
in allen 811. 465 425
Blusen- Schürzen)
Bei Bewerbungen bitte — Alter u. Militärverhältnis a
Motorenfabrik Oberursel.-G
Oberursel bei Frankfurt a. M.
aus waschechten Stoffen
Modern gearbeitet 25 und reich besetzt 1
Jüngere Buchhaltungskraft,
tlitärfrei, oder Kriegsbeschädigter, zum sofortigen Eintri
gesucht.
Auch Damen werden berücksichtigt.— Schöne Handschri
Aülsanspräche nur schristlich=hagen.
J. Pohlig, Aktiengesellschaft.
sucht Stelle, am liebsten Privat Offerten.100 B.d. Geschäftsstelle d Bl. in Türnich.
Haus= u. Landmädchen u. Mädch. v. 15 J. zum Anlern. suchen Stelle durch Frau Joh. Hehmann, gewerbsmäß. Stellenvermittl., Eicr., Bismarchstr. 49. 28jädchen v Lande s. Stelle a. liedsten wo sie im Geschäft mit tätig sen kunn. Angeb an M. Porta, Blessem, Liblar, Erftstraße 28. b
Für Damen-Schneiderei
Besätze- Kurzwaren
Futterstoffe
noch sehr billige Preise.
von Kleiderstoffen für Blusen u. Kleider
u1 Verlangen Sie bei Einkäufen Rabattmark.
s liegt uns daran, für mehrere unserer Fürsorge
anvertraute Knaben, die zu Ostern aus der Schule entlassen werden,
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Reiher usw. werd. schnell und bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearbeit. u. aufjarn. Wiener Straussfedernhaus Berlich 13. gegenüb. Bäck. Werner.
kostenfreien Vermittelungs stelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. oB
zu vermitteln, wo sie in der Familie des Meisters Unterkunft finden können. Wir bitten katholische Meister, uns geeignete Stellen zu melden. p*
St. Vinzenz=Fürsorge=Verein
Ahtell. für weibl. Hauspersonal 8
Köln, Mauritius w. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr Fernsprecher 46508—10.
Suche zum 1. März ein fleiß.,
sauberes
2 Jimmer Agnetenschule
Rahmaschinen
wenn nötig m. Mansardenzim., Im Kloster d. Dominikanerinnen einschl Garten m. Hühnerstall,1 Mittelstraße 29, werden junge biu, zu verm. Mädchen in allen praktischen Uhr und seineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und Zuschneiden
Zim, von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Klavierlehrerin, 85.
ert. grdl. Unterr. z. mäß. Preis. Görresstr.
.=Mülheim, Holweiderstr. 38
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte
Du äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr. 18. Tel. 31848. b
Tüchtiger
Maschinist
der auch schlossern kann, gesucht.
Cöln-Trechener Steinzerg. Fadrih Kheuania
Gesesellschaft mit beschränkter Haftung, Frechen bei Köln. b
Nalk, Mülheimerstr. 6. Ech. heursch, III. Etag D Küche, Badozim. u. WohnDiele ev. mit Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet
zu vermieten. Ulrichsgasse 18
Mädchen
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
in allen vorkommenden sarbeiten bewandert ist.
zustellen bei
Frau Herm. Exner,
Köln, Hülchratherstr. 7, I.
Hinterhs.
Zu vermieten
3 Zimm zu verm.
I. El. an stille Leute
Thüringerstr...
tage, 2 Zim., Küche, *<space> G a s,<space> M a n s a r d e<space> f r e i.<space>
Maybachstraße 148. hönes, großes möbliertes Zimmer in bess., ruh. Hause 1. 3. zu verm. Kasinostr. 4. I. Zimmer, KüMehrere
hat zu verkaufen
Gerhard Beck r. Poulheim 924
finden noch dauernde
Kölner
Stadtanleihen
je 10 Mille, Ausgabe 93 u. 99 „„ 91
-<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
u. C 49 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Keot. Aavirt? 300 M.
Off. u. B 127 Breitestr. 85. b
welch iu der bürgerlichen Küche ber#dert ist und Hausarbeit mit übernimmt, sofort oder baldmöglichst
kauft stets Friesenst.55, Hoster. 5
4inoleum=Teppich od. Läufer 2. k. * ges. Off. u. I 24 Körnerste 5
i oder düche, Spind, abg. mit oder ohne Mans. zu om.
* Heverinstr. 235-37, Becker. b
Cch. möbl. Z. m.
gesucht.
la. vollf. Ware, an Groß= und K einhändler sof. abzug. Vertr. J. Flüchter, Neußerplatz 10. Telephon A 7559.
Off. u. 114 a. d. Geschst. d. Bl.
Braves kathol. Mädchen
# vom Lande, m.Empfehl. f. d.
ges. Off. u. L 24 Körnerstr.
„#m einem Diano zu
P 15 a monatl. ab 1. März z om. Boissereestr. 5, 3 Et v. n. nachm. bs.
Varlehen
Küche u. Hausarb., ruh. Hausk v. 1. März bis 1 April ge Zweitm i. St. Lohn 25+
Gr, Of B 136 a. d. u. Gesch
d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Zuverlässiges kinderlie
benhes ANänchen zu dre
Kindern gesucht.
Cindenthal, Klosterstraße Unterhaus mit Obstgar. 4 Raume u. Mans. zu verm
Tiermarkt
bei hohem Lohn gesucht.
Abraumbetrieb
Abgeschloss
K. 400, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 58.“
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gekauft, bei Unglückssällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Mehrere
mo Gelegenheitskäufe Ichirute von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig
Rengrat. stiel gut Jügh 8
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Mietgesuche
für dauernde Bese guter Bezahlung
von anständ. Familie Küche und Hausarbeit.
Roßschlachterei zum weißen Roß. Teleson 316.
Bescheid Follerstraße 14.
Schweinemetzgerei
Brave prop. Verkäuferin gesucht.
Dürenerstraße 226.
Putzfrau Vonstraße 25.
schneiderin sucht brav. Mädchen 2 in die Lehre. Altermarkt 64.
(Stellenssuche)
Zündbölzer 100 Pakete 33 M. Voß, Brüsselerstr. 58.
u größ. Hintergarten, schön. Keller, Speicher sser, elektr. Licht unw.
Geschäft.
Ordentl., intell., kräft.
Arbeiter
auch Militärinvalide
finden noch gute Beschäftigung. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351. b
werden zum höchsten Preise angekauft.
Jean Firmenich
Große Neugasse 34. A 6272.
erstkl., 48, 58. 75, 85usw.
NARIN langj. Garan:,, gutn.,
UnII. gebr., 15Kan. Zünst s. Kant. Händl. Lg. Friesenstr. 50, a. Gr.=Cöln. E. Uhrengesch
unter günst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu verlauschen.
Gesl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig
PIANO Ser, gur erhalten
e bessere
v. Rheinl. u. Westfalen
nuter Garantie zu verkaufen.
* Obladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
gett m. Matr., f. neu. u. Gasherd bill. zu verk. Lohaus Nippes, Niehlerstr. 80, 2. Et.
Eichen
finden noch dauernde Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft, Kalscheuren
bei Köln.
Ein schöner
Lehrstelle.
Jagdhund
Ersolgreichste Ausbildung für
Nähe Michaelsk., 3. Et. 4 frdl gr. Zim, 1 gr. Küche, 1 Mans zu verm. Bescheid 1. Et.
3 gr. Zimmer
straßenwärts, zu vermieten. Bäumges, Türmchenswall 33.
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. pekt gratis durch die Ge schäftsstelle
Suche f. m. Sohn der z. Ostern aus der Schule entl. wird. Lehrstelle in Klempnerei od. Clektro= technik, wo Kost und Logis.
Off. u. M 31a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
su verkaufen in Kösrath, Hauptstraße 16.
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Lt., zuverl. tr, militärfr. Arbei- ter, d. m. Pferd. umg kann, in n...bs ges. Mauritiuswalls4.
./e Eint gageur g
fast neu, billig.
49Hansaring 49, I.
Bernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pfg.
L. Geerling, Huhnsgasseis

Oberrealschule mit Reformeealgymnosium und Vorschule in der Huwboldistraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. dB
Der Direktor: Dr. Prollius.
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 46&a Mittwoch. 16. Februar 1916
00000000000
Flora
0
Täglich 312 Uhr. 8
Konzerl!:
Einifilt 5O PfG.:
C
Selionde Frasen- Gemeishtol
H. C. Gast, Köln d.
Mörsergasse 17 Tel. Al6ss
Geschäftsbücker-Fabrik
gegründet 1866.
Anfertigung aller Geschäftsbücher mit beliebiger Liniatur und Druck. Verwendung von nur prima Papieren. Geschmackvoller sowie unter Garantie haltbarer Einband in jeder Ausführung.
Grosse Auswahl fertiger Bücher.
Empfehle sämtliche Drucksachen. Billige Preise.
s e
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.##
Damen- u. Herrenstoffe!
150•160 Breite, reinwollene englische u. deutsche erstklassige Fabrikate, Meter—10 Mark
Parfüms!
Restposten französischer Parfüms weit unter Preis!
Lackwaren!
Restposten jananischer Lackwaren wie: Tectassen, Schmuchkasten. Tablette, unter Herstellungspreis
D. Israel, Roue Mastrichter Strasse 10
zNischen Bismarekstrass undl Miehmel-kirche.
Kein Laden.
schöne Kegelbahnen frei. Kaffeehaus Kunge.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Donnerstag, den 17. Febr., nachm. 4 Uhr,
Friesenstrasse 20 22
und Köln-Nippes. Kretzerstrasse, Volksschule,
an beiden Stellen*
Probekochen
Renntierbraten, Klippfischgericht mit Gemüsen.
Eintritt frei.
C
Fuchs
Grösstes deutsches
41
Lager von
Köln
Hohenforte 10
per Pfd. M.
Jitronatfuchen
per.d..2
Mandelkuchen
per Pfd. M. 1 60
Jos. Dictor
Ortsgruppe Köln der Deutschen Gesellschaft für
u. Hindeserht, E. I. A. F- G.
Montag, den 21. Februar, abends 81 Uhr, im
Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag von Adele Schreiber-Krieger
über
Mullerschaft u. Volkskrafl.
Eintrittekarten zu.00 M erhältlich im Stadthaus:
Zimmer 113. und Lengfeldsche Buchhandlung.„„
Noch sehr bilüige Oßstbäume
abzugehen!
Da in tier nächsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden mülssen, ist es ratsam, schon jetzt die für später bestimmte Inpflanzung vorzunchmen. Nur erstklassige, regelrecht gezagene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr starke. mehrmals verpflanzte tragbare Obstbäume. Straßenbäume. Ziersträucher, Nadelhölzer etc., eben1.#ch billigst.’reisverzeichnis frei
1b
Passage 52. Trlef. B 2119.
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonig mit feinster Raffinade, 10=Pfd.=Eimer 8., 5Ofd.=Eimer.50 M. franko per Nachnahme.
D. Jürgensen Esmark bei Satrup Kreis Schleswig
Ertea Krh. Sohlen u. 35 sähr
keine Ersatz=Gummi od Patent sohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Zavelberg, Baumschulen. Brühl b. Cöln.
TVereinigte S tadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Faust und Margarete.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 17. Februar 1916
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Fink; Herren: Kapost,
Liszewiky, Menzinski, Giesen, Vanoni. Wolf. Märtens. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.10 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 18. Februar 1316— Anfang 713 Uhr
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in drei Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr. Donnerstag. den 17. Februar 1916
Kausch.
Komödie in 4 Akten von August Strindberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Leithner. Wolff; Herren: Senden, Dysina. Korih. Eggerth, Diehl, Nitzgen. Majewsky, Willi.
Anfang 770 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettlo à.00 M - I. Parkett.00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Freitag. den 18. Februar 1916— Anfang 8 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2
aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grossen Lager fertiger Geschäflsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Brietordnerusw.
Ziehungs-Anlang
bestimmt nächste Woche Mittwoch.
2 Hillowitsch-Theater
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123 T
Heute, Mittwoch, den 16. cr., abends 8 Uhr:
Zum vorletzten Male:
*„Wie einst im Mai“.
*
Freitag, den 18. cr., abends 8 Uhr:
* Erstaufführung:
Der Juxbaron.:
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten ∆
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 87
012 JGeld-Lotterie
Haugtseninne 8n- Geld
Lose a.30(extra 30
Rotes Kreuz Los
2 Dortmunder Lose
inel. Porto und 2 UAten
Mortmunder
Lotterie.
Lose at M. 11L. 10 M.(-vfe 30 P7.)
Rofe nreuz-Lose) 11 R
Dortmunder 11 M. J
incl. Porto u. 2 listen
Amtenbrin k, Schllergass 86.
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erhen, Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kontor und Hauptversandlager: Rheingasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle in der Nähe des Malzbüche
Zweiggeschäft: Altermarkt 28, gegenüber dem Rathaus.
Rheinische Gemüsesamen, Blumensamen, andwirtschaftl. Samen nur in kontrolliert
#<space> n e r<space> Q u a l i t ä t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
feinster
Unsere Preisliste
p. 1916 ist jetzt erschienen und
Fird auf Wansch jedem Interessenten franko zugesandt. Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Diensten. 1•
Verlag and Druck von.. Bacnem Verantwortlicnen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonnaz Gutberlot. Alle in Küln.
Von Dienstag, den 15. Februar ab
werden wir versuchsweise ein beschränktes Quantuni
frische pasteurisierte
Magermilch
(nicht zu verwechseln mit kondensierter und gezuckerter Magermilch) in unseren Läden Moltkestrasse 43 und Werderstrasse 1 zum Verkauf bringen.
Magermilch(entrahmte Vollmilch) ist in der Küche heute bester Ersatz für die so knappe Vollmilch.
Preis 20 Pfg. per Liter.
V e r k a u f s z e i t<space> v o n<space> m o r g e n s<space> 1 0<space> U h r<space> a b.<space><space>
„ Kölner Meierei ver. Landw. S: Fr. Moltkestr. 43.
B
Gegen Husten, Reiserkeit und Verschleimung
wirken unübertroffen
Seit Jahren bewährt, ärztlich empfohlen.
Ueberall erhältlich, auch in sämtlichen Verkaufsstellen der
Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Emil Kirstein, c. m. b. R. Köln-Sülz
Spezial-Fabrik für Husten- und Pfefferminz-Fabrikate. o“
Kölner Winzerstube
Hotel, Zur Linde“
Blinenaceg Verbindung Hohe Biinduasse Straße—Schilderg.
Neu eröffnet!
Pokal-Ausschank!
Spezialität Winzerweine,
Gute Küche, Mittagtisch.25.
Abendplatten
Toni Rosenzweig, Küfermeister
Eisenbahn-Frauenverein
Montag, den 21. Februar d.., nachm. 5 Uhr:
ordentliche
Hauptversammlung
im Verwaltungsgebände der Kgl. Eisenbahndirektior Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 3.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird gebeten.
ob Der Vorstand.
Erstklass. Bäckerei
kann wöchentlich—6 Sach Mehl mit verbacken.
Off. u. B 137 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
aller Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.33A
Zess. Kind, über 3 J. alt, find tarsüb. Beaussicht, bei kinderlieb. Frl. Huhnsgasse 24A, II. b
Kaufmann, kath., Anf. 40er, Besitzer eines gutgeh. Kolonial= waren=Geschäftes auf d. Lande. wünscht mit kath. häusl. erzog. Mädchen zwecs
Heirat
in Verbindung zu treten. Fr.=Offect, erbet. unter 84 an die Geschäftsstelle d. Blattes.