geeeri a
„„"——
heS
FFTTTFTTTTTTTTTTTFTTTT
Nr. 18
30. April 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Fregaes-BpAn, EE
4.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
F Saae Mnan PII SIDEET NUNORGaERE MURRSTRTRan mm
0 Der Friede sei mit euch.
Glorreich und triumphierend war der Heiland von den Toten auferstanden. Im strahlenden Glanze seiner Macht und Herrlichkeit erschien er bald darauf seinen Aposteln.„Der Friede sei mit euch“ so spricht der Herr zu seinen Jüngern. Das ist die frohe Österbotschaft, die er den Seinigen und allen Menschen verkündet. Vom Anbeginn der Schöpfung waltete und wohnte der Friede in der ganzen Welt, die Gott geschaffen hatte. In freudigem Gehorsam diente die Natur ihrem Schöpfer. In Freude und Seligkeit wandelte der Mensch mit dem Herrn seinem Gotte im Garten der Lust und der Wonne. Schmerzen und Sorgen und Leiden sollten niemals Einzug halten in die Herzen unserer Stammeltern. Die Menschen sollten herrschen und regieren über die ganze Natur und über alles, was in ihr lebt und sich bewegt. Der ewige Friede, der in Strömen unendlicher Seeligkeit zwischen den drei göttlichen Personen auf und niederwogt, sollte einen Abglanz und Spiegel erhalten im Reiche der sichtbaren Schöpfung. Da aber trat die Sünde in die Welt und zerstörte den heiligen Gottesfrieden, der bis dahin so milde und erhebend leuchtete. Die Menschheit verlor durch ihren Ungehorsam ihren festen Ruhepunkt in Gott; sie ward preisgegeben den Leidenschaften und Versuchungen, die nunmehr wie ein entfesselter Strom losbrachen und böse Verheerungen anrichteten in den Herzen der Menschen. Seitdem seufzte und rang die Welt nach dem verlorenen Frieden. Gott erbarmte sich seines Volkes und versprach ihm Erlösung und Befreiung durch den Messias, den göttlichen Friedensfürsten, der den verlorenen Frieden wieder vom Himmel zur Erde bringen sollte. Als Fürst des Friedens wird der kommende Erlöser in zahlreichen Weissagungen bezeichnet. „Seine Herrschaft wird sich mehren, und des Friedens wird kein Ende sein“ so hatte der Prophet Isaias von ihm gesagt. Bei seiner Geburt hatten die Engel des Himmels jubelnd in die heilige Nacht hineingerufen:„Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden den Menschen auf Erden". Was Christus nach den Worten der Propheten den Menschen bringen sollte, das hat er ihnen in Wirklichkeit gegeben. Er ist unser Friedensfürst geworden durch seine heilige Lehre und sein Beispiel, durch seine unendliche Liebe und Erbarmung. Als Friedensfürst steht er vor uns durch sein Leiden und Sterben, in welchem er die Sündenschuld von uns nahm und uns mit Gott versöhnte. Dieses große Gut des Friedens gießt der Heiland nach seiner Auferstehung auch in die Herzen seiner Jünger ein. Dreimal spricht er zu ihnen:„Meinen Frieden gebe ich euch". Mit diesen
Golenia. Snntesbeitage zum
Worten verbindet er eine besondere göttliche Kraft und Gnade. Den Frieden Christi sollen die Apostel hinaustragen in die ganze Welt und ihn einsenken in jede Menschenseele. Sie haben gehandelt nach dem Auftrage ihres Meisters. Im Schatten des christlichen Friedens sind die Völker groß und mächtig geworden. Wie kommt es nun, daß trotzdem noch soviel Unfrieden herrscht auf der Erde? Wie kommt es, daß trotz der Segnungen und der Kraft des Kreuzes von Golgatha noch soviel Haß und Feindschaft herrscht im Leben der Menschen. Ein Volk erhebt sich gegen das andere im blutigen Kampfe. Die Fackel des Krieges wird über ganze Länder geschleudert und verbreitet namenloses Weh und Unglück. Das ist die Leidenschaft und der Neid und die Mißaunst. Sie säen Zwietracht und Unfrieden und entfachen das kleine, schlummernde Feuer zu einem großen vernichtenden Weltbrande. Weil manche Völker und viele Staaten sich nicht vom Geiste der Liebe und Eintracht, sondern vom Geiste der Feindschaft und des Hasses leiten lassen, darum ist auch soviel Unfrieden und Uneinigkeit in der Welt. Wir wollen Sorge tragen, daß zuerst in unserem eigenen Herzen die Sanftmut, Demut und Liebe wohnt, dann ist wahrlich der Friede in uns und keine Leidenschaft der Welt wird uns die Ruhe unserer Seele rauben können. Möge dann auch bald für unser Vaterland und für die Völker Europas das schöne Österwort des Heilandes wahr werden:„Der Friede sei mit euch.“
0 Uhr und Zeit.
Eine Plauderei von P. Hoeveler.
Abends gegen nenn Uhr. Ich sitze, wie gewohnt, am Schreibtisch. Es ist der vorletzte April. Morgen ist der kritische Tag Da sollen in der finsteren Nacht die Zeiger aller Uhren im ganzen deutschen Vaterlande mit einem Ruck von elf auf zwölfe springen. An dem ruhigen Ticktack meiner Wanduhr ist nicht zu merken, daß sie auch beim Rüttlischwur gewesen und mit den anderen Revolutionärinnen ihrer Zunft als„ein einzig Volk von Frauenrechtlerinnen“ am letzten April die Welt auf den Kopf stellen will. Sie tut noch so fromm, als wollte sie uns nur die gewiß harmlose Mahnung geben:„Tick, tack, tick, in die Zeit dich schick, tick, tack, tick, nie kommt sie zurück.“ Ich bin aber heute wenig geneigt, auf diese Predigt zu hören, lasse vielmehr der Phantasie Spielraum und hänge anderen Uhrengedanken nach.
Man kann sich in unseren Tagen kaum vorstellen, wie in alter Zeit die Leute ohne Uhren fertig geworden sind. Heute wenigstens gilt:„Ohne Uehrchen geht es nicht.“
Jeder hat sie zur Begleiterin, am Tage, in der Nacht, wenn er schläft und wenn er wacht. Der eine schleppt sie mit an schwerer, dicker Kette, als gelte es, einen kleinen Bären in der Westentasche festzuhalten, die andere trägt sie im Armband versteckt, und zwar als ein so winzig kleines Ding, daß man sich wohl einen neuen Kneifer auschaffen müßte, um auf der Haselnuß den Zeigerhaarstrich zu finden.
Vom Kirchturm leuchtet weithin ihr Zifferblatt, und durch Gassen und Straßen läßt ihr Schlagwerk die Glockentöne schallen. Auf öffentlichen Plätzen steht ihr Häuschen und zeigt mit der Stunde zugleich Wetter, Wind und Wärme an. Auf dem Bürgersteig hindert ihre zur Rechten und Linken überhängende Trommel den Ausblick, und auf dem Rathaus macht sie gar dem Platzgabeck Musik.
Doch all die Uhren genügen uns noch nicht. Wir wollen zu Hause neben der Zimmeruhr und der auf dem Flur noch eine haben, die uns die Nachtruhe stört. Wer kennt ihn nicht, den fatalen Wecker, dem es wohl einmal gefällt, mitten in der Nacht schon abzulaufen, oder gerade da, wo wir etwa wegen eines in
# Am hochfest des Kindes.
Weißer Sonntag— Hochfest der Kinder. Wie ergreift sie so tief die Kindesseele, die herrliche Weihe= und Gnadenstunde der h. Erstkommunion. Wie ist das zarte Kindesherz gepackt von dem unsagbaren Glück, Gott selber, trotz Majestät und Hoheit, wie einen Freund, wie einen Bruder im Herzen zu tragen! Kinder können darüber keine weihevollen Reden halten wie Weise und Gottesgelehrte; aber die Strahlensprache ihrer Augen ist Rede genug. Der Kinder Tag ist heute.
Auch der Erwachsenen großer Tag. Der Eltern! Wie sie dastehen, ihre Kinder, geschart um den Altar, sind sie ihr Stolz, ihre heilige Freude. Bis zur Stunde taten sie Arbeit an Leib und Seele der Kleinen: Gärtnerarbeit am jungen Pflänzchen, Hegen und Pflegen, Nähren und Stärken, Mahnen und Stützen, täglich unverdrossen. Das Heute ist ihr erster großer Lohn; aber auch eine große, ernste Predigt. Was das Kind uns ist, fühlen wir Großen heuer doppelt. Nicht immer hat unsere Zeit, gepriesen als das„Jahrhundert des Kindes",
der Frühe zu benutzenden Zuges auf die Pünktlichkeit seines Rasselns meinen uns verlassen zu müssen, in der Furcht, er liese jar nicht ab, uns die halbe Nacht nicht schlafen und gewiß zehnmal nach der Uhr sehen läßt?
Wissen wir denn jetzt bei all den Zeitmessern besser, wie viel Uhr es ist? Natürlich! Aber wie kommt es denn, daß, wenn man am Bahnhofe oder Postgebäude vorbeigeht, fast jeder nach der Bahn= oder Post= und dann nach seiner Taschenuhr sieht? Offenbar, weil er seiner eigenen, die er in der Weste trägt, nicht recht traut. Und wie berechtigt ist diese Furcht! Schlagen doch in der Regel nicht einmal die Uhren zweier dicht nebeneinander liegenden Kirchen, wo man doch vor allem Einheit und Einigkeit erwarten sollte, gleich.
Allerdings, heute geht auch alles auf die Minute. Darum ist mitten in diesem wirren Getriebe, in diesem schwirrenden
Bienenstock des modernen Lebens einer, der keine gut gehende Uhr hat, ein verlorener Mann. Man sehe sich nur die Fahrpläne an. Da heißt es nicht 5. 6, 7 Uhr, sondern.10:.12; .13. Und so unheimlich pünktlich sind zuweilen die Führer, ausgerechnet noch gerade die auf den Elektrischen, mit denen man nur alle halbe Stunde weiter kommen kann, daß mau manchmal meint, sie hätten die Minuten noch geteilt.
Shakespeare hat recht, wenn er die Zeit eine grimmige
Tyrannin nennt. Tempus verum imperator, die Zeit ist die Beherrscherin der Dinge, ist Waolspruch der Uhrmacher.
Wirklich, man wird ein Sklave der Zeit. Oder ist das nicht
eine Sklaverei, wenn die Leute zu hunderteu beieinander gepfercht, an der ein Viertel vor 7 zu öffnenden Türe des Schauspiel= oder Opernhauses mehrere Stunden in Wind und Wetter stehen und auf Einlaß harren? Und nun postiere man sich erst zu einer bestimmten Stunde vor die städtischen Verkaufestellen, vor die Schulgebäude, die Fabriken, Warenhäuser und das Rathaus, sieht man da nicht ein Vorwärtsdrängen und Einherstürmen von Jung und Alt, als wäre jemand mit der Peitsche hinter den armen Menschen, sie für einige Stunden wieder ins Joch zu spannen?
Nur ein Gebände und ein Dienst muß sich gewöhnlich die größte Unpünktlichkeit gefallen lassen, und doch sollte sie da am wenigsten vorkommen: die Kirche und der Gottesdienst. Das Hochamt fängt für manche Leute erst bei der Wandlung an, und die Elfuhrmesse um ½12, wenn sie bald zu Ende ist. Während man
das Kind vollauf gewertet. Werten wir es nen— das ist des Weißen Sonntags Predigt an die Erwachsenen—, indem wir dem Kinde den Eintritt ins Dasein, sein leiblich Leben nicht verwehren, aber auch das Seelenleben ihm nicht erschweren.
Dem Kinde das Werden nicht verwehren! Will heißen: fruchtbar und heilig halten die h. Ehe, den Lebensbaum! Die fruchtbare Ehe ist der Grund= und Eckstein am„Bau der Zukunft", davon nun soviel Redens ist. Die vom Krieg gerissenen Lücken sind auszufüllen im Heiligtum der Ehe. Sie ist der von Gott gewollte und gesetzte„Verein für Bevölkerungspolitik". Ueber ihr ruht Gottes Morgensegen:„Wachset und meyret euch! Und erfüllet die Erde!" Dem„Wachsen und Mehren“ kann kein Volk ungestraft wehren. Es würde verkümmern, verkrüppeln, bald mehr„Totensärge haben als Kinderwiegen".
Ein Volk aber mit großer Kinderzahl ist in der Welt das reichste Volk. Noch immer hat jene Römermutter recht, die in heiligem Stolze vor Besuchern auf ihre Söhne wies mit den Worten:„Das sind meine Schätze.“ Das Volk, das diese Schätze aus Gottes Hand frevelnd zurückweist, gräbt sich selber seinen Lebensquell zu, unterminiert den stolzen Bau seiner nationalen Existenz und völkischen Konkurrenz, setzt sich selber auf den Aussterbeetat. Die„Furcht vor dem Kinde“ ist ebenso unpatriotisch wie unchristlich und unnatürlich. Werten wir das Kind neu, indem wir ihm den Eintritt ins Dasein nicht wehren.
Und, indem wir ihm das Seelenleben nicht beschweren noch erschweren. Es gilt, gewissenhafter als bisher, der Kindesunschuld Schutz zu bieten, wie der göttliche Kinderfreund in seinem„Kinderschutzgesetz“ ihn fordert. Der Weiße Sonntag ist der feierliche Gedenktag dieses Gesetzes. Er ruft uns seine drei Paragraphen wieder ins Gedächtnis.
„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn ihrer ist das Himmelreich“(Matth. 19., 4)— der erste Paragraph.
Mütter aus Judenland kamen zum Heiland einst mit ihren Kleinen, er solle sie segnen. Die Jünger wehrten es ihnen, aber der Meister segnet die Kinder. Der Segen ruht auf immer auf der Kinderwelt. Gönne man's ihnen! Lasse man ihnen den schönen Kinderglauben an ihren göttlichen Freund! Gäbe man ihnen„Steine statt Brot“, speiste man sie ab in religionsloser Schule mit Märchen und Sagenstoffen statt mit Heilandslehre und Heilandsgnade,— dann wäre der Kinderhimmel mit Flor behängt. Man hätte nur„Waisenkinder" im traurigsten Sinne des Wortes, da sie nicht mehr beten könnten zum „Vater unser“, der da ist im Himmel...
sonst im gesellschaftlichen Verkehr so etwas sich nicht verzeihen würde, empfindet man hier weniger das Pflichtvergessene und Vorwurfsvolle des Wortes:„Zu spät,“ tröstet sich vielmehr mit dem dummen, halb frivolen Witze, die Kirche sei kein Hase und gehe nicht laufen.
Und doch, recht bitter schmeckt oft das Wort:„Zu spät!“ Schon im gewöhnlichen Leben, wenn man schweißtriefend auf dem Bahnhof anlangt, und da der Zug nach Basel, der zu Beginn der Ferien uns allem Schweiß entreißen soll, eben davon fährt.
Wie schmerzlich, wenn man als Priester eiligst zu einem Kranken gerufen wird, man sich sputet, und an der Haustür die Verwandten einem mit Tränen in den Augen entgegenkommen und sagen:„Herr Kaplan es ist schon zu spät, er ist schon gestorben!“
Wie schauerlich nach christlicher Glaubensüberzeugung, wenn jemand im Leben sich lange Jahre von Gott und allem Guten ferngehalten, sich den Leidenschaften und dem Laster in die Arme geworfen in der törichten Zuversicht, vor dem Tode könne er noch alles in Ordnung bringen, und nun überrascht der ihn plötzlich und unversehens! Wie entsetzlich, wenn dem Vermessenen dann erst vor Gottes Richterstuhl die Erkenntnis kommt: „Zu spät!“
Unangenehm ist aber anderseits auch zuweilen das Wort: „Zu früh!“ Schon beim Psalmisten steht geschrieben: vauum est, ante lucem surgere, töricht ist’s, vor Tagesanbruch aufzustehen. Wie viele Eltern bereuen es zu spät, ihre Kinder zu früh in die Welt eingefährt zu haben. Wie selten sind Kinder, die man zu früh als Wunderkinder gepriesen, Leute geworden! Blühen die Bäume zu früh, gibt's wenig Obst, und Hähne, die zu früh krähen, dreht man den Hals um.„Dem Glücklichen schlägt keine Stunde“ sagt das Sprichwort. Wie ungemütlich, wenn jemand in einer fröhlichen Abendgesellschaft die Uhr herauszieht und aufbrechen will, wo andere meinen, jetzt bei der zweiten Flasche finge die Gemütlichkeit erst recht an. Wis sonst nicht schön ist, ohne„Adieu", nein, halt, das ist velbotenes Französisch, ohne„Behüt' euch Gott“ sich zu entfernen, das wird hier zur Höflichkeitspflicht. Der Frühaufbrecher muß still verschwinden, damit niemand sein Weggehen bemerkt. Und doch wäre manchmal so eine kleine Mahnung für die übrigen Gäste gar nicht übel, denn, wenn die Gemütlichkeit so groß ist, daß
4<space>
4

Nr. 18
Zweiter Gesetzesparagraph:„Wer eins von diesen Kleinen
aufnimmt in meinem Namen, nimmt mich auf."—
Was ist ärmer als ein Kind, an dem Scheideweg geboren, Heut' geblendet, morgen blind; ohne Führung geht's verloren.
Clemens Brentano.
Ein Kind, wie hülflos, schwach! So hülfesuchend das Auge, so flehend der Blick! Harten Kriegern wird's weich im Herzen beim Anblick hülfloser Kinder in Feindesland.
Ein biederer Landstürmer fand bei Eroberung eines belgischen Dorfes ein Büblein, verwaist im zerschossenen Elternhause. Vater und Mutter, von Granatsplittern getroffen, tot in der Stube. Wie durch ein Wunder das Kind unverletzt, jammernd aber nach den Eltern. Das griff dem Landstürmer ans Herz. Der wilde Kosak spießt Kinder mit der Lanze auf. Und der deutsche„Barbar"?! Hat er daheim auch sechse am Tisch, den kleinen Belgier nimmt er als Kind an. Regelt alles mit dem Vorgesetzten und bringt das fremde Waislein einer neuen Mutter. Der Landstürmer hatte das Heilandswort begriffen.
Wie er begreifen's alle edlen Menschenherzen und Kinderfreunde in Kinderhorten, Findelhäusern, Erziehungs= und Rettungsanstalten...
Paragraph drei:„Wer einem von diesen Kindern, die an mich glauben, Aergernis gibt, dem sollte man besser einen Mühlstein an den Hals binden und ihn in die Tiefe des Meeres versenken. Wehe der Welt um der Aergernisse willen! Es ist der Wille des himmlischen Vaters, daß auch nicht eines von den Kleinen verloren gehe!“
Das klingt wie ein schmerzlich' Stöhnen des göttlichen Kinderfreundes. Sah doch sein Auge bei diesen Worten vor sich all' die Verbrechen am Kinde— vom bethlehemitischen Kindermord bis zum Massenmord von Kindesunschuld im zwanzigsten Jahrhundert. Wie einen Schutzengel mit flammendem Schwerte stellte er dies Donnerwort vor das Paradies der Kinderseele. Es trifft alle Jugendverführer und=verderber.
Ein furchtbar' Wort, doppelt schaurig klingend am Weißen Sonntag, dem Hochfest der Freude! Aber auch ein Schutz für das Weißensonntagsglück der heute beglückten Kinderseelen. Helfen wir den Kindern, ihr Glück für die Zukunft bewahren, dann bleibt der Weiße Sonntag— der Kinder Hochfest für immer.
0 Die neue Sommerzeit.
So oft kann man in Aufsätzen lesen,— Wie es früher und jetzt mit den Uhren gewesen.— Und wie man sie nicht mehr könne entbehren.— Wolle man sich über„was Zeit sei" belehren,— In der Westentasche und am Arme im Band,— Zög jeder mit einer durch Stadt und Land.— Und nicht genug— auf den Straßen, zur Rechten und Linken— Säh' immer man wieder ein Zifferblatt blinken— Und von den Türmen in lautem Klang— Tön hernieder der Stundenschlag heller Gesang.— Nun aber hörlich, am Ersten des Mai.— Dann würde, wie wunderlich es uns allen auch sei— Vom Bundesrate die ganze Welt
— Auf einmal total auf den Kopf gestellt.— Der Zeiger, der jetzt auf zwölf steht,— Wird einfach auf ein Uhr vorangedreht.
— Gut, daß das geschieht am letzten April— Im Monat, wo vielen der Verstand steht still.— Doch Scherz beiseite, die Sache ist so— Ob alle darüber nun auch sind froh— Das mogen der Welt die Langschläfer sagen— Die sich nun in der langen Sommerzeit Tagen— Aus dem Bett sollen eine Stunde früher erheben— Das wird eine merkwürdige Geschichte geben
— Ein Wirrwarr auf allen Lebensgebieten.— Die ganze Schöpfung geht aus den Nieten.— Wann werden zu Mittag und Abend wir speisen?— Mit welchem Zuge am Morgen verreisen?— Auf welche Stund' die Besuchszeit verlegen?— Zur Arbeit die Hände und Füße bewegen?— Wann halten die Tamen ihre Promenad'?— Wann spielen die Herren den gewohnten Skat?— Wann bekommt das kleine Baby sein Fläschchen?— Wann greifen die Fräuleins zu Marktkorb und Täschchen?— Wann wird das Mittagsschläfchen gehalten?— Genug, ich lege die Stirne in Falten— Und sage mit Brummen: mir einerlei— Ich schlage einfach meine Uhren entzwei.— Denn wenn sie immer nun gehen verkehrt,— Sind sie keinen Pfifferling weiter mir wert— Mir soll von nun an der krähende
sie bis an den hellen Morgen sich ausdehnt, kann sie wohl für Leib und Seele recht ungemütliche Folgen haben.
Doch horch! Da holt die Uhr zum Schlagen aus und meldet die zehnte Stunde. Wir wollen die Feder niederlegen, unser Abendgebet verrichten und dann schlafen gehen, der Uhr aber auch diese und die folgende Nacht den Gang nicht stören, nicht morgen nacht um 11 Uhr wie ein Wegelagerer ihr die Finger ins Gesicht setzen und die Zeigeraugen verdrehen. Uebermorgen am 1. Mai beim hellen Sonnenschein läßt sich das noch überlegen. Wollen aber auch das Phantasieren lassen und einen ordentlichen Gedanken fassen. Wie viel Stunden noch, dann schlägt die Uhr nicht mehr die letzte der Tages=, sondern der Lebens=Arbeit. Wie schön, wenn sie dann unserem Gewissen bezeugen könnte, die Stunden, die sie uns im Leben geschlagen, hätten wir treu unserem Berufe, treu unserem Gott gedient. Mag dann unser Ohr den irdischen Tick=Tack nicht mehr vernehmen, wir dürfen nun auf eine Freude hoffen, die kein Pendelund kein Stundenschlag mehr mißt, weil sie ewig ist.
Tick, Tack, der Pendel geht auf und ab,
Still ist's im Stübchen, still, wie im Grab.
Es flackert der Lampe lichter Schein,
Wie friedlich und traulich! So ganz allein!
Vergangene Zeiten, sie tauchen empor Aus all der entschwundenen Stunden Chor.
Und jeder Tick— Tack von neuem den Geist Auf früheres Tuen und Lassen weist:
Sieh, Uehrchen, wenn einst dein letzter Schlag Unser Ohr vernimmt an dem letzten Tag, Mög'st dann du uns allen tröstend bekunden Wir hätten beim Höchsten Gnade gesunden!
Tolonia. Lonntagsbestage rum Kölner Local-Auzeiger.
Hahn— Die Zeit des Aufstehens kündigen an.— Und am Abend geh mit den Hühnern ich schlafen— Und lasse jedweden polizeilich bestrafen,— Der nach sieben Uhr noch an der Schelle zieht.— Denn„4 Uhr morgens auf“ macht müd— Und wie die Sonne sich will verschnaufen,— Nachdem sie den Tag über sich müd gelaufen.— So schließ ich auch früher meine Läden zu
— Und leg mich nieder zur verdienten Ruh.— Und da die Uhren ich all schlug entzwei,— Dazu mir kaufte auch keine neu,
— So brauche ich unter den warmen Decken— Auch nicht zu fürchten, es könn' zu früh wecken— Die sonst so fatale rasselnde Uhr.— Doch gebe der Himmel, daß nicht sich verschläft— Der wachsame Hahn, denn wenn es sich träf',— Daß der unterließe sein Kikiriki,— Ich würde es sicher vergessen ihm nie— Brächt er mich dann doch um mein ganz Renommee.— Denn auf solche Streiche ich mich versteh'.— Ich würde trotz der gesetzlichen Sommerzeit— Ein Spott der auf mich wartenden Leut',— Die lange Nacht ohn jedwede Sorgen— Durchschlafen bis in den helleuchtenden Morgen.— Und käm ich dann als der faule Tommes gegangen,— Nein, nein, ich glaub, ich tät mich am Ende aufhangen.— Doch nicht an’nem Strick, der ist mir zu rauh,— Ich hielte vielmehr verschlafen Umschau,— Ob's nicht an einem Sonnenstrahl wollte gelingen— Das schreckliche Werk zustande zu bringen.— Am meisten jedoch fürcht' ich, daß der Sonnenball— Durch den Bundesrat ganz aus der Rolle fall'.— Er sieht schon immer die Straßen belebt
— Wenn kaum er im Osten in die Höhe sich hebt.— Dann guckt und guckt er und sieht sie rennen— Und fragt den Mond, wie das man soll nennen.— Und der ist gleich mit der Antwort bereit:—„Die Menschen“, meint er,„sind nicht mehr gescheit".
„Ich glaub's auch“, spricht da die Sonne zum Mond,— denn in allen Jahrhunderten war man gewohnt,— Daß man die Zeit, wo im Zenith ich stand,— Immer noch hat den „Mittag“ genannt.— getzt aber haben die Leut' schon gegessen
— Wo ich noch den halben Lauf nicht gemessen— Und wo ich noch klettre der Höhe zu— Da liegen sie schon in der Mittagsruh
— Ich rat' aber: Schließt alle Läden im Haus,— Sonst brenn ich die Augen im Schlaf euch aus.— Dann ist's, als wenn niemals gewesen wär— Für euch Sonne, Mond und das Sternenheer,— Drum macht eine Eingabe beim Bundesrat,— Daß schnell er zurücknehm' die böse Tat.
*
*
Indes ich diese Zeiten geschrieben,— Hat die Uhr an der Wand ihren Ticktack getrieben— Und zwischendurch, wie in vielen Tagen— Die halben und ganzen Stunden geschlagen.— Auf einmal hör ich'nen schrillen Ton— Als wollt' vor der Zeit sie stillstehen schon— Und wie ich wende zu ihr mein Gesicht
— Mein llehrchen ganz trauervoll zu mir spricht:— Kaput mich schlagen? Ist das der Dank— Für meine Dienste viel Jahre lang?— Wie oftmals wollt' mein freundliches Singen
— Beim Schreiben dir gute Gedanken bringen?— Wie oftmals hat dir mein lauter Schlag— Am Morgen verkündet: bald werde es Tag— Wie oft am Abend gerufen dir zu— Laß den Schreibtisch, bet' dich und gehe zur Ruh?— Und all das schlägst du jetzt nicht mehr an— Was haben wir Uhren euch denn Leids getan?— Mit der Sonn' mögt ihr scheiten, denn die hat euch— Gespielt, wie mir scheint, den fatalen Streich— Wenn die nicht wollte so früh aufgehen— Brauchtet ihr so frühe nicht aufzustehen.— Wir Uhren woll'n doch Tröster noch sein— Euch lullen in liebliche Täuschung ein. Wir machen euch vor ein K für ein U— Und decken die frühe Stunde euch zu.— Denn, wenn ihr jetzt aufsteht morgens um vier— Dann klopfen wir freundlich an eure Tür— Und sagen:„Ihr Langschläfer, nun macht schnell voran,— Es ist fünf Uhr, lang kräht schon der Hahn!"„ P. H.
n Kleines Feuilleton::
km Das Schlachtfeld einst und jetzt.
Wenn unsere Erinnerung in die Ju endjahre der Schulzeit sich zurückversetzt, wo erstmals Schlachten und Siege die Phantasie gefangen hielten, tau ben die Bilder von Einzelkämpfern vor uns auf, die ihre Kräfte m teinander messen. Da ziehen die Helden der homerischen Ilias in schimmernder Wehr ihren Heervölkern voraus und fordern den feindlichen Anführer zum Kampfe; da keiten an der Spitze ihrer Gefolaschaften die germanischen Heerführer, die Herzoge, und rufen gleichfalls die gegnerischen Rcken zum Einzelkampfe heraus, um ange ichts der Kämpferreihen ihre Waffen zu erproben und je nch dem Erfolge Sieg oder Niederlage beiden Parteien gleichsam vorausverkündend. In jugendlicher Schwärmerei wurde es nachgelebt. Helme, Speere, Schilde erfüllten unsere Vorstellungswelt mit wechselnden Bildern von Gefechten Mann gegen Mann. Der Krieg mit Feuerwaffen zerstörte die epische Romantik des Einzelkampfes; Gewehre, Kanonen, Tod auf weite Entfernung. namenloses und ruhmloses Sterben: das waren die Zeichen der neuen Schlachten. Nur die Reiterei galt noch der epischen Dichtung wert: Seidlitz, Ziethen, Blücher u.., Reichshoffen 1870, hoch zu Roß, mit vorgestrecktem Degen an der Spitze ihrer Schwadronen durch einen Sturm von Eisen und Feuer.
Und im Krieg von heute int auch die Reiterei vom Schlachtfeld sozusigen verbannt. Die Heere verschwinden von der Oberfläche, von Hügeln und Feldern und verkriechen sich im Schoß der Erde. Millionen graben sich ein und bauen unterirdische Straßen, Plätze, Höhlen bis zehn Meter und mehr unter der Erde. Das Schlachtfeld ist ein leeres, endloses Feld mit weißen, berstenden Wölkchen am Himmel, die Luft erfüllt von
dem langgezogenen Geheul unsichtbarer Dinger, die heulend und
zischend durch die Luft fliegen. Was bleibt noch übrig vom
Schlachtenbild Homers, was vom germanischen Reckenkampf auf
der blutigen Walstatt? Ist der heldenhafte Einzelkampf verschwunden? Fast scheint es.
Doch, da steigt ein dunkler Vogel in die Luft mit unbeweglichen Schwingen, er schwebt und kreist wie ein Raubvogel, schweigend, unheilkündend, schreckend, wenn auch winzig klein
1916
durch die große Entfernung. Ein anderer Vogel kommt ihm entgegen auf schneller Flucht. Da fliegt der Sperber gegen den Sperber, wohl tausend Meter hoch.
Unten schauen Tausende empor. Die Kanonen schweigen, die Gewehre ruhen auf den Brustwehren der Schützengräben. Die Offi iere richten die Scherenfernrohre auf die zwei Vögel. Durch die Stille hallen ferne Schüsse aus der Luft. Die Raubvögel steigen, fallen, tummeln sich wie Möwen auf und nieder.
In den Laufgräben werden Namen genannt. Garros, Pégoud!... Immelmann, Bölcke! Schneller klopfen die Herzen bei den Tausenden, die dem aufregenden Schauspiele folgen. Nicht heftiger schlug das Herz der Römer und Albanier, als die Horatier und Curiatier gegen einander fochten, nicht lauter klopften die Pulse der Nibelungen und Hunnen, als ihre Vorkämpfer die Schwerter aufeinander zückten, daß die Funken von Helm und Schildesrand stoben.
Der Kampf in der Luft verlangsamt den Atem, bewegt die Lippen zum Gebet: Hilf. Gott, unserem Volk in ihm! Es ist, als ob alle Aufmerksamkeit nur auf die zwei gerichtet wäre, als ob einzig ihr Leben noch Interesse hätte, als ov von ihrem Schicksal Sieg und Niederlage von Tausenden, von Millionen abhingen! Sie tragen auf ihren gebrechlichen linnenen Flügeln Ruhm und Größe ihres Vaterlandes; sie sind mehr als zwei Banner, sind die zwei feindlichen Seelen zweier Heere.
Da schwankt einer der Vögel, er schlägt die Flügel und fällt, er steigt wieder, schwebt einen Augenblick unbeweglich und stürzt dann aus der Luft in die Tiefe, taumelt wie Luzifer, durch Michael mit dem Blitze niedergeschmettert.
Ein brausendes Hurra im einen Lager. bleiches Schweigen im anderen. Und während der Besiegte auf den harten Boden niederfällt und in loderndem Feuer verbrennt, fliegt der Sieger stolz und erhaben und ruhig. dem Adler gleich, zu den jauchzenden Kampfbrüdern zurück.
Fürwahr, ihr griechischen Epiker, ihr germanischen Heldensänger, das hat eure epische Zeit nicht gesehen, noch euer Seherauge kühn vorausgeschaut.
Heil Bölcke, Heil Immelmann!
6 Von einer Feldbäckerei in Galizien.
Es war wohl eine eigenartige Fügung, daß die deutsche Reserve=Feldbäckerei Kolonne* am Kaisersgeburtstage 1916 das zweimillionste Brot fertiggebacken hat.
Mit welchen Schwierigkeiten die Herstellung des Brotes öfter verbunden ist, kann nur ein genauer Kenner der Verhältnisse beurteilen. Ist die Truppe im Vormarsch begriffen, muß die Feldbäckerei so schnell wie möglich folgen, da es eine der wichtigsten Aufgaben ist, die Verpflegung der Truppen nicht ins Stocken geraten zu lassen. Kommt eine Bäckereikolonne nach langem Marsch über durch Regen aufgeweichte und Geschosse aufgewühlte Straßen, vorwiegend bei Nacht, ans Ziel, wird gleich aufgebaut, ein geeigneter Backplatz gesucht, bei dem nach Möglichkeit Rücksicht genommen werden muß auf bequeme Ziehund Abfuhrstraßen und für die Wasserverhältnisse. Benötigt doch eine Kolonne in 24 Stunden rund 10000 Liter destilliertes Wasser. Da nun die meisten Brunnen verseucht oder zerstört sind, so muß sonstwo Wasser geholt werden, oft kilometerweit. Der Holzbedarf wird von Ueberresten der zerschossenen oder abgebrannten Häuser gedeckt. Ist in dem Ort vorhandenes Holz, so wird es den Einwohnern abgekauft, andernfalls requiriert. Mit Aexten bewaffnet, zieht eine Schaar, die sogenannten„Schießer", los und haut zusammen, was zu finden ist. Bäume werden gefällt. Das grüne Holz muß verfeuert werden. Hier in Ostgalizien, wo die B wohner zum Heizen Stroh verwenden, wird Holz aus den Karpathen mit der Bahn nachgesandt.
Unv rgeßlich bleibt uns die Zeit in den Karpathen, wo bei 20 Grad Kälte im Schnee und Eis die Holzkloben 400 Meter Stück für Stück zu Tal gebracht werden mußten; dann am Fuße des Berges auf Wagen und Schlitten zum Backplatz befördert wurden.
Die Versorgung von Mehl ist auch öfter eine schwierige Sache. Denn solange die Eisenbahn nicht hergestellt ist, ist die Zufuhr auf Provimt= und Fuhrparkkolonnen angewiesen, die unter großter Mühe von Menschen und Tieren bei grundlosen Wegen 12 000 Kilo pro Tag aufahren muß.
Nach Eintreffen am Ziel wird nach fünfstündigem Arbeiten das erste Gebäck fertig sein. Die Hirstellung des Brotes in nur leicht zusammenrollbaren Zelten. bis an die Knöchel im Morast, die schwere Arbeit des Wrkens, Ausbacken, Lagerung, Transport zu den nahen Fronten, dies zu schildern, würde zu weit führen. Es fiel hier beispielsweise an der Strypa(im Dezember vorigen Jahres) die Temperatur auf 25—28 Grad Kalte. Die in Schnee und Eis eingehüllten Backöfen sahen Eisklumpen durchaus ähnlich. Der Schwaden fiel als Eisstückchen aus der Luft zurück. Die Wagen und Schlitten, welche das Wasser aus der naheliegenden reißenden Strypa heraufuhren, brachten die Fasser voll Eis mit. Die Wagenräder waren, Schleifsteinen ähnlich, über und über mit Eis glasiert. Wir zweifelten, bei solcher Kälte noch die genügende Zahl Brote fertigstellen zu können. Doch es gelang. Ein jeder setzte seinen Stolz darin, die kämpfenden Kameraden mit Brot zu versorgen. In das zweimillionste Brot aber wurde ein Zettel eingebacken, und der glückliche Empfänger dieses Brotes erhielt 10 Mark von der Kolonne als„Ehrenpreis".
60 Zur Geschichte des Amtes der Feldgeistlichen. Feldgeistliche gab es schon in den Tagen der Karolinger. Das erste deutsche Konzil, das im Jahre 742 abgehalten wurde und ganz unter dem Einflusse des h. Bonifatius stand, bestimmt:„Den Dienern Gottes haben wir für immer und überall gänzlich verboten, Rüstung zu tragen und zu kämpfen oder zum Heere aufzubrechen, nur mit Ausnahme jener, die wegen des göttlichen Geheimnisses, nämlich um die Feier der Messe zu begehen..., dazu auserwählt sind, und zwar soll der Feldherr einen oder zwei Bischöfe nebst den Priesterkaplänen, und jeder Anführer einen Priester, welcher über die ihre Sünden beichtenden Leute urteilen und die Buße angeben kann, bei sich führen.“ Dieser KonzilsErlaß aus dem Jahre 742 ist auch insofern interessant, als er uns zeigt, wie bereits vor ast 1200 Jahren die Volksseele es nicht billigte, daß der Priester persönlich an dem blutigen Kampfe sich beteiligte, und wie der Gesetzgeber diesem Empfinden der Volksseele entgegenkam.

ie
Nr. 18
49 Der Hering als Volksnahrungsmittel
hat in diesem Weltkriege eine erhöhte Bedeutung und Würdigung gewonnen; das beweist u. a. der starke Absatz der von der Stadt beschafften Norweger und Holländer Heringe in den städtischen Verkaufsstellen. Hoffentlich wird aber auch nach dem Friedensschluß der Hering als billiges Nährmittel seinen Platz in der heimischen Küche behaupten. In früheren Zeiten, besonders im Mittelalter, ist der Hering namentlich in unserer Vaterstadt Köln weit mehr geschätzt worden, als dies in der Zeit vor dem Kriege der Fall war. So spielte der Heringshandel im mittelalterlichen’''n eine große Rolle. In seiner Geschichte unserer Vaterstadt berichtete Dr. Ennen über den Fisch= und Heringshandel u. a. folgendes:
Besonders lebhaft war in Köln der Fischhandel. Der Rat wandte demselben seine ganz besondere Aufmerksamkeit zu und bot alles auf, um die hierin eingerissenen Unzuträglichkeiten abzustellen und die Abnehmer gegen Schaden zu sichern. Die Heringe kamen teils als Korb=, teils als Tonnenheringe in den Handel. Nur der während des Mai gefangene Hering durfte als Korbfisch verwandt werden. Kein Hering, der vor St. Jakob gefangen wurde, durfte als Tonnenfisch in den Handel kommen. Mit Zustimmung der oberländischen Städte gab der Rat den holländischen Bewohnern von Briel, Schidam, Flerdingen, Göderde, Rotterdam, Brunershagen Kenntnis, daß er den vor St. Jakob gefangenen Hering, im Falle er als Tonnenfisch nach Köln komme,„als den Menschen schädlich auf dem Markte und im Fischkaufhaus nicht zulassen werde".
Unter dem 23. Juni 1464 schrieb der Kölner Rat an die Städte Antwerpen, Herzogenbusch und Nymwegen:„Uns ist vor längerer Zeit und auch jüngst von unseren Bürgern und von anderen klagend vorgestellt worden, daß sie mit den frischen Heringen, die in Stroh gepackt kamen, betrogen wurden und dabei großen Schaden gelitten haben dadurch, daß diejenigen, die den frischen Hering bei euch und anderswo packen, Korbhering in Wasser schütten, denselben wässern und danach für frisches Gut trocknen und in Stroh legen, wodurch der Kaufmann betrogen und zu Schaden gebracht wird. Wir ersuchen darum eurer Ehrsamkeit, dafür zu sorgen, daß die Eurigen, welche den frischen Hering zu trocknen pflegen, sich solchen Betrugs enthalten und den Hering von frischem und süßem Gut, wie es von Alters her gewesen, trocknen.“
Auf dem Pfingstmarkte und Banusmarkt 1480 zu Antwerpen wurde zwischen der Stadt Köln und den Städten Antwerpen, Dordrecht usw. vereinbart, daß die Heringe nicht anders als mit Seesalz gesalzen werden sollten, weil man bei keiner anderen Salzung die Sicherheit haben könne, daß der Fisch nicht verderbe. Weiter müßten die Heringe in der See von einer Lage zur anderen gelegt und dürften nicht in die Tonne geschüttet werden. Erst nachdem der Steuermann des Schiffes, welches eine Ladung Heringe ausführe, eidlich bekundet habe, daß diese Forderungen erfüllt seien, dürfe die Ladung zum Verkauf ausgerufen werden.
Wie bei den Heringen, wurde auch bei den übrigen Fischen vom Kölner Rat darauf gesehen, daß nur gute Ware zum Verkauf gelangte. So wurden auch andere gesalzene Fische, als
Bollich, Aal, Stör, Rheinfisch, Roche
Scholle, Spierling,
Barsche, Salme usw. nicht zugelassen, wenn der einführende Händler keine glaubwürdige Bescheinigung beibrachte, daß zum Einsalzen gute Sülz und kein westfälisches Salz benutzt worden sei. Im Jahre 1482 verordnete der Kölner Rat, daß die gesalzenen Fische nicht mehr stück= sondern pfundweise verkauft werden sollten; der jedesmalige Preis wurde im Kaufhause durch den Bürgermeister und Ratsdiener festgesetzt und zur Verhütung von Ueberforderung öffentlich auf ein Brett geschrieben.(Diese letztere Anordnung deckt sich mit den heutigen Bestimmungen über die Bekanntgabe der Höchstpreise im Lebensmittelhandel.)
Der Kölner Rat ging in seinen Maßnahmen zum Schutze der Bürgerschaft gegen Uebervorteilung noch weiter. Manchmal hatten Körbe, welche Bollich und andere Fische enthielten, eine obere Lage von zwei und drei Reihen schöner Fische, während darunter schlechtere und magere Fische verpackt waren, deren Köpfe nicht, laut Vorschrift, abgeschnitten waren. Der Rat verordnete, daß in Zukunft der Bollich überhaupt nicht mehr mit dem Kopf in den Handel gebracht werden dürfte, und Körbe mit Kopffischen vom Markte zurückgewiesen würden. Betreffs der Bückinge wurde darauf gehalten, daß dieselben zur rechten Zeit getrocknet waren. Der Tybücking durfte nicht vor Lichtmeß zu Markt gebracht werden. Die Händler, welche solche Bückinge einführten, mußten die Bescheinigung beibringen, daß die Fische vor Mariä Reinigung gefangen und in den Hang zum Trocknen gekommen seien.
Alle diese Anordnungen sind ein Beweis dafür, in wie hohem Maße im Mittelalter die Fischnahrung in unserer Stadt gang und gebe war.
(0 Was ein Russenmagen verträgt! In dem unterelsässischen Dorfe Breuschwickersheim sind russische Kriegsgefangene einquartiert, die einem Tatarenstamme angehören. Wie dem Els.(Nr. 104) geschrieben wird, sind es gutmütige Menschen, die recht willig ihrer Arbeit in landwirtschaftlichen Betrieben nachgehen. Vor allem aber zeichnen sich die Fremdlinge durch einen unstillbaren Heißhunger aus, der nie zur Befriedigung kommt, so große Nahrungsmengen ihnen auch zugeführt werden. Zu jeder Tageszeit sind diese Tataren eßlustig, und was auch nur einigermaßen eßoar erscheint, wobei sie wirklich nicht verwöhnt sind, das wird gefuttert. Dieser Tage hatten sie auf einem Wiesengelände zu tun und fanden dabei ihnen bisher unbekannt gewesene Pflanzen, deren Wurzeln sich als Zwiebeln darstellen. Das kam den Russen wie erwünscht. Sie zogen aus dem feuchten Erdreich die Zwiebeln heraus und aßen sie mit innigem Behagen völlig auf. Jeder aß mindestens fünf oder sechs der schmackhaften Zwiebeln und einer unter ihnen brachte es gar auf ganze neun Stück. Dieser Mann starb aber anderen Tages, denn es waren Zwiebeln von Herbstzeitlosen, die bekanntlich eine starke Giftwirkung ausüben. Die sieben anderen Russen aber verspürten keinerlei Unbehagen nach dem Zwiebelgenuß, der andere Menschen sicher getötet hätte.
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner
(0 Der Flachsbau kommt wieder zu Ehren. Aus Ratzeburg wird uns geschrieben: Wie so manches andere, hat uns die harte Kriegszeit auch den Wert und Nutzen des Flachsbaues von neuem schätzen gelehrt. Die hier und da in den bäuerlichen Wirtschaftsbetrieben noch lagernden Flachsvorräte aus früheren Tagen fanden nun Liebhaber, und mancher Bauer geht mit dem Gedanken um, den seit langem ruhenden Flachsbau wieder aufzunehmen. Mit der Frage, oo das wünschenswert sei, beschäftigte sich auch die letzte Generalversammlung des landwirtschaftlichen Vereins für das Fürstentum Ratzeburg, in der Oekonomierat Schulz den Flachsbau empfahl. Daß er in unserer Gegend erfolgversprechend ist, beweist wohl die Tatsache, daß in Schöneberg früher eine eigene Flachsreinigungsanstalt mit Dampfbetrieb bestand, und daß in demselben kleinen Orte 22 Webermeister tätig waren. Auch in anderen Gegenden unseres Vaterlandes, die geeignete Bodenverhältnisse aufweisen, dürfte sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Wiederaufnahme des Flachsbaues als nicht unrentabel erweisen, und neben dem Auge, das sich an dem Reiz eines blühenden Flachsfeldes nicht satt genug sehen kann, dürfte auch der Geldbeutel dabei reichlich auf seine Kosten kommen. m (0) Englische Rekruten als Anhänger der Friedensbewegung. Unter den englischen Wehrpflichtigen, die vor den Untersuchungsamtern erscheinen und ihre Befreiung vom Heeresdienst fordern, gibt es viele Anhänger der Friedensbewegung, die beredte Worte für die Verreidigung ihres Ideals finden. Taß sie damit einen unleugbaren Erfolg haben, beweisen zwei Fälle, die in englischen Blättern mitgeteilt werden. Erschien da ein zwanzigjähriger Jüngling,„seiner Mutter einziger Sohn,“ der erklärte, er werde es nie und nimmer mit seinem Gewissen vereinbaren können, auf einen Zeppelin zu schießen.„Wenn aber der Zeppelin gerade über Ihrem Hause stände und eine Bombe darauf herabwürfe und sie an der Abwehrkanone waren, was würden Sie tun?" fragte der Beamte. „Ich könnte den Zeppelin doch nicht aufhalten,“ war die Antwort. „Und wenn Sie damit das Leben Ihrer Mutter und Ihrer Schwestern retten könnten, würden Sie dann auch nicht schießen?" „Nein,“ antwortete der Jüngling. Er wurde daraufhin„nur vom Tienst mit der Waffe" befreit. Ein anderer, der seine friedliche Weltanschauung vor dem Untersuchungsamt gehörig zur Geltung brachte, war ein Schullehrer aus Eastbourne, der angab, er sei „ein Christ in jenem ursprünglichen und internationalen Sinne, daß er nur das Gesetz der Liebe, des Friedens und des Mitleides, anerkenne und den Krieg verabscheue." Da die Untersuchungskommission der Ansicht war, daß er diesen Grundsätzen am besten beim Roten Kreuz huldigen könne, wurde er ebenfalls vom Dienst mit der Waffe befreit. GK
Religion.
Die religiöse Bildung muß im Menschen den Untergrund liefern für jede Wissensfarbe. Gibt man die Religion als einzelne Pinselstriche zwischen das Ganze, dann verschwindet sie als etwas Nebensächliches, Unwirksames.
Unsern Frauen
KFD Unsere Hausfrauen während des Krieges.
Der Krieg hat in besonders deutlicher Weise herausgestellt, welchen Wert die Hauswirtschaft für unsere gesamte Volkswirtschaft besitzt, und der geregelte Gang der letzteren soll das unbedingte wirtschaftliche Durchhalten unseres Landes und Volkes bis zum siegreichen Ende des Krieges sichern. Daß dieses Durchhalten nicht immer leicht ist, empfinden wir gerade in der gegenwärtigen Zeit, in der ein Mangel an bestimmten Lebensmitteln klarer hervortritt, als es vielleicht jemals im Verlaufe des Krieg's der Fall war. Diese Zeit stellt an unsere Hausfrauen ganz bestimmte Forderungen und webt ein enges Verhältnis zwischen der Tüchtigk it und dem Pflichtgefühl auf der einen Seite und dem geregelten Gang des öffentlichen Lebens auf der anderen Seite. In diesem Sinne muß jedermann auerkennen, daß die Hausfrauen als Gesamtheit heute zu einem bedeutungsvollen Faktor in der politisch=wirtschaftlichen Lage unseres Vaterlandes geworden sind.
Es darf dabei nicht verkannt wereen, daß unsere Hausfrauen gerade in der gegenwärtigen Zeit, soweit die Lebensmittelfrage in Betracht kommt, vor besonders harten Aufaaben stehen. Einerseits sind die Preise der Lebensmittel gerade in der letzten Zeit ungeheuer gestiegen; anderseits hält es außerordentlich schwer, bestimmte notwendige Lebensmittel für unsere Kriegsküche in genügender Menge zu beschaffen. Denn das Wohl unseres deutschen Vaterlandes verlangt nicht nur, daß wir wirtschaftlich durchhalten, sondern auch, daß unsere Volkskraft, insbesondere soweit es sich um unsere heranwachsende Jugend handelt, im wesentlichen auf der alten Höhe bleibt, daß sie nicht durch Unterernährung herabgedrückt wird.
Die einzelnen Hausfrauen stehen den neuen Aufgaben zuweilen rat- und hülflos gegenüber. Deshalb ist es auch für sie notwendig geworden, einen engeren Zusammenschluß zu suchen, ein Nebeneinander und Füreinander der Bestrebungen, einen Austausch der Erfahrungen, damit die eine von der anderen lernt und auf diese Weise die eine die andere stützt und fördert. Der Katholische Frauenbund Deutschlands kommt diesem drängenden Bedürfnis der Gegenwart entgegen, indem er in seinen Zweigvereinen sogenannte Hausfrauenabteilungen ins Leben ruft, welche vom organisatorischen Standpunkt aus die Schulungs=, Beratungs= und Hülfsarbeit für die einzelue Hausfrau leisten soll. Die Hausfrauenabteilungen haben vor allem einen doppelten Zweck: sie dienen der wirtschaftlichen Ertüchtigung und Fortbildung unserer Hausfrauen und der Vertretung ihrer Verbraucherinteressen auf dem Lebensmittelmarkte. Der erstgenannte Zweck kann auf mannigfachen Wegen erreicht werden: durch die Abhaltung von Vorträgen und Vortragszyklen volksund hauswirtschaftlicher Natur, die Einrichtung von Kursen, die in die Einzelgebiete der Hauswirtschaft einführen, die Gründung von hauswirtschaftlichen Beratungs= und Auskunftsstellen, die zum Teil nicht nur durch das aufklärende Wort wirken, sondern ganz bestimmte praktische Veranstaltungen treffen usw.; neben diesem Zweck der fortdauernden Berufsschulung ist der zweite: die geregelte Vertretung der Verbraucherinteressen mehr in das öffentliche Leben gerückt, und die Behandlung aller hier einschlägigen Fragen verlangt besondere volks= und hauswirtschaftliche Kenntnisse.
Die Arbeit in den Hausfrauenabteilungen muß von geschulten Kräften geleistet werden, denn die Gefahr, durch Dilettantismus
30. April 1916
schwerste Störung in die naturliche und geoeihliche Entwickelung zu bringen, ist auf diesem Gebiete besonders groß. Der Katholische Frauenbund Deutschlands wird deshalb in den Tagen vom .—6. Mai einen Kursus zur Einführung in das Studium von Hausfrauenfragen und in die Vertretung von Hausfraueninteressen abhalten, um seinen Mitgliedern, die sich der Arbeit in den Hausfrauenabteilungen widmen wollen, das erforderliche wissenschaftliche und praktische Rüstzeug zu vermitteln. Der Ort der Veranstaltung ist Köln(Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz). Der Kursus zerfällt in einen wissenschaftlichen und einen praktischen Teil. Die Vormittage dienen im wesentlichen den von Fachkräften gehaltenen wissenschaftlichen Vorträgen, die Nachmittage eingehenden Besprechungen und praktischen Veranstaltungen. Auskunft über den Kursus erteilt die Zentralstelle des Katholischen Frauenbundes Deutschlands in Köln am Rhein, Roonstr. 36.
Für die Rüche
40 Salattunken ohne Oel.
Es dürfte wohl manche Hausfrau interessieren, daß man ohne Oel, welches ja augenblicklich selten geworden ist, vorzüglichen Salat bereiten kann, nach folgenden Rezepten:
1. Kriegseiertunke. Frischgekochte, geschälte Kartoffel werden zerstampft, etwas geschmolzenes Feit, ein zerschlagenes, rohes Er werden hinzugetan und soviel kochendheiße Kartoffelbrühe, daß es eine gebundene Tunke wird. Man mischt dann den erforderlichen Essig und Gewürz nach Geschmack hinzu. Ist die Tunke für grünen Salat bestimmt, so kann das Ei auch fehlen. Vor dem Anrichten kann man feingeschnittene Salatkräuter, wie Boretsch, Schnittlauch usw. durch die Tunke rühren.
2. Iu kochende Milch rührt man in Milch verquirltes Mehl und ein kleines Stück Butter. Erkaltet, wird Essig und Gewürz hinzugetan.
3. Sirup lasse man auf dem Feuer dünnflüssig werden, gebe dann Essig und Gewürz nach Geschmack hinzu und rühre einige Speckwürfel darunter. Der Salat wird in der heißen Tunke augerichtet.
4. Essig und Zucker zu Tunke verrühren.
5. Der beste Oelersatz ist: etwas abgerahmte saure Milch stark schlagen und mit den üblichen Salatzutaten ohne Oel vermischen. E. S.
:*
—
Spiel= und Rätsel=Ecke
Abstrich=Rätsel.
In den nachstehenden Worten:
Rhein Samen Asche Penal Erbse Nisch Taler Spezia Kehle Trema Gneis Hans sollen je 2 Buchstaben gestrichen werden, ausgenommen das Wort Spezia. in dem 3 Buchstaben zu
streichen sind. Der verbleibende Rest ist zu Worten zusammenzuziehen und ergibt ein Zitat von Shakespeare.
Oflasterstein=Rätsel.
Die Buchstaben be h Inr r u sind in nebenstehende Figur einzupflastern, so daß das fertige Pflaster ein Sprichwort ergibt.
Bilder-Rätsel.
Rätsel.
In Oestreich ist's gelegen,
Ein Kronland ist es dort;
Gibst diesem Kopf und Fuß du,
So zeigt sich dir sofort ’ne Landschaft dann im Russenland,
Die oft jetzt ward im Krieg genannt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätsel: Durazzo.
Oster-Oroblem.
Man liest zuerst alle Buchstabengruppen neben drei Blütenkätzchen, dann neben zwei, zuletzt neben einer; im unteren Teil liest man in der ersten Reihe die Buchstabengruppen unter einem Veilchen, dann unter zwei, drei, vier und wiederholt dies in der zweiten Reihe. Man erhält dann:
Weit durchs Land hört man jetzt dringen Hell der Österglocken Klingen;
Voller wird ihr Ton noch sein,
Läuten sie den Frieden ein.
Silbenrätsel:
1. Sakrament, 2. taca, 3. edikt, 4. tanne, 5. sinai, 6. island, 7. sozius, 8. terzerol, 9. delta, 10. Imperator, 11. endivie, 12. Simrok, 13. pultusk, 14. repressalie, 15. arrak, 16. charade: Stets ist die Sprache kecker als die Tat.
(Wallenstein, Piccolomini.) Telegraphen=Rätsel.
Horst Gerhard Baasel Gose Stearin Freia Österhase— Österei.
Bilder=Rätsel: Wer einen Groschen spart, hat zwei verdient.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
40

Nr. 18
Zolonia. Senntagsbeilage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
30. April 1916
* : :
Aenderungen im
!:: Kölner Kirchen=Kalender::
* soweit uns solche dis Donnerstagabend behannt geworden sind.„
Katholischer
vom 30. April bis 6. Mai 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Urjula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposio.n und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Feier der Kinderkommunion, 7 Abholen der Kinder Quatermarktsaal,.15 Hochamt, 11 Segensmesse(Predigt); nachm. 5 Kommunionandacht(Predigt).— Wochentags: H. Messen:.30,.15(Segensmesse) und.30.— Montag:.30 Danksagungsmesse für die Kinder.— Von Dienstag bis Freitag fällt die erste h. Messe aus.— Montagabend.30 Beginn der Mai=Andacht, den ersten Abend sowie auch Sonntagabends mit Predigt— Freitagabend in Verbindung mit der Herz=Jesuandacht.— Donnerstagabend 6 Gelegenheit zum Beichten.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen:.30, 7 mit Feier der ersten
k. Kinderkomm., 9, 10 und 11; nachm. 3 Danksagungs=Andacht, 6 30 HerzMaria=Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15, 8 u.
9; abends 7 Maiandacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.— Dienstag: 2. Dienstag zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abends.50 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Freitag: Herz=JesuFreitag, 6 Aussetzung des Allerheitigken, h. Messen: 6,.15, 8 u. 9 mit sakramentalem Segen.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30,.30 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder,.30,.30 Hochamt, 10.45 m. Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 4 Danksagungsandacht für die Kinder u. d. Eltern der Erstkommunikanten mit Predigt.— Montag:.15 Danksagungsmesse für d. Erstkommunikanten.— Während des Maimonats ist jeden Tag abends.15 Mai=Andacht.— Dienstag u. Donnerstag mit Predigt. Vor der Andacht wird der h. Kreuzweg gebetet.— Herz=Jesu=Freitag:.30 Sühnemesse m. Sühnekommunion,.30 Konserenzvortrag jur Männer und Jünglinge.— Mittwoch u. Donnerstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte— Am Sonntag gehen die Mitglinder des Männerapostolats und Männervereins der Anbeiung. der Männerkongregation in der h. Messe
.30 zur d. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm. 2 Andacht für h. Männerkongr., 4 Segensandacht.— Montag: In der Woche allabendlich.15 Kriegs=Andacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymna= siums, 10 letzte m. Predigt. Abds..40 Rosenkranz, 7 Muttergottespredigt
u. And.— Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag: H. Messen:.30, 6..30 (Konventsm.), 7, 8.— Dienst., Donnerst.: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7,.25 Schülermesse, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheiligsten, 7 sakr. Segen, abds..30 Antonius=Andacht.— Freitag morgens in der Konventsmesse(mit sahram. Segen) und abends.30 Herz=JesuAndacht.— Die Antoniusandacht an allen Dienstagen und die HerzJesu=Andacht an den ersten Freitagen des Monats beginnen in Zukunft nicht 6, sondern.30.— An allen Beichttagen sind die Nachmittagspausen nicht mehr 4 und.30, sondern 430 und 7.— Sonntag und Mittwoch wegen der Feste des sel. Benedikt v. Urbino und der Auffindung des h. Kreuzes vollk. Ablaß.— An allen Werktagen abends.15 Maiandacht mit sakram. Segen.
Herz Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7(Feier der ersten h. Kommunion
der Kinder,.30(am St. Josephs=Altar),.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt. 5 Danksagungsandacht von seiten der Kommunionkinder.— Montag: 8 Danksagungsmesse der Kommunionkinder. Freitag: 1. Freitag des Monats. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, .15 h. Messe für die Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche..30 Segenshochamt, abends.30 Herz=Jelu=Andacht u. Preoiar.— Jeden Abend.30
Segensandacht für unsere Krieger.
St. Jakob. Sonntag: 6 h. Messe,.30 versammeln sich die Kommunionkinder in der Schule am Perlengraben, gegen.30 beginnt die Kommunionmesse. Die h. Messe um 8 15 fällt aus..30 Hochamt, 11 mit Dred, 1 Danksagungsandacht für die Kommunionkinder, zu der auch die Erwachsenen eingeladen sind.— Montag: H. Messen: 6(am Maialtar),
.15. 9. Während des Maimona es ist die erste h Messe am Maialtare, jeden Abend 6 ist Maiandacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.
Mittwoch: 8 Gymnasialmesse. Um.15 fällt aus.— Donnerstag:
5 Andacht mit Vortrag für den Verein christlicher Frauen und Mütter, danach Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Sühnegebet.— Samstag: 8 Gymnastalmesse. Um.15 fällt aus.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Abholen der Kommunionkinder vom Schulhofe, Erneuerung der Taufgelübde, mit Pred. u. Segen,
§. 9 Hochamt, 10 mit Pred., 11; 4 Danksagungs=Andacht mit Predigt u. Umgang.— Vom 1. Mai ab sind an Wochentagen die h. Meden um 6, .15 u. 8.— Montag:.15 h Messe für die Kommunionkinder, deren Eltern u. Wohltäter, abds. 6 Begnn der Maiandacht mit Predigt.—
— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des l. Freitags, desgl. Freitag früh.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen— Nächsten vonnlag: 7 Kommunion des Bruno=Vereins. Patrocinium der St. QuirinusBruderschaft. 6 abends feierl. Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation.
— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kapl. Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder, zugleich gem. h Kommunion d. Frauenkongregation, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred. Nachmitt. 5 Danksagungs=Andacht.— Montag: H Messen: o,.30,.10 für alle Pfarrangehörigen. Rosenkranzmesse mit Hegen.— Dienstag: H. Messen: 6,
.30,.15 Gymnasialmesse, 9 Exequien für den ges. Krieger Unteroffizier
Albert Funke.— Mittwoch: Zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph 6. Mlo#en: 6..30,.10 für alle Pfarrangehorigen, Rosenkranzmesse mit
Segen,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Pred.— Donnerstag: Messen: 6,.30,.15 Gymnastalmesse, 9 Jahrgedächtnis für Frl. Rosa Nieszen.— Freitag: H. Messen: 6 Herz Jesu=Messe,.30,.10 Rosenkranz= messe mit Segev, Samstag: H. Messen: 6,.530,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 6 30,.30 Kommunionmesse,.30, II. 5 Dankandacht.— An Wochentagen: H. Messen 6,.30,.15,.30, 10.
St. Maria In Lyskirchen. Erstkomm. d. Kinder. H. Messen: 6, 7, §. 10 u. 11( est. h. Messe zu Ehren des h. Peregrinus..45 werden d. Erstkommunionkinder in Prozession vom Hause Stella abgehelt nach der kirche, wo dann d. Erneuerung d. Taufgelüdte u. die Erstkommunionseier stattfindet. Nach der Jeier werden die kinder wieder in Prozession nach dem Hause Stella zurückgeführt. Nachm. um.45 werden ebenfalls die ginder wieder in Drozession am Hause Stella abgeholt nach der kirche
für die Sakramentsandacht. Um.30 ist gestiftete Andacht zum h. Perearinus.— Montag: H. Messen:.30 Rosenkranzmesse f. den am 9. April
gefallenen Helden Peter Miebach von seiten der Jünglings=Kongregation, deren eifriges Mitglied der Gefallene war, 7 Schulmesse für die Mädchen, .45 ist Danksagungsmesse für die Erstkommunionkinder,.30. Abds.
.30 ist Maiandacht. verbunden mit Kriegsand.— Dienstag: H. Messen:
.30,.15 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für den Gefallenen Franz
Fuhrmann. Abends.30 Maiandacht verbunden mit Kriegsaudacht. Mittwoch: H. Aurnen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 Rosen kranzmesse für Theoder Gansen, abends§ 30 Maiandacht verbunden mit Kriegsand.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse..30 gestist. unnter#ar für Friedrich Franz Tils. abends 830 Maiandacht
verbunden mit Kriegsandacht. Schulmesse für die Mädchen.— Freitag: 8. Messen:.50.15,.30. Abends.30 Maiandacht verbunden mit Kriegsandacht. Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.20, abends.30 Maiandacht verbunden mit Kriegsandacht.— Sonntag: Hl. essen. 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männer=Aposto
lates..15 nur fur die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Pred.). Nachm 2 Christenlehre u. Andacht in der österlichen Zeit,.30 feierl. Aufnahm neuer Mitglieder in die Jungfrauenkongregation.
Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner(Lindenstr.). Sonntag:
Versammlung des dritten Ordens.— 3. Mai: Fest der Auffindung des Kreuzes. Titnlarsest der Kirche zum h. Kreuz.— Feierliches Triduum am., 2. und 3. Mai. An diesen drei Tagen sind die h. Messen um.30,
6, 7, 8 und 10: um 9 ist Hochamt. Nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Kreuzes. Abends.30 ist Komplet und Rosenkranz. Die Festpredigt beginnt um 8; danach ist Segen und Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes. Die Matandacht wird an diesen drei Tagen mit der h. Messe um 10 verbunden.
St. Maria in der Kupfergasse. 6 Frühmesse, 7 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder.(Aus diesem Anlasse fällt die h Messe um
aus., 9 stille h. Messe, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt.
.30 Kommuniondanksagungsandacht mit Predigt. Die beiden Andachten um.30 u..30 fallen heute aus. In allen Gottesdiensten findet eine Kirchenkollekte für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen statt.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15..30 u. 10; letztere mit sakram. Seaen.— Montag:.15 Hochamt für unsere Pfarre. Jeden Abend.15 Maiandacht, am 1. Mai mit Predigt.— Mittwoch:.1 zu Ehren des h. Kreuzes, Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
5 Vortrag für den Mütterverein. Von.45 an ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Gelegenheit z. beichten.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit zum Beichten. 6 Aussetzung des Allerhl. zur öffentlichen Verehrung bis nach der h. Messe um 10 Uhr, 6 feierliche Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um
7, 8, 9, 10 Uhr..15 Kreuzwegandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 Feier der 1. h. Kommunion, 8, 9, 10 u. 11; nachm. ½3 ist keine Andacht, 5 Dankandacht mit Predigt.— Dienstag: abds..30 vierte Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds.
•30 Andacht mit Predigt.— Am nächsten Sonntag ist gemeinschaftl. h. Kommunion für die Kinder aus der Schule an der Frankstraße.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: um 6 u..30(wegen der Kommunionfeier 15 Minuten früher als sonst), 7 Abholen der Ersthommunikanten, dann Predigt, Taufgelübde u. Kommunionmesse. Weitere h. Messen 9 u. 10 estatt.30 und.30 wie sonst), 11 h. Messe mit Pred. Nachmitt.
5 Danksagungsandacht mit Predigt für die Kinder.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Joden Abend um 7 Maiandacht. Eröffnung mit Predigt.— Donnerstag: nachm. 3 monatliche Versammlung des
Müttervereins.— Freitag: Aussetzung des Allerheiligsten von der ersten dis zur letzten h. Messe,.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung
des Friedens:.30 gestiftetes Segensamt zu Ehren des heiligsten Herzens. — Am nächsten Sonntag feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings= und Jung'rauenkongregation.
Minoriten. Sonntag: H. Messen:.30 h. Messe mit Predigt,.45 Militärmesse mit Predigt. 11 mit Predigt abds. 8 Kriegsandacht mit Pred. Die Andacht für den Marien=Verein der Dienstmädchen fällt wegen der Kinderkommunion aus.— Montag: H. Messen: 7, 8, 9.— Dienstag:
H. Messen: 7. 8. 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.— Mittwoch. Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntags: 7 Feier der ersten h. Kommunion der Schuckinder..30 zweite h. Messen..30 DankAndacht mit Pred.— Montag:.15 Danksagungsmesse mit gemeinsch.
h. Kommunion der Kinder— Dienstag:.15 Jahrgedächtnis.— Donnerstag:.15 Sechswodenamt.— Täglich h. Messe um.15.— Die Borromäusbibliothek im Vereinslokal in geöffnet jeden Sonntag von 10—11.
St. Vonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Kommunionfeier, 9 Militärmesse, 10 u. 11.15 stille Messen, 2 Andacht für die Schulkinder, 4 Dank and cht der Erstkommunibanten.
St. Matthias(Köln=Bay##enthal. Sonntag: Feier der ersten h. Kommunion der Kinder. H. Messen: 6, 7 Abholen der Kinder an der Schule,
730 Kommunionmesse, 10 u. 11 h. Messen; nachm.30 Kom.=Andacht.— Am nächsten Sonntag Kinde nommunion u. gem. h. Komm. des Männerapostola es
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen:.15 6, 7 für die Erstkommunikanten.30. 10.15, 11.15; nachm. 4 Dankandacht der Erstkommunikanten. Die Andacht.30 fällt aus.— Montag:.15 Messe zur Danksag der Erstkommunikanten.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse. Nachm. von„ ab Beichtgellgenheit.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Morg..30 gest. Herz=Jeju=Messe. Jeden Abend 6 Maianoacht.
Köln=Raderthal..30 Frühmesse,.15 Zug der Erstkommunikanten von der Schule zur Kirche. 730 h. Messe. 11 h. Messe. Nachm. 345 Zug der Erstkommunikanten zur Kirche, 4 Danksagungsgoltesdienst.— Wochentags 7,15 h. Messe, mit ihr verbunden Maiandacht.— Donnerstagnachmittag von 5 ab Gelegenheit zu beichten.— Sonntag, 7. Mai, gemeinsch. h. Osterkommunion d. Jungfrauenkongr., nachm. 5 Kongregationsandacht und Predigt.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45, 4 Abholen der Erstkommunmanten von dem Schulplatz der Schule Münstereffelerstr. 7,45 Kommunionmesse der Erstkommunikanten,.45,.50 mit Pr., 10.30 u. 11.30 beide mit Predigt..30 Dankandacht der Erstkommunikanten mit Ansprache.— H. Messen an Wochentagen:.30,.15, .45,.30. Jeden Abend.30 Maiandacht.— Montag: 8 Uhr Dankmesse für Erstkommunikannten.— Donnerstaa—8 Beichtgelegenheit, ebenso Freitagmorgen— Freitag:.15 Her=Jesu=Messe. Das allerheiligste ist von.30—9 zur Anbetung ausgestellt.— Samstag:.30 Beichte der Kinder der Schule Münstereifelerstraße.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: Feier der Erstkommunion der Kinder, 6 Frühmesse, 7 Feier d. Erstkommunion,.30 Segensmesse mit Predigt, 9 30 u. 11 h. Messen, 4 Danksagungsandacht mit Pred.— Montag: 8 Danksagungsmesse für die Erstkommunikanten, abends 7 Behinn der Maiandacht, di. täglich zur angegebenen Zeit stattfindet.— Dienstag: 8 Jahresamt f. den ver Hrn. Heinrich Haupts. Nächsten Sonntag 7 monatl. Sühnekommunion der Männer,.15 gem. h. Kommunion der älteren Mädchenabteil..
St. Mauritius(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6,.30(Kindermesse, 110 u. 1. Mora. Monatskommunion der Frauenkongregation.
5 Tankandacht m. Predigt, nachher Ablieferung der Beiträge für die Frauenhongregation.— Montag: 715 Danksagungsmesse für die Kommunionkinder, abends 7 feierl. Eröffnung der Maiandacht.- Dienstag:
7 Maiandacht— Mittwoch: Morgens Österkommunion der Kranken in dem Bezirk nördlich der Kirche.— Donnerstag. Nachm. von 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag:.30 Aussetzung des Allerhst und erste h Messe, .15 Schulmesse, 8 Herz=Jesu=Messe mit Litanei u. Segen, 7 abds. Maiandacht, vorher Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag gem. h Kommun. der Schulmädchen; nachm. 5 Maiandacht mit Predigt f d. Männerkongr.
Herz=Jesu(Köln Mülheim. Sonntag: 6 erste h. Messe, 7 Abholung der Erstkommunikanten, An prache, Ablegung der Taufgelüdde u. Kommunionmesse;.1o keine h. Messe;.30 Hochamt, II mit Pred.; nachm. 4 Danksagungsandacht mit Festpredigt.— Montag: 7 feierl. Hochamt zu Ehren der Muttergottes f. d. Kommunionkinder.— Während des Maimonates jeden Abend.15 Maiandacht.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit weg. d. Herz=Jesu=Freitags.— Freitagabend 7 gestift. Bruderschaftsandacht z h. Herzen Jesu in Verbind. m. d. Maiandacht. Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H Messen um 8 und 9. St. Maria=Himmelfahrt(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7, 8 Erstkommunionfeier, nacher sind noch zwei stille h. Messen um .45 u. 11. Nachm. 4 Dankandacht u. Pred. f. d. Erstkommunikanten.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. April 1916.
Antoniterkirche: Morzens.30(Rahienbeck), abds..30 Lesser). Christuskirche: morg. 8(Fritze), morgens 10(Liz. Radecke. Lutherkirche: morg. 8(Rathschlag), morg..30(Hötzel). Vorbereitung und
Abendmahl. Trinitatiskirche: morg. 8(Liz. Radecke), morg. 10(Becker). Bottesdienst für die konfirmirte Jugend und deren Freunde. Kollekte für den Verein evangelischer Volksjugend. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..5(Fritze. Krankenhaus: morgens.30(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche:
11.30 Becher), Luthernirche: 11.30(Göring), Trinitattskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal,
Machabäerstr. 26: 11.30( Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Lesser). Taufen: Beisaal, Machagäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für die Rhein. Frauenhülfe. Garnisonkirche: morg 10(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morgenz
10.15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Selmke) Bayenthal: morg. 10. Deutz: morg. 8(Beisenherz), morg. 19(Junkereit=Kalk), morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kinderaattesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 1-(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders. Lindenthal: morg. 8 Frühgottesdienst, morg. 16(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesd. (ders.), 12.30 Kirchen=Taufen:(Schmick). Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, morg 8(Geß). Lutherkirche: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.). Riehl, Beisaal: morg. 10(Geß), morgens 11.15 Kindergotiesdienst,(ders.).
aus Köln
0 Weißer Sonntag am Rhein.
Noch haben die Glocken nicht aufgehört, die Auferstehung zu verkünden, noch ist erst die Natur gerade aufgewacht zum Grünen und Blühen, da läutet's zu einem neuen Jubelfeste, zu einem Sonnen= und Blütentage:
Weißer Sonntag! Einen besonderen Reiz besitzt dies liebliche Frühlingsfest am Rhein. Schon die Freundlichkeit des Tales ist wie zum Rahmen für dieses Blütenfest geschaffen. Ueberall weiße, leuchtende Blütenbäume; überall goldner Sonnenschein, der spielend sich um jungbelaubte Zweige windet.
Und dann der Strom, großer und majestätischer als sonst, angefüllt mit den Wassern reißender Wildbäche, wie hell glänzen eine Wogen im glänzenden Lichte der Allbeleberin!
Tag der Blüten, eigens den Blüten gewidmet! So wie in der Natur die Knospen sehnsüchtig dem Lichte entgegendrängen, so harren junge Menschenknospen am taufrischen Frühlingsmorgen dieses Tages der Huld ihres Himmelsbräutigams. Selbst Frühlingsblüten am Stamme der Menschheit, tragen sie Blütenzweige in den jugendlichen Locken und an der unschuldigen Brust.
Ein Sonnentag ist ihnen der weiße Sonntag, ein langersehnter Tag, aber noch mehr ein Tag, der mit seinem Blütenduft und goldenen Sonnenschein lange, wohl gar bis an das Ende ihres Lebens im Gedächtnis haften bleibt, der mit seinem Frieden und seinem Glücke weit alle Sünde und alles Friedenstörende bannt und Sonnenschein wirft auf das ganze Leben.
0 Die Erstkommunikanten.
Wie alljährlich bringen wir auch diesmal einen zahlenmäßigen Nachweis der Teilnehmer an der ersten hl. Kommunion— verschiedenen Pfarren. Die in Klammer diejenigen von Ostern 1915.
in den beigesetzten Zahlen sind
Köln, St. Agnes
„„ Alban
„„ Andreas
„„ Aposteln
„ Dompfarre
„ St. Gereon
„ Herz=Jesu
„ St. Jakob
„„ Johann
„„ Kolumba
„„ Kunibert
„<space>„<space> M a r i a= H i m m e l f a h r t<space>
„<space>„<space> M a r i a<space> i m<space> K a p i t o l<space>
„„ Maria in der Kupfergasse
„<space>"<space> M a r i a<space> i n<space> L y s k i r c h e n<space>
„ Martin
„„ Maternus
„ Mauritius
„<space>„<space> M i c h a e l<space>
„„ Pantaleon
„<space>„<space> P a u l<space>
„„ Peter
„„ Severin
„„ Ursula
Köln=Bapenthal
"=Bickendorf
"=Bocklemund
„=Braunsfeld
„=Bruc
"=Buchheim
"<space>= D e l l b r ü c k<space>
„=Deutz, St. Heribert „„„ Engelbe
„„„ Urban
„=Dunnwald
„=Ehrenfeld, St. Anna
„„„ Joseph
„„„ Mecht
„„„ Peter
„„Flittaro
„„Gremberg
„=Höhenberg
„„Holweioe
„=Kalk St. Joseph
„„„ Maria
„=Lindenthal
„=Longerich
„=Melaten
„=Merheim(linksrheinisch)
„„(rechtsrheinisch)
„=Mülheim St. Antonius
„„ Herz=Jesu
„„ St. Maria
"=Müngersdorf
„=Niehl
=Nippes St. Bonifatius
„„„ Joseph
„„„ Maria=H
„<space>= O s t h e i m<space>
„„„„**
„=Raderthal
„=Riehl
„=Stammheim
„<space>= S a l z<space>
„=Dingst
„=Jollstoa
Knaben
nmie
ahrt
Mädchen (150) (12) (15)
(67)
(14) (113) (161)
(47) (54) (24)
(68)
(15) (32) (18) (50)
(24) (71) (74) (89)
(101) (125) (57) (122) (91)
(49) (112)
(21)
(25) (14) (56)
(50) (99)
(115) (20) (56) (71) (121) (63) (182) (25) (17) (19) (49) (81) (145) (95) (32) (—)
(37) (6)
(59) (88) (189)
(38)
(37) (87)
(114) (167) (6)
(38) (53) (42) (22)
(215) (77) (53)