*
—
* R
= BczuSspreis bei#
a Botenzu neunm engern # Verbreitungsbezirk 50 Pi. 28
a im erwesierten 60 Pimonal. 2
Kölner
mit aem wichen!
Für. mir denr Wrenenil
n illustriest. Unterhaitungsblau# # Wen und Zeit in Wort und# B1s 10 Pf mehr. 2 * Postbezug. ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mi Soien
m.80(3 Mon.), in.20 K
(2ion.). 1n.69 mon.)
#useabe B mu Colonia und Melt und Zeit in Vort und# Bila 10 Pmonstlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.
Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2
x für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl## K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S
# zweite Seite 60 Pl. 36 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# 8 Ottertengebühr 25 PI. 26 * 54
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
*<space> z r u s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
Ena
ERHRNEFNNENRNEPERNRRERRNRNRRRERHERRTNEERRERRRRRNFRRRRRNRERRRRRRNNRRRRRNRRRRERRRNKERRRKAGRRRRRNRRRRRRARANN
∆1 Taneler Beschäf sstellen u. Redaktion Marzellent r. 37: A 6323 bis 6928 01. Zti######. Geschäftsseelle Breitestraße d5: A6635. 5 S
Köin, Donnerstag, 2. März 1915 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
###
deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.März1916. (Vormittags. Drahlber.)
Vestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage hat im wesentlichen keine Aenderung erfahren. Im Yfer=Gebiet war der Feind mit Artillerie besonders
tätig.
luf dem östlichen Maasufer opferten die Franzosen an der Jeste Doraumont abermals ihre Leute einem nutzlosen
Gegenangrif versuch.
slicher Kriegsschauplatz,
Auf dem nördlichen Teile der Front erreichten die Artilleriekämpfe teilweise größere Lebhaftigkeit. Kleinere Unternehmungen unserer Vorposten gegen feindliche Sicherungsableilungen hatten Erfolg.
Nordwestlich von Mitau unterlag im Luftkampf ein russisches Flugzeug und siel mit seinem Insassen in unsere Hand. Unsere Flieger griffen mit Erfolg Bahnanlagen von Molodeczuo an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Märe1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Die Lage ist überall unverändert.
n pnn Un eeeenuent n e
Der Seehrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 11 kärz1916.(Trahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer 1 hernavy soll versenkt worden und die besatzung umgekominen sein.
Der Untergang des französischen Hülfskreuzers Provence.
TB Paris, 29 Febr.1916.(Drobtber. Meldung der Agence
var.) Nach Erklarungen den Abgcordneten Bokanomsky, der dem Generalstab dee Heeres zugeteilt war, wurde das Schiff raawärts getroffen und sank in 14 Minuten. Man weiß nicht, ob man die#löße, die sich in ungenügender Anzan an Bord befanden, beuutzen konnte.
Neuter meld i dazu ergänzend aus Peris vom 29. Februar, daß nach einem Commmique des französicchen Marmestabes von 8 Ur nachmittags auf Milos 489 Schiffbrüchige gelandet wurden und dann weitere 89 von einem Patrouillenfahrzeug dorthin gebracht werden würden. Soweit bekannt, seien im ganzen 870 Mann gerettet worten.
Den englis sen Häschern übergeben.
TU Rotterdam,.#irz1916.(Trahtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant erzählt#en Vorfall: Als das holländische Tampfschiff Konian der Nederlande, das am Sonntag in Ammsam eintraf, sich in Kanal befand, wurde einer der Kohlenbe##nter geöffnet, die in das Paimas gefüllt worden waren. Hierliei
entbedl das Maschinenbersonal zu seinem Entsetzen zwei Den;che, die sofort dem Kapitän vorgeführt wurden. Es ergab sich, de, die beiden, ein Natrose und ein Heizer eines deutschen Schiffee das schon seit Leginn des Krieges in Las Palmas leg,
mit Hufe eines spanischen Kohlenarbeiters an Bord gekommen waren. Der Spanier hals ihnen versprochen, sie mit Lebensmitteln gu verschen, aber dieses Versprechen nicht gehalten. So mußten die beiden Leute sich acht Sage lang von zwei Stück Schiffszwieback ernähren. Bei ihrer Entbeckung waren sie dayer vor Hunger und Durst völlg erschöpft. Si# wurden von der Mannschaft sofort
nit dem Kötigen versehen Mit ihrem Auffinden war nun arch Plan, die Heimat zu erreichen, mißglückt. Bei Dungeneß kamen englische keeoffiziere an Ford, und der Kapitän setzte seiner Pflichzt gemäß die Engländer von dem Vorfall in Kenntnis. Die beiden Deutschen burden von engischen Matrosen von Bord geholt.
S
-„„TITTZgR
c
M
8n, 12 f. 7
8 86. Preag an are
NE.—5
29 37 M
F
—
935
4072
Friedrich öuf von Beck
80444
se ce
Erzhierzog Josef Ferdinand
Kövess v. Kovessh.
G
Drei neue österreichisch=ungarische Generalobersten.
Denselben Rang erhielten gleichzeitig die Generale Grar Paar, Generaladjutant des österreichischen Kaisers, Ritter von Krobatin, Kriegsminister, und Freiherr Bolfras von Ahnenburg
nicht um den grohen Dampfer gemeldet war. sondern im die
Mündung des Amazonenstromes gee Möne ihren Kohlenvorrat ergänzt hat,
Die Taten der Möwe.
Aus Lloydsmeldungen aus Teneriffa geht hervor, daß es sich bei dem durch die Möwe versenkten Dampfer Edinburgh
Edinburgh Castie handett, wie britische Bark Edinburgh,
406 Tonnen groß, und von Rangoon nach Liverpool unterwegs. Die in dem ersten Telegramm aus Madrid genannten Lampfer Clau Mactavish, Corbridge und Dromouby gehorten chon zu der ernen Beute der Möwe. Nach der Times hat sich die Jago der Möwe folgenvermaßen abgespielt. Am 10. Januar wurde der Kohrendempfer Corbridae bem Kap Finisterre erbeutet, und am selben Tage wurde der Dimpfer Farringfort versellt. Am 13. Januar wurde der Dampfer Dromonby ersentt und am 15. Januar der Dampfer Ariadne. Am 6. Januar wurde der Dampfer Avvam 16 Meilen nördlich von Madeirn erbeutet, und am folgenden Tage wurde nach einem Gefecht der Dampfer Cian Mactavish zum Sinken gebracht. Zwischen dem 17. Junuar und dem 9. Februar wurden dann die britiechen Tampfer Flamenco und Horace, der belgische Dampfer Luxemburg und die britische Bark Edinvurgh zwischen der Insel Fernando Noronha und dem Festande versenkt. Der Kohlendampfer Corbridge ist vermutlich von der Möne nach d bracht, und nachdem versenkt worden. Der gesamte Verlust, den die Mewe bisher unseren Feinden zugefügt hat, beträgt also über 51 000 Tonnen.
Der versenkte französische Hülfskreuzer Lu Provence.
Der orsenkte französische Hulfskceuzer dürfte zweifellos der 1905 erbaute große Amerikadampfer La Provence der Compagnie Generale Transatlantiqne sein, eines der größten Sch ffe der rinzösischen Handelsflotte überhaupt, das einen Tonnengehalt on 13800 Tonnen hatte. Das Schiff, das eine Sonelli kein von-2 S emeilen hat, wurde schon im Frieden in der Liste der zum Hülfskrenzerdienste geeigneten französischen Dampfer geführt. Der größte Halsskreuzer der französischen Flotte ist La France 23 700 Tonnen).
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Wilson und der neue deutsche=Bootkrieg.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Rotterdam,.März1916. Aus Washington wird zemeleet: Wilson hat in einem Briefe an den Vorsitzenden des Ausschusses zur Feststellung der Arbeiten des Kongresses gebeten, der Kongreß möge sofort über den Vorschlag abstimmen, daß die Amerikaner gewarnt werden sollen, bewanp### Schiffe kriegführender Länder zu benutzen.
k Die Beschlagnahme deutscher Schiffe in Portugal.
In dieser Angelegenheit wicd uns von einem in Deutschland levenden Vortugiesen geschrieben:
Portugal steht seit Beginn des europäischen Krieges unter dem Drucke Englands, welches mit allen Mitteln versuchte, das Land in den Krieg hineinzuziehen. Die Bemütungen sind bisher ohne Erfolg geblieben, weil sich sowohl das Volk wie auch einflußreiche Militärkreise weigerten, an dem Krieg gegen Deutschland teilzunehmen. Die Beschlagnahme der deutschen Handelsschiffe in den portugiesischen Häfen dürfte wiederum auf den Einfluß Englands zurückzuführen sein. Tenn England benötigt dringend Schiffe sowohl für militärische Transporte wie' für seinen Ueberseehandel und rechnet zweifellos damit, daß Deutschland die Maßnahme der portug esischen Regierung mit einer Kriegserklärung an Portugal beantworten wird, womit dann der Hauptzweck, die Teilnahme Portugals am Krieg, erreicht wäre. Das portugiesische Volk stent diesen Vorgängen teilnahmslos gegenüber, man läßt Costa schalten und warten, wie ihm beliebt und man befürchtet keineswegs, daß das Land in den Krieg verwickelt werden könnte. Portugal hat ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Handelsbeziehungen mit Deutschland, denn England wurde taum alle Probulte des Landes übernehmen, während anderseits auch Deutschland gewaltige Interessen in Portugal hat, da dort viele Fabriken, Bahngesellschaften und sonstige industrielle Unternehmungen in deutschem Besitz sind. Trotzdem die deutsche Regierung, wie gemeldet wird, eine scharfe Note an die portugiesische Regierung gerichter hat. ist zu erwarten, daß der geschickte Schachzug Englands ohne Erfolg bleiben wird und weitere Differenzen zwischen beiden Ländern vermieden werden können.
Soweit die Zuschrift.— Diese Gesichtspunkle können uns natürlich nicht hindern, alles zu tun, um die Pläne Englands zu durchtrenzen. Die Zeit wird kommen, wo sich Portugal und namentlich seine England so willjährige Regierung bei dem persiden Albion für diesen Streich bedanken kann.
WI'B London, 29.Febr.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Fayal(Azoren), daß die deutschen Dampfer Sardinia und Schaumburg und die deutsche Bark Max, die dort liegen, unter die portugiesische Flagge gestellt wurden.
Die Lage in Italien.
Aus der Kammer.
WTB Rom,.März1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Am Beginn der Kammersitzung nahm Bissolati das Wort und wies darauf hin, daß der Krieg nicht ein Kampf Frankreichs gegen Deutschland, sondern ein Krieg Frankreichs, Englands, Rußlands und Italiens gegen Deutschland und Oesterreich=Ungarn sei. Er erwähnte den Kampf der französischen Truppen bei Verdun, der nicht nur für Frankreich, sondern für die Freiheit und Kultur Europas ausgesochten werde, und ersuchte den Präsidenten unter dem Beifall des Hauses, den Kämpfern Frankreichs und der französischen Regierung den Ausdruck der Bewunderung und brüderliche Wünsche zu übermitteln.
—"****
A

Beite 2.
2. Aus der Schweiz,.März1916. Bei der Eröffnung der
Kammer sind 358 Abgeordnete anwesend. Laut Giornale'Italia herrschte im Sitzungssaal eine ruhige und nachdenkliche Stimmung. einend herrsche in allen nationalen Parteien ein hohes Gefühl der Verantwortung, welches eine objektive Prüfung der Lage anrate und große Gerechtigkeit bei der Beurteilung der Handlungsweise der Regierung anempfehle.— Der Secolo tadelt das Ministerium, daß es keine Worte fand, als Bissolati der bei Verdun kämpfenden Franzosen gedachte, obwohl alle Minister, auch Sonnino, anwesend waren.
####e erhoben sich von ihren Sitzen, als die Kammer Frankreich spendete, aber sie schwiegen. Unsere Regierenden ziehen die zweidenzige Tug#d des Stillschweigens vor; sie besitzen nicht die notige Feinheit. Es ist anzunehmen, da das Kabinett ersten Tage die Kriegserklärung gegen Deutschand aussprach, um die Parteien von vornherein zu beschwichigen, daß dies überhaupt unterbleibt“
Bocat-Ruseiger Nr. 61 8 Donnerstag, 2.
Fur Lage bei Verdun.
Die Flucht aus Verdun.
VT’B Bern,.März1916.(Drahtber.) Aus einer Meldung des Petit Parisien geht hervor, daß zahlreiche Dörfer in der Umgebung von Verdun geräumt sind. Außer den bereits früher geflüchteten Einwohnern der Stadt verlassen weitere Scharen Verdun, die in Paris in angstvoller Erwartung neuer Nachrichten ankommen.„Die Stadt hat sehr gelitten. Die Einwohner in den Kellern standen unter dem Eindruck, daß sie unter einem ununterbrochenen höllenmäßigen Eisen= und Feuerregen lebten der über Verdun und Nachbarschaft niederging. Vielfach mußten die Leute zum Verlassen der Stadt gezwungen werden. Jede Verpflegung wurde einfach unmöglich. Zurzeit ist die Stadt bis auf ein Dutzend Einwohner und einige Beamte vollständig aeraumt." 3
Pariser und Londoner Stimmen.
WTB Bern,.März1916.(Drahtber.) Die Lage an den neuen Augriffsfro##en beunruhigt die Militarkritiker der Pariser Zeitungen, die eindringlich davor warnen, aus der scheinbaren Ruhe voreilige Schlüsse zu ziegen. Die Lage ist befriedigend screibt der Temps, aber sie bleibt nichtsbestoweniger sehr ernst. Unser starker Gegner hat nicht mit einem solchen Aufwand eine
so bedeutende Aufgabe unternommen, um nach einem kleinen
Mißerfolge zu verzichten.— Oberstleutnant Rousset beantwortele im Petit Parisien die Frage, ob die Stoßtraft schon ihre Grenze gesunden habe, damit: Man kann es nicht wissen
aber ich gebe mich bezüglich der Härte der Aufgabe, die noch zu erfüllen ist, keinen Illusionen hin.— Pichon ruft im Petit Journal dem Volke zu, man solle Vertrauen haben, nur so könne den Feinden begegnet werden, die neue ernste Angriffe vorbereiteten, ja ihre Anstrengungen vervielsachen würden. Die neuen An riffe im Woevre veranlassen Senatol Humbert im Journal zu dem Ausruf:
's ist also wieder einmal zu früh, die Schlappe unserer Feinde zu verkünden und von seinem Mißerfolg zu sprechen. Ganz im Gegenteil wurde ich eher zu der Annahme neigen, daß die von Verdun erst recht eigentlich beginnt. Sodann singt Humbert der methodischen Vorbereitung und systematischen Durchführung der deutschen Vorstöße ein wahres Loblied. Es wäre ein Wahnsinn, zu glauben, daß die Deutschen bereits fertig sind. Unter dem besonderen Hinweis auf die tadellose artilleristische Ausrüstung
Köiner Local-Anzeiger.* Koln, 2. März 1916.
82. Kriegswoche.
20. Februar 1916.
Deutsche Marineflugzeuge greifen die englische Küste mit Erfolg an(Deal, Lowestoft, Dowus).— ein Albanien wird die Adriaküste westlich von Kavaja gewonnen.— Das Ende des Kampfes in Kamerun, Kapitulation der deutschen Garnison in Mora(Nordtamerun) wird gemeldet.
21. Februar.
Oestlich von Souchez werden 800 Meter der französischen Stellung erstürmt(326 Gefangene). Auf beiden Seiten der Maas oberra. Dun beginnen heftige Artilleriekämpfe. Ein deutsches
Luftschiff fällt bei Revigny seindlichem Feuer zum Opfer.—
Oesterreichisch=ungarische Flieger greifen Fabrikanlagen in der Lombardei an und dringen bis Mailand vor.
22. F. bruar.
Schlacht bei Verdun: Oestlich der Maas bei ConsenvoyeAzannes stößt ein deutscher Angriff in Breite von zehn Kilometer
bis zu drei Hilometer Tiefe durch m
.„„„ Grrlle von zehn Kilometer
bis zu drei Kilometer Tiefe durch(3000 Gefangene).— Im Ober= eisaß bei Heidweiler werden feindliche Stellungen(700 Meter breit 400 Meter tief) genommen.— Südöstlich Durazzo wird der Feind
" Seeostisch Lulazlo wirn der Feins
aus einer Vorstellung geworfen.— Der englische Torpedobootszerstorer Hind läuft an der e glischen Westküste auf ein Mine und — Die Vierverbandsmächte haben, einer St. Petersburger Meldung zufolge, beschlossen, Nikita als Gefangenen zu behandeln. 23. Februar.
Schlacht bei Verdun: Die Orte Brabant, Haumont und Samognieux, das Waldgebiet nordwestlich, nordlich und nordöstlich von Beaumont und des Herbebois werden genommen.— Die
Italiener und Essad werden bei Durazzo geschlagen.
Deutschlands, an der über 1200000 Mann arbeiteten, nimmt Humbert mit der ernsten Mahnung, den Ernst der Lage nicht zu verkennen, seinen alten Ruf nach Kanonen und Munition wieder auf.
WTB London,.März1916.(Drahtber.) Lovat Fraser schreibt in der Da#iy Mail:
Franzosen sind vielleicht in einer Hinsicht bei Verdun überrascht worden, nämlich durch die außerordentliche Schuelligkeit, Gewalt und Hartnäckigkeit des deutschen Angriffes. Die letzten Berichte deuten an, daß die Heftigkeit des deutschen Angriffs alle Erwartungen übertraf. Tiese Methode entspricht der schen Theorie vom Krieg, ist aber niemals vorher mit einer solchen rucksichtslosen Entschlossenheit angewandt worden.
Französische Kritik.
TU Genf,.März1916.(Trahtber.) Der Kritiker des Journal des Debats, der die äußersten Anstrengungen macht, für die französische Saumseligkeit während des deutschen Gewaltmarsches durch das Woevregebiet Argumente zu finden, muß zugestehen, daß das in allen europäischen Kriegsschulen vorgetragene Manover Napolcons bei Wagram von der Kronprinzenarmee erreicht wurde, deren Erscheinen bei Manheulles auch anderen Pariser Kritikern als ernstes Anzeichen erscheint. Ueber Humberts Absichten an der Verdun=Front gestatte die heutige Joffrenote nur vage Vermutungen. Das Dorf Douaumont scheine für Humvert seine Wichtigkeit ganz verloren zu haben. Die Hauptstellung Humberts dürfte sich wie die Joffrenote erkennen läßt, zurzeit in Kanonenschußweite südlich des von den Deutschen im ganzen Umfang besetzten Samognieux=Geländes besinden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zur vierten Kriegsanleihe
schreibt der Reichsanzeiger:
In den nächsten Tagen wird die vierte Kriegsanleihe vom Reiche zur Zeichnung aufgelegt. Das deutsche Heer und das deutsche Volk haben eine Zeit gewaltiger Leistungen hinter sich. Die Waffen aus Stahl und die silbernen Kugeln taten das Ihre, dem Wahn der Feinde, daß Deutschland vernichtet werden ronne, ein Ende zu bereiten. Auch der englische Aushungerungsplan ist gescheitert. Im 20. Kriegsmonat sehen die Gegner ihre Wünsche in nebelhafte Ferne entrückt. Ihre letzte Hoffnung ist noch die Zeit. Sie glauben, daß die deutschen Finanzen nicht so lange standhalten, wie das Vermögen Englands, Frankreichs und Rußlands. Das Ergebnis der vierten Kriegsanleihe muß und wird ihnen die richtige Antwort geben.— Jede der drei ersten Kriegsanleihen war ein Triumph des Deutschen Reiches und eine schwere Enttäuschung der Feinde. Jetzt gilt es aufs neue, gegen die Lüge von Erschöpfung und Kriegsmüdigkeit Deutschlands mit wirksamer Waffe vorzugehen. So wie der Krieger im Felde sein Leben an die Verteidigung des Vaterlandes setzt, muß der Bürger zu Hause sein Erspartes dem Reiche darbringen, um eine Fortsetzung des Krieges bis zum siegreichen Ende zu ermöglichen. Die vierte deutsche Kriegsanleihe muß der große deutsche Frühjahrssieg auf dem finanziellen Schlachtfelde werden Bleibe keiner zurück! Auch der kleinste Betrag ist nützlich! Das Geld ist unbedingt sicher und hochverzinslich angelegt.
Eine Wirtschaftskonferenz des Vierverbandes.
WIB London,.März 1916.(Drahtbericht.) Renter. Bona Law hielt vor den Delegierten der Handelskammern eine Ride in der er mitteilie, daß Vorbereitungen für eine Wirtschafts ionferenz der Alliierten in Paris getroffen würden. Die Kon ferenz würde beraten, ob es möglich wäre, die wirtschaftliche Kräfte der Allnierten bei Fortsetzung des Krieges besser aus zunützen, und sie würde besprechen, was nach dem Kriege zu teschehen habe. o se
Ein Bericht des österreichischen Konsuls von
Saloniki.
TU Bern,.März1916.(Drahtb.) Dr. von Kwiatowski, der gewesene österreichische Konsul in Saloniki, der sich in Bern aufhielt, erzählte, die französische Soldateska, die in Saloniki in das österreichische Konsulat einbrach, habe die Schränke aufgebrochen, die Akten durchwühlt und mitgenommen. Zwei Gendarmen faßten Dr. von Kwiatowski und durchsuchten seine Taschen. Der deutsche und der türkische Konsul wurden mit vorgehaltenem Revolver bedroht. Es sei unglaublich, was der Konsul, sein Dienstpersonal und ihre Mitgefangenen, die übrigen Oesterreicher und Oesterreicherinnen, die aus den Straßen von Saloniki aufgegriffen worden waren, an Beleidigungen und Beschimpfungen erdulden mußten. Die Fahrt nach Boulogne dauerte acht Tage und war sehr gefährlich wegen der zahlreichen Unterseeboote. Die Verhafteten haiten nur, was sie am Leibe trugen. Niemand durfte eine Handtasche mitnehmen. Was mit dem Privatbesitz der Konsuln geschehen, weiß niemand.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Der Könia von Bulgarien ist infolge einer Erkältung, die er sich in Koburg zugezogen hatte an einer leichten Bronchitis erkrankt. Der König ist genötigt, das Bett zu hüten.
Kriegsschiffbesatzungen als Munitionsarbeiter.
D London, 28.Fevr.1916. Munitionsminister Lloy George richtete ein Dank chreiben an Vizeadmiral Sir Beatty, Komman= dant des englischen Schlachtkreuzersgeschwaders, für die tatkräftige Unterstützung bei der Munitionsherstellung für das Landher.(Die Schlamtkreuzer liegen im sicheren Hafen, und ihre Besatzung kann sich deshalb an der Munitionsherstellung be—
22. Februar.
„Schlacht bei Verdun: Die befestigten Dörfer und Höhen
Colelettes Marmont, Beaumont, Chambrettes und Ornes werden genommen, die französischen Stellungen bis an den Louvemonten gesturmt(Gesangenenzahl auf mehr als 10000
gestiegen).— Die Italiener werden bei Durazzo weiter zurückgetrieben; ihre Einschiffung wird durch Beschießung gestört(700 Gesangene, fünf Geschutze erbeutet). Der geflüchtete Essad langt in
Bösie beniche Sosinrge un Zelien beschagrahnen boterchs25. Februar.
bei Verdun(in Gegenwart des Kaisers): Die Höhe südwestlich Louvemont, das Dorf Louvemont und die östlich davon gelegene Befestigungsgruppe, sowie die Panzerteste
Zouaumant wordenensti. s4*
Preußischer Landtag.
Ab eordnetenhaus.
'TB Beriin,.Marz1916.(Trahtber.) Dr. von Lenze und von Löbell.
Präsident von Schwerin=Löwinz eröffnete die Sitzung um 11.20 Ur Auf der Tagesordnung steht zunächst die Beratung des Gese entwurfes über weitere
Beihülfen zu den Kriegswohlfahrtsausgaben
der Gemeinden und Gemeindeverbände.
Die Vorlage fordert für diese Zwecke 110 Millionen Mark.
Abg. Lippmann(F..) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Um auch denjenigen, die zwar nicht zur Fuhne einverufen sind, aber unter den jetzigen Zeiten schwer zu leiden haben, eine Beitzulfe zu gewähren, habe die Kommission einstimmig den geforderten Betrag auf 200 Millionen Mark erhöht.
#rhöhung hat auch die Zustimmung der Regierung gefunder Minister von Löbell erklärt, daß auch die schuldlos geschiedene Ehefrauen ebenso wie die übrigen Ehefrauen aus den im Gese. geforderten Mitteln zu unterstützen sind.
Der Gesetzentwurf wird mit der von der Kommission beantragten Erhöhung der Beihülfen angenommen.
Beratung des Antrages des Abg. Freiherr von Maltzahn und Genossen betreffend Milderung der
Notlage in den Badeorten,
und zwar mit der von der Kommission vorgeschlagenen Aenderung des Textes, wie folgt: Die Staatsregierung wird ersucht, der Not in denjenigen Badeorten, in denen auf militärischen Befehl der Badebetrieb ausgeschlossen oder eingeschränkt ist, durch Gewährung von staatlichen Beihülfen zu steuern.
Abg. Fürbringer(ntl.) weist darauf hin, daß ganz besonders die Nordseebäder durch den Krieg schwer geschädigt sind.
genommetr ase Maltzahn wiro in der Falung der Kommision an
Zweite Beratung des Gesetzentwurfes zur
Förderung der Ansiedlungen.
Darin werden zum Zwecke der Gewährung von Zwischenkrediten bei der Errichtung von Rentengütern 100 Millionen Mark gefordert. Die Beratung wird verbunden mit der Beratung des Antrages des Abg. Fuhrmann betreffend Ansiedelung von Kriegsverletzten und Verhinderung der Grundstücksspekulation in den von den deutschen Truppen besetzten Gebieten.
Dazu liegt ein Antrag der Polen vor, wonach bei der Errichtung von Rentengütern Bedenken aus dem reiigiösen Bekenntnis. der Abstammung, der Muttersprache oder der politischen Betätigung Rentengutnehmers nicht hergeleitet werden. Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer. Der Gestaltung. die die Vorlage in der Kommission angenommen hat. kann ich namens der Regierung zustimmen. Die Wünsche der preußischen Untertanen polnischer Nationalität werden wohlwollend geprüft werden. Gegenüber dem Antrag der Polen muß ich die Erklärung der Regierung in der Kommission wiederholen, wonach bei der Ansiedelung zwischen den Kriegsbeschädigten deutscher ode polnischer Herkunft kein Unterschied' gemacht werden soll. Wir ver schließen uns der Notwerdigkeit nicht, daß die Wünsche de preußischen Untertanen polnischer Abkunft mi den durch den Krieg veranderten Verhältnisse in Einklang zu bringen sind.
Abg. Freiyerr von Zedlitz und Neukirch(fk.). Der Erklärung der Staatsregierung stimmen wir vollinhaltlich vollkommen zu. Fur die Förderung der Ansiedelung sind wir stets eingetreten. Wir stimmen deshalb der Vorlage zu. Die innere Kolonisation in ein wichtiger Faktor unserer Nation.(Beifall.)
Abg. Styczyusky(Pole). Wenn wir neue 100 Millionen zur inneren Kolonisation bewilligen wollen, so muß die polnische Bevölkerung an den Vorteilen des Gesetzes teilnehmen können. Wir mussen verlangen, daß die bisherige Ausnahmestellung der Polen gesetzlich beseitigt wird.(Beifall bei den Polen.)
Abg. Graw(Zentr.). Meine politischen Freunde werden dem
Douaumont werden ernurmt: in der Woevre=Ebene bricht der feindliche Widerstand bis in die Gegend von Marcheville zusammen.— Weiteres Vordringen gegen Duraz##
sammen.— Weiteres Vordringen gegen Durazzo.
20. Februar.
Schlacht bei Verdun: Fünf französische Angriffe zur
Rückeroberung von Douaumont werden abgewiesen; Champ=Neuville, Cöte de Talou, Wald nordöstlich von Bras, Befestigungsanlagen von Hardaumont werden genommen; in der Woevre=Ebene schreitet der deutsche Angriff gegen den Fuß der Cötes Lorraines vor(Gefangenen zahl auf 15000 erböhzt).— Feindlicher Fliegerangriff auf Metz.— Letzter Kampf um Durazzo, das in der Morgenfrühe des 21. besetzt wird. Heftige kleine Infanteriekämpfe an der küstenländischen Front.— Halbamtliche Erklärung daß die energische Führung des deutschen=Bootkrieges nach den Grundsätzen der Denkschrift vom 10. Februar zum angesetzten Zeitpunkt beginnen wird.“
„ WORER Peine Vorlrischen Krennde werden dem
Gesetz zustimmen, weil es nach verschiedenen Richtungen hin zweckmaßige Erweiterungen des bisherigen Rentengutsbesitzes bringt
Kriegsansiedelungen
betrifft, so ist der Gedanke an sich ja sehr volkstümlich. Er ist beinahe zum Schlagwort geworden, aber seine praktische Ausführung wird doch nicht so leicht sein. Man wird die verstümmelten Krieger nicht in den großen Kolonien, dort wo die Füchse hausen(Heiterkeit), ansiedeln können, sondern man wird sie in der Nähe der Großstadt ansiedeln müssen.
Dem Antrage der Nationalliberalen stimmen wir zu. Die Erklärung des Ministers wird von uns freudig begrüßt. Wir hoffen, daß durch diese Erklärung bei der
Neuregelung der Polenpolitik eine Anbahnung zwischen den Herren der polnischen Fraktion einerseits und der Regierung und den Parteien anderseits sich finden lassen wird. Trotz der Erklärung des Ministers halten wir aber an unserer alten Ueberlieferung fest, und werden daher auch für den Antrag der Polen stimmen. Im übrigen wünschen wir, daß alle Krieger, die für das Vaterland gestritten und gelitten haben, ohne Ausnahme und ohne Rücksicht auf die Partei, soweit
ie es wollen, an den Wohltaten des Gesetzes teilnehmen können. (Beifall im Zentrum.)
Abg. Fuhrmann(ntl.) tritt für die energische Fortführung der inneren Kolonisation ein; er zieht den zweiten Teil seines Antrages betreffend Verhinderung der Grundstücksspekulation zurück. Abg. von Trampczyski(Pole) bedauert, daß bei diesem Gesetze den polnischen Kriegsteilnehmern nicht die politische Gleichberechtigung, wie den anderen Staatsbürgern gegeben wird.
Die Paragraphen 1 bis 6 werden angenommen. Die Abstimmung üver den Antrag der Polen bleibt zweifelhaft. Es erfolgt Auszählung(Hammelsprung). Für den Antrag werden abgegeben 78 Stimmen, dagegen 89 Stimmen. Das Haus ist beschlußunfahig. Die Sitzung wird abgebrochen.
„Vkerstag 11 Uhr: Etat der Bauverwaltung, Justizerat. Schlu#
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 8 Donnerstag.
Die vierte Kriegsanleihe.
Seit Kriegsbeginn wendet sich die Reiasfinanzverwaltung in regelmäßi en Zeitabschnitten an das gesamte Volk, an die Großkapitalisten und kleinen Sparer, an die Großinouurie und die Handwerker, an alle Erwerbs= und Berufskreise, um sich immer neue Mittel zur Wehrhaftmachung des Vaterlandes und zur Fortführung des Krie#es bis zum siegreichen Ende zu holen. Das ist eine Bekundung der allgemeinen Weh haftigkeit, deren Inanspruchn hme ebenso selbstv rständlich in wie ihre Befol ung. Darüber herrscht im Deut chen Reich kein Zweifel. Niemand, der mit offenen Blicken die weltgeschichtlisen Ereignisse an sich vorüverziehen sieht, ist in U kenntnis über die Bedeutu g des Gel##es bei diesen Geschehrissn. Er weiß, daß der Krien nicht nur Geld kostet, sondern auch immer teurer wird. Heute muß Deutschland täglich fast das Doppelte der Summe aufwenden, die es in den Anfängen des gewaltigen Ringens um seine Existenz ausgegeben hat. Und daß die Aufbringung dieses notwendigen Aufwandes nicht versage, ist eine der wesentlichen Vorbedingungen des Sieges. Die Frinde verkünen den Zusammenbruch der deutschen Finanzen. Wir aber werden ihnen beweisen, daß die Stützen ungebrochen sind und daß die Kraft des Volkes unerschöpfbar ist.
Im Zeichen unbedingter Gewißheit des militärischen
Sieges der Zentralmächte erscheint die vierte deutsche Kriegsanleihe.
Das ist die beste Vorbedingung des Erfolges. Und die Ausstattung der neuen Schuldverschreibungen ist wieder ein Beweis dafür, daß das Deutsche Reich für das, was es fordert, die entsprechende Gegenleistung zu bieten gewillt ist. Die vierte Kriegsanleihe stellt der deutschen Finanztechnik insofern ein glänzendes Zeugnis aus, als sie die erste Abweichung von dem fünsprozentigen Kriegszinsfuß bringt. Es erschien zweckmäßig, den Versuch mit der Einführung eines neuen Anleihetyps zu machen; und so entschloß sich die Reichsfinanzverwaltung, neben der fünfprozentigen Reichsanleihe wieder Reichsschatzanweisungen zur Wahl zu stellen, diesmal aver viereinhalbprozentige. Damit ist, was die Verzinsung betrifft, eine neue Art von Schuldverschreibungen in die Reihe der deutschen Reichs- und Staatsanleihen eingeführt, während die Art selbst bekannt und beliebt ist. Die beiden ersten Kriegsanleihen hatten gleichfalls Schatzanweisungen gebracht. Das erste Mal im festen Betrag von 1 Milliarde, auf die 1340 Millionen gezeichnet wurden; das zweite Mal, unbegrenzt, mit einem Zeichnungsergebnis von 775 Millionen. Bei der dritten Anleihe wurde das Doppelangebot unterbrochen, um jetzt wieder ausgenommen zu werden. Die Reichsschatzanweisung ist ein allgemein beliebtes Papier, das immer wieder seine Abnehmer findet. Und der Ausgabekurs von 95 Prozent bietet bei der Rückzahlung zu 100 Prozent einen sicheren Kursgewinn von 5 Prozent. Das ist ein Reiz, der nicht unterschätzt werden wird Die reine Verzinsung des viereinhalbprozentigen Papiers beträgt 4,74 Prozent Dazu ist aber der Verlosungsgewinn zu rechnen, der zum erstenmal am 1. Juli 1923 fällig wird. An diesem Tage beginnt die jährliche Rückzahlung der Schatzanweisungen zum Nennwert, nachdem die Auslosung jeweilig ein halbes Jahr vorher stattgesunden hat. Die Stücke, die zum ersten Rückzahlungstermin an die Reihe kommen, bringen also, nach rund 7 Jahren, einen Kursgewinn von 5 Prozent. Aufs Jahr berechnet: 0,71 Prozent, um die sich die jährliche Verzinsung von 4,74 auf 5,45 Prozent erhöht. Bei der Rückzahlung nach 8 Jahren(1. Juli 1924) sind es.36 Prozent, nach 9 Jahren(.Juli 1925) 5,29, nach 10 Jahren (1. Juli 1926) 5,24 und selbst nach 16 Jahren(1. Juli 1932), im letzten Jahre der Auslosung, noch 5,05 Prozent. Die viereinhalbprozentigen Reichsschatzanweisungen gehen also während der ganzen Dauer ihrer Gültigkeit mit ihrem Zinsertrag nicht unter 5 Prozent. Die letzte Rückzahlung findet am 1. Juli 1932 statt. Wichtig ist daß ein besonderes Enigegenkommen für die####rzeitig ausgelosten Stücke besteht. Die Schatzanweisungen die vor dem 2. Januar 1932 ausgelost werden, können i eine viereinhalbprozentige Schuldverschreibung umgetauscht werden, die unkündbar ist bis zum Endtermin der Verlosungszeit, den 1. Juli 1932. Statt der Barzahlung kann ein solcher Umtausch gewählt werden, der den großen Vorteik bictet, daß der Besitzer des Papiers möglichst lange im Genuß einer viereinhalbprozentigen Verzinsung bleibt, während es nicht sicher ist, ob nicht in der Zeit bis zum 1. Juli 1932 der allgemeine Zinsfuß wieder auf 4 Prozent zurückgegangen ist.
Die fünfprozentige Reichsanleihe wird diesmal zu 98,50 Prozent angeboten.
Die Ermäßigung des Preises um ein halbes Prozent gegenüber dem Ausgabekurs der dritten Anleihe ist oel chehen, um den Ze chnern einen Ausgleich für die um ein halb's Jahr kürzere Geltungsdauer der neuen Reichsanleihe zu bieten. Während die dritte Anleihe noch auf neun Jabre unkündbar war ist bei der vierten Aus abe das Ziel des 1. Oktober 1924 nur noch 8½ Jahre entfernt. So wird den Zeichnern für den verhältnismaßig geringen Zeiverlust ein ansehnlicher Vorteil in der Verbilligung des Erwerbepreises geboten. Dabei sei wieder darauf bingewiesen, daß der Termin des 1. Oktober 1924 nur die Unkündbarkeit der Schuldverschreibungen durch das Reich festsetzt. Das Reich muß also bis dahin die fünf Prozent Zinsen zahlen und muß, wenn es sie von dem genannten Tage an nicht weitergewahren will, die Anleibe— und zwar zum Nennwert— zurückzahlen. Natürlich bleibt es ihm aber##nommen, sie unter den alten Bedingungen über den 1. Oktober 1924 hinaus fortbestehen zu lassen. Auch ist von neuem darauf zu achten, daß die Unkündbarkeit der Anleihe, die eineig und allein einen Vorteil für den Zeichner darsteirt, rit der Verwertbarkeit der Stücke nichts zu tun hat. Sie können jederzeit, wie jedes andere Wertpapier, durch Verkauf oder Verpfändung zu Geld gemacht werden. Die neue fl. isprozentige Reichsanleihe bietet, bei dem Preis von 98,50 und dem Tilgungsgewinn von 1,50 Prozent eine Verzinsung von 5,07 plus 0,17 gleich 5,24 Prozent. Ein solcher Ertrag
von einem An agepapier ersten Ranges, dessen Sicherheit durch die Macht und das Vermogen des Deutschen Reiches garantier: wird, setzt bei dem Käufer keinerlei Opfer voraus. Nau 19 Kriegsmonaten ist das Reich imstande, Schuldverschreibungen anzubieten, die ebenio wurdige Zeugnisse seines Kredits wie vorteilhafte Kapitalsanlagen sind. Von einer Begrenzung der Anleihebeträge wurde, nach den guten Erfolgen der drei ersten Anleihen, sowohl für die Reichsanleihe wie für die Schatzanmeisungen wiederum abgesehen. Immerhi könnte, bei sehr graßem Zeichnungsergeb is, die Reichsfinanzverwaltung sich möglich rweise genotigt setzen, den Betrag der Schatzanweisungen zu begrenzen. Allen denen, die mit ihrer ganzen Zeichnung an der Anleihe beseiligt wer##en wollen, sei daher empfoylen, sich bei der Zeichnung auf Reichsschatzanweisungen, wie dies auf dem grünen Zeichnungsschein vo gesehen ist, damit einverstanden zu erklären, daß ihnen eventuell auch Reichsanleihe zugeteilt wird Die Bedingungen für den Zeichner sind mit den bekannten Bequemlichkeiten ausgestattet.
Die Dauer der Zeichnungen erstreckt sich wi der über einen Zeitraum von beinahe drei Wochen, und die Zihl der Zeichnun.sstellen ist so groß, daß sie alle Wünsche und Wege umfaßt Auch die Post mimmt wieder Anmeldungen an allen Schaltern entgegen, doch ist darauf zu ochten, daß bei der Post Vollzahlung bis zum 18 April zu leisten ist, und daß nur Reichsanleihe, nicht auch Schatzanweisungen, bei der Post gezeichnet werden kann. Die Stückelung der fünfprozentigen Rei sanleihe und der Reichsschatz enweisungen ist wiederum auf die kleinnen Sparer zugeschnitten, und die Ein ablungen, au für den kleinst n Betrag von 100 M. sind so verteilt, daß die sofortige Berentschaft baren Geldes nicht nötie ist. Vom 31 März an können die zugeteilten Beträge voll gezablt werden. Wer das nicht will, kann seine Einzahlungen an ver Terminen, vom 18. April bis 20. Juli. leisten. Teilzahluigen werden nur in Beträgen für Nennwerte, die dur 100 teilbar sind, angenommen. Wer 100 M. zeichnet, breucht ern am 20. Juli zu zahlen. Für die Zeit zwischen dem Zahlungstage und dem Beginn des Zinsenlauses(1. Juli 1916) werden dem Zeichner Stückzinsen vrgütet, und zwar auf die Reichsanleihe 5 Prozent, auf die Schatzmwelsungen 4½ Prozent. Wer Vollzahlung am 31 März leistet, bekommt die Stückzinsen auf 90 Tage, bei Zahlun en am 18 April auf 72 Tage, am 24. Mai auf 36 Tagge. Diese Zwischenzinsen haben die Bedeutung, daß der in neuer Kriegsanleihe angelegte Betrag von dem Ausenblick an Zinsen tragt, in dem er eingezahlt worden ist. Sowohl auf die Reichsaul ihe als auf die Reichsschatzanweisungen werden die am 1. Mai 19·6 fälligen 80 Millionen Mark 4proz. Spatzanweilungen des Reiches in Zahlung genommen, und zwar so, daß dem Besitzer 4 Prozent Zinsen vom Verrechnungstage bis zum Fälli keitstage in Abzug gebracht werden. Er tritt dafür saon vom Verrei nun stage, stau vom 1. Mai, an in den G nuß oer 5- oder 4½proz. Verzinsung. Unter normalen Umständen beküme er das Geld fur die 4proz Sch tzanweisungen erst am 1. Mai, könnte also mit dem Gelde, das er fn sie erhalt, erst von diesem Tage ab Kriensanleihe bezahlen. Dieser Suwierigkeit wird er durch den Umtausch entoben. Auh die im Laufe d findlieven unverznslichen Sch#####heine des Reichs werden in Zahlung genonm n.
Große Vorteile hiet#t die Eintra un der gezeichneten Reichsanleih beträge ins Reichssculdbuch.(Die Schatznweisungen tö nen nicht eingetragen werden.) Die Zeinnnungen sin um 20 Pfennige für je 100 M billi er als die gemöhnlichzen Stück Zoem ge##innt der##sitzer eines folchen Gutyabens die Befreiun, von semlicher Syrr um die sichere Verwahrung und Verwa ton seines in Klensauleihe angelegren Vermog us und um die Eitafserung der Ziusen. Den Zeianern von Stucken der Anleine uro von St tzanm isun en bietet die Reichsbank den Bosteil koenfreier Aufgewinrung und Verwaltung bis zum 1. Otto er 1917. Bie zum gleichen Termin ist nuch die ko###nfreir Anbemahrung und Verwaltung der Stucke der früheren Kriegsnmechen verlankeit worben.
Alles in allem genommen bietel die virrte Kriegsanleihe dem heutschen Volke wie er so viele Vo####eile, daß einem jeden, auch unter dem Gesichtspunkte seines persönlichen Interesses, zur Zeichnung un zugeraten werden kann. Es ist besualv abermals ein großer E folg mit voller Besummtheit zu er arten.
Betr. vierte Kriegsanleihe.
* Röln, 28.Febr.1916. Tas Erzbischöfliche Generalvekariat erläßt im Kirchl. Anz. folgende Maynung: Die vom Deutschen Reichstage beschlossene vierte Kriegsanleihe wird demnäch zur Augabe gelangen. Wir ersuchen da er die Kirchenvorstände der Erzdiozese, die etwa noch bereitnesenden Kirchengelder im vaterländischen Interesse für diese Kriegsanleihe zur Verfügung zu stellen. Nach erfolgter Zeichnung wolle man uns baldgefälligst unter Angabe der Höle der gezeichneten Summe und des Fonds, zu welchem sie gerört, Mitteilung machen. Die vorherige Einholung der Geneymigung ist nicht erforderlich. Gleichzeitig ersuchen wir die bochwürdige Geistlichteit, wie bisher, ihren Einfluß unter den Pfarrkindern und in bekannten Kreisen geltend zu machen, damit die bereitstehenden Mittel für die zur Verreidigung des Vaterlandes notwendige Kriegsanleihe gezeichnet werden. Namentlich wird eine eifrige Werbetätigkeit der Geistlichen für diese Kriegsanleihe aus dem Lande und in den kleineren Städten dringend gewünscht. Wer an dieser Kriegsanleihe sich beteiligt, erweist nicht bloß dem Vaterlande einen Tienst, sondern benutzt auch sein Geld zu einer vorteilhaften Kapitalanlage.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 3.., abends 8 30 Uhr, wird Herr Prof. Fischer in der Apostelnkirche in seinem Vortrage sprechen über„Die Mutter der Schmerzen“. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen, auch Frauen haben Zutritt.
C St. Stephan in Köln-Lind nthal. Morgen feiert die St. Stephanspfarre das Ewige Gebet. Um 6 Uhr früh ist Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes. Die hl. Messen sind um 6,.15, 8,.30 und 11 Uhr. Abends um 8 Uhr ist feierliche Komplet, um ¼10 Uhr sakramentaler Umgang. Die geehrten Herren des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung
werden freundlichst gebeten, hierbei das Hochwürdigste Gut zu begleiten. Den ganzen Tag hindurch werden Tamen des Elisabethen= vereins an den Ausgängen der Kirche milde Gaben für die armen Witwen unserer Pfarre entgegennehmen.
* Erzdiözese Köln. Pfr. u. Lefin. F. M. H. Jüsgen u Dahlem wurde z. Dechanten im Dek. Blankenheim, Pfr. G. I Odenthal in Gey z. 2. Defin. im Dek. Derichsweiler, Pfr. J. Falken berg in Hallschlag z. 1. Tefin. im Dek. Blankenheim, J. Th. H Jochims, Pfr. in Steinbüchel, z. Pfr. in Arsbeck, K. St. H. Vomm, Kpl. an St. Joseph in Düsseldorf, z. 8. Domvikar an der Metro politankirche zu Köln ernannt, dem Domvikar an der Metropolitankirche zu Köln H. Herweg wurden die kirchl. Vollmachten z. Ueber. nahme der Stelle eines Religions= u. Oberlehrers an der Oberrealschute in Krefeld erteilt.
Schule und Kriegsanleihe.
Schon bei der dritten Kriegsanleihe haben die Kölner Schuler sich mit beachtenswertem Erfolge an der Zeichnung beteiligt, zum Teil unter Mitwirkung der städtischen Sparkasse. Diese hat den höheren und mittleren Schulen auch zur vierten Kriegsanleihe durch Rundschreiben ihre Mitarbeit zugesagt. Sie stellt den Schulen wahlweise zwei Zeichnungsarten anheim, wobei der Vereinfachung wegen von dem Grundsatze ausgegangen wird, daß lediglich fünfprozentige freie Reichsanleihe gezeichnet werden soll. Die beiden Zeichnungsarten unterscheiden Zeichnungen von mindestens 100 Mark und solche von weniger als 100 Mark Zeichnungen von mindestens 100 Mark können in Raten von mindestens 10 Mark durch die Schule bei der Sparkasse beglichen werden. Die letzte Rate muß spätestens am 15. August 1916 gezahlt sein. Die Sparkasse gestattet somit kleinste Teilzahlungen, die also auch nach dem letzten amtlichen Zahltage noch zulässig sind. Um auch geringer Bemittelten die Beteiligung an der Zeichnung zu ermöglichen, können die Schulen auch Zeichnungen unter 100 Mark, von zwei Mark an, entgegennehmen. Die Summe dieser Zeichnungen wird als Gesamtzeichnung der Schule geführt. Die Wertpapiere bleiben bis zwei Jahre nach Friedensschluß bei der Sparkasse hinterlegt, welche die bis dahin aufgelaufenen Anleihezinsen einem Sparkonto der Schule zuführt. Nach Ablauf odiger Sperrzeit erhebt die Schule die Wertpapiere oder deren Gegenwert, sowie die Zinsen bei der Sparkasse behufs Verteilung an die Zeichner. Voraussetzung für die Zeichnungen von weniger als 100 Mark ist Zahlung am 31. März oder doch spätestens am 18. April ds. Is. Die beiden von der städtischen Sparkasse den Schulen zur Wahl gestellten Zeichnungsarten gestatten allen Schülern zu ihrem Teile zum Erfolg der Anleihe beizutragen. An der Werbetätigkeit der Lehrerschaft ist es nun, diesen Erfolg zu sichern.
C0 Neue Bestimmungen zum Speckverkauf.
Dem Andrange zu den Abgabestellen für Speck und der dadurch erkennbaren unpraktischen Verteilung soll ein Ende gemacht werden Es giebt künftig nur drei Abgabetage: Montag, Mittwoch und Samstag. Dazu kommt eine Kopfverteilung. Haushaltungen bis zu zwei Köpfen haben Anrecht auf ein halbes Pfund als Wochenmenge, solche bis zu vier Köpfen aus ein ganzes Pfund, alle mit mehr Köpfen auf anderthalb Pfund. Es wird aber nie mehr ais eine Portion von ½ Pfund auf einmal abgegeben; wer also auf die größte Menge von 1½ Pfund Anspruch hat und machen will. muß dreimal in der Woche bei der Verkaufsstelle sein Glück versuchen. Durch Stempelung im Buch bzw. de Karte werden die entnommenen Portionen als., 2. und 3. bezeichnet, um jedem Wandern von einer Verkaufsstelle zur anderen einen Riegel vorzuschieben. Ob Speck genug da ist, um jedem Kauflustigen seine Menge zu sichern, bleibt naturlich eine offene Frage, aber eine gerechtere und glattere Abwickelung des Verkaufes wird mit der neuen Bestimmung erzielt werden.
..) Jigendliche Straßeeräuber. Auf der Severinstraße entriß ein 14= bis 15jähriges Bürschchen einer Frau das Portemonnaie mit betrachtlichem Inhalt aus der Bund und entkamn leider unertannt.
#) die Feuerwehr löschte in der Auguststraße einen Zimmerbrand.— In der Ehrenstraße wurde ein Kaminbrand gelöscht.
1# Dlebstähl:. In der Mittelstraße wurde einer armen Kohlenhändlerin, wayrend dieselbe in ein Haus sich begeben hatte, ein Hanowagen mit Kohlen und Britetts gesohlen. Der freche Died entkam leider mit seiner Beute unerkannt.— Auf der Severinstraße wurden von einem Milchfuhrwerk zwei Kannen mit Milch gestohlen.— In einer Fabrik in Eyrenfeld wurden zwei Einbrecher auf frischer Tat beim Treibriemendierstahl erwischt und von der Kreminalpolizei festgenommen. Vermutlich handelt es sich um diesenigen Personen, welche wiederholt in Ehrenfeld Treioriemen gestohlen haben.
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das Meisterschaftsspiel Zollstock 1 Niehl 2 vom vergangenen Sonntag endete mit:1 für den Platzverein. Im Gesellschaftsspiel Hotweide 2— St. Paul unterlag letzterer Verein mit:1. Nächsten Sonntag, den 5. März, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: l. Klasse: Höhenberg—Holweide 1(Bayenthal), 2. Klasse: Efferen 1— Bayentyal 2(Holweide). Im Gesellschaftsspiele stehen sich auf den Poller Wiesen gegenüber: die Schülermannschaft des K..=V. 1843 und St. Paul. Die Spiele beginnen mit Ausnahme des von Efferen um 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit), das Spiel Efferen— Bayenthal beginnt um 4 Uhr(ohne Wartezeit).— Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Dienstag, den 7. März, im Salzrümpchen eine Versammlung für alle Vorstandsmitglieder der angeschlossenen Abteilungen stattfindet. Ein zeitgemäßer Vortrag wird Gelegenheit zu einer Aussprache über wichtige Organisationsfragen geben.
Die deatschen Verlastisten, 894 95. Auszabe.
Preußische Verlustliste Nr. 467/68 Baverische Verlustliste Nr. 252 Sächsische Verlustliste Nr. 257/58 Marine=Verlustliste Nr. 67
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäfts. stelle Breitestraße 85, aus.99

Seite 4.
Kümer Lecut-Auzeiger Nr. 81 a Dennerstag, 2. März 1916
: Aus Kölns Nachbarschalt s
G) Knapsack,.März1916. Um armen Kommunionkindern besonders aber solchen, deren Väter im Felde stehen, eine wirksame Unterstützung zu verschaffen, veranstaltet der Bayern=Verein Knapsack und Umgegend am Sonntag, den 5. März, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Herrn A. Linden, Knapsack eine musikalischtheatralische Abendunterhaltung unter gütiger Mitwirkung von Damen und Herren der Vereiniaren Kölner Stadt=Theater unter Hans Portz Leitung, deren ganzer Reinertrag genanntem Zweck zugeführt werden soll. Wohltätern ist hier Gelegenyeit gegeben, ihr Scherflein beizutragen und nimmt der Prasident des Vereins Herr Max Geschwendtner, Knapsack, jede Gabe dankvar entgegen. Dem rührigen Vereine wünschen wir zur Erfüllung seines Zwecks ein volles Haus.
0 Vonn, 28.Febr.1916. Das Schwurgericht verhandelte heute gegen den Amtsgerichtssekretär Albert Gläser aus Hennef, der beschuldigt wurde, als Rendant der Kasse des dortigen Amtsgerichtes von 1911 bis 1914 insgesamt 1452 M. unterschlagen, die zugehörigen Bücher geralscht sowie Zwangsversteigerungsakten vorsätzlich beiseite geschafft zu haben. Die Geschworenen hielten den Angeklagten für schuldig, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete aus eine Gefängnisstrafe von 18 Monaten.
0 Bonn. 28.Febr.1916. In feierlicher Weise fand heute nachmittag an der Arndt=Eiche in Eisen die Nagelung des vom Lehrkörper und der Studentenschaft der hiesigen Universität gestifteten Ehrenschildes statt. An der Arndt=Eiche hatte sich der Ausschuß mit dem Vorsitzenden Oberbürgermeister Spiritus eingefunden. In festlichem Aufzuge mit Musik trafen um fünf Uhr Rektor und Senat, sowie die Chargierten der studentischen Verbindungen mit ihren Fahnen ein. Stud. theol. kathol. Mathias Schiff'er vom Verein katholischer Theolegen brachte das Kaiserhoch aus. Der Rektor der Universität Geheimrat Anschütz betonte in einer Ansprache, wenn auch die wenigsten der Lehrer und Studenten geborene Bonner seien, so nehmen doch alle den innigsten Anteil an Freude und Leid der Stadt Bonn. Die vor dem Feinde stehenden Mitglieder der Universität, Dozenten und Studenten arbeiten und kämpfen Schulter an Schulter in treuer Kameradschaft mit den Bürgern und Söhnen unserer Stadt. Pflicht der freiwilligen Liebestätigkeit sei es, die Lebensnot der bedürftigen Kriegerwitwen und=Waisen zu lindern. Indem der Rektor betonte, daß allen Anwesenden unser liebes Bonn ans Herz gewachsen sei, brachte er ein dreifaches Hoch auf die Stadt Bonn aus. Oberbürgermeister Spiritus nahm vom Rektor die mit der Nagelung gestifteten 2000 Mark entgegen und pries auch seinerseits das innige freundschaftliche Zusammenwirken von Stadt und Universität. Wie die Studenten jetzt draußen im Felde Vorbilder von Tapferkeit und Heldenmut seien, so würden ste, dessen dürfe man versichert sein, nach siegreicher Heimkehr zu Hause Vorkämpfer werden für die neuen Kulturarbeiten nach dem Kriege. Sein Hoch galt der Universität und ihrem Rektor. Alsdann wurde die Anbringung des in Eisen getriebenen künstlerischen Schildes vollzogen. Dem Schilde ist das Siegel der Universität Bonn aufgeprägt und die Stelle aus Göthes Faust:„Nur der
verdient sich Freiheit wie das Leben, der täglich sie erobern muß.“ Den ersten Nagel schlug der Rektor Geheimrat Anschütz ein, den zweiten der Vorsitzende der Vertreterversammlung der Bonner Studentenschaft Stud. phil. Karl Schoppe. Es folgten die Chargierten der einzelnen studentischen Vereine, die Nägel mit den Zirkel ihrer Korporation einschlugen.
Croisdorf. 27.Febr.1916. Die Eheleute Dachdeckermeister Schumacher wurden in ihrer Wohnung bewußrlos ausgefunden. Sie hatten Gas, das aus der schadhaften Leitung geströmt war, eingeatmet. Der Mann wurde gerettet, während die Frau stard. — Auf dem hiesigen Personenbahnhof wurde eine Frau aus KölnKalk, Mutter von sechs Kindern, deren Mann im Felde steht, vom Zuge überfahren und getötet.
11.4) Siegbura, 27.Febr.1916. Auf der Bahnstrecke Siegburg= Troisdorf wurde gestern morgen bei Tagesbeginn die Leiche eines älteren, dem Acbeiterstande angehörenden Mannes gesunden. Unter welchen Umständen der Mann üverfahren worden ist, konnte noch nicht aufgeklärt werden.— Ein aus Rußland zur Beerdigung seiner Schwester kommender Krieger sprang aus dam fahrenden Zuge der Brölralbahn, geriet unter die Räder und
wurde schwer verletzt.— Der Höchstpreis für Milch ist für den Stadtbezirk aus 30 Pfg. festgesetzt worden.— Der Siegburger Kranken=Unterstützungsverein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl beirägt 848 Hiervon sind zum Heeresdienst eingezogen 252; den Heldentod starben 16 Mitglieder. Erkrankungsfälle waren 288 zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen 15 958,21 M. An Krankengeld wurden ausgezahlt 8935,70 M. und an Sterbegeld 810 M. Der Reservefonde erhöhte sich um 4113 M. auf 13 466,64 M. Hiervon sind 6000 M. in Kriegsanleihe angelegt.
(I) Caldauen-Seiiaental. 28.Febr.1916. Vikar Lohmann aus Lohmar wurde am Sonntag in feierlicher Weise als Pfarrer eingeführt. Nach einer herzlichen Begrüßung am Eingang des Dorfes wurde der neue Seersorger zur Kirche geleitet, wo Definitor Düsterwald aus Lohmar die Ernennungsurkunde verlas. Pfarrer Lohmann dankte für den heczlichen Empfang. Von einer weltlichen Feier war mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit Abstand genommen worden.
.4) Zündorf a. Rh, 25.Febr.1916. Die Meldung des Kölner
Local=Anzeigers, daß der Stadt Köln nunmehr zu der von ihr langst in Aussicht genommenen Forrsetzung der elektrischen Bahn von Porz nach Zündorf das Recht der Enteignung zuerkannt worden ist, erfüllt lange Erwartungen. Wir können jetzt hoffen, daß etwaige Hemmnisse für den Unterbau schneller und leichter erledigt sind, daß mit den Vorarbeiten begonnen werden kann. Der hiesige volkreiche Ort mit der großen Anzahl auswärts Beschäftigter wird die baldige Eröffnung des Anschlusses an Porz als notwendiges Verkehremitte frendig begrüßen.
40 Dorz, 29.Febr. 1916. Die Auszahlung der Kriegerfamilienunterstutzungen findet in den üblichen Lokalen wie folgt statt: Heumar am Donnerstag, den 2. März d.., nachmittags von .30 bis 3 Uhr; Eil am 2. März d.., nachmittags von 4 bis .30 Uhr; Urbach am 1. März d.., nuchmittags von.30 bis 3 Uhr; Ensen am 1. März d.., nachmittags von.30 bis 5 Uhr; Porz am 2. März d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr.— Der Entwurf zum Gemeindebaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1916 liegt vom 2. März d. J. ab 14 Tage lang aus Zimmer 8 des Rathauses zur Einsicht auf.(O
40 Wiesdorf, 28. Fedr.1916. Dem Beigeordneten Dr. Ing. Janz, der sich als Kompagnieführer im Insanierle=Regiment Markgraf Karl(7. Brandenburgisches) Nr. 60, bereits im Herbste 1914 auf dem Schlachtfelde im Westen das Eiserne Kreuz verdiente, ist nunmehr auch vom Großyerzog von Baden das Rittertreuz 2. Klasse mit den Schwertern des Ordens vom Zähringer Löwen verliehen worden.
40 Rösrath, 25.Febr.1916. Zur Enteignung, Ablieferung und Elnziehung der beschlagnahmten Gegenstande aus Kupfer, Messing und Reinnickel. Als Annahmestelle ist dus Geschaftslotal des Schlossermeisters Julius Witteniue in Hoffnungstal besiimmt. Das Bürgermeisteramt wird jedem, der seinerzeit angemeldet hat, eine schriftliche Aufforderung zur Ablieferung zugehen lassen. Nichtsdenoweniger sino aber auch diejenigen Gegenstände abzuliefern, deren Meldung seinerzeit unterlassen worden ist. Die Ablieferung hat bis spatestens 31. März zu geschehen. Ablieferungstage sind für Hoffnungstal, westlich der Provinzialstraße, 28. Februar, bstrich der Provinzialstraße 1. Marz; für die Gemarkung Bleifeld., für die Gemaruig Lüghausen., Menzlingen=Hasbach., Rösrath 10., Volbecg 13., Forsbach, westlich der Strage Rösrath=Forsbach, am 15., Forsbach, östlich der Straße Rösrath=Forsbach 17. März. Annahme von—6 Uhr nachmittags. Außer den pflichtigen Gegenständen tönnen auch beschlagnahmefreie Metallsachen, sowie die Altmaterialien der in Frage kommenden Metallarten abgeliefert werden. Ueber die abgelieferten Gegenstände wird ein Anerkennungsschein ausgestellt. Die Zahlung erfolgt gegen Vorlage des Anertenntnisscheines bei der Gemeindekasse. 62
CA) Rösrath. 22.Febr.1916. Auch Rösraty hat seine Speck= und Fettnot. Man fragt sich, ob es notig ist, wenn man steht, wie es in anderen Gemeinden zugeht, wo Speck, Fett und auch andere Lebensmittel angeschafft und zum Selbstkostenpreise abgegeben werden. Da gibt es auch schon lange keine Gedränge vor Laden mehr, unter Beaussichtigung eine: Ansperson wird schön in Reihen, wie man kommt, angetreten und die Eintäufe wickeln sich ruhig ab. In Rösrath steyen oft schon von 7 Uhr morgens an die Kauflustigen, aber im wilden Knäuel. Alles stößt und drängt nach vorn, Kinder werden niedergedrückt oder zurückgestoßen, kurzum ein unwürdiges Schauspiel! Zum Schlusse gehen noch viele leer aus. Soll das denn immer so bleiden? Was anderwarts geht, muß auch in Rösrary möglich sein. Im Kölner Local=Anzeiger Nr. 48 vom 18. Februar steht ein schöner Butterverteilungsvorschlag, der sich auf einen kleinen Verwaltungsbezirk, auf Speck und Fett angewandt, gewiß gut und mit großem Nutzen übertragen ließe. Die Gemeindev#ter sollten die Regelung der Versorgungsfrage jedenfalls einmal mit fester Hand und schnell anfassen, denn so sollte es nicht mehr weiter gehen. Man bedenke besonders die Lage der Minderbemittelten, für die doch allenthalben Fürsorge eingesetzt hat.
G Jülich, 29.Febr.1916. Aus Anlaß des hundertjährigen Jubiläums, welches das 1. Rheinische Feld=Artillerie=Regiment von Holtzendorl Nr. 8 heute im Felde begeht, hat Bürgermeister Jogi ein Glückwunsch=Telegramm im Namen der Stadt gesandt. Die 2. Abteilung des Jubel=Regiments lag von 1887 bis 18.7 in unserer Stadt und kam dann nach Saarlouis.
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzelger.*.März 916
(9 Der Wagehals.
[39] Roman von Fritz Skowronnek.
„Ich habe ja auch sonst nichts zu tun, als mich als Vogelscheuche auf die Schonung zu stellen! Und das würde auch nicht viel helfen. Na wart mal, mir wird vielleicht was einfallen... Wie geht es deinem Schatz?“
Erna sah ihn mit leuchtenden Augen an.„Liest du denn gar nicht die Zeitung. Onkel Adam? Da steht doch fast jeden Tag etwas von ihm drin. Er ist doch jeden Tag in der Luft und hat bis jetzt sechs neue Höchstleistungen aufgestellt.“
„Na, hüpft dir nicht manchmal das Herzchen im Leibe, wenn du daran dentst?“
Sie nickte eifrig.„O ja, Onkel. Ach, und wie stolz ich auf meinen Walter bin, das kann ich dir gar nicht sagen! Weißt du, Onkel, man muß sich bloß durchsetzen. Du solltest mal hören, wie meine Mutter jetzt von dem zukünftigen Schwiegersohn spricht. Sie reckt sich ordentlich auf, wenn nur jemand nach ihm fragt. Und erst die Tante Tinchen!“
„Wie geht es denn der Lisbeth, weshalb läßt die sich gar nicht sehen?“
Erna bog sich zu ihm und flüsterte ihm ins Ohr:„Die kämpft mit ihrem Herzen.“
„Ach nee, weshalb denn?“
„Ich will es dir verraten, aber du darfst es nicht weiter erzählen.“
„Ich weiter erzählen? Ein Karpfen ist ein altes Waschweib gegen mich.“
„Na, dann hör' zu. Sie war doch, als Walter bei uns war, so sehr gegen das Fliegen. Jetzt schwärmt sie dafür. Weißt du, weshalb? Weil der Reichenbach auch fliegt. Er ist doch Walters ständiger Begleiter. Und nun liebt sie unglücklich. Sie hat dem Reichenbach mal gesagt, zum Fliegen wären Mechaniker gut genug, und jetzt schickt er ihr fast täglich eine Ansichtskarte mit der Unterschrift: Mechaniker v. R. Sie ärgert sich angeblich über jede solche Postkarte, aber wenn sie mal ausbleibt, dann kommt sie sofort zu mir gelaufen, ob ich nicht von Watler Nachricht habe. Sie schlägt auf den Sack und meint den Esel.“
„Der Vergleich ist zwar nicht schön, aber die Tatsache mertwürdig. Und was sagen die Alten dazu?“
kannst du dir doch denken! Den Onkel in Starrischken
läßt der Neid auf den Dietrichswalder Schwiegersohn nicht schlafen. Aber ich bin nicht so mißgünstig wie Lisbeth. Walter wird nächstens auf ein paar Tage zu Besuch kommen, und ich habe ihm geschrieben, er soll Reichenbach mitbringen, hier müßte ein zerbrochenes Herzchen wieder geleimt werden.“
„Du kleiner Racker du. Tafür kannst du deinem alten Onkel Adam auch einen Kuß geben. Und ich verspreche dir, daß von übermorgen ab sich keine Seele mehr auf der Schonung blicken lassen wird.“
„Wenn das ein Mann ein Wort ist, sollst du sofort einen
schönen Kuß haben.“
Gegen Abend kam der Hegemeister von einem Gang durch den Wald nach Hause zurück. Das Abendbrot wartete schon auf ihn. Mooslehner erschien still und zurückhaltend; Wera ebenfalls mit Duldermiene. Bloß der kleine Bube und Krummhaar waren in fröhlicher Stimmung.
„#####sind die Leute beim Abendbrot? Na, dann geh’' mal nach###che und laß beim Zurückkommen die Tür halbofsen. Und verderbi mir nicht den Plan, wenn ich nachher etwas erzahlen werde.“
Seine Stimme nahm plötzlich einen feierlich-ernsten Ton an. Der alte Hegemeister war noch nie in seinem langen Leben um eine List verlegen gewesen, und so schickte er sich jetzt wieder zu einer solchen an.
„Ja, Kinder," begann er nach einer Weile mit geheimnisvoller Stimme,„denkt euch mal, was mir passiert ist. Ihr erinnert euch doch an das alte Bettelweib, das im vergangenen Winter im Wald erfroren gefunden wurde?"
„Ja, Großvater.“
„Nun, ich sag' euch, das Weib spukt... Ihr braucht mich gar nicht so verwundert anzusehen, ich weiß schon, was ich sage. Sie findet keine Ruhe im Grabe, weil sie nicht ordnungsmäßig beerdigt ist. Ich habe sie schon zweimal in der Dämmerung von weitem gesehen.“
„Das wird eine Beerenleserin gewesen sein.“
„Das habe ich mir zuerst auch gesagt. Aber nein, heute habe ich sie ganz dicht und ganz genau gesehen. Ich bin doch nicht im geringsten abergläubisch, und ich habe mich noch immer auf meine Augen verlassen können... Auf zwanzig Schritt ist sie an mir vorbeigegangen!“
„Woran hast du sie denn erkannt?“
„Na, wenn ein altes Weib seinen Kopf nicht auf den Schultern, sondern in den Händen trägt, dann wird man doch wissen, was es ist? Ganz langsam ging sie über die neue Schonung nach
Jagen Vierzehn auf den Kirchhof zu. Mit einemmal war sie wie in die Erde gesunken. Mich kriegen keine zehn Pferde mehr in die Gegend dorthin..
Das Geklapper der Löffel in der Küche hatte aufgehört. Als Wera eine Viertelstunde später das Dienstmädchen rief, damit sie den Tisch abräume, war sie weg— ins Dorf, die große Neuigkeit zu verkünden!
Am nächsten Tage waren noch ein paar Weiber aus Starrischken und Weschkallen, zu denen die Spukgeschichte noch nicht gedrungen war, auf der Schonung. Am dritten Tage ließen sich keine mehr blicken. Die schönsten Erdbeeren reiften in Massen auf der Schonung, und Onkel Adam bekam von Erna den versprochenen Kuß.
Der Forstmeister lachte herzlich, als ihm Nante erzählte, wodurch der Hegemeister die Weiber von der Schonung vertrieben hatte. Aber Abromeitene war nicht zu bewegen, auf die Schonung zu gehen. Sie glaubte steif und fest an das spukende Weib, denn es wurde täglich von irgendeinem Menschen gesehen. Da war ihre Nichte Kathinka doch schon aufgeklärter. Zur Vorsicht bat sie aber doch Herrn Forstaufseher Schnabel um seine Begleitung.
*
Nante hatte sich noch nicht in der Försterei blicken lassen, und er schien sich auch bereits getröstet zu haben. Seine Zuneigung zu dem weiblichen Geschlecht wurde augenscheinlich weniger durch das Herz, als durch den Magen beeinflußt, denn Kathinka futterte ihn mit Liebe und Sorgfalt— sie hatte für ihn zwei neue Mahlzeiten eingeführt. Nach dem großen Frühstück erhielt er noch ein kleines Mittag, und nach dem Abendbrot fand er auf seinem Zimmer einen gehäuften Teller belegter Brote. Mit Schrecken dachte er daran, daß dieses gute Leben unter dem neuen Haushaltsvorstand aufhören könnte. Er wußte nicht, daß der Forstmeister in seiner Herzensgüte auch dafür schon gesorgt hatte.
Der alte Herr hatte sich in der kurzen Brautzeit noch verjüngt. Er studierte jetzt eifrig Landkarten und Reisehandbücher, denn seine zweite Ehe sollte ihm auch den großen Wunsch seines Lebens, eine Reife nach Konstantinopel und weiter mit einem Vergnügungsdampfer durch das Mittelländische Meer erfüllen. Den Abschied von seinem Witwerstand wollte er noch durch ein Fest auf dem Scheibenstand feiern.
(Fortsetzung folgt.)

8 M en IN 31 9#enberAn, 2. Anen Ww
Hötner Lecal-Rureiaer Nr 61" Jonnerstag 2. März 1916
Seite 5.
Pean
. 97
t
4
G7TRN
Mn
i 214.
e<space> In
0 Das Pflanzenlehen im März.
Wie das überall so lebendig wird an Busch und Strauch, auf den Wiesen und Aeckern. Und dann erst recht in den Gärten. Wie waren da schon manche Ziergehölze mit zartgrünen Blattchen umkleidet! Der poetische Flieder zeigte so vollentwictelte Blattknospen, als wollten die Blütenknospen schon herausdrängen.
Nun aber der März! Das ist wirkliches Frützlingskommen, und das Blühen in weit größer, als es dem weniger Aufmerkenden erscheinen mag. Zwar im Walde stehen die alten Buchen und Eichen noch wie im Schlafe. Unten auf dem Boden aber sind die geschäftigen Frühlingshände am Weben und Wirken und Sticken, daß der farbentrohe Blummenteppich bald fertig werde. Zuern noch kommen die glänzend grünen Blatichen der Feigwurz hervor zwischen iynen aber lugen schon die Blütenknospen in den lichten Frühlingshimmel, und bald werden aus ihnen goldene Sterne. Auch das Lungenkraut schickt sich zum Btühen an. Seinero##en und blauen Bluten regen manchen zum Denken an: Warum sind denn an einer Pflanze gleichzeitig rote und blaue Blüten? Wer genauer aufpaßt, wird merken, daß zuerst die Blüten rot erscheinen, diese sich dann spater in blau umwandeln. Warum nun das wieder? Die Insekten merken sich das und besuchen die Pflanze eifrig, weil sie etwas besonderes dort erwarten. Honig gibi es für sie da, aber sie bringen der Pflanze dann auch die nötige Bestaubung zur Befruchtung. Das Leberblümchen ist bei uns draußen wenig zufrieden, nur in den Gärten ist es zu rechtem Frühlingsschmuck angepflanzt. Seine blauen Blumenaugen sind so hüosch wie seine eigenartig geformten Blätter. Schade, daß wir's in unseren Wäldern nicht in Menge neben der Feigwurz haven, das gabe einen hübschen Farbenklang mit den blauen und gelben Blumen.
Zwar hatte uns der Februar schon das köstlich duftende Beilchen gebracht; sein eigentlicher Blütenmonat int jedoch der März. Es ist nach dem Schneeglöckchen nun die zweite Botin des Frühlings. Wie ist uns das liebe, bescheidene, duften#e Märzveilchen vocha ders an's Herz gewachsen als die aus dem Süden eingefüyrten großb u ige langstieligen, aber fast duftlosen Veilchen. Von unseren Beiichen gilt das Liedlein: Mädchen wollt ihr werden wie die Marzveilchen schön... Unser duftloses Hundsveilchen im Walde nimmt sich noch etwas Zei zum Aufbrünen. Von diesem Beilchen haben wir wildwachsend etwa 20 Arten, wozu auch das Ackerstiefmütterchen gehört, das in diesem Juhre etwas früher blüht ale sonst, und im Laufe dieses Monais mit seinem freundlichen Blumengesichtchen in den Frühlingstag hineinschauen wird. Seine schonen Schwestern, die großblumigen Siefmutterchen, ziehen auch schon nach und nach ihre bunten Samtkleiochen, die weißen, gelben, hellund dunkelblauen, an. Was gibt das reizvolle Blumenbeete in der Anlagen und in den Garten!
Hier steckt auch der Krokus seine weißen, gelben und blauet Blumenteiche aus dem grunen Rasen oder aus dei braunen Erdheraus. Wie heizerfreuend solch ein buntbenickter Rasen im Mar, ausschaut! Wenn auch draußen in der freien Natur schon st manches blüht, unauffällig, und anderes in lockenden Farben, so bietei der Garten schon mehr an reizvollem Frühlingsblühen. Das Heer der Wrimeln hatte schon im Februar seine Vortäufer: dem bescheidenen stengerlosen Himmelschlussel. Jetzt folgi das liebe Aurikelchen der alten trauten Hausgarten.— Aurikeichen, du mußt dich eilen, und nicht so lang beim Putz verweiten, ist ein so altes Verschen, das so schön zu den Blumen der vergessenen Gärten stimmt Welch eine reiche Gesellschaft dieser Primeln ist senden entstanden, die bei all der Farbenschönheit dennoch in bescheidener Schönheit geblieben ist.
Und der Goldlack hält sachte Umschau, ob er es wagen kann, seine duftenden Goldblüten zu entfalten. Auch er ist eine rechte Volksblume. Stockviole nennen wir ihn, seines töstlichen Tuftes wegen. Gelbweiglein heißt er anderswo. Am Ryein kommt er noch verwildert vor: an der Mauer, die vor dem Arndtdenkmal in Bonn bis an den Rhein abfallt, hatte er fruher in größerer Menge die Mauerfugen ausgefülli als reizendes Bild zur Frühlingszeit. Manche wildwachsende Pflanzen sind zu rechten Gartenblumen geworden, auch das Sinngrun, Vinca minor, falschlich Immergrun gegannt, besonders auf Friedhöfen. An seinen hellblauen Blütenleichen konnten diesmal schon im Februar vereinzelt die Bienen und andre Insekten ihren Frühlingstrant holen. Die lederharten Blatter dieser hübschen, am Boden triechenden Pflanze vermögen, wie der Eseu, den Unbilden des Winters zu trotzen, da der wachsärtige Ueverzug der Blatter die Schader des Frostes verhindert.
Gegen Ende des Monats beginnen die Schneeglöckchen schon zu verweiken. Kaum hat das Blühen begonnen, so sehen wir auch schon das Verbluhen. Aber das sicht uns nicht an. Kommt doch schon inn nächsten Monat das Bluhen mit Macht heran. Das wissen auch die Anemonen, die mit ihren Blattchen schon in die Märzsonne hineinlugen, und die Zeit nicht verpassen werden, wenn sie ihre Silberbluten öffnen dürfen.
□ Kriegsgebote für Käuser und Konsumenten.
1. Gib deine Bestellunge rechtzeitig auf, bewillige angemessene Lieferfrist n
Auch dein Lieferant ist vielleicht inzwischen zu den Waffen gerufen worden. Die Frau, auf deren Schultern nun meist die Sorge um die Fortführung des Geschäftes ruht. darf billigerweise Rucksicht erwarten, die in solcem Falle Menschenpflicht wird. Eingearbeitete, ertadrene Arbeitskräfte werden immer seltener. Darum ist auch sorgfältige Bedienung nur bei angemessener Lieserfrist möglich.
2. Zehl= deine Rechnungen bar, verm ide Kauf aus Bora
Die Beschaffung des Roymaterials wird immer schwieriger, die Preise steigen, und oft kann dein Lieferant nur gegen Vorherzahlung einkaufen. Er braucht, troz geringeren Umsatzes, mehr Betriebskapital. Du wirn auch in späterer Friedenszeit die wohlsatige Folge solcher Gewöhnung erkennen lernen!
3 Rauf= vor sieben Uhr abe ds! D rzichte in kleineren G schäften auf Zusending dr Ware## ins Hius!
Denke daran daß der Verkehr der Geschaftskraftwagen eingestellt ist. Teshalb wird der Geschaftsmann es dambar begrüßen, wenn — jetzt zur Kriegszeit— jeder sein Packchen selbst träft. Tu vermeidest damit auch die sonnt droh#ende ile erbürbung des Personals. Die wenigen zurückgebliebenen Arbeilskräfte müssen in kleineren Geschäften häufig die Arbeit für die Einberufenen mit übernehmen. Sie haben Anspruch auf Rücksicht und Entlaitung und werden für die Wooltat eines früheren Geschäftsschlusses am Agerd um so dankbarer sein, als sie in vielen Fallen auf Erholungsurlaub verzichten müssen. Außerdem hilfst du die Geschäftsspesen vermindern!
74 Gutscheine der städtischen Kriegssammlung. Wie der städtischen Verwaltung glaubhaft mitgeteilt worden ist, kommt es immer noch vor, daß Geschäfte, welche Gutscheine der städtischen Kriegssammlung einlösen, den Unterschied zwischen dem Preise der entnommenen Ware und dem Vetrag, auf welchen der Gutschein autet, an die Unterstützten in dar auszahlen. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß ein solches Verfahren durchaus unnatthaft ist und daß die städtische Verwaltung gegen die betreffenden Geschäfte unnachsichtlich vorgegen wird.
0 Einen Risierapparat wünscht sich ein Feldgrauer, dem die auf die Kriegsunterstützung angewiesene Familie nicht helfen kann. Auf seiner„Rundreise" nach Beigien—Frankreich—Galizien— Serbien—Frankreich ist ihm sein alter Apparat verloren gegangen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
* Stimmen aus dem Leserkreis
Kroollier Abinimm ur den Juhali bet an dieser Stelle ium Ed. druc lommenden 3 schiistei aus dem velerkrass te ne Verantwortung. Gu „ in dereit etwolnt Rit anellungen der wegenwin#i Rlörunge
2 achverhalte oud iu verotlentluchen! 2
Brefel-elts
CA) Quittung über Liedesgaben. Wir erhielten: eine
Schnurrbartbinde und Rasierzeug, neun Schulgesangbücher(von Schülerinnen), zwei Romane, eine Hautjacke, ein Gummianzug, zwei Palete Zeitschriften, eine wasserdichte Weste, Zeitschriften(N. N. Frechen), ein Gummimantel, Noten und Geschichte des Husarenregiments 11, drei gebundene Jahrgänge Deutscher Hausschatz, fünf Paar Handschuhe, eine gestrickte Unterjacke(Frau N..), ein großes Paket verschiedene Liebesgaben, viele Zeitschriften, 6 Gebetbücher, zwei Paar Strümpfe; ferner: eine Pfeise mit Tabak von der 7. Klasse der Schule Unter Siebenburgen, Zeitschriften von Jean Wischerath, eine Geige von Fiau Schneiver, Nippes, Neußerstraße 282.— Allen freundlichen Spendern herzlichsten Tank!
7958 Ueber teben=mittelfrare schreibt uns ein altet Abonen: Seit etwa acht Tagen ist in unserer ganzen Gegend aich wei vom Tom) ein Mangel an Kartoffeln und Brot erstere sind gar nicht, letzteres nur in ungenügender Menge zu haben. Mit betrübten Mienen zieden Vater und Mütter aus den Laden ver jebens wieder ab. Immer hörte und las man, duß wir mit Brotkorn und Kartoffeln hinreichend bis zur nach ten Ernte verorgt sin.. Wo stecken nun eigentlich die Vorräte? Wird von der Zentrale in Berlin der Westen nicht hinreichend bedacht, so ware es doch an der Zeit, daß sich die berufenen Vertreter nachdrücklich diigegen sehrten. Wir bitten aber auf alle Fälle um Kiarheit. Das Volk hat wahrlich gezeigt, daß es zu allen Opfern bereit ist, da darf es such Aufklärung über die wahre Lage erwarten. Und woher die plötzliche Zuckerknappheit, wo man do; früher unter Hinweis auf unsere grogen Vorrate aufgefordert wurde, Zucker zu verbrauchen wegen seines Nährwertes? Von Milch und Butter wollen wir schweigen. Aber mit welchen Gefühlen geht man an den Konditoreien und Cafés vorbei, wo in den Schaufensteen Dutze ide der feinsten Torten und allerlei Backwerk stehen, wozu doch viel Meyl, Zucker, Butter und Milch verbraacht wird, die besser zu andere Zwecken benutzt würden. Hier ware endlich ein strenges Vervo am Platze, denn wenn die männlichen und weiblichen Kaffeeha.s besucher ihre Tasse Kaffee ohne das Stückchen Torte geni ße müßten, so ware das wohl nicht so schlimm, und den Konolldle läßt sich durch andere Bäckereien durchnelfen. Einer Besserung bedürfte endlich auch die Beschaffung des Kriegsmehles. In den ersten Tauen des Monats kann man ein Pfundchen haben, wenn man an seinem Brotduch so viel gespart hat; kommt man in der zweiten Woche, so heißt es:„Ausverkauft!“. Neuen Vorrat schickt die Stadt erst im nachsten Monat. Und doch braucht die Hausfrau an den merten Speisen etwas Mehl, es kann aber nicht jeder das beschlagnahmefreie Weizenmehl zu 1,05 M. kausen. Woher kommt übrigens dieser hohe Preis? Abhülfe oder Aufklärung tul dringend not. A.
(Zum Teil erhalten der Einsender— und mit ihm biele Gleichdenkende— die gewünschte Aufklärung in unserem heutigen Artikel: Brot und Kartoffeln. D. Red.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
945 Eiserne Kreuz
haben folgende Feie ger aus Köln and der Ungebung erhaln Postassist. Karl Hüther vom Postscheckamt in Köln,—„Gest. Wilh. Mausbach, Landw.=.=R. 28. aus Köln=Nippes, Sohn von Winand Mausbach in Lechenich, Unteroffizier K. Birkenfeld. Landwehr=Inftr.=Reg. 29, Sohn des Gartners J. Birkenfeld in Köln=Riehl,— Kriegsfreiwilliger Willy Laufenberg, Sohn de Fabrikarbeiters W. Laufenberg, Köln=Dellbrück, Mielenforsterstrafe der vor kurzem zum Gefreiten befördert wurde,— Unteroffizier Aug. Osthust, Sohn des Schneidermeisters Ostgust aus KölnDeutz,— Bizefeldwevel Peter Sinzig, beim Infanterie=Regt. 8. (vor einiger Zeit erhielt er schon die österreichische Tapferkeitsmedaille).
Die Rote=Kreuz=Medaille erhielt die Rote=Kreuz=Schwester Elise Esser, Tochter des Dachdeckermeisters Johann Esser in Frechen bei Köln.
Standesam der Stant 85 n(Vom 1 März
Sterbeläille. Luise Kicart, Ron Föln=Chren#etd Blas:
Katha ina Mannerow, get Unten verh 5 J. Darm ad erS
- Mara Adelheid Dorten. o Ber. ledig 6 J. Hansarin
Friedr a Hrmann Zupphe, o Ber. Witwer 71 J. Nach bierer
Helena Bley, geb, ener o Ber., oerh. 44 J. Agumo
Schüde, Fab ind rektor edig 43., Adu hist de
20 J. Ulrichgasse 1.
sohr Korl
Margarete Stang. I. Mo
mann, lagel
Roonstraße 12.
yn1 Sta Abln.(Vom 28. Feoruar Sterbefälle. Joh Broich, Sprits. ledig. Mask im In.. Reg. 22., Jeb Nr. 30.= PerHilland, Arb, led g. Ger. im Inf.=Reg J. Beberstr 28„ Annes Maffeler, 15 M. hr. Brinkgasse 6=
* Ma ia Voigt ed. Kötter orh.. 2 J. Friesenstr. 42.- Joh Sch#i
A bruchuntern. verh.. J. Gr Griechenmarkt 106.. Jak. Ken
ra#mser, I dig Muas im Ini. Reg. 135. 21., Weichserho 19.- K 15 Zapp, ged. Breuer verh., 70.. Marzellenstr. 6.= Franz Wild.ese weiler, Schmiedemstr., verh., 17 J. Frie enw 78.- Hugo Grotzmarn, J Gr Neugasse 20„ Rosalle Köhler, ledig 77 J. Komboienr=6
- Christ n: ni. Wisspütz, les#g. 2. J. Mar ahilfstr.§.- J hann Jak
Hir us Reitinger,., Neutzer ir 17.- Cisad. Frielingsdorf, 17 3 Thürmchen=mal 27." Wwe Beria Cnge, ged. Nardenkötter 50 J Den oersr. 247." Ume Karoline Fichtner, ged Becher,#4.. Glab bacherer 3. sarol. Böninger, ged K um, 70., Oasselstr 22 Welh Rauch, 2 M. Lindenstr 97.- Joh Kerschgen, Tagel., ledi 43., Zülpinerstr. 18. Kah Weinaärtner, 13., Biberstr.
Marb ide Grätz, 10 M. Kö=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 234.- Michae
Mäller, Rentn verh. 6. J. Metzerur 2. Barbara Schilling.J Birerstr..- Wwe. Gudala Vierbrauer, ged. Müller. 90., Rol nd straße 95.
Sto#iec der kina! 4öIn.(Vom 29. Fedr. 1916.
Sterbefälle. Heinrich Welsch, Kartonagefadr. verh., Unteroff 4. Komp.,###mie ungs-Jail 48, 13 J Mecht ldis r 21.- Johannes Hart mann, Schuhmacher, Ldiem., I. Komp. Ins=Regt 331, verh.. 45 J. S verin r. 23 1 5.- Michael Felbor, Tischler. Musk., d. 1. Komp. Res. In=Regt. 227 led, 19 J. Johannisstr 80. ges. atharina Spitz, geb Meurer, ve., 57., Thärmchens#all 9= Elisabeth Kappes, 3 J.
Hubselratherstr. 180.- Heinrich Klemens Simon, Eisenbahn=Zugs. a. D 71., Thürmchenswall 3.
Standesamt#in=Lindenthal.(Vom 28. Febr. 1916.
Sterbefälle. Gerh. Heinr Poschen, 5., Gleuelerstr 298- Maria
Anna Krausen, geb Esser. verh. 6 J Köln, Bonnerstr. 70" Anna
Eva Heller, ledig. 06 J. Köln. Allerheiligen r 12. Heinr. Lohner, verh., 19., Köln=khren eld, Sene##lderstr 8.- Wilh Hei r. ub Reistors, ohne Ber., verh. 71 J. Köln. Am B lwerk 1„ Sib
Petri, ged. Schwarzenderg, verh. 37., Köln But ermarkt 23.- Math
Reißzer. lo.. Gleuelerstr 88.- Hilde Klein, J M. Köln. Wasen hausgasse 1.. Wwe. Anna Heiden, ged Hu h. 83 J. Köln. Quent urae-6 Gerin Maria Hirz, ged Hal mann, verh.1 J. Köln
Noonstr. 19. Hedwig Schlüter, 4 S1., Ke..nerstr. 32- Rodert Vogt. s Köln Kreielderstr. 25 6
Sianiesa! 4AIn- Sindenfyal.(Bor 29. Februar##16.
Hterhofälle. Deer Huderi Zelle, Heilgeh. verh.. 9., Köln la enerur 21- Rola Josephine Clautzmann, ledig, 23., Joseph S 21z mannstren. Heinrich Aler Jumpft. 5 J. Gleuelerstr. 88- Matthias sonoh Piersch, Pacher. voro J. Köln Eiserstr. 60- Wwr. Johann franz Sunkel, An r. 6 J. Köln, Gr. opitzeng. 13.- Hermann Hoffmann, 1 Mon. Glrue er tr 88
Sandesamt Sin-Aerbeim, rechtsry
Vom 5. bs 16. Fedr. 916.)
Sterbefälle. Kaid Greis, led g. 79., Köln=Holweide= Wilh Jof Prin, o nei ermstr., 5. J verh. Köln=Holwe de.- Marg Böhner, ged Hh#ler verh.. 6., Köln=Delloruce Joh Grümmer, Ers Re lenig, 2 J. Köln=Holweide.- Heier Groh, Fabrikarb., verh., 6 J. öln Halweide" Joh Hub Lunprian, Kaufm., verh., 6 J KönJailbruck. Ferd. Schmitz. Fabeikarb., verh. 36 J. Köln=Holwe de Awe Krin Dieden zeb Baumann. 75 J. Köln Dolld öck. 15 h Mosbach. Wir, verh., 5 J. Keln Dellbrück.- Gertr Giesenkirchen,
St., Köln.#ath Mabächen geb Reller, verh. 6 J. Kö n Holwe de. Ka#h. Heiser, ged Wit kanp, verh, 71 J. Köln=Holweide hermann de Wilde.? M. Kn- ünn vald- Ludwig Oßzdorf, M. 6ö.=Holwe de. Paul Willy Otto, 1J. Köln=Kunstfeld.- Anna Maria S eimel, g d. Daffrath, verh. 57 J. Köln=Brum- Joh Hub Engels, #####br ka d. verh. 4. J, köln Delldrik- Wwr. Aegid. Metz acher, pen Hül sbahnw. 65 J. Köln- Dünnwaid- Wwr. Joh Bruck, ohne B ruf. 65., Köln-Dünnwald. Brnhard Hub. Jol. Werheit 4 M. Körn=Brück-#leph Frese, 1J. Köln=Delldrück.- Anna Ka#h Schuster, ged Hoh cheri, verh., 64 J. Köln=Delldrück. c
S eeim Mmim Ammmenlihnam inmumn urimmmmmmemmmmmmmmnem Ammmr
1
0
85
Protgetreide verfüttert, versündigt Vaterlande und macht sich Krazbar.s
Mininismilmam eememaeenlnmmiummmmmmmmmmm mmmames

Seite 6.
abs one
(0 Dolizeipräsident a. D. von Weegmann ist heute morgen
im Alter von 68 Jahren an den Folgen einer Blinddarm=Operation hier gestorben. Karl Friedrich von Weegmann wurde am 3. April 1848 als Sohn des Kgl. Württembergischen Konsuls und Geheimen Hofrats Karl Friedrich Weegmann und der Frau Henriette Weegmann, geb. Spemann, zu Köln geboren. Er besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt und studierte dann in Bonn, Heidelberg und Berlin die Rechte, Volkswirtschaft und Staatswissenschaften. Nachdem von Weegmann als Einjährig=Freiwilliger bei dem Königshusarenregiment in Bonn gedient hatte und Reserveoffizier geworden war, nahm er als solcher bei diesem Regiment an dem Feldzuge 1870/71 gegen Frankreich teil und verdiente sich das Eiserne Kreuz zweiter Klasse. Nach bestandenem Staatsexamen war von Weegmann als Gerichtsassessor in Düsseldorf und Köln tätig, wurde dann Regierungsassessor und später Justitiar und Regierungsrat bei der Kgl. Regierung in Köln. Am 12. September 1898 erfolgte von Weegmanns Ernennung zum Polizeipräsidenten von Köln. Er organisierte hier die Kriminalund Sittenpolizei und führte die berittene Schutzmannschaft ein. Seit dem 23. Februar 1873 ist von Weegmann mit Marie Antoinette Stein vermählt. Aus dieser Ehe sind drei Söhne entsprossen. Für seine vielseitigen Verdienste wurden dem Polizeipräsidenten von Weegmann zahlreiche Orden und Auszeichnungen zuteil. Jahre 1907 wurde ihm der erbliche Adel verliehen. Im April 1914 wurde Herrn von Weegmann die erbetene Entlassung aus dem Staatsdienst bewilligt. Zu Beginn des Krieges stellte er sich dem Vaterlande wieder zur Verfügung. Noch am vorigen Donnerstag war er ehrenamtlich bei der Brief=Ueberwachungsstelle in KölnDeutz tätig. Am Freitag mußte wegen einer eingetretenen Blinddarmentzündung eine Operation vorgenommen werden, welcher er heute erlag.
(0) Brot und Kartoffeln.
Wir erfahren von zuständiger Seite:
Eine Regierungsmaßnahme hat den 15. März dafür bestimmt, daß der Erzeuger von da an höhere Kartoffelpreise fordern darf. Die Meinungen darüber, ob die Wahl dieses Termines glucklich war, gehen auseinander. Es kommt hinzu, daß diese kommende Preiserhöhung viel zu früh in Aussicht gestellt worden ist. Dadurch wurde den Landwirten ein starker Anreiz geboten, mit ihren Vorräten zurückzuhalten. In der Zwischenzeit haben die Kommunen, aber nur diese, schon das Recht, einen um 1 Mark 25 Pfg. höheren Einkaufspreis zu zahlen. Die Folge ist, daß der freie Handel ausgeschaltet wird, was für die Verteilung der Kartoffeln unter die Verbraucher nicht vorteilhaft ist. Zum Ueberfluß ist nun auch noch das Frostwetter gekommen. Damit stockt vorübergehend die Zufuhr aus dem Osten.
Die Stadt Köln hat aus allen diesen Gründen eine Vorsichtsmaßnahme getroffen. Sie gibt von ihren Vorräten ein gemindertes Tagesquantum ab, damit nicht bei etwa langer anhaltendem Froste Schwierigkeiten entstehen. Trotzdem ist sie in der Lage, rund 3000 Zentner täglich den Verbrauchern zuzuführen und sie hai zudem alle Vorbereitungen bis ins Kleinste getroffen, mit dem eintretenden Tauwetter innerhalb weniger Tage ihre Vorrate so auszufüllen, daß sie dann in alter Weise verteilen kann. Aus hier und da auftelender Knappheil an Kartoffeln nun etwa weitere Schlüsse zu ziehen und damit die Aengstlichen und vor allem die schlimmen Hamsterer in Bewegung zu setzen, ware also ganz verfehlt. Es liegt gar kein Anlaß zu Besorgnissen vor, denn in der nächsten Woche schon wird sich voraussichtlich die Kartoffelverteilung wieder glatt abwickeln, weil bedeutende Zufuhren gesichert sind.
Es ist eine im Kriege immer wiederkehrende Erscheinung: wenn einmal der Kartosselfluß ein wenig ins Stocken kommt, dann wachn die Nachfrage nach Brot. Sie wachnt aber unverhaltnismäßig schnell und bringt dann wieder eine scheindare Brottnappheit, besonders steis im Anfange der Woche. Viele Leute meinen eben, wenn sie einmal im Kartoffelbezug nicht wie sonst zurechtkommen, sie hatten schon den Zipfel des Hungertuches in der Hand und eilen dann zum Battertaden, um sich gleich für mehrere Tage, vielleicht für die ganze Woche einzudecten. Die Besonnenen finden das berüchtigte Schild:„Brol ausvertäuft“ und können nicht einmal ihre Tagesration erhalten Fasi scheint es, als ob selbst die lange Kriegserfahrung die Brothamster und die Angsmeierinnen nicht auszurotten vermöchte.
Elwas Schlmmeres tommi aber noch hinzu. Trotz der vielen verhangten strengen Strasen gibt es noch immer Backer, die Brot ohne Buch abgeben. Die Strafen dafur sollen übrigens in Zukunft verscharft werden. Und es gibt nach den neuesten Ermittelungen sogar noch immer Verbraucher, die im Brotbuch radieren, aus der größeren Gewichtszahl eine kleinere zu machen! Der Hinweis auf den Gemeinsinn als den besten Ausdruck vaterländischen Empfindens ist bei diesen Leuten nutztos. Wenn aber das Gericht im Brotbuch eine öffentliche Urkunde erblickt, dann gibt es für di. Rasuren als Urkundensalschung schwere Gefangnisstrafe.
So ofi dus Brot knapp wird, wunscht man in der Bevölkerung die Rondito. laden geschlossen zu sehen, weil man annimmt, daß auf deren Mehlverbrauch die Schuld für das mangernde Brot komme. Diese Annahme ist irrig. Es kommen auf sämtliche Konditorelen Kölns sage und schreibe sieben Sack Mehl für den Tag, also eine Menge, weiche die Broterzeugnis niemals fühlbar beeinflussen könnte. Wer die unglaublich hohen Preise für Kondiorwaren bezahlen kann, scheidei zuoem insoweit doch auch als Brotverbraucher aus, und endlich hal schließlich auch der Konditor seine Exinenzberechtigung, die man ihm im Kriege nicht mit einem Federstriche nehmen darf.
0. Die Butterversorgung.
Jetzt hat Köln die Viertelpfundabgabe an den drei Tagen schon in der zweiten Woche. Man sagt, sie bewähre sich. Lange Reihen Wartender, die man auch jetzt vor manchen Abgabestellen, besonders in den Vororten findet, und die unumstößliche Tatsache, daß noch immer viele leer ausgehen, macht es schwer, in ein solches Urteil vorbehaltlos einzustimmen. Aber das„sich bewähren" ist nach den jüngst bekannt gegebenen ministeriellen Erlassen nach Kriegsmaßstab zu bewerten. Kein Mensch im deutschen Reiche hat danach ein Anrecht, von der vorhandenen Butter regelmäßig etwas mitzubekommen. Die Butterzentrale in Berlin träumt dazu den schönen Traum, sie wiese jedem Kommunalverbande genügend Butter zu, daß eigentlich alle etwas mitbekommen könnten, wenn die Kommunen nur besser verteilen wollten. Es ist für Köln oft genug das Gegenteil rechnerisch nachgewiesen worden bezw. es wurde festgestellt, daß eine ganz kleine Wochenmenge paketiert werden müßte, um jeden Verbraucher bedenken zu können.
N. 61&a Dounerstag. 2. März 1916
Um aber den vorhandenen Wünschen auch im übrigen Rechnung zu tragen, erweitert die Stadtverwaltung ihre Maßnahmen zur Butterverteilung. Künftig wird auch die im freien Inlandsverkehr befindliche Butter in die Rationierung einbezogen. Wer davon in den Geschäften erhält, muß sie in das Brotbuch eintragen lassen und darf auch nicht mehr als ein Viertelpfund für die Woche davon erhalten. Wer im Privatbezug von auswärts Butter bekommt, muß diesen Bezug bei der Verwaltungsstelle seines Bezirkes anmelden, damit dort sein Brotbuch entsprechend entwertet wird. Die Verwaltung wird über die Einzelheiten noch Bekanntmachungen erlassen. Hoffentlich trägt diese Einbeziehung der bislang freien Buttermengen dazu bei, noch mehr Einwohnern von Zeit zu Zeit den Genuß eines wirklichen Butterbrotes zu verschaffen.
4A Das städtische Einkaufsamt ist nach Augustinerplatz 12 verlegt worden.
.4) Renntierfleisch muß künftig zu einem etwas höheren Preise verkauft werden, als bisher. Für Gulaschstücke kommen 165 Pfge. für das Pfund, für die anderen 185 Pfge. für das Pfund inbetracht.
.A Aeue Verkaufspreise für Erzeugnisse aus ausländischem Schweinefleisch veröffentlicht der Oberbürgermeister im Anzeigenteile. Sie sollen den Metzgern die Möglichkeit geben, ihre Geschäfte offen zu halten und werden hoffentlich damit den Ansturm auf die städtischen Vorräte mindern. Die neuen Preise sind folgende: Speck fett, geräuchert 3,40., Speck mager, geräuchert 3,20., Speck mager, gesalzen 3,20., Reines Schmalz .20., Geräucherte grobgehackte Mettwurst 2,60., Geräucherte Bratwurst 2,60., Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage 3,10., frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett) ohne Beilage 2,90 M.
(A) Am Kölschen Boor betrug die Tagereinnahme Dienstag den 29. Februar 407 M. Gesamteinnahme 430 100 M. Goldunisatz 5200 M. Gesamtgoldumsatz 1 962315 M. Goldankauf 1740 Mark. Gesamtgoldankauf 81 998 M.
(.A) Einen keinen Teil der rucht der Schlacht von Verdun hat auch Köln zu sehen bekommen; am Dienstagnachmittag gegen 6 Uhr traf ein sehr langer Sonderzug, der mehr als 1000 französische Gefangene enthielt, auf dem Hauptbahnhofe ein. Der Zug wurde nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke weiterbefördert.
(A) Ein ehrlicher Finder. Auf dem Hauptbahnhof ließ ein älterer Herr beim Lösen einer Fahrkarte seine Brieftasche mit bedeutendem Inhalt am Schalter liegen. Ein in der Nähe stehender Feldgrauer, der dies zufällig sah, überbrachte die Brieftasche dem Herrn, der dem ehrlichen Finder zum Danke einen 20 Markschein überreichte.(0
Q) Faisches Geld. Gegenwärtig befinden sich falsche Zweimarkstücke im Umlauf. Sie fallen durch ihre schlechte Prägung auf und fühlen sich fettig an. 42
4A Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Schlosser, der im Verdachte steht, in einem herrschaftlichen Hause in Ehrenfeld Silbersachen gestohlen zu haben. 4
IA In einem Anfalle von Schwermut hat sich im nördlichen Stadtteil ein pensionierter Eisenbahnbeamter in seiner Wohnung erhängt. 42
auf den Zufall angewiesen sei, daß alles Absatz finde, zur Lösung der Ernährungsfrage etwas schaffen lasse, was dauernden Wert hat.
Oberbürgermeister Wallraf stattete Worte herzlichen Dankes allen Männern und Frauen av, die bei der Einrichtung des gemeinnützigen Werkes geholfen haben; er gedachte dabei der beiden hochherzigen Stiftungen von Fräulein Maria Eulenberg, der Schwägerin des verstorbenen Oberbürgermeisters Steinkopf, unv des Bankdirektors Hugo Meerrettig, welche seinerzeit die finanzielle Grundlage der Anstalt geschaffen hätten. Besonderen Dank gebühre auch dem Kölner Verein für Volkswohl, der seit Jahrzehnten segensreich wirke und dem der Herr Regierungspräsident als Ehrenmitglied angehöre. Redner gedachte dann ehrend des verstorbenen Begründers des Vereins, des Stadtverordneten Schmalbein, der in seltener Weise soziales Empfinden und praktisches Verständnis verband. An seiner Stelle leite jetzt Justizrat Compes mit liebevollem Verständnis den Verein. Der Oberbürgermeister gab der Freude Ausdruck, daß der Verein jetzt über die Grenzen der Altstadt hinaus die jüngste Tochter Kölns Mülheim unter seine Fittiche genommen habe, und wünschte der neuen Volksküche Erfolg und Erstarken zum Zeichen, daß wir über alle Nöte der Zeit sorgen werden.
Ein Rundgang durch die Räume der Volksküche, mit der auch eine Ausgabestelle zum Verkauf von Speisen über die Straße verbunden ist, überzeugte von der praktischen Einrichtung der ganzen Anstalt.
Theater und Konzerte
5600500030000000000 80080080800060000000 80883030020n
(IA, Seald=Thralr. Tus neueste Sreicmts der hinmrunst ist
das große fünfaktige Kinodrama„Satan Opium“, welches die Zuschauer in die geheimnisvolle Welt der Opiumsklaven führt und die traurigen, zum Teil erschütternden Folgen des Opiumgenusses vor Augen führt. Daneben bietet das Programm reiche Abwechselung.
Mitteilungen
4A Die Brunthaler=Ausstellung im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums hat sehr großes Interesse gefunden und führt ununterbrochen Besuche in die Halle. Aus diesem Grunde ist es zu begrüßen, daß die Ausstellung bis zum 15. März verlängert werden konnte. Daß die Achtung für das Schaffen des Künstlers groß ist, geht daraus hervor, daß bisher sechs Bilder verkauft werden konnten.
: Handelstei
*p; Köln,.März1916. Schlachtviehmarkt Die Preis für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
260 nalberu. 7 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00—00, 1, fe nste Mastkalber 115.5, c. mitt'ere Mast- und feinste Saug. 100 112, d. ger Mast- und gute Saug 85 98. e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00 O. Bautzen 00 00. Markt ruhig geräumt.
Keine Schafe.
Am heutigen Markt war ein Schweinebestand nicht vorhanden.
Aus Köln=Mülbeim.
0 Die neue Volkskuche in Mülheim.
Seit langer Zeit erstrebt, hat nunmehr auch Koln=Mülherm dank dem Zusammenwirken der Stadtverwallung und des Kölner Vereins für Volkswoy: in dem früheren Standesamtsgebäude an der Wallstraße 95. Ecke Altstraße, jene volkstümliche Einrichtung erhalten, die als Speise= und Kaffeehaus in der Altstadt Köln schon seit Jahrzehnten für die minderbemittelte Bevölkerung sich als sehr segensreich erwiesen und stets starken Zuspruch gefunden hat. Daß es dem Kölner Verein für Volkswohl trotz der Kriegszeit gelungen ist, diese neue Volksküche, deren Einrichtung erhebliche Mittel erfordert, zu eröffnen, ist dem glücklichen Umstande zuzuschreiben, daß die Stadtverwaltung, außer dem alten Standesamtsgebäude auch zwei früher der Stadt Mülheim gemachte Stiftungen zu diesem Zwecke zur Verfügung stellen konnte.
Zu der Eröffnung dei Anstalt hatten sich am Mittwochnachmittag dort u. a. der Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Löhe, Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung und der Armen=Depulation eingefunden. Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Volkswohl, Justizrat Dr. Compes, erläuterte in einer Ansprache die getroffenen Einrichtungen. Durch praktische Umänderungen wurden zu ebener Erde außer der großen Küche ein Männersaal für etwa 120 Personen nach der Altstraße zu und ein Frauensaal für 40 Personen nach der Wallstraße zu geschaffen; der Männersaal steht mit der Küche in direkter Verbindung, der Frauensaal ist durch den Flur davon getrennt, erhält aber durch ein Schalter sofort die Speisen aus der Küche. Verabreicht werden Mittagessen zu 40 Pfennig,— es handelt sich dabei nicht um Eintopfgerichte, sondern Fleisch, Gemüse usw. werden gesondert in großen Kesseln zubereitet,— Fleisch mit Kartoffeln und Gemüse zu 30 Pfennig, Knackwürstchen zu 25 Pfennig, Suppe zu 10 Pfennig, Schnittchen Käse zu 10 Pfennig, Kartoffelsalat(abends) zu 10 Pfennig, Pellkartoffel zu 10 Pfennig. Fleischbrühe zu 10 Pfennig. Von morgens 7 Uhr ab gibt es ferner eine Tasse Kaffee zu 5 Pfennig, Kakao zu 10 Pfennig, Brot zu 3 Pfennig und Brot mit Obstmus zu 5 Pfennig. Bier wird im Glas zu 8 Pfennig mittags von 11—1 und abends von—9 Uhr verabreicht, jedoch nicht mehr wie 2 Glas. Großen Wert hat man auf die praktische Einrichtung der Küche gelegt. Hier sind u. a. vier große Kochkessel(1 zu 400 Liter Inhalt und 3 zu 200 Liter) mit den neuesten technischen Erfindungen zur Aufstellung gelangt, welche die größte Ausnutzung des Nährwertes der zu bereiteten Speisen gewährleisten. Die Kochkessel werden mit Dampf geheizt; die ganze Maschinenanlage ist unterirdisch angebracht und dient gleichzeitig zum Heizen des Warmwasserkessels, des Bade= und Wäschezimmers. Gegenüber der Küche befindet sich ein Vorratsraum mit dem Bureauraum der Verwalterin, im oberen Stockwerk liegen die Wohnräume für die Kassiererin, vom Dienstmädchen und den Heizer. Je ein besonderer Kartoffel= und Kohlenkeller wurde eingerichtet. Die großen Schwierigkeiten, welche sich in der Kriegszeit der Einrichtung der Volksküche entgegenstellten, konnten dank der eifrigen Mitarbeit der an der Lieferung beteiligten Firmen, die manche technische Nuß dabei zu knacken hatten, gelöst werden. Namentlich die Kochkessel weisen eine hohe Leistungsfähigkeit auf. Redner dankte im Namen des Vereins für Volkswohl der Stadtverwaltung für das bewiesene Entgegenkommen, besonders für die finanzielle Unterstützung durch Ueberweisung der Stiftungen, und betonte dann, daß sich nach den langjährigen Erfahrungen des Vereins nur auf dem Wege der Errichtung von Volksküchen, bei denen man nicht
Theater: Opernhaus: abds, 7½ Uhr: Der Freischültz. Schausplelhaus: abends 8 Uhr: Heimgetunge. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Oeutsenes Theater: abends 8¼ Uhr: Gastspiel Exl Bühne. Oesterreichische Volkskunst-Abende, Der Gewissenswurm. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Polnische Wirtschaft. Konzerte: Dischsaal, abds. 8 Uhr: Konzert des Rhrinischen VokalQuartetts. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, taglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Pete.“. Sternengasse 8991, täglich abends —11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Ilohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Am Freitag, den 3. d. m. vormittags
0i 1153 werde ich im Auf rage der Speditionsfirma 2 Gint, Lorenz Wilhelm Weder auf deren Lager
Perlengraden 66—70 folgende Güter versteigern:
2 Kisten Oelfarben div. Konis Eisenwaren 1 Frldbett 1 Näh naschine 2 Kollis waschartikel 1 Kiste Patronentaschenknöpfe 1 Kiste Bücher 1 Sack Lumpen 2 Fässer Kleister 2 Kisten fluß ger Kaffee 1 Partie Chokolade und 1 Partie Marmelade und Preis=lbeeren 1 Kiste Eier 1 Ballen Schafsfell 1 Kine Feldkarton 50 Liter Branntwein 1 Kiste Schuhcreme 1 alte Maschine
1 grögere Partie Dachmaterial-(leero Kisten, Säcke, Fässer, Holzverschläge, Korbe, usw.)
Erde(, Gerich svollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. März 1910, vor, ittags 11 Uhr. sollen im Pfand kie Marsil= stein 28 in Cön verste####er werd n
Sofas, Schreibtisch, Geldschrank usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Zwangs-Verfleigerun,
Am Samstaa, den 4. März 1916. nachmitlags 4 Uhr, solln im Dfanotokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1Pianino in schw. Kasten, 1 Sofa.
Kruse
Gerichtsvolzieber in Cöln. c“
Am Freitag, den 3. März 1916, nachmittags 4- Uhr, sollen im Pfandlokale Roland traße 105 in Cöln, versteigert weiden:
Eine Partie gebrauchte: Möbel aller Art.
Wilhelm,
Berchisvollzieher in Cöln. 1° Für Wirte, Händler, Kantine:
Liebessaben
1n0 Zigaretten 1 J 75 3
100„ 2" 90„
100" 2½110„
100„ 3½ 200„
100„ 50 250
Ligarren in allen reislisten zu Engros-Preisen. Goidenes Haus, Köln 6
Ehrenstrasse 34.*:

Réiner Lecat-Anzeiger Nr. 61&amp Donnerstag, 2. März 1916
Seite 7.
C
Lahrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädehen, die zu Ostern der Schsle cnt assen werden, eine passende Lehrstell sucht. flndet solche durch eine kleine anzeige im. Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlassige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
Lehrling
für unser kau männisches Büro zu Ostern geucht. Solche mit einjährgem Zeagn's bevorz gt. p* Gasmotorenfabrik Akt.=Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpener=raße.
auch Kriegsinvalide, sofort für dauernd gesucht Offerten unter JL 2° an die Geschäftss=lle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. d“
Tunger Mann
mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertraut, zum solortigen Einiritt geucht Sten gra hieund Schreibmaschmenkenntnisse Bedingung.
Angebote m. Gehaltsanspr. unt. A23 an die Geschäf sst. d. Bl.* Selbständiger, unverheirateler
Gärtnergchülfe
bei freier Wohnung zu dauernder Arbeit gelu:t.
Eisengleherei Kalschearen.
Hrdentl. Junge, nich der
0 Jahre, am liersten vom Lande. welcher radfahren kann, sosort gesucht.
Hammelmezgerei Schlösser Ultermarkt 49
Ein braver, ordentlicher
Hausbursche
sofort gesucht.
Komödienstraßze 49.
Junger Lausbursche soS fort gesucht. Blumengeschäft Christ#phrrraße 29. b
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art# für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Ableilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d
K.
Tüchtige
Loutoristin
für kleinen Fabrikbetrieb, wo der Che vie praktisch tätig sein muß gesuch. Ner gewissenhafte zuverlassige Pe son wird beracksichtigt. Angeb mit Ang. der Gehalts Ansprüche u. Beifügung v. Zeugn. u L 29 a. d. Hauptver. k. Ehrenfeld, Körnerstr%0
Sseiogr. Alelie“
welche Lehrmädchen einstellen, mögen ihre Adresse angeben bei der Lehrstellenvermittlung des
Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln
Flandrischestraße 10.
Vermit lung kostenlos.
Für einen kl. Haush.(? Pers.) zum 15 März event. früher
erfahr. Mädchen
f. Küche u. alle Hausarb. m. best. Empehl. gesucht. Vorzustellen vormitt. oder—8 nachmittags Gerronshof 43, 2. Et.
Ein tüchtig. Mädchen, a. liebst v. Lunde. welches kochen k. für alle Hausarbeit in bürgerl. Haushalt sofort gesucht.
Wäsche außer dem Hause. Lohn 25 Mark. Altermarkt 49.
3
Schri
mit guten Zeugnissen und erfahren in all Hausarb gesucht. Jakordenstraße 5.
Fialäges Koslehrkäslen
auf 1 Jahr ohne g. s. V. per ofort geucht.
Weinrestaurant H. Maaß, Köln,
Hrlenenstraße 9. b
Besseres Mädchen oder junge Frau
zum waschen und putzen gesucht. Hohenzeilern=Kig 95.*
Seheres Tranleiz es. St
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Kenntn im Nähen u. Kinderpfl#ed. Vorzust. II- UI. auß. Freitag. Riehlersr. 39, I. b
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Se erinstraße 69
guche junges, sauberes u. brav.
5 Mädchen ür Hausarbeit. .Schnorrenberg, Friedrichstr 52.
Stellensesuche
Zeimat.
Kräft. unverh. Mann v.., 40 J alt, nücht. u. zuverl., sucht weg. Veränd r. in d Fam Vertrauensp st. od senst. Stellung, wo er gemütl. Heim findet.
Offerten unter 0 160 an die Bezirksvertr. d Bl., Hohe Pf. 6.
Schlosser
ält. ers. Mann durchaus zuverlässig, ucht Arbeit zur Aushulfe auf halbe bde ganze Tage Thieboldsgasse 71, v.
Luche f mein Sohn, 15 J. alt. am Lehrstelle auf Lager.
Off u. L. 8 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
üster n Organist sucht Selle e# alsVertre er. Off ul63a d. G
Junge
suchen Lehrstellen bei: Hausfrauen,
Damenschneiderinnen, Putzmacherinnen, Weißnätzerinnen durch die Berufsb ratungsstelle und Lehr tellenverm tterung des Ka 5. Frauenbundes. Zweigvereir Köln. Flandrischestr. 10. Sprechstunden: Freitagnachmittags von—5 Uhr. 0*
Ige. schulentlassene
Kädchen
suchen Stellen für halbe Tage zu Kindern oder für leichte Hausarb it durch die
Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln
Flandr schestraße 10. Vermittlung kostenlos. es
Suche für meine Tochter 20 Jahre alt,
Stellung
in einem gut katholischen Hause zur weite en Ausbildung. Etwas Taschengeld erwanscht.
Frau Engeld. Müller Bedbur(urst) Kr. Bergheim.
Xgjähriges Fräulein mit 90 gediegener Bildung.
erf. in Küche und Haus sucht Wirkungskreis Gute Sprachkennin. könnien estl. m. verwert werd.: Würde auch etwas Krandenpflege mit übernehmen.
Näh res unter Offer#en erbitte daselbst Schaafengraße 25, Papierhandlung. 51
Ein braves 13jähriges
vom Lande sucht Stelle.
Es wird auf gute An ernung und Verandlung gesehen.
Fr.=Offerten u. 165 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Finfaches, kath. Fräulein durchCaus zuverl.(in lungj ungekünd. Stell.), selbst. in Küchen Haush.s. Si. am liebst zu Erw. d bescheid. Anspr. Off. u. 6 158 a. d. Bez.= Vrir. d. Bl. Hohe Pforte 6.
Aelteres Mädchen
sucht dis 15. März in ruhig herrsch Hause Stelle. Gute Beh., keine gr. Wäsche. Off. u NI1 2a Geschst. d. Bl. in.-Gladdach
Jelt selbst. Mädchen sucht Stelle A in einfach. ru. Haushalt oder bei älterem Ehepaar.
Off. u. 166 a. d Gesch. d. Bl
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. a Rolle 15 Pfg.
R. asticht. Str. 18.81848.
Hath Mädch.such: Besch. f. d ganz. ##lag a kürz od 1 Zeit,.1 Lihl. besch. Bachemerstr 110. Rück jeb.“
#
Zu vermieten Neustadt
in allerbester Lage, 2 Min. von er Haltestelle Kinie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzah. hochheresch. Wohnungen zu verm. enth. je 5 gr. Zim., Wintero., Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Rachelosenheizung.
Schadomstraße 55
I. Erag= 4 immer. Küche u Badenmar zu verin Der Ble berwärto in gr. Gartenanl. ist einz.sch. Au kunst erte IverEigenl. Omour 12 Teleph A 19.#
IS
SchönelSchnungen
in bester Lage der westlichen
Neustadt.
#cI 2. Etag., 4 Zim. 11.19 Kiche, Wandpl., Spind. Mans usw. 11. Eftg., 5 Zim., Küche, Mans#so. freie Lage.
073. 9 Zimmer,
Lindsnsli. 31 Küche, Mans umw schöne Aussich:
indonete 05°. Et., 4 Zimmer, Linusnan, 39 Küch. Mans. usw.
Ernhaus
idanetr 971 Etage, 5 ZimLn#snsl. UI mer, Kuche, Mansarde usw. und andere.
Billiaste Mietpreise. 1* Bescheid Roonstraße 30, hchp Fern pr. A 9991.
Büro tagsüder dauernd geöffn.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rache#öfen, elekr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw..00 El. Treppenbeleuchtung Hausmeiser. Becheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
stten=Totz
Et., 4 Zim., Küche, Bad, Balkon, elektr Treppend., Mansarde u. Kellerabteil Utrechterstr 5(hinter der St. Michaelskirche).
Telephon A 8292. p“
Schöne Verl.=Wohnung
Vor= u. Hintergarten mit Laube
Jaselktoße 79 Venstraße,
6 Zimmer. Küche, Spind. kompl. Badez.2Mans., alle Bequemlichk. sehr preisw zu vermieten Besch Roonstr. 30, hp. Fernr 95594.“
Breitestraße 122
) 42t 4 große helle Räume * St. billig zu vermieten. b
K
„Des Kriegers Abschied
64
dieses Rebun erhält von uns Amebmel das zeitgemäße,
umsonst in jede Familie passende und packende Bild
Mehr als 6000 la. Anerkennungsschreiban über die es Bild wurden ons bisher
Das Bild ist in Kupfertiefdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Dieses Bild erhalten unter Ersatz der geringen Versandkosten nur die Loser des Rebus umsonst.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genugeng kiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wirc Ihnen alsdann unter ichsache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Auskunft ist der Lösung zufagen. Schreiben Sie an den
Verlag für Wort und Eild, Dorigund Nr. 193. Indsstiskauz.
Arsulastr. 13
2 Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vrmieten.
BesZeid Kitz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
In der Rähe der
Kgl. Eisenb.= Direktion
herrsch. Wohnung
2. Et., 6., Küche usw. per 1. April zu vermeeten.
Kunibertskloster 16.
gasse 26, 2 Zim, 3 El.,
Vorderh. u 1 Speicherz, 2 Zim, Hinterh., 3. Et., z. om. Besch das u Ursulastr. 17a,., Hachhausen.
3 Etage zu verm. a. stille Leute, 3 Zim. m. Vorraum a d Neußerstraße. Wilhelmstraße 50 C.
Schönes möbl. Wöhn-u.
Schlafzimmer Zentralheizung, eleker Licht, Gas) zu vermi t. Frau Ruck. Breitestr O. UI., Köln.
Souterrain und 1. Etage zu vermiet.
Beethovenstr. 24. 33 72.. 1 Küche I. Etage,
Wiss, billig zu vermieten
Gilbachstraße 34.
dgeschl Wohn. 2 Et., 1., Gas, Aa Bequeml. Händelltr. 27,.kl. ruh Famz oerm Besch. das., I. Et.
2 Wohnung zu vermitten. A. Kasparstraße 45.
Bescheid?. Erage
29 Zim., I. Et., Thieboldsh. 109. an ord.ni Leute zu verm bBesch. Burgunderstr. 29. I. Et.
2(-4 3., nur an kl
S. St., Fam zu om., 28.# Köln, Eintrachtstraße 61.
(###ut möbl Zimmer zu verm. Marzellenstr. 58.., c.
3 und 4 Zmmer=Wohnungen. Besch: Baltha#arr. 6. Görtz.
Mietgesuche
mögl. abgeschl. od. Mans. in ruh., anständ Hause von alleinstehender Frau gesuch. An ang Nipps od. nördl Stadtteil. Off u. 158 an d. Gesch. d. Bl.
Sache ein 3 mmer mit
zwei groß. Betten u. Kachgelegenheit in der Nähe Siebendurgen.
Angebote mit Preisangabe unter A 24 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
hochrarierre od. 1. El.
6 Zimmer, Kuche nebst trockenen Legerräumen per Mai zu miet. gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 173 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Kath. Lehrer v. Lande(Niederrheen) nimmt
Schüler in Pension und Ukterricht
(Latein und Französisch).
Off. u. 162 a d. Gesch. d. BI.
u. Zuschneide-Anterr.
Pratzt u. theoret. Ausbildung Im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Seibständigkeit. Auch bendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, 1. Etage.
Leunzöl. Speat####s
9l. 51 Pig., sichf ungeb
u. 150 a. d Beschst. d Bl.
Kapftalien
Lebensz. angestellter Beamter sucht 800.s
10 Proz. Zins. Rückz. ¼ jährl.
200.# Gute Sicherheit.
Off. u. 16. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verleren-Getunden)
Klein. schwarzer Teckel
Halsband R M. K. gez., entlauf. Geg. ute Bel. Hotel Nord abzug. b
Zu verkaufen
Jürenerstr., in schöner Lige
* geger üb d Stadiw klein. Häuschen mit gr. Garten
preisw zu verdaufen Bescheid: Schmidt, Pantaleonsmühleng 38.
stähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Eine gutgehende
Mähmaschine
mständehalber zu verkaufen.
P eis 125.n, mit Ableger
Dormagen 298.
9*
M 325, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Jabriken
Kai er=Wilheimring 58.
275 M.
Diano gebraucht, billig zu verkaufen. Pianohandlung
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20.*
Kinderklappwagen
Kinderbetten der., KosReparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Aelieres Fräulein wünscht
Steusgrapt.=S0“, Aulert.
zu ert. Kursus 40 S und 12.4 Off. u. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwere Flaleanwagen ein Kaberwagen 5
zu verkaufen. Friesenwall 31.
Leirm,.vein
äuß bindekräft., siets vorrät.
M. Franke Ppe..:
Bäro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse 3/11, d. d. Hauptpost
Strickwolle, schwarz
zu verk Breitestr. 122, l.
Ligng ganz billz verk 55l.
Pnd Magnusstr. 23. 5
wenig gebraucht,
ganz bill z ve
Magnusstr
Gut erhelt. schwarz. herd
.ok..=Kalk, Odenwaldst. 70..“
* I. werden geveien,rrer
für die Mit lieder
A lnsd. Kah.s
Gerttage= Anno zaus. AnnoKr. 4
werden gebeten, frei wu#anse 5:
5ei 8/99
85. TEo1
4 77
er: 1c 2
EE
ahngi#
erstklassig deutsches Erzeugnis—
Alleinvertreter: C. Heierich Roeina
Brüderstraße 20, Fernsprecher A 9080
Reparaturwerkstätte
für Schreib- und Rechenmaschinen aller Systeme Verkauf von Zubehör.
15
Baarllechten
erhalten Sie billig Waldmarkt 7.
PIARO 4O a.
49Hansaring 49, I.
Kaufgesuche
Zahle die hochsten Preise für
Zucker- und Mehlfäcke
M..40
pro Stuck; für alle anderen Sorten zahle ich sehr hohe Preise B stellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann
Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5122. 20
Donnerstag u. Freitog kommen grüß. Sendungen
—12 Wochen alt, auch einige
LutterGabrauchte
Shradotbläuche
auch zerschn.
gebr. Fahrsadmäntel sewie Eltaummi zu hoftez, Preis.
II. Riäli9r 8 geie 6 976. 54.
Bandsäge
gebraucht, zu karfen ges.
Off. unt 161 an die Gesch d..=A. Marzellenstraße
Gut erhaltenes
Verders terikon
mit Ergänzungsband zu kaufen gesucht. Nur schriftl. Offert. mit Preisang u Ang welche Auf an 54 mitz, Hunnenrücken 35.
Platswagen,
-5 Meter lang. 50-80 Zentner Tra skraft mit Kutscherdoch gesucht. Michael Schmitz, Eisenhandlung,.-Gladbach b
Gal erh. Kopiermaschine
zu kaufen gesucht.
b Michael Schmitz..=Gladbach.
Gebisse, Gold. Silber, Platis
kautt z..Dr. Frie enstr. 55, Hoster.
Hüche= u. Schlaf.=Mödel zu kauf. ##ges. Korbmacher, Lochnerstr. 16.p
ebr. Möbel zu kaufen ges 6 Korbmacher, Lochnerstr. 16.pt. b
Tiermarkt
Putelge
weres
ferd
zu verkaufen. Wahn 156.“
schwein
an. Firma Leres&amp; Comp, Köln=Lindentheel, Klosterstr. 88. Tel. 4203. bp Wachsamer
Vobermann
mannfest, zu verhaufen
Gey n 57, bei Brauweiler b
l
( Vermischres
. bee
insl. 3
——
naturgetreu u. festsitzend, unter Garantie,. preiswer, In Goldfassung. nicht hr unembar.
Haltbare Plomben. zah znegen mit örtlicher Ahutirhen Betäubung. Nurpe sön. schonendste Behandl. Viele Dankschreiben.
Olten, Salierring 54
5. Haus neben Reh=sp. heke, Sprechst.-1, 3 6. Tel. B 1856.
Ferben, Dele, Lake
ow. sämtl. Unstr.=Art. billigst
M. Jtühile, Fernisr. 9256.
Finf. bess. Fräulein, 40 J
E das Küche und alle Haus arbeit versteht, sucht Stellung z1 Herrn, Dame oder ält. Ehepaar Off. u. B 170 a. d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85.
Bei nur 50 Pf., auswärts 50 P
monatlichem Bezugspreis brine der Kölner Local=Anzeige Samstags auch noch die beion ders reichhaltige Unterbal tungsbeilage Colonie Diese bietet sehr anziehende Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, besonder: Rel giösen Sonntagsartike., al geschlossenes Feuilleton, belek rende und unterhaltende A1 tikel, Welt und Wissen. Garter arbeit und Blumenpflege, G. dichte, Allerlei von na un sern, Vermischtes, Zur Erheite rung. Rätselecke(Bilder=Räise Schach=Aufgaben, Skat=Au gaben, Rätsel, Scharaden usw. sowie eine besondere Abteilun Für die Frauen mit an regendem Unterhaltungsstoff fü den häuslichen Kreis.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&ap; Donnerstag, 2. März 1916
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina Spitz
geb. Meurer
Nie Ehefrau Peter Kuhl. Agnes
reise S oeb Freuer, zu Huerberg is
Muns bar Auchssratensrordnung zur Regelung der
nach kurzem Krankenlager, infolge Operation und hinzugetretener Herzschwäche, vorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-kath. Kirche, im 58. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Spitz
Kgl. Eisenbahn-Zugführer.
Ehrenfeld, Düsseldorf, Sieeburg,
Köln, Köln- n en
Rommers tirchen, den 29. Februar 1916.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 3. März, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marienhospitale
(Unter Kahlenhausen) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 4. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gchalten.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Dreise für Schlachtschwene und für Schweinefleisch vom 4.
vember 191 in Verbindung mit der Bekannimachung des Reichskanzlers vom 29. November 1915, auf Gruno der Bundesratsverordnung über die Erlichtung ven Preis=Prüfungsstellen und die Versergungsre elung vom 25. September 1915 in Verbindung mit de. Bekanntmachung vom 4. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Augu 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezemder 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 191h wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
Folgende Preise des§ 2 der Verord gung betreffend Höchstpreise für Schwein=fleisch und Schweinefleischwaren vom 4 Januar 1915 in der Fassung vom 4. Februar 1916 werden wie folg geändert: 3 40 0
Speck sett, geräuchert..
„ mager,„•23 „„ gesalzen%55„
Reines Schmal.20„
Geräucherte gobgehackte Mettwurst.=52 „ Beatwurst
Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage.10„ Frisches od. gejalzenes Rippstück(Rotelett) ohne Beilage.90„
Diese Verordnung tritt, mit dem Tage der Verkündigung in Kraft
am 17. Dezember 1915 wegen Ueberschreitung der GemüeHöchllpreise von dem Königlichen Schöffenbericht in Cöln zu drei Wochen Ge ängnis kostenfällig verurteilt worden.
Königliches Amtsgerich! Abt. 33.
Korzert=Gesellschaft
(Vereiniate Kiadltheater.
Freitag, den 3. März abends Punkt 7 Uhr
B Gesamtprobe.
eien
Jeuk
ein kleines Buch hei4gen. Unsere Soidaten 2 lechzen nach Lebeston.*
Vorstellungen zu herabgesezten Drei Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 3. März 1916
Der Freischiz.
Romantische Opr in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikaliche Lei ung: Buttav Beecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achse., Fnk, Laumer; Herren: Kapost, Fürter. Litze#albi Winckels eff. vom Sche de. Gie en.
A fang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1913 Uhr.
Preise der Platze: Fremven ge, valson, Parbeikloge 4,00 M. 1. Parkett.2. M.— 1. Rang und l. Rang Mitte,
2. Darkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) M— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(ertte Reihe,.00 M.—. 2. Rang Seite(biniere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Cöln, den 1. März 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Das Jahrgedächtnis
Städtischer Verlaut von Lebensgitt
für unseren lieben Sohn und Bruder
Karl Schlieben
findet am Samstag. den 4 März, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. loseph(Sechzig) zu KölnNipp s statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gärzenichste., Burghöfohen
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen:
Stilze 1 Pfunddose.55 M.
Bratwurst1„.50„
Sauerkraut 1 Pfund„
Cöln. den 29. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Das städtische Einkauisamt
Augustinerplatz 12
verlegt worden Cöln, den 1. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
J. V. u denauer.
Sammlung von Küchenab aller
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Koln, streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Tantunmanunkt für su Westiront. k
Grauerhüte
Als das einzige Mittel, um der Siadt Cöln zurzei# eine einigermaßen ausreichende Zufuhr von Schweiner zu sichern, erscheint der Abschluß von Verträgen au Grund deren die Stadt Mastfutter liefert und dagege: gemästele Schweine erhält. Um dies Mastsutter hersteile zu können, beoarf die Stadt der Küchenabfälle. Dies werden wöchentlich zweimal in jeder Straße zu be stimmten Tagesstunden durch den städtischen Fuhrpart abgeholt und dann in der in zwischen vollendeten Trocken anstalt für Kuchenabfälle verarbeitet. Ich bitte all Hausfrauen dringend, die Küchenabfälle zu sammeln und zur Abfuhr bereit zu halten.
Cöln, den 23. Februar 1916.
Preise in 0 Schaufenstern 0
Anfang 71. Uhr
Samstag, den 4. März 19·6 Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Tapeten
Schauspielhaus:
stets das Neueste in
prachtvoker Auswühl
zu den billigten Dreisen. Machen Sie einen Versuch.*
Taßeten-Ausstellusg.
Bürgerstraße 22—24 Ecke Alter Markt, U. Taschenmach.
alt-Keiiie„Juwel“
D N. c. M. Parent Dnerr u. urgar. Pat andem.
Jeder sein eig Nena ateur Sie nähr Steppstiche wie eine Nähmasch. Größte Erfindung um Leder, Felle. Leinwand usw. mit der Hand zu nähen Zum Reparieren von Schuhen. Geschirr., Sätteln, Segeln, Zelten usw Preis p. St. aue Metall mit 3 verschiedenen Nadeln und Faden
UIk..50
nter Nachn. Porto u Verpack fre: tändie vie= Anerkennungen itte beim Ankauf zu beachten je Ahle„Juwel“ ist stets aue
etall, ist von unbegrenzt. Dauerestigkeit und un vertreffliches ricinal=Fabrikat, kann deohalt emals mit wert##fen, hölzernen nd billigen Nachahmungen veralichenerden Gen.=Vertr. f. Rheinl. u. Westf.
C. Eamib. Wünchen
Bayerstr. 45.
Heute, Donnerstag: Die Räuber, Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 2. Mär. 1916
unge.
Ein Kölnisches Vorks ch auspiel in 4 Akten von Wilhe m Schne.der=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Fricke;
Herren: Froitzheim, Ritzgen Schm dt=Dardo, Blauckars, Pertz. Rutkowsky, Majewski. W. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge,. Parke##o e 2,00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett.25 M.—#ang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Infang 713 Uhr.
Samstag, den 4. März 1916.—
Kausch.
Drama in 4 Akten von August Strindberg.
0
Hillicwitsch-Theuter
" Te eeisem. Theuter 2
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 S
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
—.—
EIEN MEL KLINAKAN, X
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller. Musik von Walter Kollo.
∆
191000
Holäinder= und
Edomer=Köle
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegsnaussall
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Kheinisches Pferde=Stammbuch.
.75 875 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Prei:
ferfihe Damen-und
Kinder-Bekleidung
Grösste Abteilung Cö 2800 u mtr
Neltatksiaum,J A# 4. 25
E ∆DO mm Fogr
billicste#####.srändice
Abteilund für
Trauer Kleidung
alle Artikel, alle Grössen,# alic Preisladen vorätig. S
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferd Stammbuch für das Jahr 1916 finden statt:
Mittwoch, den 8. März
bei Mülheim a. Rh. 2½ Uhr,
Bickendorf*) 4¼ Uhr,
Donnerstag, den 9. März
bei Vochem=Brühl 4½ Uhr.
*) Auf der Deckstation.
Hahnerhof bei Ratingen.
Poensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pserdestammbuch's
versendet zu Tagespreisen an Wederverhäufer und Private! urch die Post und Bahn gegen! Nachnahme. p
Jamzimolherei Zommerichz
Linde(Bezirk Köln).
2uT
Freitag, den 3. März, nachm. 4 bis 6 Uhr
Domhof 28, 1.
(Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen
Fortlaufende Beratung über den Nährwerr der wichtigsten Nahrungsmittel. Thema: Verschiedene Suppen.*c
Schönrath
Weilerhof
Manchester
für kleidung und Möbel
Gard- Sa em 19 684.
in jeder Preislage u. Farbe
Fanmethaus Schuidt
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete. Zeitungen eic
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleh. Peter Kreuels ss9 85.
47550
Nähe der Hauptpost
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bomiias Gutberlet. Alle in Köln.
" Wailmarkt 18.“:
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmitt zu achten.
WIRTSTUE#
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns Kaufen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstem 43.
m
Wiesbaden
Aberalt zu hem etiä
Freiherr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
S
945
kedern undD
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bunsars-Csurt
Severinstrasse 96 Telsphen B3517.
Strassenbahngeld w. verg.
Lieferung frei Haus. 9
S
1 1