KRRRERRRRRRRRRRRRRN!
s Bezugspreis bei 2
S Botenzustetlung im engern# # Verbreitungsbezick 65 Pf. 23 im erweiterten 70 Pi monat- 2 S lich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt# # Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr. 8 &am Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia ap; S mn.25(3 Mon.), MN.50## *(2Mon.), m 0,75(1Mon.).# 5 Ausgabe B mit Colonia und* g Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr. TRRRRRRRRRRRNRANNAARAARARAARPAAAAARAARRRRARAARAAAAN
s Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Koionel-Zeile 2 (38 iam breit) 25 Pf. 3. M
S und letrte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2; &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis: 26 28 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 K Offertengebühr 25 Pl. 26
88 22
&am Geschältsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Kreitestr. 35. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptssaat.2 Kölner Fretzdenblatt.
heute 8 Seiten.
Kön, Freitag, 11. Kugust 1916 30. Jahrgang,
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. 1222
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
E
M
#- Cormons
Der Artilleriekampf zwischen dem Ancrebach und der Somme wird mit großer Kraft fortgesetzt. Englische Angriffsabsichten bei Bazentin=le=Petit wurden durch Feuer unterbunden. Die Zahl der seit dem 8. August in unsere Hand gefallenen unverwundeten Engländer hat sich auf 13 Offiziere, 500 Mann erhöht. Zwischen Maurepas und der Somme scheiterten abends und während der Nacht acht heftige französische Angriffe.
Rechts der Maas wird, abgesehen von kleinen Handgranatenkämpfen, keine Infanterietätigkeit gemeldet.
Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer sind zwei feindliche Flugzeuge südlich von Bahaume, je eins südlich von Lille, bei Leus und bei Saarburg in Lothringen abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S Aotin
* Villesse B888
Redipuglis
Sodalag
Wicentia
onfalcone
verttin
Noann—
Aquileja
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Südlich von Smorgon herrschte lebhafte Feuer= und Patrouillentätigkeit. Mehrfache russische Angriffe sind am Strumien bei Dubczycze, am Stochod bei Lubieszow=Berezycze, bei Smolary=Zarecze und bei Witoniez blutig abgewiesen; bei Zarecze nahmen wir bei Gegenstößen zwei Offiziere, 340 Mann gefangen. Unternehmungen kleinerer feindlicher Abteilungen und ein Ueberrumpelungsversuch im Stochodbogen, östlich von Kowel, blieben ergebnislos.
Südlich von Zalocze entwickelten sich heute früh neue Kämpfe.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Bei und südwestlich von Welesniow sind starke russische Angriffe, teilweise im frischen Gegenstoß, zurückgeschlagen. Hier und südlich des Dujestrs sind die befohlenen neuen Stellungen planmäßig eingenommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Hochfläche von Doberdo die gebotene Berichtigung unserer Stellung vom Feinde ungestört durchgeführt. In diesem Raume nahmen unsere Truppen in den letzten Tagen 4100 Italienergefangen. Beim Einbruch des Gegners in den Görzer Brückenkopf konnten sechs unserer Geschütze nicht mehr geborgen werden.
Gestern richteten die Italiener die stärksten Austrengungen gegen den Abschnitt von Plava. Nach dem zwölfstündigen Artilleriemassenfeuer griff die feindliche Infanterie Zagora viermal, die Höhe östlich von Plava dreimal an. Alle diese Stürme brachen sich am festen Widerstand unserer Truppen, unter denen sich Abteilungen der Infanterieregimenter 22 und 52 neuerdings auszeichneten.
An der Tiroler Front scheiterten mehrere Angriffsversuche des Feindes, in den Dolomiten drei Angriffe auf unsere Stellung im Pasubiogebiet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
6 Görz.
Ein Blick auf die Karte läßt auch den militärischen Laien schon vermuten, daß die gegebene Verteidigungslinie unserer Verbündeten nicht durch das Isonzotal, sondern östlich davon auf den Höhen verläuft. Wenn trotzdem, und zwar, wie inzwischen bekannt geworden ist, entgegen der ursprünglichen Absicht der österreichisch=ungarischen Heeresleitung, die Stadt Görz und zu ihrem Schutze der Brückenkopf am anderen Isonzouser fünf Viertel Jahre lang gegen alle italienischen Anstürme festgehalten wurde, so wird man dies, nächst moralischen Gründen, vor allem eben der Tatsache zuzuschreiben haben, daß an dieser Linie, so ungünstig sie auch für unsere Verbündeten war, dennoch die Italiener bisher vergeblich ungeheure Opfer bringen mußten, so daß die geringeren Opfer unserer Verbündeten für die Behauptung von Görz nicht als vergeblich gebracht angesehen werden konnten. Auch jetzt hat der Angriff auf Görz den Italienern gewaltige Verluste gebracht. Anderseits war Görz selbst inzwischen in Trümmer geschossen, und seine weitere Behauptung für unsere Verbündeten hätte sich weder aus moralischen noch aus militärischen Gründen gerechtfertigt. Man darf überzeugt sein, daß dieser Erfolg der Italiener, der nur die Zurücknahme der österreichisch=ungarischen Truppen auf die südwestlich von Görz, jenseits der Wippach, vorspringende Hochfläche von Doberdo bedingt, der einzige größere Erfolg der Italiener bleiben wird. Es ist ein Prestige=Erfolg, an der strategischen Lage ändert er nichts
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste
Keine Ereignisse von Belang.
Ereignisse zur See.
Der Besuch der italienischen Großkampfflugzeuge in Fiume am 1. dieses Monats wurde in der Nacht vom 9. auf den 10. von unseren Geschwadern, zusammen 21 Flugzeuge, in Venedig erwidert, wo sie das Arsenal, Bahnhof, militärische Objekte und Fabrikanlagen mit Bomben, im Gesamtgewicht von 3½ Tonnen, mit verheerendem Erfolg belegten. Ein Dutzend Brände wurde hervorgerufen, wovon zwei von sehr großer Ausdehnung bei der Baumwollfabrik und in der Stadt, die noch auf 25 Meilen sichtbar waren. Das heftige Abwehrfeuer der Batterien war ganz wirkungslos. Alle Flugzeuge sind unversehrt eingerückt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Lage in Italien.
(K8) Ungewohnte Töne.
2 Aus der Schweiz. 10. Aug.1916. Der Abgeordnete, Universitätsprofessor=Labriola, von jeher ein großer Freund des Dreiverbandes und Feind der Mittelmächte, befaßt sich in längeren Ausführungen in dem Neapeler Blatt Roma mit der Kriegslage. Nach ihm ist auch bei rosigster Auffassung das Ende des Krieges nicht vor dem Sommer 1917 zu erwarten. Angenommen, die Russen könnten ihre bisherigen Stellungen behaupten, könnte aber von weiteren russischen Erfolgen keine Rede mehr sein, weil der Winter in den Karpathen Ende August einziehe. Was eine Zerstückelung Deutschlands und Oesterreichs angehe, wie die Presse und manche Politiker Frankreichs und Italiens dies herbeiwünschten, so sei ernstlich zu erwägen, ob die Vorherrschaft Rußlands und die Seeherrschaft Englands wünschenswert erscheine. Angesichts des zweijährigen Krieges sei es nötig, Illusionen zu opfern, die vor 17 Monaten noch berechtigt erschienen seien, und Aussichten, die bei Kriegseintritt Italiens nicht unwahrscheinlich gewesen seien, über Bord zu werfen. Labriola meint schließlich, das einzig Logische und Ehrliche sei, einer Niederlage Deutschlands und Oesterreichs vorzubeugen. Es dürfe sich nicht in beiden Kaisermächten die Meinung bilden, der Vierverband wolle ihre politische Gesamtheit zermalmen, ihre historische Einheit zerstören, ihren Organismus zerreißen und sie unter fremden Einfluß steller
t des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl.
Zabie wiesen österreichisch= russischen Angriff unter schweren Mit der Armee des Generalobersten nur im Raume von DelaNördlich Nizniow griffen Sie wurden überall— an
Auf den Höhen südlich von ungarische Truppen einen Verlusten für den Feind ab. von Koeveß trat der Gegner gestern tyn in schärfere Gefechtsfühlung. die Russen wieder vergeblich an. mehreren Stellen im Nahkampf— geworfen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls
* von Hindenburg.
Südlich von Zalocze sind seit heute früh neue Kämpfe entbrannt.
Westlich und nordwestlich von Luck verhielt sich der Gegner nach seinen schweren Mißerfolgen vom 8. ruhig. Dagegen trieb er närdlich der von Sarny nach Kowel führenden Bahn abermals seine Massen bei Tag und Nacht zum Angriff über den Stochod vor. Seine Sturmkolonnen brachen meist schon vor unseren Hindernissen zusammen. Sie erlitten durchweg schwere Niederlagen. Die Verluste der Russen sind wieder sehr groß.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Cätigkeit unserer Seeflugzeuge.
WTB Berlin, 10.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein Geschwader unserer Seeflugzeuge hat am 9. August mittags vor der flandrischen Küste stehende englische Monitore und leichte Streitkräfte erfolgreich mit Bomben angegriffen, und mehrere einwandfrei festgestellte Treffer erzielt.
Am gleichen Tage sind ferner die russischen Flugstationen Arensburg und Lebara auf Oesel von mehreren deutschen Wasserflugzeuggeschwadern mit gutem Erfolge angegriffen worden. Eine Anzahl Treffer wurde einwandfrei beobachtet. Die Flugzeughalle Arensburg ist schwer beschädigt, die Decke eingestürzt. Von den zur Abwehr aufgestiegenen feindlichen Flugzeugen wurde eins gezwungen niederzugehen.
Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung durch die englischen und russischen Streitkräfte unversehrt zurückgekehrt
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Entsprechend der durch die Räumung des Brückenkopfes von Görz eingetretenen Lagé wurde die Stadt aufgegeben und nach blutiger Abweisung neuerlicher italienischer Angriffe auf die

Seite 2.
Röiner Lecal-Anzriger Nr. 221 4 Freitag, 11. August 1916
von der Ostfront.
(Ks) Die Schlacht in Wolhynien.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee Einsingen, 9 Aug.1910.
Fast eine Woche lang waren die wütenden russischen Stürme einer Ruhe der Erschöpsung gewichen. Es war noch ein ständiges Gespanntsein an der Front, ein Vorschieben, Umgruppieren. Die Artillerie kam nicht zur Ruhe. Man wußte, daß nur ein Atemholen vor dem neuen Kampf stattfand; aber die Lage hatte doch eine Woche lang den Schein des Stellungskrieges angenommen. Am 7. August fingen die Batterien wieder an zu schreien. Im Morgengrauen des 8. August setzten neue Infanteriestürme auf der ganzen wolhynischen Front ein. Südwestlich von Luck bei Zwiniacze wurde der vorbrechende Angriff schon in unserem Artillerie=Sperrfeuer erstickt. Im Raume von Szelwow hatten die Russen starke Kräfte massiert. Es gelang den immer erneut vorgetriebenen Sturmkolonnen einzudringen, ein Gegenstoß warf sie zurück. Vor der Front eines Regiments wurden 900 russische Tote gezählt. Am oberen Stochod bei Kieselin gingen die Massen durch das von den letzten Regengüssen fast unpassierbar gewordene Sumpfgelände vor. Stundenlang hatte die russische Artillerie die deutschen Stellungen bearbeitet, dann stürmte die Infanterie in sechs Wellen, Gruppenkolonnen folgten; die russischen Feldgendarmen standen mit Peitschen hinter den Stürmenden. Sie kamen, bis zum Hals im Wasser, die armen tapferen Muschiks, arbeiteten sich vor und fielen dann in dem rasenden Sperrfeuer der deutschen Artillerie, die eingeschossen war und jede Bodenfalte kannte. Den Rest sichelten die Maschinengewehre nieder. Die Stürmenden kamen nicht bis an das Hindernis.
Nördlich der Bahn Kowel=Rowno entwickelten sich die Insanteriekämpfe am späten Nachmittag: südöstlich Kuzhary griff die russische Garde in wiederholtem Sturm an. Man soll der Garde gesagt haben, man risse ihnen ihre Gardeabzeichen von der Uniform, wenn sie nicht durchkämen. Es ist möglich, es ist aber auch gleich, womit Rußland seine geduldigen und tapferen Söhne in den Eisenhagel der deutschen Batterien treibt. Kowel wird den Russen einmal als ein Ungeheuer erscheinen, ein entsetzlicher Name, der von Hekatomben toter russischer Soldaten spricht. Südwestlich Kuzhary bis Rudka-Miryeski steigerten sich die Angriffe gegen Abend. Es gelang den russischen Wellen, in den Graben zu kommen. In der Nacht vom 8. zum 9. August wurde die Garde wieder aus dem genommenen Grabenteil südwestlich Kuzhary geworfen. Die blutigen Verluste der Russen im Bajonettkampf und im Artilleriesperrfeuer waren sehr schwer, ein Offizier und 141 Mann wurden von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen gefangen, ein Maschinengewehr erbeutet. Oestlich Mielnich waren schon am Abend alle Augriffe unter den allerschwersten Verlusten zusammengebrochen. Vor einem Regimentsabschnitt wurden hier 800 Tote gezählt. Nördlich der Bahn Kowel=Sarny stürmten die Sibiren. Das erste sibirische Korps, das schon einmal im März bei Postawy die ciserne Hindenburg=Mauer kennen gelernt hatte und dann völlig neu aufgefüllt werden mußte, griff durch die Sümpfe bei Zarecze und Stobychwa stärker an. Der erste Angriff erfolgte am Abend nach 8 Uhr zwischen Zarecze und der Sanddüne von Zarccze auf einer Front von nur anderthalb Kilometer, bei zunehmender Dunkelheit verbreiterte sich die Angriffsfront, und von Smolary bis Bol=Obzyn tobte bald ein erbitterter Kampf. Nur im Zentrum der Sanddüne konnten die Stürmenden Fuß fassen. Um 1 Uhr morgens wurde der sechste russische Angriff abgeschlagen.
Die Verluste der sibirischen Truppen waren wieder ungewöhnlich. Es kam einer bei den letzten Kämpfen durch unsere Linie. Er war monatelang bei den Russen gewesen. Er teilte mit, daß ein sibirisches Regiment noch 300 Mann Bestand habe nach einem Sturm von einer Woche, eine andere Kompagnie 34 Lente. Was vorne die Kanonen treffen, schiebt Rußland nach. Wie lange? Sie fragen nicht, klagen nicht, die Muschiks. Sie gehen ganz gut zum Sturm, vielleicht werden sie nur verwundet und haben dann Ruhe für einige Zeit, vielleicht fallen sie und haben dann Ruhe für immer.„Was sagen sie zuc Zukunft?“ Nichts. Sie lassen ihr Blut, dulden Strapazen und Entbehrungen in fast gleichgültiger Weise, sind kräftig und geduldig, die Ofsiziere sind streng. Nur bei den älteren Unteroffizieren hört man manchmal die Worte:„Nach dem Kriege geben wir unsere Gewehre nicht ab.“ Zuerst sollen die Deutschen,— die Deutschen in Rußland, die für alle Niederträchtigkeiten der Intendantur als Sündenböcke gelten— daran glauben, dann die Offiziere, alle.
Dumpf, tapfer und wuchtig rennen sie an, die„kleinen, grauen Tierchen", wie sie sich selber nennen. Die Leichenhügel frißt ter wolhynische Sumpf. Der neue Ersatz stürmt.
Deutsche Stämme, Oesterreicher, Ungarn, Polen halten die Mauer. Es ist erschütternd, ihren Widerstand zu sehen, ihre Stärke, ihre Güte, ihre Leiden, ihren Kampfesstolz. Ueber die
Riesenfront sehen stählern die Feldherrnaugen Hindenburgs.
***
Kuropatkin.
WTB St. Petersburg, 9. Aug.1910.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) General Kuropatkin, der Oberbefehlshaber an der Nordfront, ist zum Generalgouverneur von Turkestan ernannt worden.
Von der Westfront.
(Ks) Die Kämpfe an der Somme und bei Verdun.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 10. August1916.
Die in dem heutigen Heeresbericht als zu einem gewissen Abschluß gebrachten gemeldeten Kämpfe vom 7. und 8. d. M. sind als der dritte große Generalangriff der englisch=französischen Ofsensive anzusehen. Es sind vielleicht die allerschwersten Kämpfe gewesen, die bisher in diesem Gebiet stattfanden, und der Umstand, daß ihrer in den feindlichen Berichten keine besondere Erwähnung geschieht, wäre allein hinreichend, uns von ihrer Ergebnislosigkeit zu überzeugen. Sowohl an der Sommefront wie in Verdun sind alle Angriffe in der Hauptsache abgeschlagen. Hauptkampfgebiete waren die Abschnitte bei Pozières, Guillemont, Maurepas und Clery. In dem letzteren Ort waren die Franzosen zuerst erfolgreich vorgedrungen. Später haben ihnen die Deutschen aber fast alle Eroberungen wieder abgenommen. An der ganzen Front von Thiepval bis zur Somme lag stärkstes Artilleriefeuer. Um Pozières sind Teilkämpfe noch im Gange.
Ein erbittertes Ringen geht um den Besitz der Stellungen bei Thiaumont auf dem rechten Maasufer, ebenso bei Fleury und am Laufeewald. Ueberall wurden die Angriffe abgeschlagen.
Fliegerangriff auf Rottweil.
WTB Berlin, 10.ung.1910.(Drahtbericht. Amtlich.) Ein feindlicher Flieger warf in der Nacht vom 8. zum 9. d. M. mehrere Bomben auf Rottweil in Württemberg ab. Ein Wohnhaus wurde getroffen, mehrere Personen verletzt. Militärischer Schaden entstand nicht.
Englischer Fliegerangriff auf eine deutsche Luftschiffhalle.
WTB London. 10.Aug.1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Bei Tagesanbruch griffen Marineflugzeuge unter starkem Feuer die feindliche Luftschiffhalle in Enversbei Brüssel an. Sie wurde aus einer Höhe von 200 Fuß erfolgreich mit Bomben belegt. Man sah, wie acht Bomben die Halle trafen, aus der dichte Wolken weißen Rauches emporstiegen. Unsere Flugzeuge sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Die Lage auf dem Balkan.
Warum Rumänien nicht mobilisiert.
TU Pest, 10 Aug.1910.(Drahtber.) Aus Bukarest wird depeschiert: Unter dem Titel: Warum mobilisiert Rumänien nicht? schreibt in der Dreptea ein rumänischer Staatsmann folgendes: Solange Rumänien von Süden nicht vor jeder Ueberraschung sicher ist, kann es nicht ernstlich zu einer Unternehmung im Norden schreiten. Die in Saloniki zusammengezogenen Truppen des Vierverbandes bieten Rumänien keine Gewähr, daß General Sarrail imstande wäre, auf dem Balkan eine erfolgreiche Offensive durchzuführen. Anderseits sind auch die Russen nicht in der Lage, Bulgarien jetzt anzugreifen. Zwischen diesen beiden Feuern kann Rumänien ohne Gewähr seine Neutralität nicht aufgeben.
Der See= und Handelskrieg.
Ein italienisches Kriegsschiff vernichtet?
°U Genf. 10 Aug.1910.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet gerüchtweise aus Turin die Vernichtung des Ueberdreadnoughts Leonardo da Vinci im Hafen von Tarent. Da, wie das Blatt weiter meldet, Einzelheiten fehlen, weiß man nicht, ob das Schlachtschiff torpediert oder im Seekampf gesunken ist.(Eine Bestätigung dieser Meldung ist abzuwarten.)
5 Gefecht von Unterseebooten mit feindlichen Bewachungsdampfern.
Einige unserer vor kurzem in die heimischen Häfen zurückgekehrten Unterseeboote hatten am 11. Juli östlich vom Firth of Forth ein längeres Gefecht mit seindlichen. Bewachungsdampfern, über das wir folgendes erfahren:
Am Abend des genannten Tages hatte eines unserer Unterseeboote einen großen und zwei kleine bewaffnete englische Bewachungsfischdampfer in Sicht bekommen und lief auf sie zu. Die drei Dampfer fuhren darauf mit hoher Fahrt nach Westen auf die Küste zu, verfolgt und beschossen von dem Unterseeboot. Während dieser Verfolgung kamen nacheinander drei weitere deutsche Unterseeboote heran und eröffueten das Feuer zunächst auf den vordersten Dampfer. Nachdem auf diesem durch Treffer die Geschützmunition zur Detonation gebracht war und der Dampfer brennend achteraus sackte, wurde der letzte Dampfer unter Feuer genommen, da erkannt wurde, daß auch der mittlere Dampfer infolge verschiedener Treffer schon Dampf abblies und zurücktrieb. Alle drei Bewachungsfahrzeuge wurden darauf durch Geschützfeuer der beteiligten -Boote bzw. durch Sprengpatronen versenkt. Auf den sinkenden Dampfer Onward wurden von einem der=Boote Mannschaften geschickt, um möglichst das Geschütz des Dampfers zu bergen. Die Arbeit erwies sich aber als zu schwer, so daß nur der Verschluß des Geschützes und die Visiereiprichtung fortgenommen wurden. Die Besatzung des Dampfers von 16 Mann wurde zu Gefangenen gemacht. Von ihnen gehörte nur der Kapitän als Unterleutnant und ein Unteroffizier als Geschützführer der englischen Marine an, alle anderen waren Zivilbesatzung.
Der englische Dampfer Jupiter torpediert.
WTB Kopenhagen, 10.##u0.1910.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Christiania: Aus Bergen wird gemeldet, daß der große englische Dampfer Jupiter, dessen Ankunft bereits letzten Freitag erwartet wurde, wie jetzt angenommen wird, von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden ist. Die Besatzung eines in Bergen eingetroffenen norwegischen Dampfers berichtet, daß er auf der Fahrt von London drei große brennende Schiffe sah. Die Nationalität war nicht festzustellen, da die Schiffe bereits bis an die Wasserlinie niedergebrannt waren. Der norwegische Dampfer befand sich Anfang der vorigen Woche in London und war Zeuge des nachtlichen Zeppelinangriffs auf den Hafen.
Portugal, der Knecht Englands.
VTB Bern. 10 Ang.1910.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Lissabon: In den Kammern teilte Finanzminister Affonso Costa mit, daß die portugiesische Regierung in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen der Pariser Wirtschaftskonferenz entsprechende Gesetze erlassen werde. Die englische Regierung will die deutschen, von Portugal beschlagnahmten, doch nicht benötigten Schiffe für drei Millionen Pfund Sterling kaufen, wird sie aber nur unter Uebernahme der Verlustgefahren mieten. Die portugiesischen Bemannungen werden den Lohn von den Engländern erhalten. England wird, wie der Finanzminister ferner erklärte, Portugal Vorschüsse für alle Ausgaben leisten, die unmittelbar mit dem Krieg zusammenhängen und von beiden Regierungen für notwendig erachtet werden. Die Darlehen werden in englischen Schatzscheinen gewährt, die nach zwei Jahren durch eine auswärtige portugiesische Anleihe rückzahlbar sind. Der Minister des Auswärtigen, Soares, verlas eine Erklärung, nach der Großbritannien Portugal zu weitergehender militärischer Mitarbeit herzlich(!) einladet, soweit Portugal sich dazu imstande halte.[Diese„herzliche Einladung“ klingt im Munde Englands seinem Knechte Portugal gegenüber wie beißender Hohn.]
Deutsches Reich.
Reise des Reichskanzlers nach Wien.
WTB Berlin, 10.aua.1910.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Reichskanzler ist mit dem Staatssekretär von Jagow nach Wien abgereist, um den Besuch des Ministers Baron von Burian zu erwidern und die Besprechung über die Ordnung der Angelegenheiten der von den Verbündeten gemeinsam besetzten Gebiete fortzusetzen.
Aus Wien, 10. August, wird zu derselben Angelegenheit gemeldet:
Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg und der Staatssekretär von Jagow treffen morgen in Wien ein, um, wie dies zwischen den leitenden Staatsmännern der beiden verbündeten Mächte üblich ist, einen persönlichen Meinungsaustausch mit dem Minister des Aeußeren von Burian über verschiedene aktuelle Fragen zu pflegen. Der deutsche Reichskanzler wird vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
:: Aus Kölns Nachbarschalt u:
0TSMMMO0SOS
CA) Knavsack, 10.Aug.1916. Ein holländischer Arbeiter hat hier im Streite einen anderen Arbeiter mit einem Dolch in den Rücken gestochen und schwer verletzt. Der Täter ist flüchtig. Der Verletzte wurde ins Brühler Krankenhaus geschafft.
() Jülich, 8 Aug.1916. Hrn. Arnold von Kannen, der fast
28 Jahre bei der Königlichen Unteroffizier=Vorschule in Jülich tätig und seit deren Verlegung nach Biebrich bei der Königl. GarnisonVerwaltung Jülich beschäftigt ist, wurde für langjährige treu geleistete Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen.
C) Worringen,.Aug.1916. Zwecks Hebung und Förderung der Kaninchenzucht hält der Kaninchenzuchtverein Worringen am Sonntag, den 13. August, nachmittags.30 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Detmer eine öffentliche Werbeversammlung ab. Der Vorsitzende des Kreisverbandes, Loosen, wird als Vertreter des Landrats einen Vortrag über gewinnbringende Kaninchenzucht halten. Zu dieser Versammlung werden alle Freunde, Züchter und Halter von Kaninchen von Worringen und Umgegend freundlichst eingeladen.
CA).-Gladbach, 10.Aug.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 105 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch einheitlich 2,40 M. für das Pfund.— Am Samstag, den 12. August, von morgens 7 Uhr ab wird in 60 Geschäften, die den Verkauf von Margarine durch Aushang eines mit dem Amtssiegel der Stadt versehenen Schildes anzuzeigen haben, Margarine abgegeben. Sie ist in erster Linie für die minderbemittelte Bevölkerung bestimmt. Für die Person und Woche dürfen nicht mehr wie 50 Gramm verabfolgt werden. Die Abgabe ist im Lebensmittelbuch zu vermerken. Der Verkaufspreis beträgt 2 M. für das Pfund.
(A).=Gladbach, 8 Aug.1916. Mit Rücksicht darauf, daß von den im vergangenen Winter gegen Ratenzahlung abgegebenen Kartorfeln ein erheblicher Teil des Kaufpreises noch aussteht, wird den Familien im eigenen Interesse dringend empfohlen, dafür zu sorgen, daß auch der Rest des Kaufpreises alsbald gezahlt wird, da im kommenden Herbst und Winter Kartoffeln in größeren Mengen nur an solche Familien abgegeben werden, die die vorhergegangenen Kartoffellieferungen vollständig beglichen haben.
(.4) Troisdorf, 10. Aug.1016. Das Mannstädt=Werk hat zur Versorgung seiner Arbeiterschaft mit Fleisch, Wurst= und Fett einen eigenen Schlachtbetrieb nebst Kühlanlage und Eisfabrik errichten lassen.
CA) Sieaburg, 10. Aug.1916. Von Freitag, den 11. d. Mts. ab ist in den Geschäften Einmachzucker zu haben. Bezugsscheine werden im Rathause ausgegeben.— Bataillonsarzt Dr. Becker, der seit Kriegsbeginn im Felde steht und schon das Eiserne Kreuz II. Klasse besitzt, wurde durch die Verleihung des Kreuzes erster Klasse ausgezeichnet.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 221° 4 Freitag, 11. August 1916
Seite 3.
0 Vom Hauptmarkt.
Die Wirkung von Angebot und Nachfrage trat auf dem heutigen Hauptmark so recht in die Erscheinung. Als die Hauptmarkthalle für den Verkauf geöffnet wurde, war die Zahl der Kauflustigen nicht so groß, als an den letzten Hauptmarkttagen. Die Zufuhren aber waren recht reichlich. Tazu kam, daß schon gestern nachmittag im Vorverkauf etwa 130 Körbe Gemüse und viel Obst in der Hauptmarkthalle abgesetzt worden waren. Dazu hatte anch die Stadt in den letzten Tagen ungeheure Mengen Gemüse und Obst auf den Markt geworfen und so einen großen Bedarf gedeckt. Erst gestern trafen für Rechnung der Stadt vierundzwanzig Waggon Birnen ein, die bis auf fünf Waggon in den Kleinverkaufsstellen abgesetzt wurden. Außerdem liefen fünf Waggon Weiß= und Rotkohl, sowie ein Waggon Strauchbohnen ein und für heute vormittag sind sieben Waggon Weiß= und Rotkohl, drei Waggon Strauchbohnen und zwei Waggon Pflaumen angemeldet. Auf dem Heumarkt waren sünf Waggon Salat, Erbsen, Bohnen, Kohlraben, Salat= und Einmachgurken von auswärts eingeführt. Dieses Riesenangebot wirkte auf die Preise drückend. Der Verkauf ging schleppend von statten; von Stunde zu Stunde wurden die Preisforderungen geringer und gegen 8 Uhr waren noch große Mengen Gemüse unverkauft, trotzdem die Erzeuger und Händler vielfach unter dem Richtbreise anboten.
Für Einmachbohnen, die dem Richtpreise nicht unterliegen, verlangte man vor acht Tagen noch 45—50 Pfg., heute konnte man schöne Ware genügend für 28 bis 30 Pfg. haben, was immer noch als sehr teuer zu bezeichnen ist, weil man früher dafür etwa—10 Pfg. für das Pfund bezahlte. Auch Einmachgurken gingen von 3,50 M. auf 1,80 M. die hundert Stück zurück. Heute konnte man auf dem Heumarkt auch wieder die auswärtigen Händler beobachten, die ihre gekauften Waren zur Ausfuhr verpackten. Das Gouvernement hat wieder Ausfuhrscheine mit Gültigkeit vorläufig bis 1. September ausgestellt. Die Obstsorten konnten trotz genügender Zufuhr die Preise ziemlich aufrecht erhalten; immerhin konnte man heute Kochäpfel und Birnen schon zu 38 Pfg. das Pfund genügend haben. Die Obstsorten, die wenig angeboten wurden, stiegen im Preise. Die letzten Johannisbeeren wurden mit 50 Pfg., Waldbeeren mit 60 Pfg., Pflaumen mit 60 Pfg., Reineclauden mit 65 Pfg. und Himbeeren mit 80 Pfg. das Pfund bezahlt. Die ersten Preißelbeeren kosteten 60—65 Pfg. das Pfund im Korbe.
Auf dem Fischmarkt, der infolge des für den Fischfang günstigen Wasserstandes des Rheines gut beschickt war, zeigte sich die Merkwürdigkeit, daß für die gangbaren Fischsorten, die hier hauptsächlich in Betracht kommen, keine Höchstpreise festgesetzt sind. Da die Nachfrage immer sehr groß ist, so ist eine steigende Preisforderung wahrzunehmen. Backfische kosteten heute durchweg 1,60 M. das Pfund, dafür bezahlte man in früherer Zeit 60 Pfg.
Am morgigen Samstag wird die Stadt wieder auf allen zehn Märkten einen Obst= und Gemüsetag einrichten. Vor acht Tagen hatte man vorgesehen, auf den Märkten etwa 100000 Pfund Birnen zu verkaufen. In Wirklichkeit aber wurden an diesem Tage 230000 Pfund Birnen und 60000 Pfund Pflaumen abgesetzt; außerdem erhielten die Großhändler noch 50 000 Pfund Birnen zum Weiterverkauf von der Stadt. In den Kleinverkaufsstellen wurden gestern allein 130 000 Pfund Birnen verwogen. Die Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht, die etwa 110 Verkaufsstellen unterhalten, sind auch von der Stadt hinreichend mit Birnen versehen worden. Um dieses billige und wohlschmeckende Obst und Gemüse möglichst allen Bevölkerungsschichten zugänglich zu machen, ist vorgesehen, auf eine Reihe öffentlicher Plätze in Köln und Vororte neue städtische Verkaufsstellen an Samstagen zu errichten.
(A) 635 Strafverfahren wegen Verstoßes gegen die kriegsgesetzlichen Bestimmungen wurden im Juli eingeleitet und an die Königl. Staatsanwaltschaft abgegeben. Sie verteilen sich wie folgt: Brotabgabe, Kuchenverkauf und Backvorschriften 158, Preistreiberei, Kettenhandel und Abgabeverweigerung 229, Höchstpreisüberschreitungen 80, Einschränkung des Sahne= und Milchverbrauchs 1, Einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung 13, Vorratserhebungen 3, Verfüttern von Brotgetreide 1, Fleischversorgung 14, Eierversorgung 1, Fettversorgung 9, Verkehr mit Auslandsbutter 17, Verkehr mit Hafer 25, Handel in Kakao 1, Verkehr mit Auslandskäse 1, Verkehr mit Seife und Seifenpulver 2, Verkehr mit Petroleum 2, Aeußere Kennzeichnung der Waren 4, Kartoffelversorgung 3, Versorgungsregelung durch Warenmarken 71. Gesclossen wurde eine Bäckerei auf mehrere Tage und 20 Personen wurde der Handel untersagt.
() Die Erlangung von Bezugsscheinen.
Um etwa noch bestehende Unklarheiten zu beseitigen, sei nochmals darauf hingewiesen, daß die samtlichen Detailgeschäfte, die sich mit dem Verkauf von Web=, Wirk= und Strickwaren befassen, Vordrucke für Bezugsscheinanträge besitzen und daß sie alle gern bereit sind, die Ausstellung und Einreichung des Antrages für den Käufer zu erledigen. Die städtische Bekleidungsabteilung prüft alsdann, ob die Notwendigkeit der Anschaffung besteht und sendet, falls diese Prüfung zugunsten des Antragstellers ausfällt, die Ausfertigung dem Geschäfte zu, in dem dann der Käufer— regelmäßig am zweiten der Antragstellung folgenden Tage— die gewünschte Ware entnehmen kann. beachten ist nur, daß die Geschäfte aufs strengste angewiesen sind, von jedem Kunden vor Einreichung des Antrages den Nachweis zu verlangen, daß er in Köln wohnt; es empfiehlt sich daher, ein amtliches Schriftstück, in dem der Wohnsitz angegeben ist, stets bei sich zu führen. Dem Ortsfremden kann die Stadt Köln einen Bezugsschein nicht ausstellen; der Fremde muß sich die Ausfertigung von der für ihn zuständigen Heimatsbehörde geben lassen; er kann dann in jedem Kölner Geschäft kaufen.
(A) Das Abschießen feldernder Tauben hat in letzter Zeit sehr zugenommen und die Klagen hierüber mehren sich täglich. Die Kölner Reisevereinigung 1894 hat sich daher beschwerdeführend an das Gouvernement Köln gewandt und die Antwort erhalten, daß das Abschießen der Tauben zurzeit nicht gestattet ist. Es wird der Vereinigung anheimgegeben, zum Schutze der Tiere die nötigen Maßnahmen zu ergreifen. Der Vorstand der Vereinigung hat sich daher an die Mitglieder gewandt, diesbezügliche Angaben dem Geschäftsführer Hru. Heinrich Berns, Mozartstraße 64, zu machen, um die Täter zur Verantwortung heranzuziehen.
((A) Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem städtischen Trichinenschauer Keber in Köln verliehen
: Verband der Männervereine zur Bekäupfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
In einer kürzlich abgehaltenen Sitzung des Vorstandes des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit wurde Bericht über die im Laufe des letzten Jahres im Verbande geleistete Arbeit erstattet. Während in der ersten Zeit des Krieges der Verband seine Arbeit völlig einstellen konnte, ergab sich in der Folge wieder mehr und mehr für ihn die Notwendigkeit der Betätigung. Der Kampf gegen die Schundund Schmutzliteratur, gegen das Unwesen der Prostitution, die Gefahren, denen sowohl Soldaten wie Zivilbevölkerung in sittlicher Beziehung im Felde wie in der Heimat ausgesetzt sind, brachten der Zentralstelle wie auch den Verbandsvereinen mancherlei Arbeit. Von allgemeinem Interesse sind namentlich die vom Verband gemachten größeren Eingaben. Schon früher hat der Verband verschiedene solcher Eingaben an die stellvertretenden Generalkommandos, sowie ein Immediatgesuch an den Deutschen Kaiser gerichtet. Aus der letzten Zeit sind insbesondere hervorzuheben: eine Eingabe an mehrere deutsche Kriegsministerien betreffend die gegen Schundliteratur erforderlichen Maßnahmen, sowie eine Eingabe an das preußische Herrenhaus zu einem diesem vorliegenden Antrag über Maßnahmen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten. Das Organ des Verbandes, der Volkswart, konnte trotz der durch den Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten weiter erscheinen und hat sich eine zahlreiche Schar treuer Freunde erworben; außerdem hat der Verband die Herausgabe mehrerer Flugblätter über verschiedene Sittlichkeitsfragen veranlaßt. Neben verschiedenen internen Verbandsangelegenheiten wurde in der Vorstandssitzung insbesondere die Frage besprochen, welche Schritte geschehen können, damit die für die Kriegszeit erlassenen Verordnungen, deren Notwendigkeit und segensreiche Wirksamkeit allseitig anerkannt wird, auch nach dem Kriege weiter in Kraft bleiben können. Es wurde beschlossen, in einer eingehenden Eingabe an das Reichsamt des Innern und den preußischen Minister des Innern die rechtzeitige Durchführung der hierzu erforderlichen Maßnahmen anzuregen. Sodann fand die Bordellfrage eine eingehende Erörterung. Eine demnächst stattfindende Vertreterversammlung wird zu derselben Stellung nehmen. Als besonders dringliche Gefahr für die sittlichen Grundsätze des Volkes wurden die in letzter Zeit besonders lebhaft auftretenden Bestrebungen zur rechtlichen Gleichstellung der unehelichen Kinder gegenüber den ehelichen bezeichnet. Die von der Zentralstelle begonnene Bekämpfung dieser Bewegung soll weiter fortgesetzt werden. Nicht nur bei der Zentralstelle, sondern auch in den dem Verbande angeschlossenen Vereinen zeigt sich, trotz der durch den Krieg herbeigeführten Verminderung der Mitarbeiter, rege Vereinstätigkeit. Es ist daher das Vertrauen gerechtfertigt, daß der Verband nach Beendigung des Krieges mit erneuter Kraft und unvermindertem Eifer sich der Erfüllung seiner hohen Aufgaben hingeben wird.
(A) Die Marianische Kongregation für Kaufmannslehr= linge feiert am 19. November 1916 ihr goloenes Jubelfest, Die früheren Mitglieder werden gebeten, ihre Adresse anzugeben bei dem zeitigen Präses Monsgr. W. Arrenbrecht, Köln, Eintrachtstraße 168—170.
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge Köln 1916.
Mit der Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge, die vom 21.—26. d. M. im Gürzenich zu Köln stattfinden wird, ist auch eine rein ärztliche Tagung verknüpft, zu der aller Voraussicht nach ein starker Besuch der Chirurgen und Aerzte des westlichen Kriegsschauplatzes zu erwarten ist. Diese Tagung wird von der Kölner Akademie für praktische Medizin unter Leitung ihres derzeitigen geschäftsführenden Professors im Verein und mit Unterstützung des Kriegsministeriums, unter dem Ehrenvorsitze des Chefs der Medizinal= abteilung des Kriegsministeriums Generalarzt Dr. Schultzen stattfinden. Zur Verhandlung kommen die durch den Krieg beeinflußten Krankheiten, die bisher nicht Gegenstand ausführlicher Besprechungen waren. Zur Teilnahme sind nur Militär= und Zivilärzte des Deutschen Reiches oder der verbündeten Staaten berechtigt. Am 22. d.., vormittags 9 Uhr beginnt die Tagung und sieht folgende Tagesordnung vor: Ansprache des Vorsitzenden Prof. Dr. Hering, Begrüßung durch Oberbürgermeister Wallraf, Eröffnungsrede: Generalarzt Dr. Schultzen. Refergte: Diabetes, Referent k. k. Hofrat Prof. Dr. von Noorden(Frankfurt). Magen=Darmerkrankungen, Referent Stabsarzt Geheimrat Prof. Dr. Schmidt(Halle). Epilepsie, Referenten Generalarzt Geheimrat Prof. Dr. Tilmann, Geheimrat Prof. Dr. Sommer(Gießen). Am Nachmittage des gleichen Tages findet eine Sondertagung der Kriegsblindenfürsorge in der Rheinprovinz, veranstaltet von der Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung unter Mitwirkung des Vereins der Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz nachmittags 5 Uhr im Stimmsaale des Gürzenich statt. Zur Verhandlung gelangen die Augenbeschädigungen im Kriege, ihre Behandlung und das Blinden=Bildungs= und Versorgungswesen. Als Redner sind Geheimrat Prof. Dr. Kuhnt von der Kgl. Universitätsaugenklinik in Bonn, Dr. Kuffler von der Augenklinik der allgemeinen städtischen Krankenanstalt in Düsseldorf, Schulrat Baldus, Direktor der Rheinischen Provinzialblindenanstalt in Düren und Augenarzt Dr. Stutzer, Köln, vorgesehen.
(A) Städtischer Verkauf von Schmierseife. Die Stadt Köln verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen Schmierseife 1 Pfund zu 1,60 Mark gegen die Warenmarken mit dem Aufdruck Seifenpulver, auf die aber statt 250 Gramm, wie auf den Marken verzeichnet ist, nur 125 Gramm pro Marke, auf Grund der Ausführungsbestimmung vom 21. Juli 1916 zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln, verabfolgt werden dürfen.
(A) Erhöhung der Gebühren für Fahrten mit Oroschken
und Kraftwagen. Der Polizeipräsident erläßt eine neue Verordnung, wonach die Kutscher der Pferdedroschken und die Wagenführer der Kraftdroschken berechtigt sind, neben den vorgeschriebenen Fahrpreisen einen Zuschlag von 30 Pfennig für jede vom Fahrpreisanzeiger vermerkte angefangene Mart zu erheben. Der Zuschlag darf nur erhoben werden, wenn am Wagen ein polizeilich genehmigter und mit dem Dienststempel versehener Anschlag angebracht ist. Die neue Verordnung tritt mit dem 20. August 1916 in Kraft.
(0A) Kriegerbegräbnisse. Der in der Krankenanstalt Lindenburg verstorbene Kriegsteilnehmer Wehrmann Georg Graf vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 23 wird am Samstag, vormittags 10½ Uhr, auf dem Südfriedhof durch die Sülzer KriegerKameradschaft zur letzten Ruhe geleitet. Am Montag, vormittags 10 Uhr, wird auf demselben Friedhof der im Lazarett Dau seinen Wunden erlegene Pionier Bruno Dabrowski vom Ersatz=Pionier= Bataillon Nr. 28 zu Grabe getragen. Ihm wird der Verein Deutscher Krieger, Köln die letzte Ehre erweisen
Die Stadtkinder kommen! Namedy,.Aug.1916. Große Spannung bei den neuen Spielgenossen, nicht minder bei den Ferieneltern. Der Zug mit der glücklichen Schar läuft auf der benachbarten Station ein. Da ist Ordnung drin. Schon hat sich aus der großen Schar der ausgestiegenen Kleinen, die eine andere Strecke weiterfahren, eine kleine Gruppe herausgebildet. Die Caritasschwester hat kaum Zeit, die Papiere von dem Führer in Empfang zu nehmen, da geht's schon:„Links— links.“ Wie stolz trägt der Stelzfuß an der Spitze sein Schildchen„Namedy“. Er führt ja nicht bloß seine„Vierzehn"(mehr wurden uns eben nicht zugewiesen), sondern auch fast ebenso viele leibhaftige Soldaten an, die es sich nicht nehmen ließen, mit ihrer Pflegerin die Kinder abzuholen und, das Gepäck in der Hand, bis zur nächsten Pflegestation mit rurzem Tritt zu fassen. Hier gibt's die ersten Liebesgaben; dann, wie flott am Sprudel vorbei, dem kleinen Dörflein zu. Die fühlen es wohl, daß sie auf echt prinzlichem Gefährte ihren Einzug halten; am Gefolge fehlt's auch nicht. Rasch werden die nötigen Anweisungen und Ermahnungen gegeben, die Quartiere verteilt, sonst werden die neuen Geschwister schon ungeduldig. Wohl fließt beim Auseinandergehen noch die eine oder andere Heimwehträne, aber im Pfarrgarten ist unfehlbare Medizin dagegen. Höre ich heute irgendwo ein besonders frohes Kinderspiel und herzliches Kinderlachen, so höre ich todsicher„echt Kölsch“ heraus. Wenn noch eine Spannung zwischen Stadt und Land zurückbleiben sollte, dann ist das Land, das ich kenne, nicht schuld daran.
(4) Diebstähle. Aus einer Fabrik in Ehrenfeld wurden Treibriemen gestohlen. Von Fuhrwerken auf dem Blaubach und auf der Aachenerstraße verschwanden Körbe mit Wein und mit Wäsche. Aus einem Neubau im nördlichen Stadtteil wurden sämtlichen dort beschäftigten Arbeitern ihre guten Schuhe gestohlen. Am Filzengraben schlief ein Mann im Unterhaus bei offenem Fenster. Man stahl ihm seine Kleider mit der Geldbörse. Aus zertrümmerten Schaufenstern am Eigelstein, an der Severinstraße und an der Hohepforte wurden Blusen und Kleider geraubt. Ein Schlosser und ein Arbeiter, die mittelst Einbruches für 450 M. Lederwaren stahlen, kamen in Haft. Ebenso zwei Burschen, welche in einem Logierhaus andere Gäste bestohlen hatten.
Personalnachrichten.
Der Charakter als Rechnungsrat ist dem Eisenbahnober= sekretär vom Betriebsamt II zu Köln=Deutz M. Binger sowie dem Oberbahnhofsvorsteher Krapp von Deutzerfeld verliehen worden.
Der Verkehrskontrolleur Hüttebräucker in Aachen, der vor wenigen Jahren Eisenbahnobersekretär in Köln war, ist zum Vorstand des Eisenbahn=Verkehrsamtes in Saarbrücken ernannt und aus der Stellung eines mittleren Beamten in die Stelle eines Oberbeamten befördert worden.
!: Theater und Konzerte::
(A) Das Ersatzbataillon des Fußartill.=Regiments Nr. 7 hatte für Donnerstagabend zu einem Konzert zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen des Regiments in den Metropol=Bierpalast eingeladen. Der große Saal war bis zum letzten Platze dicht besetzt, Feldgrau herrschte vor. Angesichts der Besucherzahl darf man annehmen, daß der Ertrag für den gedachten guten Zweck ein sehr reicher und erfreulicher gewesen ist. In einer zehn Nummern umfassenden Vortragsfolge wurde vorzügliches geboten. Die Kapelle des Ersatzbataillons unter Obermusikmeister Trenks eröffnete mit dem Vorspiel zu den Meistersingern und brachte im Verlaufe des Abends noch das Vorspiel zu Mignon, zwei Stücke für Streichorchester: Andante aus dem=moll=Quartett von Schubert und Blumengeflüster von v. Blon, sowie zum Schlusse den Kaisermarsch(Wagner). Im übrigen wirkte das Orchester mit tüchtigen Solisten, alle in Uniform, zusammen. Unteroffizier Pütz sang An des Rheines grünen Ufern(Gumbert) unb das Lied des Bombardon aus der Oper Das goldene Kreuz(Brüll). Er mußte sich mit einer Zugabe loskaufen. Unteroff. Prange legte am Ibach=Flügel in der Ungarischen Fantasie für Klavier mit Orchester (Liszt) Proben seiner Pianistenkünstlerschaft ab. Kanonier Beyer erzielte mit den Zigeunerweisen für Violine mit Orchester(Sarasate) starken Eindruck und mußte ebenfalls zugeben. Weiter wußte Kanonier Gode mit Schillings Hexenlied(Dichtung von Wildenbruch), von Damenhand trefflich begleitet, die Iuhörerschaft in Spannung zu halten, und der durch den Krieg bekannt gewordene rheinische Arbeiterdichter Heinrich Lersch(auch in Feldgrau) trug aus seinen eigenen Werken den Fahneneid, Auf Posten und Die toten Soldaten vor. Lersch ist kein Rezitator der großen Schule, aber seine stimmungsvollen, tiefempfundenen Tichtungen kommen aus seinem Munde als das Ureigene, als das mit brennendem Herzen Geschaffene und verfehlen deshalb auf den Zuhorer ihre starke Wirkung nicht. Alle Darbietungen der Kapelle und der genannten Kräfte, die erkennen ließen, daß sie im Bürgerrock, mir Ausnahme von Lersch, ausübende Künstler sind, fanden verdienten rauschenden Beifall. Mit der von den Versammelten stehend gesungenen, vom Orchester wuchtig begleiteten Nationalhymne fand das Konzert seinen würdigen Abschluß.
Marktbericht.
Köln, 11 Aug.1916. Amtlicher Bericht der städtische: Markiverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
(fänse M. 12,00-14,00, llähne, alte, 3,00-.50, junge 3,00-.50, Hühner, alte, 5,50-7,00, junge 4,50-7,00. Tauben, alte, 0,65, junge 0,90-—1,00, lebend, das Stück, Gänse 3,50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00, junge, 4,00-5,00, Hühner. alt, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte. 0,80, junge,.10-.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..50 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) .65-.75, Makrelen.50, Aale.60, Karpfen 1,30, Barben 1,50-.80 (ebend) das’fund.
Kabeljau, ohne Kopf.30—1,50, Schellfische, gross..30-.40, grossmittel 1,00-1,10, kleinmittel.90, Schollen 1,00-1,10. Sprotten.60, das Pfund, Heringe, Salz-,.24-.35 das Stück, Sardellen 1,60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, 6,00 die 25 Stuck.
Holländerkäse 1,68-2,00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.35-0, 4b. Koch- O. 28-.40, Birnen.70-0,80, Ess-.40.55, Koch-.35, Pflaumen, blaue.60-0,70, Ringelotten.60—.75, Mirabellen 0,68-0,75. Heidelbeeren.60-0,65, Himbeeren.80-0,85, Johannisbeeren.55-.60. Preiselbeeren.75. Pfirsiche 0,75 1,20, Weintrauben 0,90-1,70 das Pfund, Zitronen 0,10-0,15 das Stück.
Bohnen, grüne,.26-.30. Wachs-.30, Erbsen, grüne, mit Schale.22.40 das Pfund, Endiviensalat 0,10-.15, Kopfsalat 0,07-0,12, Blumenkohl 0,80-.20 das Stück, Rotkonl 0,11. Weisskohl 0,08. Wirsingkohl 0,11, Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,02-.06. Kohlrabi, Ober.07 das Stück, Rüben, rote, abgescn. 0,11. Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemöhren).13 das Pfund, Petersilie 0,04-.10 die Portion,- Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.55. Rettich, schwarzer,.10 515 das Stück, Radieschen.07-0,08, Schnittlauch 0,O4das Gebuhd, Zwiebeln, gewöhnl., 0,20-.25, Perl-.26, Tomaten 0,50-0,65, Rhabarber.16 das Pfd., Gurken, grosse, I. O,45-.50, II. 0,20-.25, III..10 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.20-.50, etwas grössere.50-.75, grössere.50-4,00 die 100 Stück.
Der Markt war heute mit Obst und Gemüse reichlich beschickt. Verkauf etwas schleppend, vorwiegend Richtpreise.
Mutmaßliche Witterung für den 12. August 1316:
Wechselnde Bewölkung, teils heiter. Etwas Regen und auch Gewitter sind für die nächsten Tage wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 6,2 mm.
à A K T• R

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 11. Auaust 1916
900000000000086880a80 00O 8000 80 0080000080 80000600008 8008888 00 80 0092
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
0 Verdorbener Käse im Straßenhandel. Der Händler Wilhelm Quodt verkaufte Käse, der, wie der Sachverständige, bekundete, direkt nach Schweinestall roch. An dem auffallend widerlichen Geruch mußte man seine Verdorbenheit gleich ertennen. Das Gericht entschied, daß man gerade bei Straßenhändlern den Verkauf verdorbener Waren streng ahnden müsse, da man an solchen Händlern keinen Rogreß nehmen könne. Es erkannte in Anbetracht der Vorstrafen des Angeklagten auf eine Woche GeCA) Eine niederträchtige Cat. Frau A. Platzer bewohnte seit Jahren ein Häuschen an der Alten Mauer und als ihr vor längerer Zeit schon einmal gekündigt worden war, drohte sie, das Haus in einen Schutthaufen zu verwandeln. Endlich mußte sie doch ausziehen und aus Rache demolierte sie das alte Gebäude. Wände, Tapeten, Decken, Türen, Dachziegel, Wasserleitung, aues beschädigte sie mit einem Brecheisen. Das Schöffengericht bestrafte sie mit vier Wochen Gefängnis
C
einen Frau w D
und zwär soll sie gegen deren Kehrsene m. haben. Die Treppenreinigerin behauptete nun, sie sei zwei Tage sterbenskrank“ gewesen, wozu der Präsident bemerkte, daß bei einem solch fürchterlichen Zusammenstoß allerdings schwere, verwundungen zu befürchten gewesen seien(Heiterkeit). Das Schöffengericht hatte die D. freigesprochen, da das Schängchen pfiffig sagne, die Flurreinigerin sei, wie seine„Mamm“ es auch tue, mit dem Aufnehmer rückwärts geschritten. Die Kostn der Nebenklage wurden der angeblich so schwer Verletzten aufgebunden. Das paßte ihr nicht und sie meldete Berufung an; auch nicht der Vorhalt, daß sie auf alle Fälle die Verteidigungskosten zweiter Instanz für die Nebenklage zu tragen habe, vermochte sie zur Zurücknahme der
2 Köln, 11. Ana. 1910.
Beschwerde zu veranlassen. Sogar ihr miterschienener Gatte ließ
sich nicht raten und der ganze kleinliche Vorfall mußte des Langen und Breiten wieder erörtert werden. Wie vorauszusehen war, blitzte sie mit der Berufung ab und hat nun doppelt und dreifache Kosten.
(IA) Das schöne Goldacld in der Truhe einer Witwe in Kalk — es waren zehn Zwanzigmarkstücke und fünf Kronen neben etwa 200 Mk. in Papiergeld in ihrem Sparstrumpf— fiel zwei Einbrechern in die Finger. Sie verstanden es, die Witwe durch einen Brief an den Kölner Bahnhof zu locken. Inzwischen kehrten sie bei ihr das Unterste nach oben. Die Täter, der Arbeiter Joseph Laatz und der Techniker Peter Nippel erhielten, da es nach ihrem Strafregister alte Sünder waren, je acht Monate Gefängnis. ()„Es kann nicht verkannt werden, daß die Angeklagte
Untersuchungssache gegen die Frau des Tagelöhners H. Q. Letzterer ist geistig anormal, obendrein hindert ihn ein Lungen= und Herzleiden an regelrechte Arbeit. Oft ist der Mann unberechenbar heftig, die Gerichte aber haben ihn von verschiedenen Mißhandlungsanklagen freigesprochen, weil die Verantwortlichkeit in Frage stand. So befand sich denn die Frau, die zwei unmündige Kinder, dazu eine 72jährige Mutter und einen 82jährigen Vater hat, oft in größter Not. Sie erbrach bei unter ihr wohnenden Leuten das Zimmer und stahl einen Anzug und Schuhe. Die Strafkammer hielt auch drei Monate Gefängnis für angemessen. Das war die gesetzlich geringste Strafe, da krimineller Rückfall vorlag. Es soll aber Begnadigung eintreten.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 31. 7. bis 4. 8. 1916.)
Sterbefälle. Peter Racke, Bauarb., z. Zt. Pionier, led, 17., Weingartengasse 47.- Anna Kath. Laskowski, 6., Esserstr. 39. Heinrich Sürth, Schlosser, verh, 48., Kielsweg 28.- Herm. Krämer, Wirt, verh., 75., Deutz=Mülheimerstr. 18.- Wwe Josephine Grabsch geb. Osterwind, 86., Düppelstr. 14.- Wwe. Agnes Könen geb. Flothen, 76., Wahnerstr. 19.- Johann Verghaus, Dreher, led., 18., Rolshoverstr. 13.
Standesamt der Stact Köfn.(Vom 10. August 1916.)
Sterbefälle. Eduard Schmitz, Kaufm., ledig, 23 J. Brüsselerstr.
- Johannes Nahrendorf, Musk., 1o. Komp. Res.=Ins.=#eg. 205, Zahntechniker. ledig. 20., Probsteigasse 19. Gerhard Hügen, Dreher, Musk., 3. Komp. Inf.=Reg. 364, ledig, 20., Ellaßstr. 50A.- Anna Baumeister, 17., Ohmstr. 60.- Feodor Rikolajew, Landarb, Landst.= Soldat 2. Kl., 12. Komp, russ. 21. Inf.=Reg, ledig, 42., Petrograd.Christine Dahmen, 15 J. Hirschgäßchen
Losal-Anzeiger
uken. u
c Zigennerdank.
Novellette von Friedrich Kipp.
Ueber den zerklüfteten Bergen der nordalbanischen Alpen, dem wildesten und unzugänglichsten Gebiet Europas, lag ein matter Abendsonnerschein. Die Sonnenstrahlen brachen sich an zerklüftetem Felsengestein und zauberten unheimliche Schattengestalten in die unwegsame Lede. Alles schien tot und erstorben, kein Lebewesen regte sich, das dem grausigen Landschaftsbild einen sanfteren Ton gegeben hätte. Nur das, durgpse Rauschen des schwarzen Trin, der seine tragen Fluten schwerfällig in westlicher Richtung dahinwälzte, unterbrach, die schauerliche Stille. Aber das gab dem landschaftlichen Gepräge nur noch
mehr Schreckhaftes, Gespenstisches.
Furchtbar war daher das Erwachen für mich, als ich, nach
blutigem Kampfe gegen feindliche Serben, Montenegriger, un Italiener, schwer verwundet, die Augen aufschlug. Fast zi schwach, um mein Haupt aufzurichten, gelang es mix doch, mich nach unendlicher Anstrengung in halbwegs sitzende Stellung zu bringen und nun überschaute ich meine Lage.
Mutterseelenallein, verlassen und hülflos lag ich hier und say dem sicheren Tod entgegen.
Ich schaute nach anderen Leidensgefährten, doch kein menschliches Wesen war ringsum zu entdecken. Meine Kameraden halten also die Verwundeten mitgenommen und die Toten bestattet. Mich mußte man dabei übersehen haben. Dazu hatte auch
wohl der Umstand beigetragen, daß ich etwas abseitz von#n
Schauplatz des Kampfes, in einem dichten Grasgestrüpp lag.
Warum hatte mir die Kugel nicht den Lebensfaden abgeschnitten? Warum mußte ich noch einmal erwachen, um, mit der Sehnsucht mach dem Leben, den sicheren Tod vor Augen zu
Ich fühlte nach meiner Wunde. Das Geschoß hatte meine Stiene gestreint, hätte also nicht tötlich wirken müssen, wenn man mich gefunden hätte; der Blutverlust hatte mir aber alle Kraft genommen, so daß mein Schicksal unabwendbar schien.
Kraftlos sank ich in das Gras zurück, noch einen ersterbenden Blick hinüber zum rauschenden Drin. zu werfen. Nur einige Tropfen aus der schimmernden Flut hätten mir Labung und Kühle in meiner Qual gegeben! Mich überkam ein ohnmächtiges Gefühl des menschlichen Elends und Jammers bei diesen Gedanken. Keine zwanzig Schritt von mir, Millionen über Millionen Kubikmeter Wasser! Und ich mußte hier vor Durst sterben, sah mit brechenden Augen das köstliche Naß und konnte es nicht
erlangen.
Meine Gedanken wanderten weit, weit von hier. Ueber Berge und Länder. Blieben in einem stillen Tal des deutschen Heimatlandes haften, das ich, mit wehem, wundem Herzen, dem Ruf des Vaterlandes folgend, verlassen hatte. Und lag jetzt hier, hülflos und dem Verderben preisgegeben, in einer verlassenen, grausigen Oede, über die die Schatten des Todes sich in bangem Ahnen legten, in einer Gegend, die doppelt dazu angetan war, die zitternden Nerven aufzupeitschen, so daß das Schaurige und Entsetzliche, das solch eine verzweifelte Lage bringt, das menschliche Herz mit elementarer Gewalt durchrüttelt und durchbebt.
Diesem gräßlichen Zustand hatte ich es wohl zuzuschreiben, daß ich nicht wieder in gänzliche Ohnmacht verfiel, und in einem dämmerhaften Zustand dahinträumte. Doch in meinem Kopfe stach und bohrte es, als wenn tausend spitze Nadeln mein armes Hirn zwickten, und in meinen Ohren dröhnte das Rauschen des nahen Flusses wie Donnergetön...
La, in der tiefsten Erschlaffung meiner seelischen und körperlichen Kräfte vermeinte ich auf einmal selisame Laute zu vernehmen. Mit der ganzen Aufbietung meiner erschlafften Sinne lauschte ich den Tönen, die zerrissen und unklar auf meine Gehörnerven fielen.
Wahrhaftig ich täuschte mich nicht! Es waren menschliche Stimmen, die sich zu nähern schienen.
Die seelische Erregung über diese Wahrnehmung war zu
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Lin. und Komp.=Führer Paul Schürmann aus Essen=Bergeborbeck, Lehrer in Bergheim, Sieg,— Oberlehrer am Kaiserin Augusta=Gymnasium zu Koblenz Dr. Paul I. Mena= Lin. der Res. und Komp.=Führer im.=R. 135,— Bataillonsarzt Dr. med. Heinrich Becker aus Siegburg.(Das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt er im Oktober 1914.)
Zweiter Klasse:
Ing. Jos. chamann, Unteroff. bei einer Licht=Signal=Abt., Sohn der Frau Wwe. L. J. Hamann in Köln,— Musk. Joseph Olbertz, Sohn des Eisenb.=Obersekr. Olbertz in Köln=Deutz,— Vizefeldw. Bilstern, Res.=Inf.=Rgt. 29, Lehrer in Ahrem,— Karl Koenen, Inf=Rgt. 29, Sohn von H. Koenen, Dekorateur in Köln,— San.=Vizefeldwebel Johann Lersch, Sohn von Kaufmann Peter Lersch in Köln=Lindenthal,— Unteroff. und Off.=Asp. Herm. Victor, Minenwerfer=Komp. 5, Sohn des Kaufmanns Albrecht Victor in Köln,— Wehrm. Lamb. Koerner im Infant.= 65, Sohn des Schuhmachermeisters Johann Koerner, Köln, Thieboldsgasse 69,— Jos. Balg, Schlosser des städt. Maschinenbauamtes,— Wehrm. Peter Steimel b. Fernsprechtrupp L. W. Inf.=Rat. 65, Postbote beim Postamt 1 ist Köln,— Vizefeldwebel d. R. Otto Löhr, Sohn d. Königl., Eisenbahn=Verkehrsinspzektors F. W. Löhr,(der Ausgezeichnete ist kurz nachher seinen Wunden erlegen.
überwältigend, meine geschwächten Nerven zu überreizt. Es wurde mir schwarz vor den Augen; dann sah und hörte ich nichts mehr. Meine Besinnung war geschwunden...
Als ich wieder die Augen ausschlug, sah ich in das Gesicht einer alten Frauensperson.
Sie hatte sich über mich gebeugt und machte sich mit mir zu schaffen, rieb mir die Schläsen, kühlte meine Wunde und träufelte mir eine starke Flüssigkeit ein.
Ihr zur Seite kniete ein bildhübsches, junges Mädchen, kaum fünfzehn Jahre alt, das mit besorgter, teilnahmsvoller Miene meine Gesichtszüge musterte. Beide in zerrissenen, elenden Lumpen.
Ich sah auf den ersten Blick, daß es Zigeunerinnen waren, die sich da um mich bemühten, und war darob über die Maßen erstaunt. Die Bevölkerung, mochten es Albaner, Serben, Griechen oder Zigeuner sein, war uns größtenteils feindlich gesinnt, und gerade von den Zigeunerinnen hatten wir gehört, daß sie die Gefallenen und Verwundeten ausraubten.
Wie ich nun die Augen aufschlug, und ein tiefer Atemzug meine Brust hob, da verklärte ein inniges Lächeln die verhuzelten Züge des alten Weibes. Jubelnd klatschte sie in die Hände und rief in deutscher Sprache:„O sieh, o sieh, Piroska, Kind, er lebt! Das Herrchen schaut mich mit seinen blauen Aeuglein an!“
Dann neigte sie sich wieder über mich:„Herrchen, Herrchen, wie fühlt Ihr Euch? Nun seid Ihr in sicherer Hut! Ich bin doch die alte Lisza die mit Kranken umzugehen weiß und die Eure Wunde heilen wird... Nein, nein das Herrchen soll nicht sterben!“
Ein Freudeschauer der Hoffnung und Zuversicht bebte durch meinen erschlafften Körper,— und doch sah ich die Alte groß an. Sie goß mir einen durststillenden Trank ein und fuhr fort:
„Ja, ja, ich weiß es wohl, das Herrchen fürchtet sich vor den Zigennern. Aber vor der Lisza und ihrem Kinde braucht es keine Angst zu haben. Lisza vergißt nie, was ein anderes junges Herrchen ihr in Deutschland gutes tat. Sah genau so aus, wie Ihr und hatte auch so helle Augen. O, die Deutschen sind gut; ich war gern in der Heimat des kranfen Herrchens. Und darum will ich ihm jetzt beistehen. Auch die Zigeuner können dankbar sein!"
Durch mein mattes Hirn blitzten allerhand Gedanken. Ich hatte die Alte verstanden. Sie war früher in Deutschland gewesen, hatte dort Wohltaten empfangen und fühlte sich nun in ihrem Innern dazu verpflichtet, mir zu helfen. An mir wollte sie ihren Dank gegen ihre Wohltäter auslassen.
Ich hatte sie früher auch je und dann in meiner Heimat umherziehen sehen, diese Söhne und Töchter jenes unstelen Volkes, das überall und nirgends seinen Standort hal. Mir fiel ein Erlebnis ein.
Es war ein lindenblühender, warmer Sommertag in der fernen deutschen Heimat. Ich saß am Schreibtisch und traumte über meinen Manuskripten. In der Linde vor dem Hause sang der Buchfink und auf dem Tache lärmten und tollten die Spatzen; durchs offene Fenster aber drang warmer Sonnenschein.
Da erhob sich draußen auf der Landstraße plötzlich ein Lärm. Tamburinschläge, eintöniger Gesang, Bärenbrummen und Kindergeschrei. Ich eilte ans Fenster und da bot sich meinen Augen ein seltenes Bild. Ein altes, runzeliges Zigeunerweib ließ einen lebensmüden, abgemagerten Petz nach der Melodie eines fremdländischen Liedes tanzen, während ein junges Ding im fadenscheinigen Röckchen das Tamburin dazu schlug. Und während die Jugend die beiden Zigeunerinnen verspottete und ihnen allerhand Schabernack zufügte, überkam mich das Mitleid und das Erbarmen über diese armen, heimatlosen Wesen. Ich trat auf die Straße und trieb die Rangen auseinander. Dann warf ich der Kleinen einige Geldmünzen auf das Tamburin und ließ Mutter und Tochter mit Milch und Brot bewirten.
Das war damals, in einer glücklichen Zeit. Da dachte man noch nicht an den Weltkrieg, mit seinen Schrecken und Tübsalen. Wie hatte sich seit dieser Zeit alles geändert! Wahrlich, ich
hätte es mir nie träumen lassen, daß ich noch einmal Soldat werden müsse, und daß ich in Albaniens wilden Bergen von zwei Zigeunerinnen, ebenfalls Mutter und Tochter, denen von anderer Seite Wohltaten erwiesen waren, gerettet werden sollte. Und doch standen sie leibhaft vor mir und glichen dabei meinen Schützlingen jenes goldenen Augusttages fast auf ein Haar, nur daß die Junge älter war.
Die Wege des Schicksals sind oft wunderbar!
Was ein mir Unbekannter diesen beiden Gutes getan hatte, mir sollte es vergolten werden! Wohl, weil ich einmal dem Augenblicksdrange folgend, ihren beiden Stammesgenossinnen eine Freude bereitete!
Was die Zigeunerinnen hier, in dem unwirtlichen Tal des Trin. gesucht hatten, konnte ich nicht wissen, es war mir auch einerlei; für mich war die Hauptsache, daß Rettung winkte.
Behutsam hatte die Alte meine Kopswunde abgewaschen und dann mit einem Tuch notdürftig verbunden.
Nun begann aber der schwierigste Teil des Rettungswerkes; es handelte sich darum, mich fortzubringen, zum Gehen war ich zu schwach. Mit größter Anstrengung gelang es ihnen aber, mich an den Fluß zu tragen, wo ein nachenartiger Einbaum lag. Behutsam legten sie mich in die Mitte des kleinen Fahrzeuges, wo sie mir meinen Tornister unter den Kopf schoben. Dann lenkten sie den Kahn in die Mitte des Stromes und ruderten ihn mit großem Geschick eine Weile aufwärts.
Als das Fahrzeug wieder am Ufer anlegte, befanden wir uns in einer weniger unwirtlichen Gegend, ja, man konnte die Landschaft sogar schön nennen, denn die Höhen waren mit romantischem Nadelgehölz bestanden und auf den Hängen erglänzte ein sanftes Grün. Die Alte eilte nun fort, um Hülfe zu holen, während Piroska, so hieß die junge Zigeunerin, mein Haupt in ihrem Schoße bettete und meine Wangen mit ihren braunen Händen streichelte. Tankbar sah ich dem schönen Naturkinde in die Augen und lächelte wieder.
L. Herr,“ sagte sie mit weicher Stimme,„nun wird ja alles wieder gut werden. Mutter Lisza hat viel heilsame Kräuter, die legt sie auf die Wunde und dann gibt es kein Fieber. Wie wiro der Herr sich sreuen, wenn er wieder gesund nach Deutschland kommt! Deutschland ist ein schönes, gutes Land und auch meine Heimat, denn ich bin darin geboren. Als aber der große Krieg ausbrach, wollte Mutter Lisza wieder in das Land ihrer Jugend.“
Während sie so mit sanftem Augenaufschlag zu mir sprach, kehrte die Alte mit einer anderen Zigennerin zurück. Sie trugen ein leiterartiges Gestell zwischen sich, auf das sie Decken und Felle ausgebreitet hatten. Mittels dieser primitiven Tragbahre trugen sie mich in ihre Hütte, die aus einem rohen, einfachen Steinbau bestand. Aber in dieser elenden Hütte, fern aller Kultur, habe ich soviel Fürsorge und Liebe empfangen, wie sie mir selten geboten wurde. Ich genas denn auch verhältnismäßig rasch und hatte nichts zu befürchten, denn ich wurde von den Zigeunerinnen wohl verborgen.
Als ich wieder völlig hergestellt war, wurden meine Lebensretterinnen immer schweigsamer.
Nun wird das gute Herrchen wieder von uns gehen,“ sagte die Alte mit ernstem Gesicht, als ich sie nach dem Grunde ihres Stillschweigens frogte,„und es war doch so schön in diesen Tagen
„Grüßen Sie mir Deutschland, Ihre und meine Heimat!
Piroska sagte es mit bebender Stimme und umflorten Augen. Und dann vergessen Sie auch nicht so ganz Mutter Lisza und ihre traurige Tochter! Wenn der Krieg vorbei ist, kommen wir wieder nach Deutschland.“—
Dann machte ich mich auf den Weg, um zu einem befreundeten Truppenteil zu stoßen.
Albaniens Berge bilden jetzt aber nichts Finsteres und Düsteres mehr in meiner Rückerinnerung. Die Dankbarkeit und die Liebe der einfachen Naturkinder, da draußen am schwarzen Drin, werden immer, wie ein strahlendes Licht, in meinem einsamen Dasein leuchten.
—

Kölner Lecal-Hureiger Nr. 221 4 Freitag, 11. Ruaust 1916
Seite 5.
Krieg und Volkswirtschaft.
* St Kartoffelversorgung.
Von der Verwaltung einer kleineren Gemeinde wird uns geWie man's macht, ist es falsch, wird sich das KEA sagen, wenn es die unzähligen Klagen über die in letzter Zeit erfolgte Kartoffelhochflut und das Verderben einer Unmenge dieses jetziger Zeit doppelt kostbaren Lebensmittels hört und liest. Im vorigen Jahre war zunächst der Preis der Kartoffel niedrig, d. h. relativ niedrig, und stieg dann später zu ungesunder Höhe. Die Folge war, daß der Erzeuger die Kartoffeln zurückhielt, um den hohen Phantasiepreis zu erhalten. Das wa. klug u. d menschlich, wenn auch nicht sozial gedacht. Jetzt wird das umgekehrte Verfahren angewandt.„Raus aus den Kartoffeln, ein in die Karloffeln“, neunt man das militärisch. Also zunächst bis zum 1. August wird ein Preis für Frühkartoffeln festgesetzt, für den wohl nur wenige Staatsbürger das richtige Verstanouts haben, und der dann fällt, sich aber auch nach dem noch in gelinde gesagt sehr angemessenen Grenzen hält. Was war die Folge, wie jeder Gezeindeverwalter, dex, Frühkartoffeln zu beziehen gezwungen war, bestätigen wird? Alles, was ur an Karloffelsträuchern hing, wurde geerntet und versandt, um nur die hohen Preise zu erzielen. Ich selbst habe neun Wagen Kartoffeln bezogen, von denen sich einer für die menschliche E nährung eignete, die übrigen aber eben noch als Viehfutter zusetzen waren. Eine Wagenladung war völlig verfault, die übrigen waren nicht einmal drei Tage lagerfähig, weil sie sämtlich unreif und viel zu früh geerntet warten: Kartoffeln vor
Walnußgröße waren mehr als die Halfte jeder Ladung vorhanden. Zun geringen Teil mag an, allernzedie Peziefeherigige
des KEA die Schuld tragen, zum allergrößten Teil aber die Profitwut der Erzeuger, die alles an Kartoffeln herausbrachte, was nur vorhanden war, und die die Hauptschuld trägt, caß in vierzehn Tagen bis drei Wochen wieder eine Kartoffelknappheit
bevorsteht.
(s)„Nachlese der Aehren.“
Aus dem Kreise Bergheim wird uns geschrieben:
Im hiesigen Kreise, insbesondere auch in der Bürgermeisterei Kerpen, ist das Aehrenlesen durch die Schulkinder organisiert und
hat wie im vorgen Jahre so auch jetzt, schon, elz.,s=Bz, aug ezrchs Ergebnis geliesert. Dabei sind in diesem Jahre die auf Grund vorigjähriger Erfahrungen von vielen Landwirten geltend gemachten Bedenken zufriedenstellend ausgeräumt worden. Eifer und Ehrgei unserer Schuljugend sind unter dem Hinweis darauf, daß auch sie mitberufen sei zu helfen, daß der wirtschäftliche Krieg hinter der Front errungen werde, in bester Weise geweckt worden. Es ist die Annahme gerechtfertigt, daß zum mindesten in der ganzen Rheinprovinz in diesem Jahre die Nachlese des. Aehren, durch Schulkinder erfolgt, und steht deshalb auch fur 1916 ein glänzendes Ergebnis in dieser Hinsicht in Aussicht.
WTB Die Höchstpreisfestsetzungen für
haben nicht in jeder Beziehung erfreuliche Erfolge gezeitigt. Einmal haben sie verhindert, daß Fische in starkem Maße in die großen Konsumzentren gelangten; die Fische sind vielmehr in der Hauptsache auf dem Lande verzehrt worden. Die entsprechende. Abstufung zwischen den Preisen auf dem Lande und in den Städten, die eine ausreichende Fischzufuhr in die Städte gewährleisten würde, läßt sich sehr schwer durchführen, weil die Händler zu
den Stadtpreisen verkaufen, aber wegen der auf dem schenden Höchstpreise doch nicht die entsprechenden Preise anlegen dürfen. Der Fisch ist daher zum größten Teil auf dem platten
Lande geblieben. Soweit es sich um Teichfische han. die
zu einem bestimmten Zeitpunkt gefangen werden, hat sich gezeigt,
daß infolge der Höchstpreise die Fische mi. einem
den Markt geworfen werden, da eine Preissteigerung infolge der Höchstpreise nicht mehr zu erwarten ist und daher der Hanol kein Entgelt für längere Aufbewahrung erhält. Das hat ins
besondere bei Karpfen und Schleien zu einem
schnellen Verzehren der Fische geführt.#picgep#hr#t, eten setzung von Höchstpreisen, wenn man keinen Teil der Produzenten und der Händler schädigen will, immer auf die ungünstigen Ver hältnisse Rücksicht gegommen werden. Das verteuert für den Konumenten die Fische, ohne dem, Froduzegen ernstlich zu, Heiseg. Der Reichskanzler hat daher auf Antrag des Kriegs=Ernährungs Amts eine Betanntmachung erlassen, durch die fur Karpfen. Schleien an Stelle der Höchstpreise eine Syudizierung gesetzt. wird, die eine ausreichende Ueberwachung des Preises gewahr leistet und daneben möglich macht, die Teichfische in diejenigen Gebiete zu bringen, in denen sie zweckmäßig verzehrt werden sollen
nämlich in die großen Konsumzentren. Zu diesem Zwecke ist unte
es best atsien ud,.Serdsgtr ,., lerscz.ehneie cheschishe
dieser Gesellschaft gebunden. Von der Genehmigungspflicht sind ledig lich diejenigen Karpfen und Schleien ausgenommen, die aus inlan dischen Wildgewässern oder aus inländischen Teichwirtscha
unter drei Hektar stammen. Die Geselschaft wird ver.#g Karpfen und Schleien mit Hülfe von Kommunen und Handel vornehmen. Sie wird unter Aufsicht eines durch den Re zu ernennenden Bevollmächtigten fur die Regelung des Absatzes und für eine angemessene Preisbildung Sorge tragen.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagball=Meisterschafts=Spiele vom vergangenen Sonntag, den 6. August. Es gewannen in der 1. Kl.: Rivves St. Bonifatius.— Niehl 1 66:47, Nippes er, Vorifatius 1 St. Michael 1 80:74, St. Agnes 1— Zollstock 1 96:59,
?<space> K l a s s e<space> S t.<space> M i c h a e l<space> 2<space>—<space> S t.<space> M a u r i t i u s<space> 2,<space> d a<space> l e t z t e r e<space> n i c h t<space> a n <space> traten, Stammheim 2— St. Mauritius 2 102:54. Gesellschaftsspiele: St. Michael 2— Herz=Jesu 1 67: 65, St. Kuniert!— St. Paul 1 99:27, St. Agnes 1— St. Baul 1
Meisterschaftsspiele am nächsten Sonntag, den 13. August. 1. Klasse: Dünnwald 1— Zollstock 1(St. Michael) St. Aanes 1— Niehl 1(St. Kunibert). 2. Klasse: StanislausKongregation 1— Nippes, St. Bonifatius 2(St. Mauritius) St. Kunibert 2— Dünnwald 2(St. Agnes), St. Paul 1— Herz Jesu 1(St. Michael); um.20 Uhr: Nippes, St, Borifgtius 2— Tünnwald 2(St. Mechtern) um 6 Uhr: Ehrenfeld St. Peter 1— St. Kunibert 2(Zollstock) 3. Klasse:(alle Spiele um 5 Uhr beginnend) St. Maternus 1— Stammheim 1(Stanislaus=Kongr.) St. Ursula 1— Ehrenfeld, St. Peter 2(St. Agnes) St. Mauritins 2— Nivves, St. Joseph(St. Michael). Die übrigen Spiele finden sofern nicht anders angegeben, um.30 Uhr nachmittags (o..) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt.— Nach den Spielen sollen möglichst leichtathletische Uebungen(Werfen, Springen und Laufen) gemeinsam mit Gastverein stattfinden, um so den größten Teil des Sonntagnachmittags in nutzbringender Weise zu verwenden. Heute, Donnerstagabend.30 Uhr im Salzrümpchen Versammlung sämtlicher Vereine.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(0 Westerwald-Verein Köln. Die von der Militärverwaltung beschlagnahmten Karten und Führer des Westerwaldes sir zum Teil wieder frei gegeben. Dazu gehören in erster Linie Der Führer über den Kölner Weg und das Westerwald=Wanderbuch mit 150 Tageswanderungen auf dem Westerwald und angrenzenden Gebieten. Diese beiden Bücher sind zum Preise von 1,30 M. beim Westerwald=Verein Köln(Vereinsabend jeden Mittwoch, abends .30 Uhr, in der Borussia) zu haben. Dieselben sind wegen ihrer guten Uebersicht und eingehefteten Karten sehr zu empfehlen.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 11. August 1916
#2# Oertliche Kämpfe an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Aug.1916. Die ersten Berichte.
iden sich in einem dauernden
nz große Kaliber abgefeuert wurden, wie ein Erschrecken des ganzen Baues wirkte; die Fensterscheiben vibrierten ununterbrochen, erst gegen Morgen wurde es stiller. Tief in der Nacht, als es schon dämmerte, war der Divisionskommandeur vom Gefechtsstand zurückgekehrt. Da alle Verbindungen mit dem vorderen Graben abgerissen waren, mußte man sich mit den Nachrichten begnügen, die von Nachbarkompagnien oder von Leichtverwundeten herrührten, welche durch Annäherungsgraben zuruchkgelangt waren. Die Erzählungen dieser Leute, die natürlich in der stärksten Nervenerregung aus dem Gefecht geschieden waren und durch Sperrfeuer in ununterbrochener Lebensgefahr schmerzenden Wunden mühsam zurückschleichen, kriechen, hier und da springen mußten, sind durch die Aufregung gesteigert, of phantastisch übertrieben. Etwa folgendes wurde mir erzahlt:
Von Belloy her legten die Franzosen schwerstes Minenfeuer auf unsere vordersten Stellungen, wenn man die Reihen kümmerlicher Löcher, in denen die Leute lagen, noch so bezeichnen will. Die feindliche Infanterie gab keinen Schuß ab, aber die feindlichen Flieger erkundeten, mit unerhörter Kühnheit bis auf 300 Meter absteigend, jedes Fleckchen, wo unsere Leute lagen, flogen pfeilgerade zurück zum Feind und wenige Augenblicke später flogen die Minen auf das ausgekundete Stückchen Erde herüber. Nun ist es ja mit einiger Uebung möglich, den langsam heranfliegenden Minen auszuweichen, trotz aller Müdigkeit springen die Leute nach der Seite davon. Wie aber, wenn der Feind immer drei bis vier Minen auf einmal herüber schleudert! Da weiß der Besonnenste oft nicht, wohin ausweichen! Man wird von jetzt an wohl seltener von dem ritterlichen Zweikampf der Flieger in der Luft hören. Wichtiger ist im Augenblick hier die Erkundung der fortwährend wechselnden feindlichen Stellung und die Beobachtung der eigenen Artilleriewirkung. Ein entsagungsvoller ernster Dienst, der aber auch seine äußere Anerkennung findet: dieser Tage hat eine Komvagnie an eine Fliegerabteilung einen großen Eichenkranz für gute Beobachtung als Ausdruck des Tankes geschickt.
Das schwere Minenfeuer hatte Gräben, Deckungen, Unterstände vernichtet in Schußtrichtern, kleinen Vertiefungen, wie es eben ging, lagen die Mannschaften mit ihren Offizieren, Tote, Verwundete, Kampffähige beieinander. Von der links anschließenden Kompagnie war die Mitteilung gekommen, die Nachbartruppe scheine schwer zu leiden, aber wie die Lage in Wirklichkeit sei, wisse niemand. Dann wurde mitgeteilt, daß die
Sportsfest des Kölner Spielvereins Victoria. dem am vergangenen Sonntage auf den Poller. Wösieg Hgrg.
mit 15 Kämzfern und über, 50 Meldangau. Troz des
eor reichhaltigen Programms und der vielen Meldungen wickelten sich die 27 Kämpfe glatt und ruhig ab, so daß Punkt 7 Uhr alle
erleoigt waren. Infolge der guten Besetzung wurden dem zahlreich
erschienen Publikur scharf, Kämpfe borgeführt, denen es mit
Interesse folgte.
Reaimenter je eine Som vagnie der Bereitschaft zu Hülfe geschickt hätten, die einen Gegenstoß in dem gefährdeten Abschnitt machen sollten, von dem das Gerücht ging, daß der Feind dort eingedrungen sei. Gleichzeitig wurde auf die vermutete feindliche Stellung starkes Artilleriefeuer gelegt unn unser dem Feind so verhaßtes präzises Sperrfeuer verlangt, so daß man hoffen konnte, daß weitere feindliche erledigt werden könnten. Bis zum Eintreffen dieser Meldungen Truppen nicht vorstoßen würden und die bereits eingedrungenen
überhaupt eingedrungen waren. An einem Stück der in Rede stehenden Front konnte sehr bald festgestellt werden, daß überhaupt kein Angriff stattgefunden hatte, wenigstens kein Angriff größerer Massen. Der Gegenangriff der beiden Kompagnien dann folgte die Meldung,
seien im ersten Graben angelangt, in welchem sie noch breste der ursprünglichen Besatzung vorsanden; auch im Nebenabschnitt
utc
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets — auf dieses Blatt zu beziehen.
war
Lage immer noch nicht. Man muß nicht vergessen, daß die erste Meldung von einem großen Angriff des Feindes berichtet hatte, der überraschend erfolgt sei und den Verlust der erster Stellung gebracht habe. Allmählich blätterte der Siegeskranz des Feindes ab. Der Eindruck war jetzt, daß wir im Vollbesiz der Stellung waren. Der kommende Morgen, das Licht des Tages mußte dann die letzte Gewißheit bringen. Fur alle Faule ist die Artillerie bereit, alle Arten des Feuers sofort zur Sicherung der Stellung und zur Abwehr jedes etwa geplanten Angriffes aufzunehmen.
Um solche Vorgänge, solche Lagen zu begreifen, denke man sich doch, daß es keine Möglichkeit einer Uebersicht gibt. Jeder, de sich auch nur eine Sekunde, in der man doch wahrlich nicht viel sehen kann, erheben wollte, um Umschau zu halten, wurde ir nächsten Augenblick getroffen umsinken. Was los ist, kann man nur vom Nachbar erfahren oder aus dessen Benehmen schließen, wenn man ihn noch gewahr wird. Ab die Linie, in der man liegt, eine wirkliche Front bildet, ob die Granattrichter, in denen man sich birgt, in der ursprünglichen Richtung nebeneinander liegen oder nicht etwa rückwärts oder vorwärts verlaufen, kann bei dem beständigen Ausweichen vor den Minen kein Mensch mehr wissen. Ein Abschreiten der Gräben durch Offiziere ist nicht möglich, weil keine zusammenhängende Gräben mehr da sind. Von Mund zu Mund, liegend mussen die Leute die Befehle weiter geben. Daß unter solchen Umständen das Aufrechterhalten einer gemeinsamen Tätigkeit, das Inderhandbehalten der Mannschaft eine Tat von fast unbegreiflicher Energie bedeutet, ist klar. Wie nun aber, wenn die Offiziere to oder verwundet ausscheiden? Wer erfährt es? Wer weiß, wer an ihre Stelle getreten ist? Die Gewehre, oft verschüttet, sind voll Sand, ein Teil der Leute besitzt überhaupt kein Gewehr mehr, bei dem mühseligen Herausgraben der Verschütteten geht eben das Gewehr verloren! Und die versandeten Gewehre und Maschinengewehre versagen vollständig den Dienst. Wehrlos liegt der Mann in dem Graus! Die Toten und Verwundeten
müssen mit ihren Gewehren aushelfen! Kriechend sucht sich der
eine und andere eine Waffe und nimmt sie dem Kameraden aus der erstarrten Hand. Kann man sich in solchen Stunden
eine Nachrichtenübermittelung denken? Und doch halten die Leute in dieser Hölle stand! Und doch üben sie noch Kamerauschaft, graben die Verschütteten aus, heifen bei Notverbänden! Ein Leutnant springt einem Unteroffizier bei, dem eine Granate die Kniescheibe abgerissen hat. Der Mann verblutet, wenn er nicht rasch einen Verband erhält, die Gasmaske hindert das Liebeswerk, für einen Augenblick legt der Hülfreiche die Maske ab, der Verband ist gelungen, aber betaul### einer schweren Gasvergiftung sinkt der Brave um. Und tausendfach wiederholen sich derartige Züge heldenhaftester Kameradschaftlichkeit! Denn sie wissen es alle, hier an der Somme will der Feind den„Endsieg" erringen, hier muß ihm jeder Zoll des eroberten Bodens bis zum äußersten streitig gemacht werden! Und noch Eines! Die glühende Augusthitze läßt die Leichen der Gefallenen zwischen den beiden Stellungen rasch in Verwesung übergehen. Wer im August 1914 nach zwei bis drei Tagen die Schlachtselder betrat, weiß von dem entsetzlichen Geruch, den man lange nicht mehr vergißt, zu erzählen. Vergebens ist es, wenn todesmutige Leute sich vorschleichen und die erreichbaren Leichen mit Chlorkalk besprengen; die unaufhörlich hineinschlagenden Granaten, Minen, Schrapnell= und Gewehrkugeln streuen Fetzen verwesenden Fleisches rings in das Gelände, es gibt keine Rettung vor diesem Grauen! Die Leute, deren Korper das chwerste an Anstrengung leisten, was denkbar ist, konnen vor Widerwillen nicht meyr essen, um ihre Kräfte zu erhalten; etwas leicht zu kauendes Brot und— wenn es vorhanden ist— Mineralwasser— weiter genießen sie nichts, Fleischgenuß widersteht ihnen vollkommen!
So liegen sie und kämpfen sie für uns Alle— und nicht bloß, wenn der Leser es in der Zeitung liest, daran denke man, sondern ununterbrochen Tag und Nacht und tagelang und immer wieder: Die Schlacht an der
Somme:
Früh— der General hatte nur ein paar Stunden geruht—
durften wir mit ihm auf den Gesechtsstand der Division fahren und eine mehrstündige Wanderung weiter vor in das Gelände unternehmen, bis zum Nachmittag mußte die Lage sich ja geklärt haben. Kennzeichnend für die Raschheit unseres ganzen Heeresgetriebes war es, daß, als ich in der Frühe des Tages fragte, ob vielleicht Verwundete aus dem letzten Nachtkampf in der nahen Sanitätskompagnie vorhanden seien, die etwas erzählen könnten, mir mitgeteilt wurde, es seien nur Leichtverwundete eingeliefert worden und diese seien— bereits abtransportiert.
Ein kleines Stückchen brachte uns das Auto des Generals nach vorn, dann ging es zu Fuß in den heißen Augusttag hinein, dem heißen Ringen näher.

Seito E.
221 4 Freitag, 11. August 1916
33
Gerichts=Verhandlungen
0 Der Fall Gutmann vor der Strafkammer.
Heute wurde vor der dritten Strafkammer gegen Frau Gutmann und Genossen wegen Höchstpreisüberschreitung
usw. verhandelt. Es sind zwei Beschlüsse seitens des Landgerichts Köln erlassen. Der erste richtet sich gegen:
1. die Ehefrau Moritz Gutmann, Henriette, geb. Katz, geboren 1875 in Wesseling,
2. die Verkäuferin Gertrud Kathstede, geboren 1883 in
Köln und
3. gegen die Ehefrau Joseph Sprattler, Maria geb. Weiß, geboren 1883 in Baden=Baden
und zwar unter der Anklage ad 1) seit dem Jahre 1912 fortgesetzt handelnd in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen ihrer Kunden dadurch beschädigt zu haben, daß sie durch Vorspiegelung falscher Angaben einen Irrtum erregte,
ad 1, 2 und 3) die drei Angeklagten seit dem 23. Juli 1915 fortgesetzt handelnd, 1. für Gegenstände des täglichen Bedarfs: Nahrungsmittel, nämlich Wurst= und Fleischwaren, Preise gefordert und sich haben gewähren zu lassen, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere die Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthielten, ad 3 die Gutmann im Februar 1915 das in der Verordnung der Preisprüfungsstelle vom 13. November 1915 vorgeschriebene Preisberzeichnis in ihrem Verkaufsraum nicht ausgehängt zu
haben.„
Vergehen bzw. Uebertretung gegen§§ 263, 47, 73, 27 und 28 des Strafgesetzbuchs,§ 51 der Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915 betreffs Preissteigerung,§§ 1, 4 und 5 der Verordnung der Preisprüfungsstelle für die Stadt Köln vom 13. November 1915,§ 18 der Verordnung des Bundesrats vom 25. September 1915 über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die VersorgungsDiesem Beschluß ist eine Ergänzung beigegeben betreffs des Filial= leiters, Metzgermeisters und jetzigen stadtkölnischen Fleischverkäufers Jean Rohe, geboren 1877 in Köln. Dieser ist beschuldigt mit den vorgenannten drei Beschuldigten
1. in der Absicht, sich und der Firma Gutmann einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen der Gutmannschen Geschäftskunden dadurch beschädigt zu haben, daß er durch Vorspiegelung falscher Angaben einen Irrtum erregte;
2. sich durch dieselbe Handlung des Kriegswuchers betreffend Nahrungsmittel schuldig gemacht zu haben,
Vergehen gegen§§ 263, 73, 47 des Strafgesetzbuchs und§ 45 der Bundesratsverordnung.
Der zweite Beschluß des Landgerichts lautet gegen die Ehefrau Moritz Gutmann, daß sie:
in Köln vor. Letztere Filiale leitete Rohe ohne Gehalt gegen 4 Proz. des Erlöses. Die Einnahme erstreckte sich im Monat über 50—300 M. nach Rohes Angaben. Die beiden mitangeklagten Frauen hatten für ihre Filialleitung 60 M. Salair bei fre er Station.
Der Präsident hielt der Frau Gutmann vor, der Betrug sei darin gefunden worden, daß, wenn ein. Pfund Fleisch z. B. nicht ganz da war, doch ein Pfund berechnet wurde, oder auch, daß. wenn es etwas mehr war, stets 10 oder 15 Pfennig mehr zu rechnen, auch wenn dieses Plus nicht zugewogen war. Außerdem sollen Sie ihrem Personal gesagt haben, es solle stets kleines Gewicht nehmen, weil dasselbe nicht so gut zu übersehen sei, wie großes Gewicht; auch sei Anweisung ergangen, das Fleisch hastig auf die Wagschale zu werfen, damit es pendele und man sehe, daß das Gewicht nicht erreicht war. Tat Ihr Personal nicht, wie Sie wollten, so sollen Sie sehr rasch mit der Kündigung bei der Hand gewesen sein, da angeblich die Mädchen sich für Geschäft nicht eigneten.
Die Angeklaate, die in Haft ist, bestreitet energisch die Richtigkeit der Anklage in ihrem ganzen Umfang. Sie habe stets dem Personal Reellität gepredigt, weil sie sich doch die Kunden habe erhalten wollen. Sie werde sich hüten, sich ihren Leuten in die Hände zu geben; denn sie habe ja stets einer Denunziation gewärtig sein müssen.
Der Präsident: Schon richtig, aber die Leute, die gegen Sie aussagen, haben sich nicht zusammengetan, sondern die Polizei hat sie nach und nach zusammengetrommelt. Freilich, eine Ihrer Verkäuferinnen hat ja durch Denunziation den ersten Anstoß gegeben.
Die Angeklagte: Ich konnte nur Personal gebrauchen, das flott war und Warenkenntnisse hatte. Das war der Grund, wenn ich jemanden entließ.
Da sie sich immer mehr erschöpfte, gab ich ihr im Februar oder März den Rat, sich von der Arbeit ganz zu entlasten, wenn sie
„no, maiine 919
Präsident: Und die zweite Angeklagte soll auch mit
1.
Garmann, Baß sie.„„
Gegenstände des täglichen Bedarfs, Nahrungsmittel, nämlich tausend Pfund Speck, die sie zum Zwecke der Veräußerung erworben hatte, zurückgehalten habe, um durch deren Verkauf einen übermäßigen Gewinn zu erzielen und in Tateinheit damit diese von der Stadt Köln bezogenen Fleischwaren nicht an Selbstverbraucher, sondern an Wiederverkäufer abgegeben habe.
2. Fortgesetzt beim Verkauf von Fleisch und Fleischwaren die festgesetzten Höchstpreise überschritten habe.
Vergehen gegen§ 5 Ziffer 2 der Verordnung vom 23. Juli 1915 und der dazu ergangenen Ergänzungen sowie gegen die Verordnungen des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 15. Juli 1915, 7. April 1916, 10. April 1916, 1. April 1916 und 2. Mai 1916 sowie betreffs des Höchstpreisgesetzes vom 4. August 1914 in der
17. Dezember 1914 und gegen§ 74 des StrafFassung vom
gesetzbuchs.
Präsident der verhandelnden Strafkammer ist Landgerichtsrat Clemens, die Staatsanwaltschaft vertritt Gerichtsassessor Dr. Boden. Verteidiger sind die Justizräte Dr. Broil, Zundorf und Asfessor Klein für die Rechtsanwälte Trimborn und
Der Tatbestand ist folgender: Die Frau Gutmann leitet, da ihr
Mann seit dem dritten Mobilmachungstage im Felde ist, da diesem gehörige Metzgergeschäft Breitestraße 30. Sie stand auch den Filialen in Nippes, Sülz und Kalk sowie in der Poststraße
dem Fleisch so gependelt und die Verkäuferinnen entsprechend
angewiesen haben.
Die zweite Angeklagte: Ich glaube die Mädchen sind alt genug gewesen, um zu wissen, was sie zu tun und zu lassen hatten.
Der Präsident: Eine Frau kaufte ein Pfund Ochsenbrustfleisch ohne Beilage. Sie erhielt eineinfünftel Pfund und sie rechneten..50 M. dafür, obwohl der Pfundpreis 1,60 M. war. Es soll auch noch Bullenfleisch gewesen sein. Sie geben zu, ein Preisverzeichnis nicht ausgehängt zu haben?
Angeklagte Gutmann: Ja, aber geschrieben war es.
Der Präsident: Sie weisen also heute nicht mehr auf die hülfreichen Mäuse hin, die das Verzeichnis angenagt hätten. Sie hatten tausend Pfund Speck an eine Aktiengesellschaft Liman für 4,50 bis 4,60 M. zu liefern. Sie behaupten, Sie hätten den Speck nicht in Kisten verpackt, weil sie nicht standhaft genug seien.
Die Angeklagte: Ja; der Speck wurde in Darmfässer verpackt und nach Berlin gesandt. Derselbe war als Därme deklariert.
Präsident: Ja und infolgedessen verweigerte die Aktiengesellschaft die Annahme. und Sie schrieben, Sie garantierten, daß die Darmfässer die bestellten Waren enthielten. Die Firma Liman aber nahm nichts und nun soll die Firma Köckeritz den Speck für sechs Mark pro Pfund genommen haben. Darunter soll stadtkölnischer Speck gewesen sein.
Die Angeklagte: Das war damals ein großer Durcheinander und wir wußten selbst nicht, ob wir als Ochsen= oder Schweinemetzgerei zu betrachten seien.
er Präsident: Sie sollen ferner bei Lieferung von Fleisch
an den Kölner Hof, das Exzelsiorhotel, die Ewige Lampe, den
Bahnhof in Deutz und an ein Rekrutendepot die Höchstpreise
überschritten haben.
Die Angeklagte: Dann hat sich wohl unser Buchhalter
geirrt; der hörte nicht gut.
Der Präsident: Ein angenehmer Irrtum war es aber. Ihr Buchhalter schrieb wohl auch nicht gut.(Heiterkeit.)
Die Angeklagte: Ich glaubte nicht, daß ich an Höchstpreise gebunden war, weil es auch dänisches Fleisch war, das ich von der
Stadt Köln erhielt.
Dr. mermann Zöllner erklärt als Sachverständiger: Die Frau Gutmann war früher eine kräftige Frau, aber sie ging unter der Last des Geschäftes zusehends zurück. Geistig und körverlich kam sie herunter. Das Hauptmerkmal bei ihr war Nervosität.
den Ral, fich von der Attt Huiig, wenn sie
einem gänzlichen Zusammenbruch entgehen wolle. Am Tag ihrer Verhaftung war sie ganz durcheinander, sprach von Konkurrenzmanöver usw., so daß ich es für gut fand, den Professor Aschaffenburg von ihrem Zustand in Kenntnis zu setzen. Nach eingehender Rücksprache mit ihm brachte ich sie persönlich in ihrem eigenen Interesse zur Lindenburg, wo denn die Verhaftung erfolgte. Ich hatte den Eindruck, daß es sich nicht um einen Theaterkoup handelte, sondern um wirklichen seelischen Zusammenbruch.
Hülfspolizeidiener Molitor bekundet: Es wurden viele Klagen laut gegen Kölner Metzger wegen Preisüberforderung; ich sollte nun Stichproben durch eine Frau B. nehmen. Ich ging zu Gutmann weil gegen sie eine Anzeige vorlag. Der Frau B. wurde zuviel für das Fleisch abverlangt. Damals bestanden Höchstpreise allgemein für das Schweinefleisch; für Ochsenfleisch existierten keine. Betreffs des Schweinefleisch war der Preis unterschiedslos, gleichviel welcher Herkunft.
Präsident: Es sind 14 Punkte von Fleischlieferung unter Anklage, wovon also ein Teil, der sich auf Roastbeef und Ochsenfleisch bezieht, ausscheiden muß.
Justizrat Dr. Broil: Für holländische Schweine war aber der Preis höher und die fünf halbe Schweine für den Kölner Hof z. B. waren aus Holland.
Die jetzige Straßenbahnfahrerin A. Grobler war im Gutmannschen Ges
männschen Geschäft tätig. Beim Verkauf, behauptet sie, habe Frau K. ihr aufgetragen, für das Fleisch mehr zu verlangen: sie habe zu einer Kollegin gesagt: Das ist doch Betrug; die Leute meinen, sie kauften billig hier und bezahlen es teurer, als anderswo. Wenn ich für Fleisch meinetwegen 1,35 M. verlangte, sagte Frau.: Ach, dies Mädchen hat sich verrechnet; es war für 1,55 M. Auch mußte ich die Gewichtsteine schnell auf die Wage werfen und sie wieder fortnehmen.
Präsident: Sie sollen nicht ganz normal sein und Selbstmordgedanken geäußert haben.— Zeugin: Unsinn: Ich sagte nur einmal, als mein Schatz mich verlassen wollte, mein Leben sei mir leid. Ich ging von Gutmann fort, weil ich nicht schnell genug bedienen konnte. Sie bestreitet, beim Empfang der Ladung gerufen zu haben: Ach, nun kommt der Tag der Rache!
Verkäuferin M. Garmond sagt: Die K. wollte mir Vorschriften machen, was ich nicht dulden wollte. Mir ist nichts von Gewichtsteinen gesagt worden. Frau Gutmann sagte: Es ist alles teuer; wiegt alles gut aus.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(IA) Volksbureau und Arbeitersekretariat Köln, Annohaus. Die Auskunftserteilung durch das Sekretariat Köln, Annostraße 86(Annohaus), erfolgt von Sonntag, 13. August an bis auf weiteres nur noch an den Vormittagen von—1 Uhr. Nachmittags bleibt das Bureau geschlossen. Die bereits angekündigte Auskunftserteilung in Frechen, Brühl, Horrem und Bergheim fällt bis auf weiteres ganz aus. Sobald sie wieder ausgenommen wird, was voraussichtlich in sechs Wochen der Fall sein dürfte, wird an dieser Stelle darauf hingewiesen werden.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:::<space>
ORCLCRCPLOROOOSOSOPOOOTLALOOSROLOSOOLOROOVGROOCOOOROR RO:LD::R Rose
(A Eisenbahn-Anschlußverbesserungen. Vom 15. August an wird der Eilzug 202 Cleve=Köln,(Köln.43) zur Ermöglichung des Ueberganges der Reisenden auf=Zug 58 nach München, (ab Köln=Deutz 10.19) bis Köln=Deutz zur Personenbeförderung freigegeben. Eilzug 202 verkehrt dann in folgendem Plane: KölnHauptbahnhof an.43, Köln=Hauptbahnhof ab.50, Köln=Deutz an.53.
Wasserstands-Nachrichten am 11. August 1916.
Konstanz, d v. Bodens..31—0,64m Hüningen, 7 v. Rhein.32—0,00m Kehl, 7 vm. Rhein.12—0 03m Mannheim, 8 v. Rhein.92—0,04m eilbronn. 8 v. Neckar 0,65(-.27m Canb, 9 vm. Rhein 2,40—0,02m1
Bingen, 6 v. Rheingau 2,12—.01m Bingerloch 1,72—0,01m Trier, 7 om Mosel 0,16-.02 0
Köln, 7om. Rhein 2,20—.05m
Ruhrort,§ om. Rhein 1,28—0,09m1
We,el, Lom. Rhein 1,10—008.0
scle hshes chelseee ce
Statt jeder hesonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder, Neffen, Schwager und Bräutigam
Am 9. August wurde meine liebe Tochter, Schwester und Braut
Ursula Honold
den wohlachtbaren Herrn
Tony Bröhl
im blühenden Alter von 22 Jahren, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hi. Sakramente der kath. Kirche, von ihrem schweren, mit grösster Geduld ertragenem Leiden durc. einen sanften Tod erlöst.
Musk. Im Infant.-Regt. 71
Nwe Agathe Honold
geb. Pauli
Wilh, Honold z. Z. i. F.
Leo Schmitz z. Z. i. F.
Grabdenkmal
Gelegenheitsk., schön. f. Reihen“ grab, umständeh. w. u. Selbstk. z. pk. Off. u. B611 a. d..Geschäftsst; d. Bl., Breitestraße 85. 5
Grabdenkmäler
Rodenkirchen
findet statt Montag, den 14. ds. Mts., in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen, morgens 9 Uhr, wozu ergebenst eingeladen wird. p
reinigen, Schrift beihauen, vergold., Einsass. verl. a. all. Friedhösen Ehrenfeld, Geisselstr. 87, II.
Frau Wwe. Acker.
a a in
an den Folgen der auf dem Felde der Ehre erlittenen schweren Verwundung, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im 21. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Alteburgerstr. 5.
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag 3¾ Uhr von der Leichenhalle Südfriedhof aus.
Das Seelenamt am selben Tage, vormittags 81 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin. pl
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Die tiefbetrübten Eltern nebst Braut.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkunge. der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Köln-Zollstock, den 9. August 1916.
Theophanostraße 22.
Beerdigung: Montag, den 14. August, 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Zollstock. 270
Spezial-Abteilung fün
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden d; m
b. H
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2“
Leibbinden, Bruchbänder,
GeraushälterHurseild gleichungen
Korsekts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsissein 12. Fernspr. A 768.
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somit jedem Leser Ge legenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zu stellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
ie ia in ia ie

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 221, Frestac 11, August 1913
Seite 7.
Mit Rücksicht darauf, daß die von mehreren Firmen am 5. August veröffentlichte Anzeige zu Mißverständnissen und Irrtümern geführt hat, machen wir das Publikum darauf aufmerksam, daß die
für Bekleidungsstücke, Wäsche und Stoffe in allen
".<space> z u m<space> A u s f ü l l e n<space> b e r e i t<space> l i e g e n.<space> L e t z t e r e<space> u b e r w e i s e n<space> s i e<space> d e r<space> S t ä d t i s c h e n<space> B e k l e i d u n g s <space>
Stelle zur Prütung und Abstempelung und erhalen sie von dort auch wieder zurüick, socas dem Publikum keine weiteren
Bemihungen venteicht Verden. Detaillisten-Verein E. V.
0e
(
Offene Stellen
Maurer, Bauhülfsarbeiter und Erdarbeiter gesucht.
Fritz Pilgram, Baugeschäft
.)
Mülheimer Freiheit
Braunkohlenbergwerk u. Briketfabrik sucht zum sofortigen Eintritt
2 tüchtige Formleger
für einfache und Doppelpressen.
Grauntodlenberwerk u. Bribelfabrik lidlar
G. m. b. H. in Liblar bei Köln a. Rh.*7
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Bergmann&amp; Simons G. m. b.
Köln=Mülheim.
Braves Mädchen
Fürschuhm.=Merhs.
20 J. alt, in Hausarb., nähen, Anfertig. von Kinder=Garderobe 2c. erfahren, sucht Stelle als Zweitm. in nur kath. g. Hause. Off. u. A 73 an die Gesch. d. Bl.“
an ruh. Leute billig zu verm.
Weidengasse 25.
mit Maschinenbetrieb eine erf. Kraft bei dauernder u. lohnend. Beschäftigung sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Arbeitsgesuche)
Kriegsinvalide
Handwerker, im freien Gebrauch seiner Hände, für leichte, lohn Besch. gesucht. Meld. mit näh Ang. unt. N. 83 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl und für die Bahnhöfe werden gelernte
wergen geiste
Schlosser und Sattler
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200 mer 2, melden. 44
Direktion der fädt. Bahnen. Dr.=Ing. Kayser.
#nd erf., übern. all. Umänd.
L1 Verputz., Weiß., Fug.,
Zement., Beton., Kanalbau usw Baldner, Luxemburgerstr. 21, I.
Ompf. m. i. Ausbess. d. Wäsche,
Herren=, Damen= u. KinderGarderobe, Taa 1,50 Mk.
Frau Weber, Hosengasse 31. b
2 geräumige luftige
Zimmer
Rippes.
Städt. Verkauf von Schmierseife.
Die Stadt Cöln verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Gr. luft. Zim. strßw. zu verm. Bescheid Nelkenstraße 14, Ulh.
3 große Zimmer
2. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 35, 1. Etage
Schmierseise
1 Pfund zu 1,60 M.
gegen die Warenmarken mit dem Ausdruck„Seifenpulver“, auf
Abgeschl. 3. Elage
5., Küche, Erker z vermieten Palmstr.36, dir..Hohenzollernr.
9 Zim. Küche, Spind abgeschl, * i. Et. m. o. o. Mans, zu verm. * Severinstr. 235 34. Becker. b
die aber statt 250 gr. wie auf den Marken verzeichnet ist, nur 125 gr pro Marke, auf Grund der Ausführungsbestimmung vom 21. Juli 1916 zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seisenpulver und andern fetthaltigen Waschmitteln, verabjolgt werden dürfen. 0
Töln, den 8. August 1910.
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.
Präulein sucht schriftliche
Arbeit zu Hause oder auf dem Bureau. Off. unt. 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zim, Eiselstr. 1d, hofw..Et.,
1 Am. sofort billig zu verm. b
Besch. das. u. Duffesbach 25,.,
Schweißbrenner
repariert
Wilh. Denser, Balthasarstr.16.
Nippes,
(Hr. abu. 5.=., pt., hofw., in 5 6 H. b. zu vm. Rolandstr. 99.
für meinen kleinen Haushalt(1 Kind) gesucht, das selbständig kochen, einmachen und besseren, prinaten Haushalt führen kann. Das Mädchen muß sehr kinderlieb und peinlichst sauber sein. Beste Zeugnisse.
Frau Dr. W. Fridolinstraße 21, 2. Etage, Ehrenfeld. 25 (Samstag—9 abends, Sonntag 11—1 vorm. vorstellen).
Haararbeiten werden aut und
Abillig angefertigt
Waidmarkt 7.
Et., 3sep. gr. Z. u Mans. b zu
vm. Wollküche 4. Besch. 1. Et. b
59 gr. Zim., Gas, Wasserl. zu
verm. Melchiorstr. 35.
50 Bauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. 0
Schwachstrom-Monteure
für Telephon=Anlagen sofort gesucht. .=G. mix u. Genest
Telephon= und Telegraphen=Werke es
Zweigniederlage Köln, Limburgerstraße 25.
gesucht. Zu melden: Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
Direktion der Städtischen Bahnen, Cöln.
Dr. Ing. Kayser. 7
Tüchtige
zum Kesselreinigen f. dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort gemeht.
Lambert Schuch
Görresstrasse 11.
sofort gesucht. Kunst= und Handelsgärtnerei
Wwe. P. Wesseling
Köln=Mülheim, Biegerstraße 12.
Tächtiger, zuverlässiger
Heizer
gesucht.
Mählenwerke 1. Syberbeig
Köln=Mülheim.
7
B
zum gründl. Anlernen gesucht. Kl ruh Haush. Keine Vergüt. Gute Behandl. Schlafz i. d. Etg. Etw. Näh. erw. Off. u. L. 81 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
in ruh. Hause, Palanterstr. 57 an der Haltestelle Linie 15 sof. preiswert zu vermieten. Näh. daselbst u. Zülpicherstr. 240. part.
Prop. sleiß. kath. Mädchen
für alle Hausarb. z. 15. Aug. ges. Große Wäsche außer d. Hause. Konditorei, Königstraße 1.
Prav. prop. Mä
gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstraße 111.
Mädchen
fleißig, gute Rechnerin, zum Briefmarken sortieren, ges. Nur schriftl. Angeb. an Carl Stein mann, Rodenkirchen.
Stundenfrau
auch nur einige Tage i. d. Woche gesucht. Sülz, Gemünderstr. 7. b
nständ. kathol. Mädchen für alle Arbeit ges. Klettenberg Sülzburgstraße 36. Laden.
Ltundenmädchen gesucht.
*<space> E h r e n f.,<space> E i c h e n d o r f f s t r.<space> 2 1,<space> I.<space>
Tüchtige
Maschinenschreiner
finden dauernde gutbezahlte Stellung bei der
Soratzenbau-Geellich,. u..., Kalscherten.
# Lehrstelle
**—„..„„ 0Ds-haniher
Zu vermieten
Severinstr. 11,
ockssserete#
4 Zimmer
Kründl. Ferien=Nachh., bes. Frz., Eng. Math., Lat., tgl..15=25. Off. u. B525a. d..Gesch. Breitest. 85.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7324.
Cchön möbl. Wohn= u. Schlafz.
der Neuzeit entsprech., elekt. Licht. Bad. usw., mit und ohne Pension im Vororte Köln, schöne Aussicht, Garten, auch für leid. Herrn od. Dame, bill. zu verm Gefl. Offerten unter 583 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Ecke, 1. Etage, 3 große Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Holbeinstraße 10, Uths.
Nippes
1. u. 2. Etage Bülowstraße 20 je 3 Zimme., Küche, Spind. Bleiche, Waschküche, Speicher. Zu erfr. Gneisenaustr. 2“
Stolzeitr. 22
für m. Sohn als Mechaniker oder Kunstschlosser bei kath. Meister gesucht.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
3. Et., 4 Zim., Küche u. Spind zu om. Besch. Sout. u. Luxem burgerstr. 75, part.
Einf. bess. mädchen
welches schneidern kann, wünscht einfache ruhige Stellung.
Off. u. M 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kinderlose Kriegerfrau sucht
Beschäftigung für ganze Tage.
SOfferten u. L 80 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Verrenratherst. 13
Mod. Wohn. 3 Zim., Küche. 4 3 Küche, Bad, Elektr. zu verm. Besch. 1. Et. Pr. 36—50 M. b
Kempenerstr. 32.
3 Msd.=Zim. sof. zu vermie en.
stadt
tischer Gemüse- u. Obstverkauf.
Am Samstag, den 12. d. Mts. verkauft die Stadt Gemüse und Obst auf den Wochenmärkten in Cöln und den Vororten. Cöln. den 11. August 1916.
Der Oberbürgermeister
o* J..: Adenauer,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. August 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
Etwa 100 Stück Damenmäntel, Blusen, Kostümröcke und Kinderkleider.
Der Verkauf findet statt
ohne Bezugsscheine.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.Bd
Anzeige der Vorräte früherer Ernten.
Nähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate
zu bes. vorteil haften Preisen
Prans, Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf
r
10000 mass ve
9•
für Beleuchtungskörper 20, 27 und 32 cm lang bill. abzugeben. Must..Diensten. W. Hünnes, Köln Hohestr. 117.
Gebrauchter herd
gut erhalten, billig zu verkauf Schlösser,
.=Nippes, Hartwichstraße 108.
Streumehl
brotsardiges und helles. p. Ztr 18 M. R. Fischer, Gereous
wall 52. Tel. A 5184.
Sch. abg. j. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. preiswert zu verm. Pantaleons mühlengasse 38. a. Salier=R.
Zteidengasse 26, I. Etage, Anbau, 2 Zim. inkl. elekt. Licht zu 16.4 zu verm. Besch. Faßbender, III. u. Hackhausen, Ursulastraße 17a, II.
Gut erhaltener
Knaben-Anzug
(13 Jahre) zu verkaufen.
Thürmchenswall 43, 1. Etg
Nähm neue, erstkl., m. Gkrantie,
nanl. staun bill, gebr., 10, 20, 25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr. 50
#erd, Küchenschrank billig zu
Zollstocksweg 179.
##erd. K 1) verk.
Lernsorech-Aufams:
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Sem.SLE
S
( Kaufgesache
große Dezimalwagen
zu kaufen gesucht.
Theodor Dürscheidt,
Köln=Nippes, Baudristr. 4.
Guterhall.
Hausbackosen
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 612 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Leinöl, Tachte
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
Im§ 64 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Rehl aus dem Erntejahr 1916 vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. S. 613) ist solgendes bestimmt:
Wer mit Beginn des 16. August 1916 Vorräte früherer Ernten an Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn, allein oder mit anderem Getreide außer Hafer gemischt, ferner an Roggen= und Weizenmehl (auch Dunst), allein oder mit anderem Mehl gemischt, in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sie dem Kommunalverband des Lagerungsortes bis zum 20. August 1916, getrennt nach Arten und Eigentümern; anzuzeigen. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeigen. Diese Anzeigen sind für den Stadtbezirk Cöln der PreisPrüfungsstelle Cöln=Stadt, Rathaus, Zimmer 15. einzureichen. Cöln. den 10. August 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7“
A sguren, Porz, Heigenäide, Jwangs-Versteigernug Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4,
e- Gold, Silbe
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
Rücnag oder Harmonium
kauft. Offert. u.
Am Samstag, den 12. August 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
B 599 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
Bücherschrank, Schreibmaschine, Eckschrank.
Jebr. Möbel zu kauf gesucht.
□ Korbmacher, Lochnerst. 22 b
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwei 3Mon. alle
von eingetragenen Eltern abzugeben. Joh. Hermes, Ensen, Kölnstraße 25.
An gut. Leute abzug. ein tr. schöner Off. unt. S II1 a. d. Bl., Köln=Zollstock.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. August 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Geldschrank, Salonschrank, Schreibsekretär usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Düngerverkauf.
Eine größere Menge Düng
(Albertikasten) nebst allem Zubehör(Zucker zur Winterfütt. vorh.) verk. Frau Ww. Hauptl. Kempf. Wahn=Rhld., Schule. b
Eine größere Menge Dünger, welcher auf dem Exerzierplatz am Vorgebirgstor lagert, wird am Samstag, den 12. d. M. 10 Uhr vorm. daselbst, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
Festungsfuhrpark Cöln.
—
***"**-„
####r
" AAA
** 2**
TAAA
###
7

1o*1
Beite 8.
Rölner Local-Anzeiger Ne. 221 4 Feitag, 11. August 1916
Für die Hausfrauen.
Von morgen ab beträgt der Preis für unser
Schwarzbrot H. O, 80, Feinbrot H. O, 68.
Ankerbrotfabrik A. Bergerhoff
(Bickendorfer Dampfmühle und Dampfbäckerei
Gerh. Körnig)
Brotfabrik Hansa Heinrich Herrmann Mülheimer Brotfabrik Jos. Müller Rheinische Brotfabrik.
Dampfwäscherei Frauenlob
m. 6. Cl.
Otoin-JCippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0•
Goldenes Jubelfest
der
Mar. Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge Cöln,
am 19. November 1916.
Die früheren Mitglieder werden gebeten, ihre Adresse anzugeben bei dem zeitigen Präses
Monsgr. W. Arrenbrecht
Cöln, Eintrachtstrasse 168 170.
Der Vorstand.
scomprscasss 99-1 FERARUF R 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
1*
Kürschner
übernimmt Umarbeitung von Pelzsachen Pelzmänteln, Capes, Muffen.
Nur erstklassige und moderne Arbeit.
Martin, Lübecker Str. 20, I. Eig.
In Wohlgeschmack u. Qualität unübertroffene Räucherware
täglich frisch:
Fetttriefende Lachsheringe p. Stück 35
(in Kisten von 100 Stück entsprechend billiger zum Wiederverkauf.)
Aale, Makrelen, Flundern, Schleibückinge, Sprottbückinge, echte und unechte Sprotten, sowie Riesenlachsheringe.
Frucht-Haus 6. m. b. H.
Fernsprech. B 4396*r Köln, Minoritenstrasse 25.
Sw
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.*7
Birresborn Mineralbrunnen
Nur echt mit dem grünen Stern.
Alte Geschäftsbücher, A Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zwangsversteigerung
Am 6. Oktober 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Waisenhausgasse Nr. 50,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,30Ar, Nutzungswert: 6000 Mark; Eigentümer: Witwe Ernst Peters, Aline geb. Steinhaus und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
27 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
8)
b)
Kölner
Eiselverein
rein natürlich gefüllt von vorzüglicher Heilkraft bei Gallensteinbildung, Nieren- und Blasenleiden.
aus der Felsenquelle (doppelt-kohlensaure Füllung).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
Fritz Erle C. m. b. H.
Fabrik alkcholfreier Getränke eigene Fruchtsaft- Presserei.
Spezialität:
E. V.
Vereinslokal: Kränkel
Martinstr. 24. Vereinsabend: Freitag
8½2 Uhr.
Sonntag, den 13. August 1916. Planwanderung.
Abf..49 Uhr ab Deutz S. K. Hoffnungsthal. Wanderung: Hoffnungsthal, Lüderich. HohReppel, Lindlar, Ründeroth. 28 km. Rucksackverpflegung. 1
Schönster Punkt der Elfel.
Privatpension Engelb. Baur.*
Von der Reise zurück!
San.=Rat
Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stoffwechsel=Krankheiten.
Köln, Hohenzollernring 2.
Bin bis 10. September
verreist.
Jugenarst Dr. Jung
Köln, Hunnenrücken 1.
Fruchtsaftgetränk, pasteurisiert.
Köln-Nippes
Holbeinstr. 36—38. Fernspr. A 2841.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
5
mt 416 Nr. der zweiten Geschäfiastelle d..A auf der Breitestresse