#ThIASTTTAIN
AKARRRRRRRRRRNARRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRREEAERN:
Bezugspreis bei u
Ssieuzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl.
* im erweiterten 70 Pf monat* lich; mit dem wöchentl.
8 illustriert. Unterhaltungeblatt
2 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. # Postbezug, ohneZustellgeb. * Ausgabe A mit Colenia K mn.25(3 Mon.)..50 *(2Mon.), M.75(1Mon.).
* Ausgabe B mit Zelonia und K Wett und Zeit in Wort und Bjld 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
IBRRRRRRRARARERRRRRRANRRERRAARARRRARARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKRRRAAA
u Anzelgenpreis K
# Die einspaktige Kolonei-Zeile# *(33 mm dreit) 25 Pl..# S und ietzte Seite 30 Pl. 25 # kin Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzuorschriften Zuschl. u Reklawet. 21s * Die 90 mm breite Kolonel.# S. Zeiie 75 Pl. für Köln SO Pf, S „ zweite Seite 60 Pl. 55 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Ottertengedühr 25 Pl. 3
* Kölner Fremdenbiatt. F Geschäitsstellen: Marzellen"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s n.<space> 3 5.<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ERPRRFRRRRRRARRRRNPRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRENRKRRRRRERRNRRRRRRRRRRRRRRRERRNERRRRRRKRRRRRRRRRRRRRARRRRNNNNKTRARA Sbr a serimn Same PEISR BSALIE RERAR AEENAAT SS SS
Nr. 359 Jerasri. Geschäftstelle Preitestraßze 45. A322c.#eg8 Köln, Donnerstag, 28. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
Rimnien Sarat genommen.
VTB Berlin, 27.Dez.1916, abends(Drahtber. Amtlich.)
Von der West= und Ostfront nichts neues.
In der Großen Walachei ist Rimnien Sarat genommen.
Nordöstlich des Doiransees sind englische Angriffe abgewiesen
worden.
*
Küssische Steilungen bei Rimnicul Sarat gestürwt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Dez.1916,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
OA
im Ypern=Bogen und auf dem Nordufer der Somme bei mittags guter Sicht starker Feuerkampf, der abends bei einsetzendem Regen wieder nachließ.
Bei Luftkämpfen büßten die Gegner 9 Flugzeuge ein.
pestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Am Graberka=Abschuitt nordwestlich von brachten österreichisch=ungarische Abteilungen von gelungener Unternehmung 32 Gefangene und zwei Maschinengewehre zurück.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Außer regem Patrouillengang, der vielfach zu für uns günstig verlaufenen Zusammenstößen mit dem Feinde führte, und zeitweise lebhaftem Artilleriefener längs der Höhen auf dem Ostpfer der Goldenen Bistritz geringe Gesechtstätigkeit.
Oitoz=Tal Artilleriekämpfe.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die 9. Armee hat in fünftägigem Ringen die starken, aus mehreren verdrahteten Linien bestehenden, zäh verteidigten Stellungen der Russen an mehreren Punkten durchbrocen; südwestlich von Rimnicul Sarat sind sie in einer Breite von 17 Kilometer völlig genommen.
Auch die Donau=Armee brach durch Wegnahme stark verschanzter Dörfer in die Front des Feindes und zwang ihn zum Zurückgehen in weiter närdlich vorbereitete Stellungen.
Die Kämpfe waren erbittert; der Erfolg ist der Tatkraft der Führung und vollster Hingebung der Truppe zu danken. Die blutigen Verluste des Gegners sind sehr groß. Er ließ außerdem seit dem 22. Dezember insgesamt 7600 Gefangene, 27 Maschinengewehre und zwei Minenwerfer in der Hand der 9. Armee. Die Gefangenenzahl bei der Donau=Armee beträgt über 1300.
In der Dobrudscha sind im Angriff auf den Brückenkopf von Macin Fortschritte erzielt. Luftschiffe und Fliegergeschwader wirkten mit Erfolg im Rücken des Feindes gegen wichtige Bahnund Hofenanlagen.
Mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Erfolgreiche Luftkämpfe.
Berlin, 27.Dez.1916.(Drahtber.) Am 26. Dezember ossen unsere Flieger neun feindliche Flugzeuge Hiervon sind sechs hinter unseren Linien abgestürzt oder zur Landung gezwungen worden. Ein weiteres liegt zertrümmert ciwa fünfzig Meter vor unseren vordersten Linien. Der Absturz und die Zertrümmerung der restlichen zwei hinter den feindlichen Linien konnte einwandfrei durch Beobachtung, auch von der Erde aus, festgestellt werden. Eine ganze Reihe weiterer Abschüsse ist noch gemeldet. Sie sind in dieser Aufstellung noch nicht berücksichtigt, weil mehrere Einzelheiten noch ausstehen. Wir verloren zwei Flugzeuge, eins im Luftkampf, eins durch rödlichen Absturz. Die Hauptkampftätigkeit der Flieger spielte sich in der Sommegegend ab. Die Leistung der deutschen Flieger ist umso bemerkenswerter, als die Witterung durchaus ungünstig war. An der ganzen Westfront herrschten Regen und Schneegestöber.
Der See= und handelskrieg.
WIB Hamburg, 27.Dez.1916.(Drahtber.) Der norwegische Dampfer Aamot, der eine Ladung Kunstdünger von Norwegen nach England bringen sollte, ist als Prise nach Hamburg eingebracht worden.
VIB Bern. 27.Dez.1916.(Drahtber.) Nach dem Tempwurde der italienische Dampfer Emanuele Accame(3442 Tonnen) von einem Unterseeboot versenkt. Die Besatzung wurde in Marseille gelandet.— Ebenso wurde der italienische Dampfer Angelo Parodi(3825 Bruttorezistertonnen) von einem Unterseeboot versenkt.
WTB London, 27.2ez.1916.(Trahtber.) Lloyds meldet: Die dänische Bark Johan(828 Tonnen) ist gesunten.
WII Stockholm. 27.Dez.1916.(Drahtbericht.) Der schwedische Dampfer Frigge stieß’ am Weihnachtsabend bei Raumo auf eine Mine und sank. Die gesamte Besatzung mit Ausnahme eines Heizers wurde gerettet.
Noch ein-Bootheld.
(Eigener Drahtbericht.)
□00 Berlin, 26.Dez.1916. Der=Bootkommandant Kapitän=
leutnant Max Valentiner hat den Orden Pour le mérite erhalten. Wieder ist die deutsche Marine um einen Helden reicher. Man muß den Vornamen, Max nennen, denn zwei Brüder sind gleichfalls=Boot=Kommandanten. Max Valentiner hat nicht weniger als 128 Schiffe mit 282000 Brutto=Registertonnen versenkt. Um sich ein Bild von dieser Leistung zu machen, muß man diese 282000 Brutto=Registertonnen oder 300000 Ladetonnen umrechnen für die Belastung an Güterzügen. Wie viele tausend Güterzüge wären zum Transport dieser Massen nötig gewesen! Unter den versenkten Schiffen befand sich ein französisches Kanonenboot, ein Truppentransportdampfer, vier Kriegsmaterialdampfer und ein französisches =Goot=Transportschiff, sowie 14 beladene Kohlenschiffe. Max Valentiner hatte mit seinem=Boot zahlreiche Gefechte mit bewaffneten Schiffen zu bestehen. Von einem der bewaffneten Schiffe hat er noch zwei Geschütze heruntergeholt und als Beute nach Hause gebracht. Bekannt ist sein gelungener Ueberfall auf den vortugiesischen Hafen Fünchal. Am 4. Dezember versenkte Valentiner in diesem Hafen mit=Boot 38 innerhalb zehn Minuten das französische Kanonenboot Surprise, das bewaffnete =Boot=Transportschiff Känguruh und den bewaffneten französischen Dampfer Dacia. Dabei wurde U 38 von den portugiesischen Forts aus heftig beschossen, aber U 38 erwiderte das Feuer so wirkungsvoll, daß im Fort Treffer erzielt und starke Detonationen hervorgerufen wurden. Darauf ging das=Boot bis auf 4000 Meter an die Stadt heran und nahm die dortigen Hafenanlagen unter wirksames Feuer.
Kapitänleutnant Max Valentiner ist am 15. Dezember 1883 in Tondern geboren. Er besuchte die Schule in Tondern und Plön. Sein Vater war Kirchenpropst in Sonderburg. Am 1. April 1902 trat Max Valentiner in die Marine ein. Seit dem 1. April 1913 machte er bei der=Bootwaffe Dienst. Dreimal hat er Menschenleben gerettet, wofür die Rettungsmedaille und der Kronenorden am Bande der Rettungsmedaille ihn ehren. Als=Boot 3 im Kieler Hafen verunglückte, war es Max Valentiner, der durch das Torpedolanzierrohr kroch, um noch Menschenleben hervorzuholen. Jetzt hat der Kaiser den kühnen Helden mit der höchsten Auszeichnung geehrt. Die Marine aber kann stolz darauf sein, wieder einen Helden ihrer Geschichte einzufüger
Der Krieg mit Rumänien.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 27.Dez.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front. An einigen Abschnitten der Front starkes Artilleriefeuer. Im Wardartal und in der Ebene von Seres wirkungslose Tätigkeit der feindlichen Artillerie.
Rumänische Front. In der Dobrudscha beschossen feindliche Monitore Isaccea, Tuicea und Mahmudia. Die vierte Division(Proslaw) hat nach äußerst hartnäckigem und erittertem Kampfe den Höhenkamm von Tailor erobert und in Verfolgung des sich zurückziehenden Feindes den Ausgang aus en Wäldern südlich von Lukawitza gewonnen. Im Verlauf der etzten Kämpfe hat diese tapfere.vision 1250 russische Gefangene gemacht und vier Maschinengewehre sowie über 2500 Gewehre erbeutet.
Der strategische Plan der Russen.
WIB Kopenhagen, 27 Dez. 916.(Drahtber.) In einem albamtlichen#: Petersburger Telegraum heißt es über die Auffassung russischer militärischer Kreise bezüglich des russisch= umänischen Rückzuges: Die russisch=rumänischen Truppin ziehen ch nach Norden zuruck und lassen in der Tobrudscha nur Nachntt uppen zurück. Das Hauptheer vermeider peinlich einen voritigen Zusammenstoß mit dem Feinde, da der Plan des ussisch=rumänischen Oberkommandos darin besteht, die Strettrafie intakt zu erhalten, damit die Operationen unter jünstigen Bedingungen wieder aufgenommen werden können.
Rumänien hinter der Front.
— Berlin, 27.2ez.1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Ein aus Rumänien zurückgekehrter Offizier des Generalstabes hat interessante Einzelheiten über das Aussehen Rumäniens hinter den siegreich vordrängenden verbündeten Armeen gegeben. Eine große Menge von Eigentum ist namentlich von den Russen auf dem Rückzug vernichtet worden. Doch ist das Land so reich, und die Vorräte sind so groß, daß man in allen Ortschaften in großen Scheunen gewaltige Vorräte an gedioschenem und ungedroschenem. Getreide, Mais, Weizen u. dergl. findet. Ganz besonders eifrig sind die Bulgaren mit dem Abtransport von allen brauchbaren Dingen beschäftigt. Die Dobrudscha mit ihren Vorräten ist im wesentlichen den Bulgaren und Türken vorbehalten, das übrige Rumänien Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Leider ist die Saatbestellung in der Walachei infolge Arbeitermangel und der unglaublich primitiven Art des landwirtschaftlichen Betriebes dort schlecht. Weite Strecken ungeheuer fruchtbaren Bodens sind garnicht bestellt oder nur sehr mangelhaft. Der Boden ist aber von unerschöpflicher Fruchtbarkeit, und wenn jetzt die deutschen Tampfpflüge ihre Furchen ziehen, dann wird diese Fruchtbarkeit im kommenden Jahre zu doppelter und dreifacher Ertragsfähigkeit gesteigert werden können. Ueberall, wo man hinkommt, sind Scheunen und Tennen voll von Weizen und Mais.
Bemerkenswert ist das Leben und Treiben in Bukarest. Es ist, wie der Offizier versichert, geradezu„fabelhaft". Die Bevölkerung hat sich mit dem jetzigen Zustande abgefunden. Diese Anpassung an die neuen Verhältnisse geht uns Deusschen fast zuweit. Die Gefälligkeit und die Lust, gefällig zu erscheinen, grenzen fast an Servilismus. Zwei Tage nach dem Einzug unserer Truppen wurden die Bilder unserer Heerführer schon in allen Geschästen zum Verkauf angeboten. Die Geschäfte reißen sich alle darum, den deutschen Heeresbericht zu erhalten und aushängen zu dürfen. Uebrigens, auchauf dem Lande draußen ist die Stimmung den Deutschen gegenübex=nur freundlich und entgegenkommend. Die Preise sind in Bukarest nicht hoch. Man zahlt für ein Kilo Schweineschmalz 3 Franken, für ein Kilo bestes Weizenmehl 50 Cents. Als die Polizeistunde noch nicht eingeführt war, tobte das Leben in den Variétés bis spät nach Miternacht, und die Rumänen sangen aus Leibeskräften abwechselnd Heil dir im Siegerkranz und die Wacht am Rhein. Man merti vom Krieg in Bukarest wenig, ebensowenig von den angeblichen Verwüstungen durch die Fliegerangriffe. Etwas anders liegen die Dinge auf dem Lande. Die rumänische Landbevölkerung ist fast überall weggelaufen oder abgewandert. Sie kehrt erst jetzt wieder allmählich in die Dörfer zurück und jeder sucht das beste Haus zu bekommen. Besonders gerne kehren sie da zurück, wo sie wissen, daß nicht bulgarische, sondern deutsche Truppen das Land besetzt haben. Ueberall an den Wegen findet man noch zahlreiche Leichen rumänischer Soldaten und Pferdeleichen, an denen sich herrenlose Hunde in Massen gütlich tun. Die deutsche Verwaltung aber sorgt für den Abschuß der Hunde. Die Wege sind alle grundlos und so aufgeweicht, daß ein Forlbewegen der Geschütze und der Trains kaum möglich ist. Deshalb liefern die Rumänen und Russen auch immer wieder erbitterte Rückzugsgefechte, weil sie damit wenigstens einen Teil ihrer Geschütze und Wagen retten wollen. Die Beute ist ganz kolossal. Die rumänischen Gefangenen werden sofort dazu benützt, die Straßen und Wege in Ordnung zu bringen. Von Ploesti nach Kronstadt arbeiten viel tausend Rumänen, bauen Notbrücken und bessern die Straßen aus. Wo die Rumänen zurückgegangen sind, haben sie ihre neuen eisernen Brücken nicht zerstört, wo aber die Russen zurückgegangen sind, haben sie alles in wilder, roher Zerstörung zurückgelassen.
Ploesti selbst mit den vielen Villen der Petroleumbarone und Industriemagnaten ist völlig„ausgegessen". Es gibt kaum noch Lebensmittel dort, denn in Ploesti kreuzen sich die Truppen und alles, was zur Front geht. Die Unterkunft im Hotel ist die denkbar schlechteste, ebenso die Verpflegung. Die Zerstörungen im Oelgebiet sind so furchtbar und so roh und wild, daß sie alles bisher Gesehene übersteigen. Was nur reiniert werden konnte, ist miriert worden. Der Führer
. 7„

K
Seite 2.
Korner Lecal-Ruzeiger Nr. 359 4 Donnerstag, 28. Dezember 1916
und Leiter dieser organisierten Zerstörungswut, die sinnlos und planlos aus purer Rachelust und Freude am Zerstören alles ruinierte, was ihr in die Hände fiel, war natürlich ein Engländer. Der englische Marineattaché, Oberstleutnant Thomson, hat schon sechs Wochen vor dem Rückzug der Rumänen das ganze Oelgebiet bereist, systematisch alle Zerstorungen vorbereitet, die Leute zur Zerstörungsarbeit organisiert und angestellt, und doch ist die Zerstörung nicht in dem Umfang gelungen, wie der Engländer es vorbereitet und gewollt hat. Es ist eine Ironie der Geschichte, daß gerade die deutschen Oelwerke von Campina fast gänzlich unversehrt geblieben sind. Diese Werke liegen an der Hauptstraße von Kronstadt nach Ploesti, also auf der Straße, auf der die geschlagenen rumanischen Truppen zurückflüchten mußten. Wenn nun die Oelquellen in Brand gesetzt worden wären, dann hätten die gewaltigen Brände den Rückzug der rumänischen Armee verhindert oder die Armee wäre selbst verbrannt. Nur aus diesen Gründen ist Campina verschont geblieben. Um so größer sind die Zerstörungen und Verwüstungen im Gebiete der amerikanischen und holländischen Oelquellen und Oelraffinerien. Ungeheure Feuer erblickt das Auge schon aus weiter Ferne. Auch die größte Zahl der Oeltanks ist nach Anordnung des Engländers in Brand gesetzt worden. Das ausfließende Oel hat brennende Bäche gebildet und alles zerstört, wo es hinfloß: Wälder, Dörfer, Gärten. Seltsamerweise aber sind die Tanks fast alle erhalten geblieben und nur das Oel ist verbrannt. Die Raffinerien sind teils zerstört, teils erhalten geblieben. Iu deutschen Bekanntmachungen wurden den Einwohnern Belohnungen versprochen, wenn sie die vergrabenen Maschinenteile wieder zurückbringen. Die Rumänen bemühen sich bereits, heranzuschaffen, was sie nur finden können und einzelne Maschinenhäuser sind bereits wieder in Betrieb gesetzt.
Eine weitere köstliche Ironie der Geschichte aber isi es, daß der Engländer uns, ohne es zu wissen und zu wollen, eigentlich einen großen Dienst erwiesen hat. In England ist das Wort geprägt worden, daß Deutschland an dem Mangel von Schmieröl zugründe gehe. Das werden die Engländer jetzt, nach der Eroberung von Rumänien, nicht mehr erleben. Die Oelvorräte, die vorhanden und gefunden worden sind, sind so ungeheuer, daß wir auf Monate hinaus vollständig alle untere Bedürfnisse damit befriedigen können. Dazu kommt, daß ein Leil der Oelquellen mit Leichtigkeit wieder in Betrieb gesetzt werden kann, und bei Moreni ist eine Quelle fix und fertig hergestellt, die sofort in Betrieb genommen werden kann. Die Schaffung neuer Bohrlöcher dauert im günstigsten Falle sechs Wochen, in der Regel drei Monate. Die amerikanischen und holländischen Gesellschaften haben ein Interesse daran, möglichst bald ihre Betriebe wieder aufzunehmen, die Bohrlöcher und die Raffinerien in Betrieb zu nehmen. Dazu bedürfen die Amerikaner einer großen Menge von Werkzeugen und Maschinen. Diese aber sind für absehbare Zeit allein aus Deutschland nach Rumänien zu bringen. Die aber müssen mit amerikanischem oder holländischem Gold bezahlt werden. Dadurch gewinnt unsere Valuta kräftig. Das haben wir der englischen Zerstörungsarbeit zu danken.
Sehr stark sind die Zerstörungen an den Starkstromleitungen. Doch diese sind bald wieder gutzumachen, um so mehr, als die eisernen Masten, die vorsichtigerweise einbetoniert waren, nicht umgestürzt werden konnten. Furchtbar hat Rumänien selbst, der Staat, das Volk und die Industrie durch die Zerstörungsschäden gelitten. Der Schaden ist in Jahrzehnten nicht gutzumachen, und das frivole Wort des englischen Oberstleutnants Thomson:„England bezahlt alles!" wird niemals erfüllt werden.
Die Friedensfrage.
Die Antworten des Vierverbandes an den Vierbund und an Wilson.
TU Lugano, 27.2cz.1916.(Drahtber.) Dem Messaggero zufolge arbeiten zurzeit die Kabinette des Vierverbandes zwei verschiedene Noten aus, eine an die Mittelmächte und die andere an Amerika und die übrigen Neutralen. Der Vierverband bestimmt darin seine Kriegsziele und erklärt, er könne nach so großen Opfern an Gut und Blut die Waffen nicht niederlegen, falls er von dem Gegner nicht eine angemessene Entschädigung, sowie sichere Bürgschaften für die Zukunft erhalte.
WTB London. 27.Dez.1916.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau erfährt, daß ein Gedankenaustausch zwischen den Hauptstädten der Alliierten über die Beantwortung der deutschen Friedensvorschläge im Gange ist. Der Entwurf einer Antwort ist in Paris vorbereitet worden und bildet jetzt den Gegenstand einer Erörterung zwischen den verschiedenen Ministerien. Ueber eine Beantwvortung der amerikanischen Note ist bisher nichts entschieden worden, aber es ist unwahrscheinlich, daß ein amtlicher Schritt mit Bezug auf die amerikanische und schweizerische Note geschieht, bis die Alliierten die deutichen Vorschläge beantwortet haben. Das Reutersche Bureau erfährt weiter, daß die britische Regierung keine Note von Schweden über den Frieden erhalten hat, wie gemeldet wurde. Berichte aus Schweden lassen aber annehmen, daß eine Note zu erwarten steht.
Die Antwort der Türkei auf die Note Wilsons.
TZ Konstantinovel, 26. Dez.1916.(Drahtber. Agence
Milli.) Der Minister des Aeußeren übergab am Nachmittag
dem amerikanischen Botschafter von Elkus die Antwort der
Pforte auf die Note Wilsons, die mit der der anderen Verbündeten gleichlautend ist.
Ein anderer Wind in Frankreich und England?
(Eigener Drahtbericht.)
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 7. 2 0 c z. 1 9 1 6.<space> D e r<space> P a r i s e r<space> K o r r e s p o n d e n t<space> des Corriere della Sera meldet, in Frankreich sei nach ruhiger Ueberlegung die gereizte Stimmung gegen die amerikanische Note umgeschlagen. Man gewinne den Eindruck, Wilson wolle Deutschland zwingen, seine Karten aufzudecken in der Voraussicht, seine Forderungen würden so weitgehend sein, daß auch den neutralen Mächten alle Illusionen genommen werden, und daß sie sich dann der Entente anschließen würden, um so mehr als der europäische Brand auch auf sie überzugreifen drohe.
Der Londoner Mitarbeiter teilt evenfalls mit, die Wilsonsche Note sei falsch interpretiert worden. Der Präsident wäre glücklich, an der Seite des Verbandes kämnfen zu können. Die Note sei gegen Deutschland gerichtet. Wilson hoffe, die Mittelmächte würden ein Programm entwickeln, das ihm berechtigten Anlaß biete, das amerikanische Volk zu ersuchen, in den Krieg einzutreten. Das Gleiche wird aus Washington berichtet mit dem Zusatz, hinter Wilsons Note verberge sich etwas, was das Puolikum ignoriere.
***
Die Schwenkung, die hier aus London und Paris gemeldet wird— Beweise difür liegen uns im Augenblick nicht vor— ist offenbar auf eine Erleuchtung zurückzuführen, die der französischen und englischen Presse aus dem Quai’Orsay und Downing Street geworden ist. Die Meute wird zurückgepfiffen, nachdem man gemerkt hat, daß sie auf eine falsche Fährte geraten ist.
Offenbar hat das unfreundliche Eho, das dem Präsidenten Wilson auf sein sicher nicht ententefeindliches Angebot aus England und Frankreich entgegengeschallt ist, in den beteiligten Auswärtigen Aemtern unangenehm gewirkt. Jetzt sucht man den „Treh“ in der Weise zu finden, daß man die Note als gegen Deutschland gerichtet der Oeffentlichkeit mundgerecht zu machen sucht. Wir können dieser nervösen Pressemache mit Ruhe zusehen und unsere Stellung zu dem Wilsonschen Angebot nach rein sachlichen deutschen Gesichtspunkten wählen.
Die russischen Kriegshetzer.
WIB St. Detersburg, 27 Dez.1916.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegrephenagentur) Der Dumapräsident Rodzianko erklärte in bezug auf Wilsons Note. der Augenblick sei noch nicht gekommen, in Verhandlungen zum Abschluß des Friedens einzutreten. Von einem sollden könne ern nam einer vollen Niederlage Deutschlands die Rede sein, wenn sich die Möglichkeit biete, einen Frieden zu schließen, der die Wen gegen ein neues Blu#vergießen für die Zukunft sichere. Der Dumaabacordnete Miliukoff sagte: Unter den gegenwärtigen Bedingungen könne keine Rede von irgend einer Intervention oder Vermittelung sein. Vorschläge an Nußland könnten zu keinem Ergebnisse führen, da sie für
beide
darteien unann
bar seien. Der Abgeordnete Schingareff sagte, die#####elsinteressen Amerikas überwögen seine militätischen Ziele. Der Anschluß Amerikas an eine der kriegführenden Parteien sei wenig wayrscheinlich, da dies Verwickelungen zwischen Amerika und Japan herbeiführen könne.
Weitere neutrale Friedensanregungen.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westarenze, 27.Dez.1916. Der Times wird aus Waiyington gemeldet: Man hofft hier sehr stark, daß Holland, Schweden und andere neutrale Staaten sich Wilsons Note anschließen werden. Aus Südamerika kommen Berichte, welche melden, daß man dort solchen Schritten besonders günstig gesinnt sei.
Jetzt wird überall behauptet, daß die Note Wilsons nicht die Foige eines übereilten Entschlusses gewesen, sondern daß sie schon einige Zeit vorher ausgestellt worden sei und daß das Ministerium des Aeußern die Zwischenzeit benutzt habe, um sich mit anderen Neutralen in Verbindung zu setzen. Die Note wird vom überwiegenden Teil des amerikanischen Publikums gebilligt.
Eine Note Schwedens.
TU Amsterdam. 27.Tez.1916.(Drahtber.) Wie Daily Telegraph erfährt, ist eine Note Schwedens in allen Hauptstädten der kriegführenden Staaten überreicht worden.
Die deutsche Antwort an die Schweiz.
'TB Berlin, 27.Dez.1916.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat heute dem schweizerischen Gesandten in Beantwortung des Schreibens vom 22. d. M. folgende Note übergeben:
Die Kaiserliche Regierung hat davon Kenntnis genommen, daß der schweizerische Bundesrat in Verfolg einer schon geraume Zeit zurückliegenden Fühlungnahme mit dem Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten bereit ist, auch seinerseits für die Annäherung der im Kampfe stehenden Völker und die Erreichung eines dauernden Friedens tätig zu sein. Der Geist wahrer Menschlichkeit, von dem der Schritt des schweizerischen Bundesrates getragen ist, wird von der Kaiserlichen Regierung nach seinem vollen Wert gewürdigt und geschätzt.
Die Kaiserliche Regierung hat den Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten davon unterrichtet, daß ihr ein unmittelbarer Gedankenaustausch als das geeignetste Mittel erscheint, um zu dem gewünschten Ergebnis zu gelangen. Geleitet von den Erwägungen, auf denen Deutschland am 12. Dezember zu Friedensverhandlungen die Hand bot, darf die Kaiserliche Regierung den alsbaldigen Zusammentritt von Delegierten sämtlicher kriegführenden Staaten an einem neutralen Ort vorschlagen.
In Uebereinstimung mit dem Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika ist die Kaiserliche Regierung der Ansicht, daß das große Werk der Verhütung künftiger Kriege erst nach Beendigung des gegenwärtigen Völkerringens in Angriff genommen werden kann. Sie wird, sobald dieser Zeitpunkt gekommen ist, mit Freuden bereit sein, an dieser erhabenen Aufgabe mitzuarbeiten. Wenn die Schweiz, die treu den edlen Ueberlieferungen des Landes, bei der Linderung der Leiden des jetzigen Krieges unvergängliche Verdienste sich erworben hat, auch ihrerseits zur Sicherung des Weltfriedens beitragen will, so wird dies dem deutschen Volke und der Regierung hochwillkommen sein.
Die Lage in England.
Das Programm der Reichskonferenz.
WTB London. 26 Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Mie Bezug auf die an die autonomen Dominions ergangenen Einladungen zu einer Reichskonferenz sandte der Staatssekretär für die Kolonien den Dominions ein weiteres Telegramm, in dem es heißt:
Was die Regierung ins Auge saßt, ist nicht eine Tagung der gelöhnlichen Reichskonferenz, sondern eine besondere Reichsuriegsronferenz. Daher lade ich Ihren Premierminister ein, einer Reihe aufeinanderfolgender Sondersitzungen des Kriegskabinetts beizuwohnen, um die dringenden Fragen in Erwägung zu ziehen, welche die Fortführung des Krieges betreffen, ferner die etwaigen Friedensbedingungen, unter welchen wir in Uebereinstimmung mit den Alliierten der Beendigung des Krieges zustimmen konnten, und schließlich die Probleme, die sich dann unmitttelbar ergeben. Mit Rücksicht auf die äußerste Dringlichkeit und Bedeutung der Beratungsgegenstände hoffe ich, daß es Ihrem Premierminister möglich sein wird, späestens Ende Februar anwesend zu sein.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
L K. Saatkartoffelbezug in der Rheinprovinz.
Durch die Bundesratsverordnung vom 16. Nodember 1916 wirh der Verkehr mit Saatkartoffeln durch die Hand der Landwirtschaftskammern geleitet, welche den Ankauf und Verteilung für die Bezieher vermitteln. Allein zuständig für die Rheinprovinz ist die Landwirtschaftskammer in Bonn, Ende icher Allee 60, an welche
sämtliche Anfragen und Bestellungen zu richten sind. Die Kammer
zu wenden, die ihrerseits in vollen Ladungin die Bestellungen bei der Kammer zur Vermittelung aufgeben. Jeder Bestellung ist eine Bestätigung des Kommunalverbandes beizufügen, daß die bestellten Karkoffeln zu Saatzwecken verwendet werden sollen und derselbe die ord jungsmäßige Verwendung zu überwachen bereit ist. Die Kammer bestätigt die Bestellung und fordert den ungefähren Betrag der Rechnung als Sicherheit an, die bis zum Tage des
wird. Die Landan die Landwelche— ebenfalls nur Vermittler— dieselben an die von ihnen zum Einkauf zugelassenen Genossenschaften oder Händler weiterleiten. So lange das Wetter offen ist, geschieht die Verladung sofort, sonst im Frühjahr.
Die Lieferung erfolgt nach den Geschäftsbedingungen für den deutschen Kartoffelhandel(sogen. Berliner Bedingungen von 1914), herausgegeben vom Deutschen Landwartschaftsrat, die jedem Besteller in einem Abdruck zugesandt werden. Die Abnahme und Bestätigung der Sendungen findet entweder durch den Empfänger an der Verladestation statt, oder die Bestätigung findet durch Empfänger an der Empfangsstation statt, wobei das Frostrisiko zu seinen Lasten geht, während die Abnahme am Verladeorte für ihn durch Vertreter des Einläufers bewirkt wird. Im ersteren Falle beträgt die Einkaufs= usw Gebühr 40 Pfg. je Zeniner, im anderen Falle 10 Proz. vom Einkaufswerte der Saatkartoffeln. Dazu treten je Zentner neben der Fracht von etwa 50 Pfennigen noch 10 bis 15 Pfennige Gebühren für die erheblichen Unkosten, welche Vermittelung, Freigabe, Abrechnung und Kontrolle der bestimmungsgemäßen Verwendung verursachen.
Die Einkaufspreise sind auf Grund gemeinsamer Vereinbarungen deutschen Landwirtschaftskammern folgendermaßen je Zentner
der
zu 50 Kilogramm festgelegt: a. Frühkartoffeln: 10 M. für Julinieren, Frühe sechs Wochen, Atlanta, ovale Blaue und Mühlhäuser; 9 M. für Odenwälder Blaue, Frühe Rosen und Kaiserkrone; d. Mittelspäte Sorten: 8 M. für Ella, Alma, Fürstenkrone und Weltwunder und ähnliche mittelspäte Sorten. Aei Lieferung nach 15. Februar erhöhen sich vorstehende Preise um 1 M. pro Zentner. c. Späte Sorten: 2 M. über den jeweiligen Eßkartoffelhöchstpreis, also 6 bzw. 7 M. Für feldbesichtigte, anerkannte Saatkartoffeln erhöht sich der Preis um 1 M. je Zentner. Originalsaaten und Hochzuchten unterliegen dieser Preisbindung nicht.
Zu dem Einkaufspreise der Saatkartoffeln, der sich aus vorstehenden Angaben berechnen läßt, treten an Provisionen, Gebühren und Fracht etwa 1 bis 2 M. je Zentner, entsprechend Kartoffelsorte und Uebernahme(Anerkennung) entweder an der Verlade= oder an der Empfangsstation. Für Elapfänger kleinerer Mengen treten hinzu noch die Kosten der Verteilung. Da das Angebot an Industriesaatkartoffeln nur ein beschränktes ist, müssen sich die Besteller gegebenenfalls auch mit anderen guten Kartoffelsorten begnügen.
Der Pour le mérite für die Führer der Armee
Falkenhayn.
Drahtbericht des Kriegsberich terstatters Zimmermann. Hauptquartier der Armee Falkenharn, 26.Dez.1916.
Der Kaiser hal aus Anlaß der Ergebnisse des Feldzuges in der Walachei den Generalleutnants von Morgen und Krafft von Delmensingen das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite, den Generalleutnants Graf von Sch mettow, Kühne und von Staabs, sowie dem Chef des Stabes beim Armeeoberkommando, Oberst Heese, den Orden Pour le mérite verliehen.
Auch die Reichsbeamten erhalten Teuerungszulagen.
WTB Berlin, 27.Dez.1916.(Drabtbericht.) Die für die preußischen Beamten erfolgte Erhöhung der einmaligen Kriegsteuerungszulage zu Anfang Januar 1917 und die Erhöhung der laufenden Kriegsbeihülfen zum Februar 1917 ist durch Erlaß des Reichskanzlers auch für die Reichsbeamten angeordnet worden.
**
*****

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 359&a Bennerstag, 28. Jezember 1916
Seite 3.
0 Ein Dankschreiben des Regierungspräsidenten.
Unter dem 20. ds. Mts. sandte der Regierungspräsident an den Vorsitzenden der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz folgendes Dankschreiben:„
„Die dem Regierungsbezirk Köln gestellte große Aufgabe der Beschaffung von 1100000 Wei nachtspaketen für unsere Truppen i dank der Arbeitsfreudigkeit und opferwilligen Hingabe der Stadt= und Landkreise, der Gemeinden, der Roten Kreuz= und der Vaterländischen Frauenvereine in vollem Umfange erfüllt wor en. So darf angenommen werden daß trotz der erhöhten Anforderungen und der gestiegenen Preise auch in diesem Jahr die Weihnachtsversorgung unserer heimischen Truppen in reichem Maße gelingen wird. Die von hier entsandten Wagen sind schon vor einigen Tagen bei den verschiedenen Etappeninspektionen
eingetroffen.“
Indem ich den hiesigen Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz für ihre Mitwirkung meinen wärmsten Dank ausspreche, bitte ich gleichz itig meinen Tank auch den Damen und Herren übermitteln zu wollen, die sich um die Weinnachtsversorgung der Truspen besondere Verdienste erworben haben.“
Dem vorstehenden Dank fugen die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln mit der Bitte um Veröffentlichung noch hinzu, daß sie zu ganz besonderem Danke verpflichtet sind: dem Leiter der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz, Herrn Tirettor Bursy, Frau Landgerichtsrat Nemnich von der Liebesgabensammelstelle, Herrn Carl Peters der wie im Vorjahre, so auch in diesem Jahre große Räume seines Geschäftshauses für die Weihnachtsaktion des Roten Kreuzes uneigennutzig zur Verfügung gestellt hat, Frau Wwe. Ceorg Fayrbach, die ihr Lokal in der Hogestraße für den Einzelpaketversand bereitwilligst dem Roten Kreuz unentgeltlich überlassen hat, und den bei der ausschmückung des Hauses beteiligten Firmen: Leonhard Tietz und Heinrich Welter.
C Lebensmittelfragen der Stadt Köln.
Glückliche Kölner! möchte man ausrufen nach einer Schilderung, die Stadtverordneter Jul. Bau über Eindrücke gegeben hat, die er auf einer Studienreise in Berlin gesammelt hat. Danach ist dort das Reihensteyen, das in Köln seit der gründlichen Turchführung des neuen Markensystems in Verbindung mit der Anordnung von Kundenlisten für einzelne Lebensmittel zum überwundenen Standpunkt gehört— Ausnahmefälle kommer vereinzelt hier und da noch einmal vor— noch gang und gäb.: So haben in Berlin vor den Weihnachtstagen die Frauen und##der beim dortigen städtischen Aepfelberkauf von morgens 8 Uhr bis abends
11 Uhr in endlosen Reihen bis zu 800 Käufer und mehr gestanden. Bei der Kartoffelausgabe ist es in Berlin und Umgebung ebenfalls nicht besser bestellt; in Berlin und Lichterfelde stehen die Leute halbe Tage, um ihre Kartoffeln erhalten zu können. Es fehlt in Berlin ein solch fein ausgeklügeltes Markensystem wie in Köln, das jetzt auch in Hamburg zur Einführung gelangt, nachdem jüngst eine Abordnung des dortigen Senats die hiesige Warenmarkeneinrichtung sich genau angesehen und hat erklären lassen. In Hamburg herrschen hinsichtlich des Reihenstehens und Wartens ähnliche Zustände wie in Berlin.
Großes Interesse bietet auch nach den Schilderungen des Stadtverordneten Bau ein Vergleich zwischen der
Massenspeisung in Berlin und Köln.
Turch die Blätter war jüngst nämlich eine Mitteilung gegangen, daß die Berliner Stadtküche die Speise in fester Form ähnlich wie die Militärküchen liefere; letztere legen aber auch das Doppelte bis Treifache an Geld(statt 33 1/ Pfg. für die Massenspeisung lu Köln und 40 Pfg. in Berlin bis zu 1 Mart) an. Diese Mitteilung trifft nicht zu, denn die Berliner Eintopfgerichte werden ebenso in flüssiger Form wie in Köln gegeben; so werden dort auch Fischspeisen, also Stücke Fisch in suppenartigen Speisen, gegeben, und das Fleisch ist dort ebenfalls meistens so stark verkocht wie in Köln, daß man die einzelnen Fleischstückchen nicht wiederfindet, aber der Nährwert ist doch in der Speise enthalten. Die Berliner Eintopfgerichte, die 7 Pfg. teurer wie die Kölner Stadtküchenspeisen sind, finden, wie auch hier, den meisten Anklang im Mittel=, Beamten= und Handwerkerstand, der zufrieden damit ist, während von den kleinen Leuten und Schwerarbeitern dieselben Klagen wie hier vorgebracht werden, daß die Speisen nicht genügend sattigen. Ueber die Gleichartigkeit des Geschmacks, der eben mit der Zubereitung mittels desselben Bindemittels(Mehl) zusammenhängt, wird dieselbe Klage in Berlin geführt, ebenso über das gleiche Aussehen der Speisen. Dabei kommt die Berliner Küchenleitung schon mit dem jetzigen Preise von 40 Pfg. nicht aus und plant eine weitere Erhöhung. Die
Einrichtungen der Berliner Stadtküche, die in der dortigen großen Zentralmarkthalle eingerichtet und noch vollständig auf Handbetrieb, abgesehen von teils veralteten Kartoffelschälmaschinen usw., zugeschnitten ist, können den Vergleich mit der Kölner Stadtküche gar nicht aushalten, die nach Aeußerungen vieler auswärtiger Sachverständiger bis jetzt die vollkommenste automatische Kücheneinrichtung darstellt. Die Berliner Küche ist in der Zentralmarkthalle untergebracht und wetst an 80 Kochkessel bis zu 400 Liter Inhalt auf, während die Kölner Stadtlüche 4 Riesenkessel bis 8000 Liter besitzt, so daß hier bedeutend geringere Arbeits.räfte zur Herstellung der Speisen erforderlich sind, wie in Berlin, umsomehr als die Füllung der Kochkessel, das Umrühren der Speisen, die Entleerung in die Transportkessel hier auf maschinell=selbsttätige Weise erfolgt, während dies in Berlin alles von Frauen mit Schöpflöffeln im Handbetrieb erfolgen muß; selbst die Reinigung der Kessel geschieht in Berlin noch auf solche veraltete Art und Weise, so daß hinsichtlich der Reinlichkeit, Sauberkeit und Appetitlichkeit unsere Kölner Einrichtung turmhoch über Berlin steht, obschon man auch dort alles tut, was in dieser Hinsicht möglich ist. Die Berliner Stadtküche erfordert zur Herstellung von 14000 Literportionen 280 Arbeitskräfte, während Köln zur Herstellung von 30=—80000 Literportionen nur 200 Mann Bedienung benötigt. In Berlin werden die Speisen nicht wie hier ans Haus zugefahren, sondern von der Zentralküche aus nach Ausgabestellen in den verschiedenen Stadtbezirken gebracht, wo die Teilnehmer sie abholen müssen, was täglich dort zum Reihenstehen Anlaß gibt. In der Zentralmarkthalle sind gleichzeitig Tische zum Verzehr der Speisen an Ort und Stelle angebracht, was hier durch Verabfolgung der Eintopfgerichte in bestimmten Wirtschaften ermöglicht wird. Nach dieser Schilderung dürfte wohl das Vorurteil gegen die Massenspeisung in Köln in weiteren Kreisen schwinden, zumal der Küchenausschuß auf seiner Studienreise nach München, Berlin und Frankfurt neue Speiserezepte gesammelt hat, die demnächst hier ausgeprobt werden sollen, so diß hoffentlich bald etwas mehr Reichhaltigkeit in der Speisefolge der einzelnen Tage eintreten kann.
Nach den weiteren Beobachtungen des Stadtv. Bau ist das Leben in Berlin viel teurer wie in Köln, da dort eine große Menge Lebensmittel, namentlich Obst usw. noch höher im Preise wie hier stehen. Auch in den Wirtschaften und Gasthöfen speist man dort viel teurer, so daß die Verhältnisse im Rheinland hinsichtlich der ganzen Versorgung der Bevölkerung günstiger liegen; auch die Kartoffelvorräte sind dort noch knapper wie hier.
***
Die Kartoffelfrage
findet von der jetzigen Versorgungswoche ab gemäß der Bestimmung der Reichskartoffelstelle, daß vom 1. Januar 1917 ab nur dreiviertel Pfund Kartoffel auf den Kopf gegeben werden dürfen, hier in Köln ihre Lösung dahin, daß auf die fünf ersten Kartoffelmarken je ein Pfund Kartoffeln und auf die Marken 6 und 7 je zwei Pfund Rüben verabfolgt werden. Die derzeitigen Klagen über die schlechte Beschaffenheit der jetzt zur Ausgabe gelangenden Kartoffeln, die einen Schwund bis zu 30 Prozent aufweisen, werden bald verstummen, da die Stadt jetzt diese schlechte Sorte nicht mehr erhält, die zurückzuweisen sie keine Berechtigung hat.
***
Der Andrang zu den städtischen Rußkoks- und Brikettsverkaufsstellen
ist anhaltend ein sehr reger. Da jetzt die Anschlußgeleise an die Frechener Bahn bei Braunsfeld fertiggestellt sind, tritt eine Beschleunigung der Brikettanfuhr ein, so daß demnächst auch die Lager in Sülz usw., wo bisher nur Koks verkauft wurde, auch mit Briketts versehen werden können. Weiter ist es der Stadt gelungen, 15 alte Eisenbahnwagen für die Brikettseinfuhr aufzukaufen, so daß auch die Frage der Anlieferung gelöst ist.
() Städtischer Kleinverkauf. Wegen des Jahresabschlusses und der damit verbundenen Warenaufnahme werden die städtischen Kleinverkaufsstellen am Samstag, den 30. d.., nachmittags 5 Uhr geschlossen. Sie sind dafür am Sonntag, den 31. d. M. von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags geöffnet.
() Mittagessen für Arbeiter am Neujahrstage. Die städtische Verwaltung hatte laut Bekanntmachung vom 5. d. M. gebeten, ihr umgehend Mitteilung zu machen, falls Fabrikbetriebe an den Weihnachtsfeiertagen bzw. am Neujahrstage Essen für ihre Arbeiter aus der Stadtküche beziehen wollten. Bis zum Freitag, den 22. d.., waren derartige Wünsche nicht laut geworden. Den an diesem Tage eingegangenen Anträgen auf Verabfolgung von Essen am Sonntag vor Weihnachten konnte nicht mehr stattgegeben werden, weil es nnmöglich war, die entsprechende Anzahl Warenmarken infolge bereits stattgefundener anderweitiger Verwendung durch die Arbeiter, für das Essen einzuziehen.
40 Verkehr mit Ersatzmitteln. Die Frist, innerhalb welcher Lagerbestände an Ersatzmitteln ohne besondere Erlaubnis weiterverkauft werden dürfen, wird bis zum 1. Februar 1917 aasgedehnt.
() Zur Weihnachtsspende für die rheinischen Cruppen
haben die Schüler des Städtischen Realgymnasiums Köln=Linden= thals 481,70 M. und rund 200 Einzelpakete beigetragen.
(2) Ablauf der Reklamationen. Eine von uns in Nr. 356 vom 24. d. Mts. gebrachte Notiz betr. den Ablauf der Reklamationen zum 31. Dezember 1916 ist von einigen Lesern dahin mißverstanden worden, als sie glaubten, daß auch bereits genehmigte Reklamationen noch vor dem 31. Dezember erneuert werden müßten. Diese Auffassung ist falsch. Genehmigte Reklamationen bleiben bis zu der in dem betreffenden Fall festgesetzten Frist gültig.
CA Holzsammeln im Königsforst. Von amtlicher Stelle erhalten wir auf eine aus unserem Leserkreise an uns gelangte Beschwerde folgende Antwort von maßgebender Stelle: Seit Kriegsbeginn ist den Anwohnern des Königsforstes hinsichtlich der Abgabe von Raff= und Leseholz oder Waldstreu das größte Entgegenkommen betätigt worden. Es ist bislang noch kein einziger Antrag auf Abgabe dieser Waldprodukte zurückgewiesen worden; den Antragstellern wurde sogar die Auswahl des Schutzbezirkes, in dem sie ihren Bedarf zu decken wünschten, überlassen. Allen berechtigten Ausprüchen wurde bereitwilligst entsprochen. Die Anwohner mögen sich daher nach wie vor mit ihren Ansprüchen an die Königliche Oberförsterei in Bensberg wenden, die ihnen auch fernerhin das bisherige Entgegenkommen betätigen wird. Ein willkürliches Einsammeln der fraglichen Waldprodukte kann im Interesse der Aufrechterhaltung der notwendigen Ordnung im Staatswalde nicht zugelassen werden.
Cà) Verhaftet wurden: zwei Hausdiener, welche in dem Gasthause, in dem sie angestellt waren, Kellereinbrüche verübten, und ein Kellner, der ihnen Hehlerdienste leistete, ferner eine Frauensperson, weil sie einem Manne 250 M. stahl, ein Metzger wegen wiederholten Tiebstahls in einem Geschäfte, ein alter Zuchthäusler als Kaninchen= und Hühnerdieb und drei Arbeiter wegen anderer Diebstähle.
(A) Diebstähle. Taschendiebe danken der Unachtsamkeit von Frauen täglich reiche Beute. Wieder erhaschten sie aus Frauenhandtaschen am Hauptbahnhof und auf der Hohestraße 120 und 40 M. Einbrecher nahmen an der Huhnsgasse 800 M. bar mit, an der Neußerstraße sieben Treibriemen und Wäsche, an der Palanterstraße Hühner. Einem Vieyschweizer, der in Wirtschaften am Rhein zwei Frauenspersonen bewirtete, wurden von seinen Begleiterinnen 100 M. und ein Rin entwendet. In einer Fabrik an der Mittelstraße wurden Autoreifen gestohlen, auf dem Gereonsbahnhof drei Kisten mit photographischen Platten, auf dem Eifeltorbahnhof mehlere Ballen Kaffee.
49) Rit einer Platzpatrone beschäftigten sich auf dem Zülpicher Wall mehrere Knaben. Die Pairone explodierte und mit schwerverletzten Händen wurde einer der Unvorsichtigen zur Lindenburg gebracht.
Personalnachrichten.
(0) Ernennung. Pfarrer Pape=Köln=Dünnwald wurde an Stelle des zum Techanten gewählten Pfarrers Foerster=Köln=MülStädtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Bohnensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
O Et Kreßzkingchen am Düxer Bahnhoff en der Truppeverflägungsstell.
Wenn et Kreßkingchen en Friddensziggen ald off nit Häng genog hatt, öm alle Wünsch vun klein Quös un große Quan e zo erfölle,— eigentlich kamer sich Kretzeag nor em Fridde denke, weil blodige Kreg wie de Funzz op et Aug zom Weihnachtsgroß „Fridden op Aede de Minsche, die gode Wellens sin: paß, avver selvs der Friddenstzelland deit er uns Kreger nit nohdrage, dat se för ehr Vatterland zo chötze en Kamp un Rut un Dud gonn—, su hät et jitz em dreite Kregsjohr, wo de yalv Welt en Waffe steit, dubbelt Häng un Aerm nudig, öm keiner derheim,
vill winniger einer druußen em Feld ov Schötzegrave, em Lazareit ov unge waas ov Urlaubsrei,' zo vergesse Dag un Naach moot et leeve Kreßtingchen op de Bein sin, öm en alle Hergettslander uns' wackere Feldgraue met singe Liebesgaben un Patettcher zo erfreue, un de dankvare Heimat hat im treulich geholfe, all die Kreger druußen un derheim zo bedenke.
Dobei durften och die nit vergesse wäde, die en der hellige Naach op der Bahn sohße, öm en Urlaub zo fahren ov zor Trupp zoröckzoreise. Tausende vun Urlauber kumme ju Dag för Tag on unse Bihnhöff durch wo se dann vun Dame vum rude Krüzz verflag wäde; zomol om Tuxer Bahnhoff spillt sich dann e Levven un Drieven av, wat der Local=Anzeiger en der vurrige Woch esu schön gescheldert lat.
En de Kreßdäg eß dä Urlauberverkehr dubbelt ein groß wie sonß, un dat die Verflägung an da beide Feerdäg nit en dem gewöhnliche Rahme vor sich sonn kunnt, dat wor denne Damen un Hahre vun der Truppeverflägungsstell tlor. No mort n dem Kreßtingche de Meodel beschaff wäde, öm denne Dausente vun Urlauber un Feldgraue en klein Freud maache zo kunne. Un do wosse die Damen och ald widder Rat. Unger sich date se sammele, jede vun da aach Gruppe, die dä Eyredeeng am Bahnhoff versinn, för sich, un et wor ne wohre Wettiefer, möglichs vill Selver un Papeerschingcher zesammezobränge, dat ein Grupp die andere bei der Bescherung übvertrumpe kunnt.
Wie dat nüdige Kleingeld für Zigare, Zigarette, Poßkaate, Bleistefte un esn wiggeschter— un dat ging en de ville Daufinde vun Stöck, domet et Kreßkingche jeder bedenke kunnt—, do wor, do ging et knube loß, öm die Patettcher fähdig zo mache; ein Grupp latt et op 4500 Stöck gebraht. Wie de Heizelmänncher hann die Mädcher un Fraue vum Rude Kruzz gebrasselt un dann och dem Kretzkingche geholfe, en denne große Halle vun der Verflägungsstell bayl op jedem Desch ene schön gezeete Kreßbaum ov mezzen em Saal eine große Baum beß an de Deck opzobaue. Su, jitz kunnte de Urlauber un Röckfahrer vom Schötzegrave kumme: et Kretzkingche om Düxer Bahnhoff wor en der hellige Naach, grad als de Klocke en de Kretmett gelück hatte, parat, un och zwei Musikkapelle, dat wackere Orchester vum kölsche Jugendregiment met singem bewähte Chorföhrer Lampert un et 24. PioneerTrumpetterchor, hatte sich miem Junge=Gesangchor vun der Düxer kathollische Schull unger dem Lährer Schäfer zor Verfögung gestallt, öm rächte Kreßztagsstemmung durch Weinnachtsreeder un=Weise zo schaffe.
De Dame vum Rude Krüzz,— am eezte Feerdag hatte die Gruppe vun der Frau Roberi Bachem un der Frau Sanitätsrat Canen em eine Saal un vun der Frau Major Correns em anders Saal, am zwette Icerdag, wo ct Kreßtingche noch ens no Düx kom, de Gruppe vun Frau Dr. Geuer, dem Hähr Helbach un dem Leutenane Vertram der Eyredrenß; och die Jugendregimentstapell un der Knabenchor vun der Turer evangelische Schull mem Lazrer Sprickmann woren zor Stell—, schwäbten ald vun fun Uhr morgens wie Weihnacht engel en ehrer wießen Traach durch die vum Tanneduff un Kääzesching durchwehte Räum. Och die Hähre vun der Leitung, Fabrikant Hermann Hertz, bekannt als „Ohm" vum Kölschen Voor, un der Baurot krings, der„Großvatter" vum Kölschen Boor, fählte nit, öm dat Kreppchen em Gang zo halde.
Do leef och ald der eezte Urlauberzogg en. Flöck crop met der Munk un dem Knabenchor op der Bansteig, un we die Feldgraue bepack un noch ha v em Schlofdüssel us danne Wagen erusklomme, do alung et hell un feierlich vun Knabestemmen durch de dunkle Naach: Stille Nacht, heilige Nacht, un de Musikkapell stemmte mer en. Un esn ging et bei jedem Zog, dä neu Urtauber braht ov andere op der Kurchreis zom Schotzegrave widder sään vun der Heimat drog. Dann gingk et erunder en de große Räum met dä strehlende Kreßbäum, wo heiße Kaffee un andere Stärkung danne Mannschafte zo Teil wood. Jede Zaldat krägte Loß, woför im dann ei Kreßtingche anem große Desch e Geschenipakettche gov. Da Knabechor un die zwei Musikkapelle sunge un spillte öm de Wert uns' aul schön Weihnachsleeder, un dee ergreffe luuschte ahl un junge Kreeger dänne herrliche Weise, un mänche Thron päclten en de Auge vör Tank un Nöhrung, dat et Kreztingche zo Köllen am Rying met inne treu Waach gehalden un se och em drette Kreegsjohr mer em Stöck Friddeusstemmung erfraut hatt.
Mutmaßliche Witterung für den 29. D zember:
Teils heiter. teils wolkig, mein trocken. Kalt bis zu Frost nachts und in den Morgenstunden.
heim zum Definitor des Dekanates Köln 3 ernannt, umfassend die Pfarreien von Köln=Mülheim,=Dellbrück,=Stammheim,=Flittard, =Dünnwald und=Holweide.
2(4) Eine hohe Auszeichnung wurde dem Großkaufmann
Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstraße 7, zuteil; es wurde ihm das Oesterreichische Marianer=Halskreuz des Deutschen Ritterordens verliehen.
□) Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten der städtische Bauschreiber Molitor in Köln=Nippes und der städtische Bureaudiener Kurth in Köln.
□) Das Verdienstkreuz in Silber mit der Jahreszahl 50 ist dem Kastellan Peter Joseph Frings anläßlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums zu Weihnachten überreicht worden.
hat sich
Bahn gebrochen. Wir geben:
Gründliche kaufmännische Durchbildung
in allen kontoristischen Arbeiten und Kenntnissen bis zur vonen Reife und Erlangung der Stellung, ohne die Zeit zu berechnen.
Rchloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule 1°
Agrippastrasse
( Graue Haare
I glbt'snicht mehr bei Anwendung von Schelienbergs Haarfe 1 Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl.
I 0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—
em mum
farbe.
Fl. 4A 13—15.

Seite 4
(9 In der Mordsache Haserkamp auch der zweite Täter verhaftet.
Gestern erreichte uns kurz vor Blattschluß die Nachricht, daß als einer der Mörder des Haferkamp aus Vorbeck, der in Deutz mit einem 12jährigen Sohne erschlagen wurde, in Düsseldarf der Peter Franz. Haan aus Borbeck festgenommen worden sei. Während des Druckes erhielten wir die weitere Mitteilung, daß es gelungen ist, auch den zweiten Täter, den 23½jährigen Kriegsinvaliden Peter Kaefer, zu verhaften. Beide Mordgesellen sind der Tat zweifelsfrei überführt.
0) Weihnachts-Kriegsbrief. Zu Weihnachten hat der Beirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten an seine Mitglieder im Felde den 14. Kriegsbrief
ver#andt, dessen Inhalt stimmungsvoll der dritten Kriegsweihnacht angepaßt ist. Eine gemeinsame Ansprache des Bezirksvereinsvorntzenden und des Herausgebers der Kriegsbriefe, der Herren Goergen und Verahoff in Vonn, gedenkt der jüngsten Erfolge unserer
rapferen Truppen und der allgemeinen Kriegslage, die uns hoffentlich mir ttes Hülfe dem Frieden immer näher bringen werden.
Auf denselben Ton gestimmt sind ein weihevolles Gedicht Cyristnacht 1916 von Alois Neumann und ein Weihnachts=Choral von Heinz Bammer, der feierlich ausklingt: Bring uns die Weihnacht,
rieden sein! Das Andenken von fünf gefallenen Kollegen
wird geehrt und ihre Bilder zur bleibenden Erinnerung für das egsgedenköuch sestgehalten. Weiter berichtet Becker enberg) über Köln zur Kriegszeit. Brüggemann(Köln) t seine Weltpolitischen Rück= und Ausblicke fort und behandelt die genmmmchen, politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
nremer, Staaten. Lintz(Köln=Deutz) schreibt über Die Kölner
stellung für Kriegsfürsorge und Syre(Köln) über seine Kriegsmacht 1914 im Felde, die den rheinischen Truppen durch die
griffsinn der Feinde vielfach gestört wurde, aber dennoch für die itkampfer eine schöne Erinnerung bildet.
9 Ein Dankbrief aus dem Felde. Einem unserer Leser ging somender Brief aus Rumänien zu: Zo unserem gruße Erstanne##ngte mer hück meddag drei nette Paketcher. Dat wor der enb en greud vör uns Kölsche, su en good Sache ze krigge. Mer
mer terlich unger uns Kölsche verdeilt un em Tornister verstaut.
wellen er vör de heilige Ovend ophebve. Ich wood nu beaufrägi. tlem(oierl ze schriebe un Uech vun deefstem Häzze ze danke.
durch zom Usdruck bränge, indem mer de
Rumänier ens gehürig tamesöle, wie mer dat de letzte Dag gedonn
han. To hätt er good geflupp...
C# Ariegerbegräbnisse. Die nachgenannten, in hiesigen Laza#orbenen oder auf dem Felde der Ehre gefallenen Kriegsteinnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: Freiag. vormi###as 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Infanterist rig Baumgartner vom 20. Bayerischen Infanterie=Regiment den Kriegerverein Raderthal, nachmittags 3 Uhr, auf dem of in Melaten der Leutuant d. R. Adolf Wahlen vom Res.= Insanterie=Regiment Nr. 69 und um.50 Uhr der Landsturmmann woug Proil vom Infanterie=Regiment Nr. 65 durch die Veremigten Kriegervereine von Ehrenfeld.
#verrascht. Als in der heiligen Nacht einige Kerle in einer Fabrik am Zollstock sich einen großeren Treibriemen aneignen wolllen, überraschte sie ein Wächter der Kölner Wach= und ittenechelenschaft, sodaß die Fabrik vor größerem Schaden bewahrt
: Die Diebe entkamen leider.
Personalnachrichten.
hnung. Dem Direktor des Städtischen Gymnasiums #igymnasiums in der Kreuzgasse, Dr. I. Vogels, ist der Umrutter als Geheimer Studienrat verliehen worden.
ie Kreuzmedaille drirter Klasse haben erhalten: ranbrat vermann von Schlechtendal in Köln=Mülheim,
unmicher Missionsgeistlicher Philipp Schmidt in Eitorf, Frl.
Gramer, Haustochter Gerta Kleinertz, Haustochter
Margarete Nolden, alle drei in Köln=Mülheim.
Bocal-Anzeiger* Köln, 25. Dez. 1916.
125. Kriegswoche.
17. Dezember 1916.
Heftige Kämpfe im Uztale.— Russische Vorstöße bei Augustowka
gescheitert.
18. Uezember.
Angriffe der Franzosen auf dem Ostufer der Maas.— Eiliger
Rückzug der Russen in der Nord=Dobrudscha.
19. Dezember.
Bei Mesticanesti(Karpathen) vergebliche Angriffe der Russen. Ablehnung der deutschen Friedensnote durch Lloyd George im engl. Parlament.
20. Dczemder.
Kämpfe an der Somme; Zerstörung einer feindlichen Stellung bei Villers=Carbonnel.— Ergebnislose russische Angriffe an mehreren Stellen der Ostfront.— Für Dr. Spitzmüller übernimmt Graf Clam=Martinic den Vorsitz im österreichischen Ministerium.
21. Dezember.
Fortschritte in der Dobrudscha. Günstige kleinere Gefechtshandlungen im Osten.—=Boote versenken 16 feindliche Schiffe mit 22000 Tonnen.— Friedensnote Wilsons.
22. Dezember.
Englisch Angriffe bei Ypern abgewiesen.— In der Dobrudscha rstoß bis zur unteren Donau: Tulcea besetzt(1600 Gef.)
23. Dezember.
Kümpfe in den Waldkarpathen. In der Norddobrudscha Fortschritt.— Seegefecht in der Otrantostraße. Feindliche Verluste: zwei armierte Ueberwachungsdampfer, ein Zerstörer. Schwere Beschadigung von wenigstens drei anderen.
Nuchtrag: Feindliches Schiff am 13. Dezember in der Adria infolge Minenexplosion gesunken; Oreste Bandini, italienischer Oberbefehlshaber in Albanien mit umgekommen.— Im Mittelmeer feindliches Pferdetransportschiff am 14. Dezember durch-Boot versenkt.
Recal-Augeiger Nr. 359&amp; Donnerstag, 28. Dezember 1916
:: Aus Köins Nachbarschau
Pe c be
(A) Aus dem Landkreise Köln, 26.Dez.1916. Die Wintersaaten stehen im allgemeinen recht gut und lückenlos. Ihre saftiggrüne Farbe und die reiche Besto ung am Boden sind vielversprechend. Bei dem milden Herbstwetter haben sich namentlich der Futterroggen und der zuerst gesäte Weizen prachtvoll entwickelt. So lange es trocken war, konnten die alten Kleeäcker, sowie die Runkel= und Rübenfelder tief umgeflügt werden. Sie können dann auf rauher Scholle im Winter durchfrieren. Vor dem Winter gepflügt ist halb gedüngt. Solche Felder sind dann zur Frühjahrsbestellung mit Hafer und Sommerweizen rasch bereit. Gerste wird jetzt viel mehr angebaut als vor dem Kriege.— Im Hausgarten und auf den Pflanzfeldern steht noch reichlich Kraus=, Braunund Butterkohl, sowie der letzte Rest von Kopfkohl. Dieses Gemüse dient hauptsächlich dem eigenen Gebrauch in der Küche; die Abfälle werden als Viehfutter verwendet.— Die Feldjagd wurde an vielen Stellen in diesem Jahre geschont. Um sich für das nächste Jahr einen besseren Wildbestand zu sichern, wurde diesmal auf die übliche Treibjagd verzichtet, oder es wurde nur ein kleines Treiben veranstaltet.
□) Rodenkirchen, 27.Dez.1916. Während der Christmette wurden einem hiesigen Einwohner 18 schwere Zuchtkaninchen aus dem Stalle gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Ce) Frechen, 27 Dez.1916. Aus dem Grubenmagazin der Grube Clarenberg wurden vergangene Woche sechs Treibriemen im Werte von über 6000 M. gestohlen. Die Gesellschaft setzt für Mitteilungen, die zur Wiedererlangung derselben führen, eine Belohnung bis zu 1000 M. aus.
(O) Berg.=Gladbach, 28.Dez.1916. Nach einer Anordnung der Reichsstelle für Speisefette vom 9. Dezember 1916 ist der Verbrauchssatz an Speisefetten(Butter usw.) für die Haushaltungsangehörigen der Selbstversorger auf 125 Gramm für den Kopf und die Woche beschränkt worden. Alle sich demnach ergebenden Ueberschutzmengen an Butter haben die in Frage kommenden Landwirte bis zum Samstag jeder Woche an die städtische Buttersammelstelle(Butterhändler Peter Prumbaum, Bahnhofstr. 5) abzuführen. Jeder andere Absatz von Butter, insbesondere an Private, ist mit hohen Strafen bedroht.— Am Freitag, den 29. Dezember, vormittags von—12 Uhr, werden letztmalig Runkelrüben abgegeben. Käufer wollen sich beim Lager Löhr, Gronauerstraße 161, einfinden. Das Warenbuch ist vorzulegen.— Zur Behebung der herrschenden Knappheit an Streu gelangen am Samstag, den 30. Dezember, vormittags von 8 Uhr ab, im Saale von Wielpütz, Wilhelmstraße, größere Mengen Torfstreu zum Verkauf. Der Preis beträgt.50 M. für den Ballen. Auch hierfür ist das Warenbuch vorzulegen.
CA) Pory, 27.Dez.1916. Um die Kartoffelversorgung für die nächste Zeit sicherzustellen, wurde von mehreren Landwirten unserer Gemeinde eine beträchtliche Menge zur Verfügung gestellt, welche dieser Tage zur Verteilung gelangten. Zudem sind für unsere Bürgermeisterei größere Sendungen von Kartoffeln aus dem Osten zu erwarten, sodaß die Versorgung in Zukunft gesichert ist. — Lehrer Karl Söntgerath von der hiesigen kath. Schule, der als Unteroffizier bei der. Batterie des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 37 steht, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
() Wahn, 27.Dez.1916. Der Bürgermeister macht bekannt: Die Zuckerabgabe aus den hiesigen Geschäften an Wirtschaften und Konditoreien wiro gesperrt. Statt Zucker erhalten sie bei dem Beauftragten der Gemeinde als Ersatz sogenannten Zuckersüßstoff.— Am Weihnachtsmorgen kam hier ein Mädchen den brennenden Kerzen eines Weihnachtsbaumes zu nahe. Das Kleid des Mädchens fing Feuer und im Nu stand es in hellen Flammen. Trotzdem Hülse sofort zur Stelle war, erlitt das Mädchen erhebliche Brandwunden.
40 Hoffnungsthal, 27.Dez.1916. Für die Dauer des Krieges ist die Trichinenschau der hiesigen Gemeinde vertretungsweise dem Apotheker Koch übertragen worden. Die Anmeldungen haben vor der Schlachtung bei ihm zu erfolgen; dabei ist die vehördliche Genehmigung zur Schlachtung vorzulegen.
CA) Aösrath, 27.Dez.1916. Die Diebstähle nehmen in bedenklicher Weise zu; nicht nur Feld= und Gartenfrüchte werden entwendet, auch durch Einbruch wird die Gegend in letzter Zeit unsicher gemacht. So wurde auf einem Gehöft in den letzten Wochen viermal eingebrochen. Nur Lebensmittel wurden entwendet. In einem Nachbarhaus wurde der Hund gestohlen und in dem gegenüberliegenden arbeitete man an den Türschlössern. Hier konnten aber die Diebe verscheucht werden. Eine Warnung des hiesigen Bürgermeisters ist deshalb sehr angebracht; sie lautet: Die Bewohner werden dringend aufgefordert, bei Dunkelwerden draußen befindliche Wäsche oder dergl. hereinzuholen, sowie ferner dafür zu sorgen, daß rechtzeitig die Türen und Fenster gut verschlossen werden; dabei wolle besonders auf die Kellerfenster und Stalltüren geachtet werden.
4A Bürgermeisterei Rösrath, 27.Dez.1916. Im Hinblick auf die in der Presse veröffentlichten Hinweise über die HindenburgSpende möchte auch die hiesige Gemeinde nicht zurückstehen, ihr bestes zu tun. Es handelt sich namentlich um die Sammlung von Speck und Schmalz. In erster Linie kommen für die Ablieferung die Landwirte und solche Pecsonen in Betracht, die ein Schwein für den eigenen Hausbedarf schlachten. Von jedem Schwein sollen„in der Regel mindestens fünf Pfund Speck oder Schmalz abgeliefert werden. Der Speck kann frisch oder geräuchert sein. Als Sammelstellen sind die Metzgereien von Schneider in Hoffnungsthal und Bleifeld in Rösrath bestimmt worden. Diese sind beauftragt, für das Pfund Speck 2 und den geräucherten Speck 2,50 M. zu zahlen. Die Ablieferer werden von Zeit zu Zeit unter Angabe der abgelieferten Menge veröffentlicht werden. Auch können die darüber geführten Listen in den Sammelstellen eingesehen werden. Der Speck ist bestimmt für die Schwerarveiter, ober auch für die Wöchnerinnen, Kranken und Bedürftige. Die Fleischsperre wird der abgelieferten Menge entsprechend gekürzt werden, so daß in dieser Hinsicht den Ablieferern keinerlei Nachteile entstehen.
(A) Overath, 26.Dez.1916. Der Entwurf zum Gemeindehaushaltungsplan pro 1917 liegt vom 26. d. Mts. ab 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen.— Von den bei den hiesigen drei Gefangenenlagern befindlichen Wachtleuten müssen drei durch Hülfsdienstpflichtige ersetzt werden. Es kommen in erster Linie in Frage Leute, die gedient haben und nicht mehr wehrpflichtig sind. Die Entlohnung erfolgt vorläufig auf Grund eines Arbeitsvertrages nach den ortsüblichen Sätzen. Es darf erwartet werden, daß genügend Anmeldungen ergehen. Anmeldungen werden bis einschl. 1. Januar 1917 beim Bürgermeister entgegengenommen.
G) Glesch, 27.Dez.1916. In den Weihnachtsragen fand hier eine Missionsfeier statt, bei der Pater Weig(Steyl), der 23 Jahre in China wirkte, die zahlreichen Zuhörer für die Missionen zu begeistern wußte.
5
□U
KE
Kunst und Wissen
0 Kölner
Im Städtischen Kunstgewerbe=Museum sind interessante Glasmalereien ausgestellt. Ein großes Feuster, triumphierender Christus, für eine Gedächtnishalle unserer gefallenen Helden. Ein kühner Entwurf in feierlicher Farbstimmung: Christus in leuchtend purpurnem Gewande, im Hintergrund das Kreuz; von mehreren Engeln in violetten Gewändern umgeben, breitet Christus seine Arme aus, gleichseim sprechend: Kommt her, ihr Mühseligen und Beladenen, ich will euch erquirken. Der Entwurf stammt von F. Weitlich, die Ausführung von L. Preckel. Das Werk zeigt edlen künstlerischen Geist und technisches Können.
Des weiteren sind, mehrere kleinere Glasbilder zum Verkauf ausgestellt, worunter sich anmutige Darstellungen lu tigen und ernsten Charakters finden, die sich für künstlerischen Zimmerschmuck eignen, so ein großes Stick„Drachentöter", in prächtigen Farben und wirkungsvoller Technik gehalten. Eine größere Gedächtnisscheibe. den tröstenden und Liebe spendenden Heiland darstellend, wie er den trauernden Hinterbliebenen Trost spendet, zeigt in tiesempfundener christlicher Lie be das Andenken an unsere gefallenen Krieger wach zu halten. Cio zeigen noch einige Gedächtnisscheiben verschiedener Darstellungen ernste Verehrung gefallener Krieger. Man empfindet aus diesen Stücken den Ernst der Zeit und die Verehrung unserer braven Hellten, an denen sich die Kunst edelt. Auch eine Erinnerungsscheibe, wie sie die Alten in ihren Wohnungen anzubringen pflegten, zelgr die Darstellung einer Kriegstrauung, eines jungen Paares, no der Neuvermählte Abschied nimmt und sich anschickt, feldmarschnaäßig auszuziehen in den Kampf. Auch diese Glasbilder zeigen mechre Kunst und sind in leicht verständlicher Weise gehalten.
Diese Entwürfe und Ausführungen entstammen dem Glasmaler L. Preckel in Köln und dürfen als wohlgepflegte Kunstbestrebungen gelten. Auch zeigt Preckel eine neue Art von Freskoschmelzmosaiken: Vier Kanzelbilder fütr eine Kirche in Aachen; es handelt sich hier um eine alte Kunst, welche hereits die Römer pflegten; es sind religiöse Darstellungen, mit Emailfarben auf Tonstein gemalt und gebrannt, eine wette rfeste und dauerhafte Technik, mit Stiftmosaik kombiniert. So zeigt der Hersteller auch hier eifriges Streben und Können; diese Kunzt war ganz vergessen und entsteht hier wieder neu in vollster Entfaltung.
88 Bildende Rumst in Köln. In den Räumen des Frauenklubs ist seit einigen Tagen eine Ausstellung von Aquarellen der Malerin Erna Wichmann=Elmgvist aus Hamburg, der Gattin des Bildhauers Huga. Elmavist zu sehen, dessen Kleinbronzen im Kunstverein ausgestelllt sind. Frau Elmavist hat in Hamburg und später in Paris mut Hilfe eines dreijährigen Hamburger Studienstipendiums studiert. Seit 1898 lebt sie in Florenz als Helferin ihres Gatten, mit dessen kunstgewerblicher Arbeit sie ihre eigene künstlerische Betätigung vereinigt. Nachdem sie schon deutsche, französische, italienissche und schwedische Ausstellungen beschickt hat, erscheint sie zum errsten Male in Köln mit einer umfangreichen Schau von Aquarellen, die in den letzten Jahren teils in Italien, teils in Ostpreußen entstanden sind. Sie besitzt eine vorzügliche Aquarelltechnik, die alle sonst üblichen Hilfsmittel in Gestalt von Deckfarben verschmälst. Gefällige, farbenfrohe Darstellungen aus italienischen Gärten, die Blütenherrlichkeit, die Toskanas Sonne an das Licht lockt, inalerische Ansichten von Venedig und von der Insel Elba sind ihre bevorzugten Stoffe. Sie liebt es, die Blumen nicht als„Blumenleichen“, sondern au ihrem natürlichen Standort zu schildern. Iare Stilleben zeigen klug und doch scheinbar absichtslos geordnete Zusammenstellungen von Früchten, Langusten und Fischen in überaus weichen Abstufungen der Oberflächenerscheinung. Während des Krieges hat sie einige der durch die Russen verheerten Ortschaften Ostpreußens besucht und mit treffsicherem Blick für das Malerüsche und treuester Naturbeobachtung die zerstörte Brücke von Nikaalaiken, das verwüstete Dorf Milken, masurische Seen und andere Motive aus diesen Gegenden wiedergegeben.— Im oberen Ausstellungssaal des Kölner KunstgewerbeMuseums ist ein beachtenswertes Tafelwerk ausgestellt, eine Leihgabe aus der Biklliothek des Heren Heinrich Jansen in Bonn. 1827 hat der Professor der Baukunst an der Genter Akademie, J. Goetghebuer, alle wichtigen Bauwerke Hollands und Belgiens zeichnerisch aufzunehr# en versucht und als Schüler der klassizistischen Bauperiode fast ausnahhmslos Gebäude jener Zeit veröffentlicht. Louis Roelandt, der Erbauur der Universität Gent. Tilmann Suys der Aeltere, der Schöpfer des Königlichen Schlosses in Brüssel, sind die bekanntesten Meister. Neben öffentlichen Gebäuden fesseln eine Menge kleiner Landschlösser. Leider hat die Mittelsperson bei Ausführung der 120 Tafeln in Aquatinta den Reiz der architektonischen Einzelheiten nicht wiedergeben können. Aber die klaren Grundrisse und Schnitte und die perspektivischen Darstellungen, welch letztere den Zusammenhang dieser Landschlösser mit der Natur anschaulich schildern, sowie auch der erklärende Text, der von einer Reihe beachtenswerter Baumeister der Zeit um 1800 berichtet, dürften den Baugelehrten und den Architekten interessieren.

Seite 5.
Soeben eingetroffen:
Lebendftische
von M. 1,20 an
Seeftschhandlung
Etteldorf
Sudermanplatz 2.
K
Zigaretten
direkt von der Fabri. zu Originalpreisen
60 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 40 100„„ 3„2.
90"„ 3..2
G0„„ 42,3.—
190"„ 62„.3
chne jeden Zuschlag f. neu Steuer- u. Zellerhöh. Tign#ran prima Qualitäten Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille
A 8 Tigarettentaktl
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
Einig
e Waggon
velbe Ggeise.
Lecal-Auneiger Nr 359&amp Donnerstag, 28. Dezember 1916
1000 H.
Belohnung.
Aus dem Grubenmagazin unserer Grube in Frechen wurden vergangene Woche nachstehende Ledertreibriemen im Werte über M. 6000,— gestohlen:
1 Riemen 50205 mm 10,5 m lang
1„ 4085 mm 18.5 m„
1„ 80X6 mm 47,7 m„
1" 150287 mm 11,8 m„
1„ 250X6 mm 15,3 m„
1„ 570X8 mm 15,3 m„,
Wer Mitteilungen über den Verbleib der Riemen macht, sie zur Wiedererlangung derselben führen, erhält bis zu
1000,— Belohnung.
Clarenberg
Akt.=Ges. für Kohlen= u. Thon=Industrie Köln, Herwarthstraße 18. 11
Mieden u. De
zu billigen Preisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Eisezbetten. Natratzen.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.*
Schital
Fulter-Runkeiüken u.
HöiRentächkens
roffe
Frau Hubert Grossimingh
Köln-Nippes. 7
Niehlerstr. 147. Tel. B 9173.
Papierabfälle
ite Geschältsbücher, Briete, Zeitungen etc
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Clerh. Peter Kreuels gass9 8.
ge Nähe der Hauptpost
4 7550
Die Stadt Cöln gibt an einschlägige Geschäfte zum Wiederverkauf ab:
Lachsheringe in Kisten und Körben
Preis etwa 45 Pfg. das Stück Geräucherte Sardinen in Kisten
Preis etwa 1,80 M. das Pfund Rauchfisch„„.95„„„
Trockener Klippfisch„„.20„„„
Aal in Gelee„„ 85.—„„ Faß
Kräuterheringe.„„105,—„„„
Bestellungen werden bei der Städtischen Ftschabteilung, Bischofsgartenstraße 16, entgegengenommen.
Cöln, den 27. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. r J..: Adenauer.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
-<space> K o s t e n f r e i e<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e b u n g<space>
6
beitgeber
„werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit, lieder der Kathol. Arbeitervereins Kölnsb Kath. urbeitersekre.ar at Annohaus. Annostr. 86, anzumelden
in Stahl=, Schmuck= u. Lederwaren, Parfüms usw.
gegen sofortige Kassa zu kausen gesucht. P1
# Reisserscheidt, Schildergasse 76-80.
einsprech-Automat
Städtische Bahnen, Cöln.
Außerordentlicher Verkauf von Netz= und Streckenkarten.
I. Straßen= und Vorortbahnen: a) Weißbül tengasse 35/4.,
am 29. 12. 16 von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends, am 30. 12. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am 31 12. und I. 1. von 10½—1 Uhr, am 2. 1. 17 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abende;
b) im Zigarrengeschäft Benedict. Cöln=Deutz, Tempelstraße 1, am 29. und 30. 12. 16 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr a. ends, am“. 12 und I. 1. von 11—1 Uhr, am 2. 1. von 8 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends;
c) beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße, am 29. und 30. 12. und 2. 1. von 8½ Uhr vorm. bis 8½ Uhr abends, am 31. 12. und I. 1. von 11—1 Uhr.
1I. Nur Straßenbahnen: auf den Straßenbahnhösen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkersir, wie zu l a.
III. Nur Vorortbahn Cöln=Porz: auf Bahnhof Porz wie zu 1 a.
V. Nur Vorortbahn Cöln=Weiden: auf Straßenbahnhof
West, Nachenerstr. 1 5, wie zu I a.
V. Nur Vorortbahn Cöln=.=Gladbach: auf Bahnhof Thielenbruch wie zi la in.-Gladbach, Restaurant zum Berg. Löwen am 30. und 31. 12. 16, 1. und 2. 1. 17, jedesmal von 12—2 Uhr nachm.
VI. Nur Vorortbahn Cöln=Bensberg: im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) am 30. 12. 1o von 9 11 Uhr vorm. im Restau ant Klausmann am Staatsbahnhof in Bens berg von—5 Uhr nachm. An sonstigen Stellen findet für Jannar kein Verkauf statt.
Die Direktion.
fur ichermaan im Preisan. des.A Marsellenstraße 37 Das Gesbrüch 10 Pig.
Synagogen-Gemeinde.
Mazzos=Versorgung der im Felde oder in auswärtigen Garnisonen befindlichen Familienangehörigen.
Den Gemeindemitgliedern, die ihren zum Militärdienst einberusenen, zum Hausstand rechnenden Angehörigen für die ganze Dauer des Peßachsestes mit Nazzos verlorgen wollen, können nach Unterzeichnung einer entsprechenden Erklärung und unter Angabe des Namens und des Truppenteils des zu Verorgenden b sondere Bezugsscheine hierfür auf dem Sekretariat der Gemeinde. Roonstraße 50. von Dienstag, den 2. Januar 1917.5, ausgeferligt werden.
Cöln, den 27. Dezember 1916. cb Der Vorstand.
Kolner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Dez. 1916
sn
c Und Leid wird Freud.
1) Erzählung von Anna Motys.
In dem dichtgefüllten Wagen fuhren lauter Feldgraue, Weihnachtsurlauber. Jeder ist glücklich, der den in der Tasche hat. Ein wunderbares Gefühl, wenn es der Heimat
zugeht.
Hellmut Senden sitzt in die Ecke gedrückt und zieht zum drittenmal einen Brief aus der Tasche und liest. Viel steht nicht drin; die großen steifen Buchstaben brauchen nur so viel Platz. Gute Wünsche sind es für sein Weihnachten, das er nun diesmal im Felde verleben muß, daß Gott ihn schützen moge, und daß er nicht so einsam sein soll zum Fest wie seine alte Mutter.
Und nun kommt er doch noch. Beinahe hätte er den Urlaub nicht angenommen. Ganz ernst ist's ihm damit gewesen. Einen kleinen Sängerchor hatte er sich schon herangebildet, das war ihm, dem Chorleiter von dem Sängerbund Liederhain, ein leichtes gewesen, zumal sich unter den Kameraden eine ganze Anzahl gefunden hatten, die gern sangen, und einige dabei waren, die die Sache schon halten konnten. Darüber war er sehr froh gewesen, denn ein Weihnachten ohne Lieder wäre fürwahr kein Weihnachten gewesen. Und nun ist er doch davongedampft und hat die schön zusammengebaute Geschichte im Stich gelassen. Zum Glück fand er schnell noch einen guten Stellvertreter.
Und jetzt ist er froh, daß er heimwärts fährt, zu dumm wäre er gewesen, wenn er den Urlaub nicht angenommen hätte, und nur, weil er die eine, die er als sein geliebtes Weib heimführen wollte, nicht als Braut eines anderen wiedersehen will. Ach, Unsinn! Es ist doch keine unbedingte Notwendigkeit, daß zwei, die als Nachbarskinder zusammen ausgewachsen sind, Mann und Frau werden müssen. Er hatte sich eben getäuscht. Am Ende hängt das Glück nicht von einer Weiberlaune ab. Donnerwetter noch einmal.
Er hätte sich ohrfeigen lassen können, sich so unterkriegen zu lassen. Ist so oft dem Tod furchtlos gegenübergestanden, und nun wollte er vor ein Paar Mädchenaugen fliehen, die ihn betrogen hatten. Eigentlich hätte er das gar nicht für möglich gehalten, aber Tatsachen beweisen. Wie gut, daß ihm Bekannte von der bevorstehenden Verlobung bei Wildes geschrieben hatten. Aber nur so flüchtig, wie das eben auf Postkarten geschehen kann. Es ist aber immerhin besser, vorbereitet als überrumpelt zu sein. Aber ihr, der Falschen, hatte er auf die freundlichen Feldpaketgrüße gar nicht mehr geantwortet, bis sie dann endlich verstand und damit aufhörte.
Eine Verlobungsanzeige hätte sie ihm vielleicht aus „Zartgefühl“ nicht gesandt. Ein bitteres Lächeln umspielt seinen Mund, und er zerrt unbarmherzig an seinem schönen dunkelblonden Schnurrbart, der jetzt freilich nicht gepflegt ist. Ist ja Nebensache.
Jetzt fiel ihm auch ein, daß ihm Otti, die jüngere Schwester von Grete Wilde, auf seine Neckereien in ihrem Aerger etwas von einer in der Luft schwebenden Verlobung, womit sie sicher den Baumeister Arno Riedeck meinte, der ja nun der Glückliche sein sollte, wie man ihm aus der Heimat geschrieben hatte, verraten wollte. Er hatte kaum recht hingehört, was der Wildfang eigentlich damit wollte. Eine unedle Rache freilich, dessen sich Otti auch unmittelbar danach bewußt war; ihr tiefes Erröten und plötzliches Verschwinden sagten ihm dies deutlich. Aber für ihn war es jetzt jedenfalls von großer Wichtigkeit. Er hätte sich sonst noch in aller Form einen Korb geholt, und das wäre noch viel scheußlicher gewesen. Und niemand, am wenigsten sie, die Grete soll merken, daß sie ihm weh getan. Höflich und kühl, vielleicht auch recht lustig will er ihr seinen Glückwunsch bringen. Jawohl, das wird er. Und dann will er nie mehr an sie denken. Nein nimmermehr!
Alle die Gedanken jagen ihm durchs Hirn, als er mit geschlossenen Augen in der Wagenecke liegt. Von den Kameraden redet ihn keiner an, alle denken, er schläft, und gönnen ihm die verdiente Ruhe.
Heiligabend ist's.
Hellmut Senden geht den kürzeren Weg nach dem Elternhaus. Er führt durch kleinere Straßen mit einfachen niederen Häusern, meist Wohnungen von Arbeitern. Ueberall ist's erleuchtet, auch kleine Bäumchen stehen da, meist nur mit ein paar Lichtlein. Die Süßigkeiten fehlen. Die Leute eilen nicht so geschäftig wie sonst zu Weihnachten hin und her. Es ist eben Krieg, und die Männer fehlen zu Hause.
Er will gehen weiter gehen, da tritt aus dem Nebengäßchen eine weiße Gestalt mit wallendem Blondhaar und goldnen Flügeln und verschwindet im nächsten Haus. Das Gesicht bedeckt ein dichter Schleier. Ihr folgt Knecht Ruprecht mit dem mächigen Stock und dem Sack auf dem Rücken. Das war Weihnachtszauber! Ein Gruß aus der Kinderzeit! O Heimat, wie liegst du im Frieden, wie gesegnet bist du!
Ein stolzes frohes Glücksgefühl steigt in ihm auf. Für das alles haben sie gestritten, für Glück und Frieden, für Haus und Herd, für die köstliche Weihnachtsfreude der Kinder! Das mußten wohl selbst ein paar Glückliche sein, die in dieser schweren Zeit so froh mit den Kindern sein konnten.
Hellmut Senden lächelt und geht schnell einige Schritte zurück. Durch das niedere Fenster kann er sehen, wie die Kinder erschreckt auseinanderfahren, ein kleiner Blondkopf flüchtet hinter die Schürze der Mutter, die andern stellen sich dann dicht zusammen. Wie sich Furcht und Freude zugleich auf den Gesichtern spiegeln! Jetzt beten sie, und dann der Jubel, wie die Aepfel und Nüsse fallen!
Der Beobachter faßt das Christkind schärfer ins Auge, die Gestalt, dieses Blondhaar, das ist doch niemand anders als Grete Wilde! Und ihr Begleiter? Das ließ sich wohl leicht erraten. Schon an der Länge. Die ist so beträchtlich, daß unter dem großen Mantel noch die feldgrauen Beine
hervorgucken. Freilich, das stimmt, der Riedeck steht ja auch draußen. O die beiden, die waren so reich, daß sie von der Fülle ihres Glückes auch noch andern geben mußten.
Da kommen sie wieder. Er hört auch ihre Stimme:„Bist du heute viel in einer Person, Arno, Bräutigam und Knecht Ruprecht zugleich!" Der Angeredete lacht und murmelt etwas in den Bart, was Senden nicht verstehen kann. Er hört nur das leise, glückliche Lachen, das ihm mehr sagt als Worte. Also, es stimmt alles, stellte er mit bitterem Lächeln fest. Er kam gerade recht, der glücklichen Braut seinen Glückwunsch zu bringen. Aber das Entsagen ist doch schwerer, als er sich gedacht hat. Nun er sie wiedergesehen hat, weiß er, daß sich die Liebe nicht so schnell abkomman: dieren läßt.
Klatsch! Ein Schneeball saß ihm mitten im Gesicht, ein zweiter warf ihm die Mütze vom Kopf. Dann ein halblautes Kichern hinter dem Zaun am Wildeschen Garten und eilige Schritte dem Hause zu. Otti war's. Am Lachen hat er sie erkannt. So spitzbübisch schadenfroh konnte es niemand anders. Er sah im Geiste das Blitzen der braunen Augen.
Der kleine Zwischenfall hat ihn heiter gestimmt, und als er die Tür des Elternhauses hinter sich geschlossen hat, ist der herbe Zug von vorhin vollständig aus seinem Gesicht verschwunden. Ein Geruch von Bratäpfeln kommt ihm entgegen. Wie das anheimelt! Einen Blick muß er in die Küche tun. Die alte Christine hantiert geschäftig am Ofen.
„Guten Abend, Christine!“
Sie läßt vor freudigem Schreck die Kelle fallen.„Ach du meine Güte!“ schreit sie und wischt sich die Hände an der blauen Schürze, ehe sie ihm guten Abend bietet.
„Nee, aber sowas, da is er ja wirklich, der Herr Hellmut", und das alte Gesicht leuchtet in heller Freude.
„Na, machen Sie nur keine großen Geschichten, Christine,“ entgegnet er, und schüttelt ihr herzlich die Hand, „und bitte, nicht heulen,“ setzt er hinzu, als er ihre nassen Augen sieht. Sie wischt schnell mit dem Schürzenzipfel darüber.
„Ach nee, gewiß nich. Aber ich freu mich doch so sehre. Un gesund sin Sie wirklich wieder gekommen?“
„Gott sei Dank, ja.“ Er dreht sich vor ihr langsam nach allen Seiten.„Bitte, überzeugen Sie sich.“ Ihm war auf einmal ein Uebermut gekommen. Er wollte froh sein.
„Ach, ich hab's ja immer geahnt, daß Sie doch noch kommen. Nee, meine Ahnung trügt nich," beteuerte sie. „Aber schießen sie denn draußen immer noch so sehre, Herr Hellmut?“
„Jawohl, Christine.“
„Ach Gott nee, die könnten doch nu mal aufhörn damit," seufzte sie.„So ein schrecklicher Krieg!“
(Fortsetzung folgt.)

*
0
Seite 6.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 359 4 Connerstag, 28. Dezember 1918
Gesellschalts- und Vereinsleben
Uoneenrt
□) Katholischer Frauenbund Deutschlands,
Köln. Der„Abend im deutschen Märchenwald“, der für Samstag, den 30. Dezember festgesetzt war, muß bis nach dem 14. Januar 1917 verschoben werden.
Vorträge.
□ Ueber Christentum, Opfergeist und Famille, die drei goldenen Grundpfeiler, auf denen die siegreiche Zukunft unseres Vaterlandes beruht, sprach am zweiten Weihnachtstag in der Flora der Kölner Dompredig r P. Dionysius O. P. N. vor sehr zahlreicher Zuhörerschaft besonders aus der Engelbertuspfarre in Köln=Riehl. Wie die christliche Ge nnung das Leid erleichtert, wie der aus dem Christentum quellende Opfergeist das Durchhalten erträglich macht, welch ein inneres Glück, für gleißendes Geld nicht feil, in der Familie liegt: man muß den gefeierten Redner gehört haben, um den tiefen Eindruck seiner Worte auf die Zuhörer zu verstehen.
Cläre Sülzen, Schülerin des Konservatoriums, sang Lieder von Cornelius, Bezger, Hermann und Witlich mit fein geschulter, überaus klangvoller Stimme und seelenvollem Vortrag und begleitete ihre Schwester auf klangschönem Ibachflügel zu Geigenvorträgen von Bohm, Mozart, Godard u d Kéler Bela, die mit sauberer Technik und vollem Ton zu Gehör gebracht wurden. Klaviervorträge von Damen der Gesellschaft, patriotische Weihnchtsgedichte und zwei exakt ausgefül rte Kinderreigen boten anregende Abwechselung. Pfarrer Wirtz brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser und Heer aus. Das starke Wollen, würdig der großen Zeit und der Helden des Vaterlandes zu sein, erfüllte alle, die dem patriotischen Weihnachtsabend beigewohnt hatten.
564656500 500000000000S 000000n fc 0On
Theater und Konzerte
*
ArrONRNON BOOROMOROOLBOROCOOROPRPOR9R0000000N20POORR0090NSR 0000000R 000006 802
() Das Weihnachtskonzert des Kölner Männerchors.
das am Stephanustage im großen Saale der Lesegesellschaft bei gutem Besuch stattfand, befriedigte in hohem Maße; standen doch die Chorborträge wie auch die solistischen Darbietungen auf bemerkenswerter Höhe. Der feinsinnige Dirigent des Vereins, Musikdirektor Jos. Werth, hatte eine Reihe herrlicher Chöre und Lieder gewählt, deren Vortrag zeigte, daß der Verein rastlos weiter an seiner Vervollkommnung arbeitet. Das Material zeichnet sich besonders durch seine klangvollen Bässe aus. Der Vortrag des schwierigen, bekannten Morgenliedes von Rietz ließ alle Vorzüge des Vereines erkennen: das klangschöne, gut geschulte Material, saubere Intonation, große Ausdrucksfähigkrit, erakte Aussprache usw. Dem Chor fehlte es auch nicht an Frische und dem echt dramatischen Nerv. Eines außerordentlichen Beifalls hatten sich die beiden Chörchen Weihnachtsglocken und Minneliedchen von Jos. Werth zu erfreuen. Beide Werke sind vorzüglich gesetzt und von gutem Klang. In den Weihnachtsglocken griff der Knabenchor des Herrn K. Pollmann recht wacker drein. Weitere Gaben waren das reizende Ständchen von O. Neubner und der Rosenfrüyling von H. Jüngst. Als Solisten waren die bestbekannte Geigenkünstlerin Jenny Kitzig und Tillmann Liszewiky vom Kölner Opernhaus gewonnen. Frl. Jenny Kitzig, von ihrer Schwester Maria am Ibach feinsinnig begleitet, spielte den zweiten und dritten Satz aus dem Violinkonzert von Mendelssohn sowie Stücke von Friedemann, Bach, Couperin, Kreisler usw. Ihre Vorträge setzten die oft gerühmten Vorzüge der Künstlerin, wie glatte Technik, feine Phrasierung und geistiges Erfassen ins rechte Licht. Tillmann Liszewsky, unser beliebter Stimmkrösus, wartete mit Liedern von W. Berger und Weingartner auf, die er mit solchem Wohlklang zu Gehör brachte, daß er zwei Zugaben gewähren mußte. Den Schluß des Konzertes bildeten die wirkungsvollen altniederländischen Volkslieder von Kremser, zu denen Herr C. Giebmanns den verbindenden Text mit Ausdruck sprach. Die Soli wurden von Herrn J. Schwier (Tenor) und Herrn Liszewsky(Bariton) prächtig gesungen. Die Niederländischen lösten stürmischen Beifall aus. Große Anerkenung fand auch Herr Giebmanns mit seinen gut gewählten Deklamationen. Mit Stolz kann der Kölner Männerchor auf den Verlauf seines diesjährigen Weihnachtskonzertes zurückblicken. Der Reinertrag wird der von der Kronprinzessin errichteten Cecilienhülfe überwiesen.
() Metropol-Theater. In der am Samstag, den 30. d. M. stattfindenden Erstauf führungder Operettenposse Der lustige
akadu, welche der Komponist Heinz Lewin selbst dirigieren wird, sind in den Hauptrollen beschäftigt: die Damen Emmy Stang, Grete Baum, Leni Hohndorf und die Herren Karl Blaß, Fritz Lößl, Rudolf Zerlett, Georg Herwe und Ferdinand Schindler.
:<space>.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
() Der neue Fahrplan für die Schnellzüge Köln—Hamburg.
Neue Fahrpläne erhalten am 10. Januar auch die Schnellzüge zwischen Köln und Hamburg. Die Fahrzeiten ändern sich für die Mehrzahl der Züge Man fährt von Köln 71 Uhr 30 Min nachmittags, Münster 2 Uhr 38 Min. und ist in Bremen 5 Uhr 23 Min., in Hamburg 7 Uhr 19 Min; ab Köln 6 Uhr 50 Min vormittags, Münster 10 Uhr 21 Min, Bremnen an 1 Uhr 14 Min., Hamburg an 3 Uhr 10 Min; Köln ab 10 Uhr 2 Min, Münster 1 Uhr 5 Min, Premen an 3 Uhr 49 Min, Hamburg an 5 Uhr 45 Min. nachmittags: Köln ab 1 Uhr 42 Min, Münster 5 Uhr 8 Min, Premen 8 Uhr 2 Min. Hamburg 10 Uhr 4 Min abends; Köln ab
1 Uhr 58 Min. nachmittags. Münster 8 Uhr 24 Min, Breinen an
11 Uhr 9 Min, Hamburg an 1 Uhr 10 Min, Von Hamburg fährt man künftig 7 Uhr 13 Min vormttags, Bremen ab 9 Uhr 14 Min. Münster an 12 Uhr 6 Min, Koln 3 Uhr 18 Min; Hamburg ab 9 Uhr 35 Min vormittags. Brem n ab 11 Uhr 42 Min. Münster an 2 Uhr 43 Min., Köln 6 Uhr 20 Min; Hamburg ab 2 Uhr 33 Min. nachmittags, Bremen 4 Uhr 28 Min. Münster an 7 Uhr 18 Min., Koln 10 Uhr 41 Min.; Hamburg ab 4 Uhr 1 Min nachmittags, Bremen 6 Uhr, Münster an 8 Uhr 50 Min, Köln 2 Uhr 7 Min.; Hamburg ab 11 Uhr 21 Min. nachts, Bremen 1 Uhr 22 Min., Münster an 4 Uhr 17 Min., Köln 7 Uhr 28 Min vormittags.
Feldpostsendungen.
VTB Berlin, 27.Tez.1916.(Drahtber.) Es wird nochmals darauf lingewiesen, daß in der Zeit vom 29. Dezember bis einschließlich 2. Januar private geldpostsendungen im Gewicht über 50 Gramm (Feldpostpäckchen), und zwar ohne Unterschied, ob sie an Hecresangehörige oder im Felde oder an die im Inlande befindlichen Truppen gerichtet sind, von den Postanstalten nicht angenommen werden.
O Literatur.
() Das ewige Gebet, zeitgemäße Erwägungen, Uebungen und Gebete von Dr. H. M. Ludwigs, Domkapitular in Köln. (Schwann, Düsseldorf, M. 0,75.) Das Schriftchen bietet eine Erläuterung der schönsten alttestamentlichen Vorbilder des Altarssakramentes in steter Beziehung zu den Verhältnissen der kriegerischen Gegenwart. Daran schließen sich kurze praktische Anleitungen zur Verehrung und endlich eine mit Illustrationen versehene Auswahl kirchlicher Gebete. Herr Kardinal von Hartmann widmet demselben folgende Geleitworte:„Das vorliegende Schriftchen ist sehr geeignet, die Liebe und Verehrung des Allerheiligsten Altarssakramentes in den Herzen der Gläubigen in hohem Grade zu fördern. Möge es daher eine recht große Verbreitung finden und namentlich in der gegenwärtigen Kriegszeit beim ewigen Gebet fleißig benutzt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(V. 20.—27. Dez. 1916.)
Sterbefälle. Karl Reinhold Klix, Eisenbahnsattler, verw., 73., Weidengasse 63=65.- Otto Kuhlmey, Amtsgerichtsra;, Leutnant d. R ledig, 44., Mastrichter Str. 53. Franz Heinrchp Hudert Weiß. Eisenbahn Zugf a.., verw., 76., Brabanter Str. 44.- Johann Eberhard Neumann, Schlosser, ledig, 19., Eintrachtstraße 125.- Johanna Karoline Wilhelmine Hunzelmann, geb Winkelvoß verh., 75 J. Domstra e 34.- Wwe. Magdal na Gerards, geb. Klinkhammer o. Ber., 67 J. Neußerstraße 33.- Ludgerus Käufer, 7., Lövenich, Ldkr Köln. Wilhelmine Schäfer, geb. Speck o. Ber., verh., 61., Hellenthal, Kr. Schleiden.- Johann Matth as Korsten, K im=Pol=Wchimstr. a., verh., 58., Ursnlaplatz 14.— Michael Joseph Bonvie, Oberk. llner, verh. 32 J. Johannesstraße 86. Maria Aqnes Mitterlstaedt, 1., Balthasarstraße 22.- Adolf Richter, Kaufm., ledig, 57., Karolingerring 22- Rudolf Otto Winterschladen, verh, 66., Er tstraße 11.— Wwe. Helene Schwark, geb Jahn. o. Ber, 74., Weidengasse 68. Wwe Maria Magdalena Kayser, geb. Kempken, o. Br., 75., Antwernener Str. 38 Emil Prikert Rentner, 78., Riehler Str. 63.- Joseph Aberfeld, Wäschereibesitzer, 52., Ursulagartenstraße 31.-Theodor Klamp, Oberzoll=Kon roll.. Leutn. d. Res., verh., 32., Alteburger Ser. 31.- Johann Krings. 4½ J. Dreikönigenstraße 24.— Wilhelm Schmitz, Kaufm., verh., 40 J. Dasselstraße 63= Wwe. Anorthe Karaschewski, geb. Augustin, o. Ber., 93., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 282.- Johannes Welae, Ingen., Einj.=Freiw., ledig, 23., Lothringer Str. 7- Peter Haupt, 1 Monat, Bonner Str. 33.- Bernhard Straker, Landw. Ld“.=Rekr., verh., 42., Andrup. Kreis Meppen. Christian Fackenthal. Mon eur, Reiter, ledig, 28., Loreleystraße 28.
- Anna Preckel, 51.., Bayenstroße 59.- Nikolaus Kranenbera, Kau., Witwr., 63., Karolingerring 15.- Alexei Orkunow, Zimmermann, russ Res.=Sold., ledig, 27., Bieli, Gouvern. Smolensk.= Franz Brenzinger, 3 Mon, Severinskirchplatz 10.- Wilhelm Fahnenbroch, Schmied, Besp=Abt Ers.=Batl Fuß=Art.=Rats. 7, verh., 45., Ulfkotte, Kr. Recklinghausen.- Otto Vorent, Sattl., Gefr, ledig, 29., Antoniterstraße 6.= Elisabeth Inniger, 7 Mon., Kämmergasse 18.- Alwin Herzog. Kaufm., ledig, 58., Blindgasse 28- Katharina Oberdahn. o. Ber., ledig, 77., Huhnsgasse 22.- Jakob Donsbach. o. Ber., verh. 74., Weyerstraße 28.- Wwe Katharina Siebertz, geb. Slegers. 80., Apostelnkloster 7. Elisabeth Tuchscherer, 1½.., Ehrenstraße 68.
- Maria Bregulla, 7 Mon., Thieboldeg 39.- Ber ha Berger, geb. Pohoryles, verh., 62., Thieboldsg. 93.- Hermann Aufsicker, Oberstadtsekretär, verh., 5°.. Poststraße 44.- Katharina Lempertz, geb. Bröhl, verw., 76., Waidmarkt 6.— Jean Frohmann, Schneidermstr., verh., 53 J. Schwalbeng. 20.- Margireta Beckers, geb. Aman, 92., Norbertstraße 34.= Wilhelm Jansen, Stellmach., Füsil., 24., Breitestraße 108- Heinrich Esser. Druck reieinleg., Musk., ledig, 20., Balthasarstraße 22.- De er Bernhard Weiland, Reg.=Träsidialsekr. a.., verw, 75., Hansarin; 95.- Adrian Graven, Rentner, verw., 73., D mstraße 90.- Wwe Maria Conrad, geb. Kersten, 59., Steinfeldergasse 31.- Elisabeh Broich, geb. Bo s. verh., 66., Brüsseler Str. 55
- Paul Hermann Heiderich, Kfm., Gefr., led g. 25., Kaiser=Wilhe=R. 38.
Bartholomäus Joseph Bohres, Operns. Unteroff, verh., 35., Gereonsw.
Margareta Büsgen, geb. Schmitz. 73., Sternengasse 13.- Hermann Sieger, 2 J. Zülpicherstr. 47.- Heinrich Kraus, Werhmstr., Gefr. Masch.=Gew.=Scharfschützentr. 18, 2. Bat. Res.=Inf.=Reg. 56. verh. KölnArnold h öhe, Bonnerstr. 269.- Michael Kiel, Dreher, Ers.=Res., 2. Komo., Re.=Inf.=Reg 28, ledig. 27., Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 34.- Wwe. Maria Uelmann, geb. Jochum, 73 J. Alteburgerstr. 75.- Thomas Beyle, Buchdrucker akt. Soldat, Komp). en l. 16. banad. Bat., led., 18., Winnipeg, Prov. Kanada.- Wilhelm Robert Peter Paul Jobs Gefr. d. 4 Vatt. Res=Fußart.=Reg. 7, stud jur., ledig,:1 J. Spschernstraße 56.- Willy Haake, E cklromont., Musket. d 5. Komp. Inf=Reg. 28, ledig, 21., Ke#elderstr. 91.= Hermann Joseph Heukeshoven, Rentner, ledig, 83., Friesenstr. 15.= Ehesr Grtrude Schweigle, geb. Müll.r. 42., Eigelstein 116.. Johann Ferdinand Hubert Küppers, Maler u Anstreichermstr., verh., 69., Rosenstr. 1I.= Wwe. Anna Maria Theresia Keseberg, geb. Schoenenberg, 71 J, Venloerstr. 43.— Wwe Lucie Trost, geb. Tonnar. Ren., 64., Hohenzollernring 31.- Hermann Weilerswist, Schriftsetzer, Musket., 11. Komp. Inf.=Reg 160, ledig, 21 J, Im Glockenring 3.= Ehefr. Josephine Welter, geb. Schoppe, Ren'., 78., Hanjaring 42.- Christina Hüls, ledig. 70 J. Kl. Griechenma kt.- Theodor Hürfeld, Kontorist, Musk. d. 9. Komp Inf=Reg 161, ledig, 21., Gr. Telegraphenstr. 37.„ Martin Meumerzheim, Tagel., Res. d. 10. Komp. In.=Reg 161. verh., 25., Gr. Griechenmarkt 74.- Albert Boosmann, Gaer. Ger. d. 3. Komp., Ins.=Reg 97, ledig, 25., Thieboldsgasse 41. Theodor Faßbender, Feuerwehrm., Gefr. d. 1. Komp. Inf.=Reg. 65, verh., 32 J. Lahnstr. 30.- Johann Struth, Kaufm., Ldstm d. 1. Komp. Res=Inf.=Reg. 238, ledig, 26., Severinstr.•3245.- Leo Stiene, Masch.-Schlosser, Pionier der 3. Gard:.=.=K. ledig. 18., Kup ergasse 5.„ Gustav Gerz, Sattler Musk.
d. 8. Komp. Inf.=Reg. 65, ve., 26., Kämmergasse 31.- Wichelm Biskamp, Pfarrvikar, Vizeseldwebel d. 27. K. Füs.=Reg. 0, 30., Antoni erstraße 21/25.- Johann Schnitzler, Buchhalter. Musketier der 10. Komp Res=Inf=Neg. 65, ledig, 23., Im Weichserhof 43.„ Daula Schwarz, led., 19 J. Drach nfelsstr. 16.- Johann Jagromski, 12 T, Hirschgägchen 1.- Ado.f Hamacher, 1.,.=Bahen ha., Alteburgerstr. 196.- Haus Raabe, Killner. Ldst=Rekrut 4. Komp..=R. 69, verh., 38., Severinstr. 51A.- Joseph Schiebahn, Heizer, Oberheizer der 2. Komp. II. Werftdivision, led., 24., Veledastr. 19.- Martin Becker, Küer, verh., 50.,-Arnoldshöhe, Bonnerstr. 319r.- Matth.as Hammels, 9., Biberstr 2.= Wwe. Johanna Horn, geb Seckel. 85., Trajanstr. 35- Katharina Jentges,§.,.=Bayenthal, Gotsteinstr 53.
Therese Mülleneisen, geb. Bleser, verh. 28 J..=Deutz, Zinnenstraße 27.- Wwe. El sateth Merklinghaus, ged. Kühn, 70., Achterstraße 6. Wwe. Katharina Delcour, geb Zilken, 19., Elsaßflr 20.
- Hilarius Kautz, 4.,=Bayenthal, Brühlerstr.:81.- Hubert Bauer, 10 M..=Nippes Merheimerstr 94.- Jos Wittner, 2 J. 4., Perlengraben 101.- Julian Lubaska, Landwirt. Res.=Soldat russ. Fest ngsArt. Nowo=Georgiewik, led. 28., Jakolew. Gouvern ment War chau.= Christian Koch, Modellschreiner, En.=Res. 6. Komp. 2 Ers.=Batl..=R. 65,
Res.=J. 38, 35., Zollstr. 10- Minna Unverdruß, geb. Veder. verh,
67., Badstr. 4.- Wwr. Franz Heidfeld, Müller, 65., Follerstr. SC.straße 2/6- Klaro Siega, 7.,.=Sülz, Aegidiusstr. 50.- P ter
Zagromski, 18., Hirschgäßchen 1.= Mathilde Ohrem, geb. Wied nbrugge, verh., 61., Drachenfelsstr. 8.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Dezember 1916, vormittags.
Hüningen Straßburg(Kehl) Mannheim=**
385-.45n .22 40 30M 5,114-.48·n
Case B...„- 353-38 u
Trier„.61 1041
Köln„ 3,431·023
Duisburg 3,27 80.42s9
Nuhrort.60+043m
Weei„ 3 46 0043m
betreffend Erhebungen über Krockvom 7. Dezember 1318.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bund sra#s zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 (Reichsgesetzblatt S. 327) solgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Alle Besitzer von Darren mit mehr als 100 Quadratmeter Darrfläche und von maschinell angetriebenen Trochnungseinrichtungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse haben der Zen ralsielle für das Trocknungswesen in Berlin in der Zeit vom 20. bis 31. Dezember 1916 über Art, Lage, Große und Leinungsfäh gkeit ihrer Anlage, über die in den letzten drei Be.riebsjahrn(§ o) verarbeitete Menge, Art und kunft von Rohware und hergestellter Trockenware sowie über die Verwendung der Trockenware die erforderlichen Angaben zu machen Die Angaben haben sich auch auf die vorhandenen Vorrale in Rohware und Trockenware, auf Nebenfabrikate, aus den Umfang der ausgeführten Lohntrocknung, auf Anlagenwerte, Abschreibungen und Heizstoffvrbrauch sowie bei gemeinschaftlich betriebenen Anlagen auf die Zahl der Mitglieder, Lieferanten und vertraglich zu liefernden Pflichtmengen von Rohware zu erstrecken. Soweit Bücher nicht geführt sind, müssen die Angaben erfahrungsgemäß und nach bestem Wissen gemacht werden.
S 2.
Die erforderlichen Anzeigen sind auf Fragebogen, die von der Zentralstelle für das Trocknungswesen mit Zustimmung des Reichskanzlers vorgeschrieben wirden, zu erstatten. Die Fragebogen sind vom Meldepflichtigen(§ 1) bei den unteren Verwaitn gsbehörden einzusordern, genau auszufüllen und innerhalb der angeg.benen Frist (§ 2) unterschrieben der Zentral= stelle für das Trochnungswesen einzusenden.
§ 3.
Als Betriebsjahr gilt die Zeit vom 1 Juli bis 30. Juni des darauf folg nden Jahres. Die im§ 1 vorgechriebenen Angaben sind alljahrlich nach Maßgade der Bestimmung des§ 2 in der Zeit vom 15. August dis 1. Sep emder für das zurückliegende, mit dem 31 Juni ablausende Betriebsjahr zu wiederholen
§ 4
Die Meldepflichtigen(§ 1) sind verpflichte. Betriebsübersichten zu führen, aus denen die zur Ausfüllung des Fragebogens(§ 2) erforderlichen Angabn für das lausende Betriebsjahr jederzeit zu ersehen sind. Die Richtigkeit der in den Fragebogen(§§ 2, 3) gemachten Angaben kann durch Beauftragte der Zentralstelle an Ort und Stelle nachgeprüft werden. Dem Beauftragten ist zu die em Zwecke die Einsicht in die Betriebsdücher und der Zutritt zu den Betriebs= u. Lagerräumen zu gewähren.
S 5.
Lieferanten von Darren und von Trochnungseinrich ungen (§ 1) sowie von Maschinen dafür müssen der Zentralstelle in Ausführung befindliche Neuanlagen und vorliegende owie einlaufende Lieserungsauftrage unter ngabe der Art. Leistungsfähigkeit und's Wertes unverzüglich anz igen.
§ 6.
Der Reichskanzler kann Ausführungsbestimmungen erlassen. Er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung
zulassen.
S 7.
Mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
l. wer die ihm nach:§ 1 bis 3 und 5 oblieg nden Anzeigen oder Auskünfte nicht erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht:
2. wer dem§ 4 zuwider die
Betriebsübersichten nicht
oder wissentlich unrichtig führt oder die Einsicht in die Bücher und den Zutritt zu den Betriebs- und Lagerräumen verweigert;
3. wer den nach Zo erlassenen Ausführungs bestimmungen zuwiderhandelt.
s 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verründung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunki des Außerkraftr tens.
Berlin, den 7. Dez. 1916. Der Stellvertreter des Rei###kanzle.s Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.= .=Bl. Nr. 278. Fesgebogen sind im Statistischen Amt Unter Gold.chmied 38 zu haben.
Meldepflichtg sind alle Trock= nungs inrichtungen. auch Darren, für landwir schaftliche Erzeugnisse die Kraftantrieb haben. Darren ohne Krastanirieb sind nur anmeldepflichtig, wenn sie mehr als 100 gm Darrenfläche haben.
Cöln, d. 27. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. “. J. V. Adenauer.
Erweiterung der sekanntmachung über
se Anzeige von
Die im§ 2 der Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. Sette 840) und in meiner Bekanntmachung vom
28. August 1916 vorgeschriebene Anzeigepflicht ist gemäß Verordnung des Bundesrats vom 4. Dezember 1816 R. G Bl. Seite 1300) auf Ackerbohnen, Peluschken und Gemenge, in dem sich Hütsenfrachte befanden, mit Ausnahme von Gemnge, in dem sich Ha er befindet, ausgedehnt wrden.
Wer Hülsenfrüchte der vorgenannren Art mit Beginn des 20. Dezember 1916 in Gewahrsam hatw oder für den sich solche am 20 Dezember unterwegs befanden, ist verpflichtet, die vorhandene Menge unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars dem Statistischen Amt. Unter Goldschmied 38, sofort, spälestens aber bis zum
29. Oezember 1916. anzuzeigen. Das für die Anzeige vorgeschrie.ue Formutar wiro im Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, kostenlos verabfolgt Auch wird dasselbe den Anzeigepflichtigen auf schriftliches oder telephonisches Verlangen zugesandt. (Fernsprecher Nr. A2419.)
Wer die ihm obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15 000 Mark bestraft.
Cöln, 27. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister: I..: Adenauer. 7°
Kroßer Posten RundVierbantholz zu
kaufen.
* Dryerling, Neußerstr. 412.
und
DerGrundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Hasen und Bahnhof Köln=Bonntor, Fläche
rund 6000 qm, zu verkaufen.
Boden=.=G. Bayenthal
Kleine Neugasse 9. Sprechsiunden—12,—6. 40
Restposten
*
8 in Stahl-, Schmuck-, Lederwaren, Uhren, Parfüms, O
2 Künstlerpostkarten usw. 9
gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht.
# Reifferscheidt, Schildergasse 78-80 c
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis heiert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,
IA

Nr. 359&amp; Donnerstag, 28. Dezember 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
□
Offene Stellen
sn) Junge Mädchen
Ifür dauernde, leichte Beschäftigung gegen Tagelohn
“ gesucht.
Zum baldigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Cigarettenkabräk, Karthäusergasse 2.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Modellschreiner; zu
versehen. 3
für unsere Maschinenschreinerei sowie einige
oinorstellt ein Kgl. Ersatzmagazin,
Ochreiner Rheinauhagen, Schuppen IX,
für Heeresarbeiten gesucht. d' Köln.
Klio=Werk 6. m. b.., Jugendliche Hennef(Sieg). Arbeiter
ch
Eisenröhrenwerk Herbrandstraße—5.
gesucht, welche flolt stenogragraphiert und die
Adlerschreibmaschine
bedienen kann.!
* Gefl. Angebot mit Gehalts ansprüchen an
Maschinenfabrik . Tonnar,
oder Lehrstäulein
für Zahnpraxis sof. gesucht. Frau Ludwig Kradler,
Deutistin, Köln=Mülheim, Regentenstraße 19.
ecsteascheiter Manselberst. 11.
Größere Anzahl
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft u. d. h.
Kalscheuren bei Köln. 7
Unterhaus mögl Toreinf.
in Ehrenfeld zu mieten gesucht. Offert. u. L 108 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
gesucht
per sofort, Wohnung und Beköstigung im Hause. p'
3. J. Estermann, Kirchen.
gemisches Warengeschäft
Iuverläsiger gat empfohl.
Nachtwächter
gesucht. Halbinvalide bevorzugt.
Bickendorter Dampsmühle
Weinsbergsr. 118, Büco.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht.!
Eisenröhrenwerk Herbrandstcaße—5.
Stark. Arbeiter
d. m. Pferden umgehen., in Kohlenhandlung sof. gesucht. b Schwirtz, Mauritiu swall 84.
Suche per 15. Januar oder Febr. ein tücht. braves kath.
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit. Zu me den bei Frau Hölzer.
Köln-Mülheim, von Sparrstr.9, 1.
Braves, katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche
van Husen, Königstraße 1.
grav. fl. Mädchen, nicht u. 163., für alle Hausarb in kl bess. Haushges Gr. Wäche..Hause. Goebbels, Brüsselerplatz 9, 1. b
Damen
nan Zusen, Konigstraße 1.
Buch Braves, junges Mädcher
welche—
hallung vorkommenden Arbeiten vertraut und im Ma schinenschreiben u. Stenographiperfekt sind. Angebote zu richten an Gebrüder Eichelgrün Köln. Deutscher Ring 15. p'
Aelteres selbständiges
Mädchen
zur Führung eines kl. Geschäftshaushaltes gesucht.
Zu melden im
Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11A.
r Küche u. alle Hausarb. ge Gut. Essen u. Trinken, keine gr. Wäsche. G. Forsch, Jahnstr. 5. b
Arbeitsgesuchs
Alte Peise
modernisiert tücht. Fachmann
schnell u. bill., spez. Pelzjacketts. nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer.1. am Domautom.
Herren= und Damenschneider empfiehlt sich im
Umändern und Reparieren sowie Wenden von all. Arten Kleidungsstücken.
Jean Reyer,
Rippes, Neußerstraße 335.
braves Zweitmödchen
Zuverlässig,
für 1. Februar gesucht. Vorst. vormittags. 5
Frau Mueiffer, Friedenstr. 17
propere Putzfrau
mit gut. Empfehl. vorm. v. ½9 d. ½1 Uhr gesucht, auß. Sonntag. Joseph Thelen, Hanjaring 41. b
Der
Rebenverdienst oder Heimbeschäfligung.
vornehm, für bessere Dam'n mit 1 für kinderlosen Haushalt sofort 5 Frau Prau, Richmodstr. 2..! Marette, Schildergasse 50.
Pr. Dienstmädchen
hnges u
für alle Hausarbeit gesucht. H. Baum, Hansaring 61
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölbischen Telkszeilung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraßle 37
(Ie veristen)
Wohnungen
zu vermieten
--7 Zimmer, Rüche,
Großer, schwerer Speiseschrank und Kredenz massiv Eichen mit reicher Bildhauerarbeit, sehr preiswert zu verkaufen. Händler verbeten.“ Bescheid: Roonstraße 30, hp
Hochpart. bis 3. Etage
helle luftige Räume in gesunder Lage— mäß. Preise
Mollkestraße
Brüsseler Platz Lütticher Straße.
Bescheid 0*
Büro Moltkestr. 93
Grändl. Unterricht
in Algebra, Geometr., einf. amerik. u. dopp erteilt Königl. Fachlehrer Off. u. M 22 an die Hauptvertr. Nivpes, Viersenerstr 6.
bersekundanerin erteilt Nachhülfe i. Franz., Lat. u. Math
□ Galta-Hlung.,
1 H. b. zurUnteriertig einschließl
Off u. B 897 a. d. 2. Geschst d Bl. Breitestr 85. b
erdl. Nachh. f. a. Kl., des Frz. B Engl., Math. St. 75 Pfg. an Off. u. B89: Breitestr. 85. b
cehrerin od. ält. Schülerin d. höh
! Sch.f. Nachh ein Schülerin ges Off. u. G 1055 Zülpicherstr. 4
Drachtv. eich. Baroth=Schlafz., hochseich. Speisez., sch. PiichpKüche, Klubdiwan, Bücherschr. Chai elonque, eleg. Spiegelumbau mit sein. Diwan, Schreibtische billig zu verkaufen
Aus der Bibliothek
eines kath. Geistl. sind noch.3 0 Zücher Zeitschr. Görres SozialRevue, histor., pol. Blätt. usw. sow. Büchergestelle billig zu verk 5 Köln. Albertusstr 41, 10- 12 vorm.
ermeisterei
zu Hermülheim.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist vom 29. Dezember 1916 bis 2. Januar 1917 wegen Jahresabschlußarbeiten geschlossen.
*d Die Sparkassenverwaltung.
Junges saub.
für halbe Tage im Haush. ges. Frau Peters, Teutoburgerst. 27.
Ralz- und Gerstenkann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu
Gesprächen im Köln benutzt werden.
Verreichme der Fernsprechanschitisse liegt auf.
Schöne
Wehnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche m Rachelösen, elekrr. Licht, Lino leum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800. El. Treppenbeleuchtung. Haus meister. Bescheid: Blumen thalstr. 20, Unterhaus. 01
Arsulastr. 15
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieren. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Lübeckerstr. 5, I. Ct., 3 Zim.
K. u. Mans., mit Gas, an kl ruh Fam. für 48 M. zu verm Besch. Pfälzerstr. 51, 1. El.
Mietgesuche
hepaar mit Kind 2½ J. such E möbl Zimmer z. 1. Januar in-Mülheim, woselbst Kind tagsüber verwahrt werden kann Off. u. J 85 a. d. Geschäfts stelle,.=Mülheim.
Dame s. möbl. Zim.
auf dem Ring oder in sonstiger zuhiger Straße.
Off. u..10 an die Gesch. d. Bl.
Verloren-Getunden
„ scheutsor. Deckelzund in Kal# entlaufen. Geger NAb Belohnung abzugeben b Körn, Zuckerberg 2, I.
2 Harmoniuma
3 prachtv. Pianos
lochf., wie ganz neu erhalten
59 Hansaring 45, Lag.
Konkursausverkauf
Am Freitag, den 5. Januar 1917, ab vormittags 1
Uhr, sollen die zum Nachlaßzkonkurs Faßbinder gehöriger Gegenstände als:
Grabdenkmäler, Rohmateria., Gipsmodelle, Geräte und We. kzeuge für ein Bildhauerwerkstätte Ateliereinrichtungen, Architekturwerken, Vorlagen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ix Köln,
Benloerstraße 17/19, verseigert werden.
Dr. Fuchs II, Rechtsanwalt Konkursverwalter.
Zu verkaufen
Nähmaschinen
nur erstklassige Fabrikate
zu 75 85 100 140 M.
Waschmaschinen
Marke„Saalena“ zu 15 20 35 45 55 70 M.
Wringmaschinen
Friedensware zu 28 35 40 45 M. Wringerwalzen Friedensware, sowie alle übrigen Ersatzteile für vorgenannte Maschiner. steis am Lager.
Aug. Hammer
Köln-Lippes.
en gros Maschinen en detail.
p*
talt neue 2t. tann Kleiderschr.. 2schl. eich. Beit, Kind.=Schr.= Dult u. St., eis. Kopier=Presse. versch. Oelgemälde. Kupferstiche Bedermeier=Tassen, Fig., Vas.. Landteller. Achterstraße 4.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71. en gros— en detail.
Wr?
Lausend neue Sendungen Ia. Oldendurger 0
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billg zu verkaufen. Fernspr. A 395. Bater, Alteburgerstr. 60. b
Verwischtes
S
oder Flügel kauft Kino, sof. Geld. Off. u. 3 894 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
bilder, Inwelen, Camftn
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55. Hoster
Harmonium oder
Pia
— geg. bar gesucht. 2869 49 Hansaring 49.
ArmeKriegerw. s. v. b. Herrsch. g.
8 erh. Schuhez k. 41-42. Off. u. L 107..V. Ehrenf., Körnerstr.5
Ziegen
gesunde Tiere, teils trag. abzug. Jungeblodt, Ehrenf., Philippst.56
Zwangs-Versteigerns
Am Samstag, d. 30. Dez 1916, vormittags 11 Uh. ollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteiger werden:
Bücherschrank, Schreib maschine, Schreibtisch usw Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Brieftaschen
Zigarrentaschen
Portemonnaies
nur Leder zu billigen Preisen.
Lerdinand hendel
nur Sternengasse 6 an der Hohestraße. B2
Zwangs-Versteigervut
Am Samstag, d. 30. Dez 1910, vormittags 11½ Uh sollen im Pfandlokale Marsil stein 28, Cöln, versteiger werden:
Waschtisch, Bild, mehrere Carosserien, Stoff. KistSchuhnägel, Seife, Ansichtskarten usw.
Sauerzapfe, Gerichtsvollzieher in Cöln p
der Vierbrauereien. Malzhandel.
Ausführung des§ 5 der Verordnung vom 7. Oktoder 1916 Bierbrauereien, die auf die ür die Zeit vom I. Oktober 1915 is 31. Oktober 1916 festgesetzten kontingente(ursprünglich und inzu rworbene Kontingente) nehr Gerste oder Malz bezogen dab n als 12 13 der auf 48 Proz. herabgesetzten Kontingente entpricht, haben diese Mengen der Reichs=Gerstengesellschaft m..H. n Berlin W8, Withelmstr 69a, wecks Abrechnung auf die neuen Berstenkontingente bis zum 30. dezember 1916 anzuzeigen. Zayerische Brauereien haben sie Anzeige der Reichs=Gerstengesellschaft m. b. H, Abteilung zay.rn in München 43, Ottorage 11, zu erstatten. Außer zetracht bleibn solche Malznd Gerstenmengen, die außeralb des Maizkontingents für jeeres zwecke verarbeitet worden ind.
Soweit Malz bezogen ist, sind n der Anzeige 3 Teile Malz leich 4 Teile Gerste zu rechnen. Berlin, den 21. Dez. 1916
Reichsfuttermittelstelle.
Dr. Mehnert. Veröffentlicht aus dem D. R. 1. Nr. 301.
Cöln, den 23. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. J. B: Adenauer.“
Haferverkauf auf
Auf Grund des§ 17 Ads. 5 der Verordnung üder Hafer vom 6. Juli 1916(.=.=Bl. S. 811) und in Abänderung der Ziffer 6 unserer Bekanntmachung vom 17. November 1916 wird bestimmt:
Für Hafer, der aus Grund von Erlaubnisscheinen freidäudig aufg hauft wird, darf bis zu anderweitiger Regelung je nach der Beschaffenheit des Hasers ein den gesetzlichen Höchstoreis um nicht mehr als 10 M. (statt wie bisher 40.) für die Tonne Aberschreitender Preis gezahlt werden.
Berlin, den 20. Dez 1916.
Reichsfuttermittelstelle
Reichsfuttermittelstelle
Dr. Mehnert.
Veröffentlicht aus dem0.=T.
Nr. 301
Cöln, den 23 Dezember 1916. Dor Oberbürgermeister.
J..: Aden quet. p“
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Rischziege
zu kaufen gesucht. 5
Lindlau, Berlich 5.
Zwangs-Versteigernug
Am Samstag, d. 30. Dez. 1916, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
a. 1 gr. Dauerbrandofen,
b. 1 Bild, 1 Beisetztisch 2 Vasen,! Fiurtoilette.
c. 1 Sofa, 1 Wäsche schrank, 1 Tisch.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
# uterrichts-Ankündigunge haben im Local-Anzeigewie durch Anerkennunge bestätigt ist, besten Erfolg!
Bekanntmachung.
Als Vorsteher des Orisbezirks 19a ist Herr Rektor Heinrich Lüghausen, Tempelstr. Nr. 41, ernannt worden.
Cöln, den 20. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 3
Schweinefutter.
Die Abfälle des Kartoffelschäldetriebes der Stadtküche Klingelpütz sollen ab I. Januar 1917 in größeren und kleineren Losen de geben werden. b
Beding ingen sind im B triebsbüro Kliugelpütz 27 zu erhalten.
begenAbbruchsdes hauses
Ausverkauf
in garnierten
DamenMädchen= und Kinderhüten zu jedem gebotenen Preise. Große Auswahl in Velours=, Plusch=, Samme=, Filzfassons von an. Garnieren 50. Trauerhüte, Trauerschleier billig. Umpressen unmoderner geiragener Hüle in Taten.
Empfehle Sammet, Plüsch u. Seide für Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig Seidene Krawattenr sie jetzt noch
9 15 Marzellenstraße 15.
Ner amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahn= Direktion Cöln wird in einer dritten Winterausgobe— gültig vom 10. Januar 1917— neu erscheinen und von diesem Zeitpunkte ab bei allen Fahrkartenausgabestellen unseres Direktionsbezirks zum Preise von 35 Pfg. das Stück verkauft werden
Kgl. Eisenbahndtrektion.
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917
40 K 20 K
½/ Lose
10##
5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A 27
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Fern precher B 6666.
Vorzüglicher mittag- u.
Abendtisch nach Wahl
auch anz. d. H. Klingelp##tz 43.

Seite 8.
Kötner Locat-Auneiger Nw. 3594 Dennerstag, 28. Dezember 1913
Aln ersten Weibnachtstage 1916 entechlief nach langem, schwerem Leiden mein über alles geliebter Mann und Vater meines elnzigen Kindes, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeisters
Herra Emil Pickert
am Samstag, den 30. Dez., nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Riehlerstr. 63.
pE Der Vorstand.
im 41. Lebensjahre, gestärkt durch die Heilsmittel der hl. katholiechen Kirche.
In tiefer Trauer:
Aenny Schmitz geb. Clemens Sophia Schmitz
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 27. Dezember 1916.
Dasselstraße 63.
Kii
Rasiermesser
Die feierlichen Esequien werden gehalten am Freitag, den 29. Dezember, morgene 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche
An demselben Tage ist die Beerdigung von der Leiebenhalle zu Melnten aus, nachmittags 2¼ Uhr.
se
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat
zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schilderg, 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigeno lIohlschleiferei.%0
73
Glschen Boar“
0
900
##gl. Peß. Lott.=Einnahm.
e
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, meine inniatgeliebte Mutter, unscre gute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Hubert Weißenberg
geb. Wilhelmine Neschen
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirché, im Alter von 82 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen
Familie Hubert Weißenberg und Geschwister Kattwinkel.
Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz, Mülhelm. Nippes, Hilden, Leichlingen, Solingen, Dässeldorf (Reisholz), den 27. Dezember 1916.
Die Exeqnien werden gehalten am Freitag, den 29. Dezember, um ¼9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kapitelstr. 6 Sollte jemand aus Versehen keine besonderr Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche anzusehen.
Breitestraße 23
KET f. I. TI. 1 Lose
40 20 19 5 M
Telephon B 7505.
P uns
Kammersänger, Kgl. Hofoper Berlin
67
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
1 ½ 18 Lose
1 40 20 10 5"
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmr
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichs::.. Burghöfche
Frauerhu
675.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Bin bis 15. Januar 1917 täglich
von 4 bis 5 Uhr zu sprechen.
Frauenarzt Dr. Oberländer
Aachen, Wilhelmstrasse 81
Telephon 960 d
Sparkasse der bemeil Rodenkirchen
III.
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6195. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen 4% Tägliche Verzinsung. d“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
120 Dros von 9. k. batten Verantwerttche
F: I V. Heinr. Mülles Voantworttich für Axzegen
Al.*
der- Lon
Kammersänger, Stadttheater Hamburg
Dr. Diesander Gillmann
Hofrat, München
Klavier, Klingende Bilder, Wagner-Partitur-Spiel
Prat Korphart
Lose
40 20 10 5+
Leuthaus
Hohe Pforte 15-., hof.
Pelze
Hocheleganter, entzückender
Hermelin=Schulterkragen.
seltenes Prachtsück, passendes We hnachtsgeschenk, Wert zirka 1000 M. spottbillig zu verk Zülpicherplatz 15.
Neue mod Schlafz.=Einr. 135 u. A 235.4 Eleg Diwans, Sosas u. Chaiselongs v. 20 M an. Einz. Bett., Schränke, Waschk, Vertik., Spieg ,1Pst. Ausziehlisch.=Stepp. dech., Chaisel.=Deck., Iw.Kinderb., Schlafz.=Einricht. m Spiegelschr.f.
. Pr.=E.
neu bill. abz.Blaubach 8.
Be
Berlin,(Violine)
Prot. August Gantz
Berlin(Viola)
Am Flugel, 1. Teil: Kapellmeister Blechschmidt(Hamburg) im 2. Teil: Hofrat Alexander Dillmann(München).
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Während der Vorträge bleiben die Türen geschlossen. Steinway-Flügel von Friedr. Prein, Köln.
Preise der Plätze:
5 erste Reihen in Block B 48.—
Block A und-. o.......„„„ 45.—
Block U"-"-"„„„„„„"""„- K.—
Block—K. g" g..... y...-— M3.—
Galerie—-*——— Ä——„„„„„„„„„—
Programmbuch.4
Vorverkauf der Karten Buchhandlung Neubner, Hohestrasse, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Bachhandlung Ritter. Köln-Mülheim, Buchbeimerstrasse Nr. 23, Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Stadthaus. 0*
Freitag, den 5. Januar 1917. anends 8 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten der Kölner Kriegswaisenhescherung 1910.
Mitwirkende:
Kammersängerin, Kgl. Hofoper Berlin
ger-Lats
Kammersängerin, Stadttheater Hamburg
E
Die Kölner Geschäftswelt sähriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Ge
Schubwarenhaus Schuhwaren Zum roten Haue Kaufhaus füralle Schuhwaren Haumarkt 59. Köln, Heumarkt 55. neumarkt.
Wir bitten unsere auswartige Kundschaft, die zum Kauf von Schuhen ab heute notwendigen Bezugsscheine vom zuständigen Bürgermeisteramt abgestempelt mitzubringen.
(Vereinigte sjacitbeat
er
*
Opernhaus:
Heute, Donnerstag. Tristan und Isolde.— Ansang 6 Freitag, den 29. Dezember 1913
Hänsel und Gretel.
Marchenspiel in 3 Bildern von En elbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space>
Mitwirkende: Damen:(Ger. rud) Grimm-Mittelmann,(Gretel) Wolter,(Hexe) Faßbinder=Bartram,(Sandmännchen) Pein, (Taumännchen) Oesterreich; Herren:(Veter) Robert. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 8 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(ei s und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reiher,.20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.—“ Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M. # Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. Dezember 1916— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
SE
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Flavius Stilicho. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Dezember 1918
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen:(Lea) Klinder,(Wirtschafterin) von Seemen; Herren:(Hugo) Dysing,(Abel) Aßmann,(Diener) Walter.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie 0,10. M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. Dezember 1916— Anfang 6 Uhr
Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Deutsches Theater.
Heute, ½8 Uhr:
Armut.
Freitag, den 29. Dezember, ½8 Uhr:
Der Liebestrank.
Weihnachtsspiel
Revjahrstag 1917 Börgergesellschaft
*„ großer Saal
zum Besten armer Familien des Arbeitervereins Köln=Nord.
Erst=Aufführung des Orstoriums
Die hl. drei Rönige
(aus dem Manuskript).
Musik von Jakob Krings. Tert frei nach Gustav Schwab.
Chöre, Arien. Reigen, lebende Bilder, Deklamationen
ausgeführt vom Kinderchor an St. Ursula
unter sreundlicher Mitwirkung von Frl. Luise Lippig, Oratorien ängerin; Herrn G. Hosp am Flügel und eine Militärkapelle. Am Harmonium der Komponist.
Anfang 5 Uhr. Schluß 7½ Uhr.
1. Platz numeriert.50#4
2.„ reserviert.—4 928
3.„„.50 K
Kartenverkauf: Hamburgerstraße 13, Sommerhäuser,
Blumen raße 11, Joisten, Frank traße 29. Zigarrengeschäft Moll, Alter Markt. Buchhandlung Lülsdorf u an der Kasse