* Botenrustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2e im erweiterten 70 Pf monat. 2 s lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und# Eld 10 Pf mehr. 8 8 Postbezug, ohne Zustellged. 9 Ausgabe A mit Colonia ap;
a M 2,25(3 Mon.)..50 2
S(2Mon.),M.75(1Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und# und Zeit in Wort und# 10 Pfmonatlich mehr.#
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 192. Jelhispi. beschäftstelle Preitesrat 85. kesss... s38 Köln, Donnerstag, 15. Juli 1915 30. Jahrgang. heute S Seiten.
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. S „ und letzte Seite 30 Pf. 22 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 ap Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis K
28 Die 90 mm breite Kolonel. „ Zeile 75 Pf, für Köin 50 Pf. a; g zweite Seite 60 Pf. 26
28 Platzvorschritten 10% Zusch.
x Olfertengebühr 25 Pl. 22 *.„
Geschäftsstellen: Marzeilen" strasse 37 u. Breitestr. s5.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Juli1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
E
Nördlich der Somme gelang es den Engländern, sich in Contaimaison fenzusetzen. Das Artilleriefeuer wird mit
großer Heftigkeit fortgesetzt. Südlich der Somme haben auch gestern die Franzosen mit ihren Angriffen, die mehrmals beiderseits von Barleux, sowie bei und westlich von Estrées angesetzt wurden, keinen Erfolg gehabt; sie mußten meist schon in unserem wirkungsvollen Sperrfeuer unter schwersten Blutopfern umsehren.
Oestlich der Maas war der Artilleriekampf noch lebhaft. Die gewonnenen Infanteriestellungen wurden verbessert. Die Gefangenenzahl erhöht sich um 17 Offiziere, 243 Mann auf 56 Offiziere, 2349 Mann.
Bei Frelinghien, am Kanal von La Bassée, an der Höhe La Fille Morte, östlich von Badonvillers und bei Hirzbach gelangen deutsche Patrouillenunternehmungen.
***
Nördlich von Soissons wurde ein frangösischer Doppeldecker ka unseren Linien zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer wurden durch umfassenden Gegenstoß deutscher Truppen bei und nördlich von Olesza(nordwestlich von Buczacz eingedrungene Russen zurückgeworsen und dabei über 400 Gefangene gemacht.
=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Lage hat auch gestern keine Aenderung erfahren. Auf der Höhe von Hordio, südöstlich von Mikuliezyn, schlugen unsere Truppen sieben russische Vorstöße zurück. Auch am unteren Stochod scheiterten abermals mehrere Angriffe des Feindes.
am Stochod kämpfenden verbündeten Streitkräfte brachten in den letzten zwei Tagen 2000 Mann und zwölf Maschinen gewehre ein. Bei Obertyn in Ostgalizien schoß ein österreichisch=ungarischer Flieger ein russisches Farman=Flugzeug ab. Italienischer Kriegsschauplatz.
Südbstlich des Suganertales schlugen unsere Truppen gestern vormittag einen starken italienischen Angriff gegen den Monte Rasta ab. Feindliche Infanterie, die auf kurze Entfernung liegen blieb, wurde durch unser flankierendes Artilleriefener gezwungen, in den Abendstunden weiter zurückzugehen, wobei sie über 1000 Mann verlor. An allen anderen Fronten blieb die Gefechtstätigkeit in den gewöhnlichen Grenzen.
Einer unserer Flieger belegte das Soo=Arsenal in Spezia mit Bomben, er kehrte hierauf wohlbehalten zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geschützkampf.
Ereignisse zur See.
Tam n
um 11. Juli früh beschossen drei italienische Zerstörer die
Stadt Varenzo aus sehr großer Entfernung kurze Zeit. Zwei Privathäuser und der Turm des Landtagsgebäudes wurden beschädigt. Sonst kein Schaden, es wurde niemand verlen#t Unsere Abwehrbatterien erzielten Treffer, worauf die Zerstorer sofort abfuhren. Nachmittags warfen einige unserer Seeflugzeuge auf die Stadt Ravenna und Batterien von Corini Bomben ab und kehrten trotz sehr heftigen Abwehrfeuers unversehrt zurück.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 12.Juli1916.(Drahtber.) Bericht von Dienstagnachmirag: Auf beiden Ufern der Somme war die Nacht ruhig. Die Gesamtzahl der in den beiden letzten Tagen südlich der Somme gemachten Gefangenen übersteigt 1300. Auf dem linken Maasufer ziemlich große Tätigkeit der Artillerie in den Abschnitten von Avocourt und Chattancourt. Auf dem rechten Ufer verdoppelten sich die starken deutschen Bombardements von Fleury bis östlich Chenois. Im Laufe der Nacht griffen die Deutschen um 4 Uhr an der ganzen, von Artillerie beschossenen
„ EhrADer Falhen, Von Wriillerte Beschoffeilen
Front an und fasten in den vorgeschobenen Gräben östlich des Fumin=Gehölzes und von Chenois Fuß, aber ein sofortiger Gegenangriff warf sie überall zurück. An anderen Stellen genügten Sperr= und Maschinengewehrfeuer um den Angriff zu brechen. Das Bombardement geht in der gleichen Gegend weiter. Westlich Pont==Mousson scheiterte ein deutscher Handstreich auf den Mortmare=Wald vollständig. In Lothringen griffen die Deutschen nach Artillerievorbereitung den vorspringenden Winkel bei Reillon an und drangen auf einer Front von 200 Meter in einen Graben der ersten Linie ein. Nordöstlich von Veho versuchten die Deutschen unter Ausnutzung von vier Minenexplosionen einen Schützengraben zu nehmen. Das Gewehrfeuer hielt sie an und zwang sie, unter Hinterlassung von Toten und Verwundeten zurückzugehen. Die Franzosen besetzten einen rrichter in den Vogesen. Südlich von Lusse wurde ein deutscher Angriff mit Handgranaten abgeschlagen. Nördlich von Fontenelle orangen die Franzosen durch Handstreich in die erste Linie der feindlichen Unterstützungsgräben ein, säuberten sie und brachten einige Gefangene heim.
Amtlicher Bericht von Dienstagabend: Auf beiden Seiten war der Tag an der Somme verhältnismäßig ruhig. Kleinere Kampfhandlungen im einzelnen gestatteten uns, das Wäldchen nördlich von Maisonnette vollständig zu säubern und einige Verbindungsgräben zu besetzen. Zwischen Estrées und Belley=en=Santerre machten wir Gefangene. Auf dem rechten Maasufer erneuerren die Deutschen am Morgen ihre Angriffe auf der Front Bahnhof Fleury=Wald von Vaux=Chapitre=Wald=Le Chenois. Nach mehreren vergeblichen Versuchen, die ihm starke Verluste kosteten gelang es dem Feinde, in der Batterie von Damlouv und einzelnen Teilen unserer Linie im Fumin=Walde Fuß zu fassen. Die Beschießung in der ganzen Gegend war sehr dem linken Maasufer mittlere Tätigkeit der Artillerie. Auf dem übrigen Teile der Front die übliche Beschießung Flugoienst: In der Gegend der Somme lieferter asere Flugzeuge gestern 14 Kämpfe. Vier feindliche Flugzeuge, die durch unsere Naschinengewehre ernstlich getroffen wurden, waren gezwungen, jät herunterzugehen. Einer unserer Flugzeugführer konnte sein brennendes Flugzeug in unsere Linien zurückbringen und ohne Unfall landen. Unsere Beschießungsgeschwader waren in der Nacht vom zum 11. Juli tätig. 220 Granaten wurden auf verschiedene Bahnhöfe abgeworfen, aus denen lebhaftes Treiben gemeldet wird, hauptsächlich auf bie von Ham, La Fere und Chauny.
Der amtliche englische Bericht.
WTB Condon, 11.Juli1916.(Trahtbericht.) Amtlicher Bericht tach zehn Tagen fortgesetzter Kämpfe vervollständigten unsere Lruppen die methodische Besetzung des gesamten ersten feindlichen Verteidigungs=Systems auf einer Front von 14000 Yards. Die Briten besetzten wieder nahezu den ganzen Wald von Trones
ITB Condon, 12.Juli1916.(Drahtb.) In der letzten Nacht In unsere Insanterie nach einer ausgiebigen Beschießung miederum Contalmaison im Sturm, machte 189 unverwundete Gefangene, darunter einen Bataillonskommandeur und ###er andere Offiziere. Ein heftiger deutscher Gegenangriff wurde im Laufe der Nacht mit schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Das ganze Dorf ist jetzt in unseren Händen. Weiter östlich erstürmten wir mehrere Laufgrabenlinien im Wäldchen von großere Teil des Wäldchens ist jetzt in unserem Wir erbeuteten hier eine schwere Haubitze und drei Feldgeschütze, machten 296 unverwundete deutsche Gefangene, darunter drei Assiziert. Im Walde von Trönes dauert der heftige Kampf
Die-Boot=Jahrt über den Ozean.
Das Knirschen der Düpierten.
X) Von der Westgrenze, 12.Juli1916. Reuter drahtet am 11. Juli in Zusammensassung der englischen Pressestimmen folgendes: Die Tatsache der Ankunft der Deutschland hat auch eine komische Seite lsoweit sie die Behandlung durch die britische Presse anbetrifftl. Sie hat Aehnlichkeit mit einem Radfahrer, der hoffnungslos zurückbleibt und nun allerlei Tricks anwendet, um die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich zu lenten. Die Deutschen sagen, daß die Deutschland ein unschuldiges Schiff sei, ebenso unschuldig, wie die Lusitania ldavon ist uns nichts bekannt, denn die Lusitania führte Munition an Bordl. Und dieses Schiff sei der Typ einer Klasse von Schiffen, die dazu bestimmt seien, die englische Blockade zu vernichten. Wir können darüber nur lächeln lbesser, Grimassen schneidenl. Man kann ebensogut sagen, daß die Raben genügend Lebensmittel für ganz Deutschland heranführen könnten.[Es kommt immer auf die Anzahl der Raben an.] Das Schiff, ein Unterseeboot, wovon man die
Kanonen und Torpedos entfernt hat, hat bloß die Größe eines Rheindampfers. Außerdem hat das Schiff 25 Tage leinige Tage sind dazu geschwindeltl nötig, sodaß die Sache sehr teuer wird. Es ist also ein geschickter Zirkustrick, mehr nicht. Die Vereinigten Staaten müssen wissen, ob sie die Deutschland als ein unschuldiges Frachtschiff oder als ein Kriegsschiff betrachten werden. Der Beschluß der amerikanischen Regierung hat für uns lauf einmall nur geringe Bedeutung.[Die saue ren Traubenl. Das ist die Meinung aller englischen Blätter.
Der englisch=französische Sturmlauf gegen das =Boot Deutschland.
WTB Washington, 12.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die britische und die französische Botschaft haben beim Staatsdepartement wegen des Unterseebootes Deutschland Vorstellungen erhoben. Sie machten geltend, daß ein=Boot, selbst wenn es zu Handelszwecken gebaut ist, doch potentiell ein Kriegsschiff sei.
WIB London, 12.Juli1916.(Drahtbericht.) Den Daily News wird aus Washington gemeldet, daß die amerikanische Regierung die Entscheidung des Zolleinnehmers in Baltimore, daß die Deutschland als ein Handelsschiff zu betrachten sei, vermutlich nicht ohne weiteres annehme, sondern eine genauere Untersuchung anstellen wird. Die Entente=Regierungen müssen in dieser Sache sehr ernste Beschwerden erhoben haben, und namentlich England soll sich weigern, das=Boot als Handelsschiff anzuerkennen. England wartet nur die Eutscheidung des Staatssekretärs Lansing ab, ehe es weitere Schritte in dieser Angelegenheit tut. Von seiten der Entente wird geltend gemacht, daß das-Boot, wenn es irgendwie bewaffnet ist, vor dem gewöhnlichen Handelsschiff den Vorteil voraus hat, daß es tauchen, in der Nähe eines feindlichen Schiffes an die Oberfläche kommen und es ohne Warnung versenken könne.
**
*
[*) Der Kampf auf Leben und Tod gegen den neuen deutschen Unterseefrachtdampfer ist von London und Paris aus mit Macht aufgenommen worden, wie aus den vorstehenden Meldungen hervorgeht. Nichts illustriert die niederschmetternde Wirkung, die das Erscheinen des neuen=Boottyps auf die siegessicheren „Beherrscher des Meeres" in London gemacht hat, deutlicher als das von wenig Ueberlegung, aber von viel Verzweiflung und Wut zeugende diplomatische Vorgehen in Washington. Um jeden Preis soll dem neuen=Boot der Garaus gemacht und der Zusammenbruch des Blockadesystems, auf das die Westmächte ihre ganze Hoffnung gesetzt hatten, verhütet werden. Dieses Gebaren erinnert an die sich häufig in der Geschichte wiederholende Erscheinung, daß Vertreter des morsch gewordenen Alten, mit dem sie auf Gedeih und Verderb verbunden sind, sich verzweifelt gegen das lebenskräftige Neue wehren. Die Welt erlebt nun wieder ein solches Schauspiel, bessen Ausgang uns nicht zweiselhaft erscheint. Wie erbärmlich st doch die Begründung die die westmächtlichen Botschaften in Washington ihren„Vorstellungen“ gegeben haben. Ein=Bool soll, selbst wenn es zu Handelszwecken gebaut ist,„potentiell“ ein Kriegsschiff sein, das heißt, daß es als Kriegsschiff benutzt werden könne. Das behaupten die dreisten Herren, ohne die Konstruktion des neuen Schiffes, auf die es ankommt, zu kennen. Die übereinstimmenden Aussagen derer, die um die Einrichtung des Schiffes wissen, weil sie entweder seine Erbauer, sein Führer oder aus anderen Gründen mit ihm bekannt sind, bieten die unumstößliche Gewißheit, daß das Schiff ein reines Handelsschiff ist.
Die Möglichkeit, ein Handelsschiff in ein Kriegsschiff zu verwandeln, haben Engländer und Franzosen uns durch ihr eigenes Vorgehen deutlich vor Augen geführt. Wir haben aber bisher nichts davon gehört, daß sie deshalb für derartige, neutrale Häfen anlaufende bewaffnete Handelsschiffe auf die ihnen als Handelsdampfer zustehenden Rechte haben verzichten wollen.
Wir wissen nicht, ob sich das neue=Boot zu Verteidigungszwecken bewaffnen läßt. Sollte es der Fall sein, so würde es dieselben Rechtsbestimmungen für sich in Anspruch nehmen können, wie alle anderen Handelsschiffe. Oder sollte vielleicht schon allein die Möglichkeit des Untertauchens die Deutschland in den Augen von Engländern und Franzosen zu einem Kriegsschiff machen? Eine solche Logik wäre originell und unverschämt zugleich, aber keineswegs überzeugend.
Da England und Frankreich die Regierung in Washington als Vorspann für ihre Erdrosselungspolitik zu benutzen suchen, wird deren Vertretern der Nachweis für den wahren Charakter der Deutschland erbracht werden müssen, damit sie in der Lage sind, dem Schiffe sein Recht zukommen zu lassen und es gegen die wütenden Anfälle seiner Gegner zu verteidigen. Wie gemeldet wurde, beabsichtigt die Regierung der Vereinigten Staaten denn auch, sich die erforderlichen Unterlagen zu verschaffen. England wird sich, wie aus den vorliegenden Andeutungen geschlossen werden kann, auch mit einer der Deutschland

Riner Bosel-Aiuzeicer Nk. 192&a Donnerstag, 13. Juli 1916
etwa günstigen Entscheidung der Washingtoner Regierung nicht
rechtsdeflaration durch England hat der Reichskanzler nach New
Die Times yezt gegen die holländische Regierung.
XX Von der Westgrenze, 12.Juli1916. Die Times lenkt die Aufmerksamkeit auf die außerordentlich hohe Zahl der holländischen Ein= und Ausfuhr, die eine ungeheuere Zunahme nach Deutschland aufweise. Demgegenüber stehe eine bedeutende Abnahme der Ausfuhr nach England. Einen sehr schlechten Eindruck mache es in England, daß durch die Ausfuhr nach Deutschland Lebensmittelnot in Holland entstanden sei. Die holländische Regierung sei dem Volke erst entgegengekommen, als das Volk sich erhoben habe.(Die dreiste Hetze der Times wird in Holland wohl die rechte Würdigung finden. Jedes Kind weiß, daß die Lebensmittelnot, die übrigens heute gering ist, durch die Blockade und durch das fortwährende Eingreifen der Engländer in den Handel Hollands entstanden ist. Die Times scheint nervös geworden zu sein durch die erfolgreiche
zufrieden geben, sondern sich die Entscheidung über„weitere Schritte“ vorbehalten. Sollte die Angelegenheit einen akuten Charakter annehmen, so haben die Vereinigten Staten eine geradezu ideale Gelegenheit, zu zeigen, daß ihre Neutralität echt und ernst gemeint ist.
Der Eindruck in Amerika.
TU New York, 12.Juli1916.(Drahtber.) Die Ankunft
des deutschen Unterseebootes in Baltimore ist das Ereignis des Tages, hinter dem selbst die Wahlkämpfe und das Interesse am Kriegsschauplatz in Europa weit zurücksteht. Sämtliche Blätter veröffentlichen spaltenlange Depeschen aus Baltimore. Vom Kapitän bis herunter zum letzten Matrosen wurden alle Jusassen des Tauchbootes von Ausfragern bestürmt. Das Tauchboot wird in seinen Einzelheiten genau beschrieben. Kopitän König hat aus allen Teilen Amerikas Tausende von Glückwunschtelegrammen erhalten. Selbst die deutschfeindlichen Blätter können dieser eigenartigen Seemannstat ihre Bewunderung nicht versagen. Die neutral gesinnte Presse dagegen erklärt das deutsche Wagestückchen für eine der größten Sensationen des an Ueberraschungen so reichen Weltkrieges. Ihre Artikel zeigen eine überströmende Begeisterung.
Yorker Meldungen englischer Blätter bemerkt, daß schon zu Beginn des Krieges die Engländer tatsächlich zu erkennen gegeben hätten, daß sie sich überhaupt nicht an die Bestimmungen der Londoner Seerechtsdeklaration binden wollten. Es sei bedauerlich, daß damals die Regierung der Vereinigten Staaten zu erkennen gegeben habe, daß sie es bei dieser Ablehnung Englands bewenden lassen wolle. Wären die Vereinigten Staaten damals für die Wahrung der Rechte der Neutralen eingetreten, dann wären ihnen die meisten Kränkungen und Verletzungen ihrer Interessen erspart geblieben. Jetzt, wo die Engländer offenkundig jede Rücksicht auf die Rechte neutraler Staaten beiseile gesetzt hätten, würden vielleicht die Augen mancher geöffnet werden. Der Reichskanzler stellte dann die Frage, wie lange wohl die neutralen Staaten die tyrannische Polizei Englands auf dem Meere dulden wollten. Für den neutralen Handel sei wohl nur noch wenig Hoffnung vorhanden, in diesem Kriege in den Vereinigten Staaten einen Vorkämpfer zu finden. Vielleicht würde aber doch die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von der englischen Vorherrschaft dem Volke der Vereinigten Staaten ein Beispiel für ein kühnes und würdiges Auftreten gegenüber England sein.
eint nervös geworden zu sein durch die erfolgreiche Reise der Deutschland.)
Vorsicht bei Gesprächen und in Briefen!
WIB Berlin, 12.Juli1916.(Drahtb.) Immer wieder wird die Wahrnehmung gemacht, daß Deutsche in Gesprächen, Briefen und dgl. Tatsachen mitteilen oder Urteile aussprechen, deren Verbreitung unsere Kriegsinteressen empfindlich zu schädigen geeignet ist. Diese Mitteilsamkeit beruht zumeist nicht auf böser Absicht oder auf dem Mangel au vaterländischer Gesinnung, sondern auf unbedachter Sorglosigkeit, vielfach freilich auch auf einer gewissen Eitelkeit. Es ist vaterländische Pflicht eines jeden, in Aeußerungen, die unsere Kriegsinteressen berühren können, Unbekannten gegenüber strengste tung zu üben. Vor allem gilt dies bei einem Aufenthalt im Ausland. und zwar gegenüber jedermann. Der feindliche Nachrichtendienst forscht namentlich deutsche Staatsangehörige, die sich auf Reisen vorübergehend im Ausland aufhalten, über deutsche militärische und wirtschaftliche Verhältnisse aus. Er benutzt dazu Mittelspersonen der verschiedensten Nationalität, die sich dem Auszuforschenden gesellschaftlich nähern und ihm unter Vortäuschung deutschfreundlicher Gesinnung die ihnen wünschenswerten Mitteilungen zu entlocken suchen. So wird gesprächsweise gefragt, ob und seit wann der Verwandte oder Bekannte, auf den die Rede gekommen war, militärisch einberufen ist, in welchem Alter er steht, welchem Truppenteil er angehört, wo sich der Truppenteil befindet oder befunden hat u. dgl. Es
muß deshalb Grundsatz sein, im Ausland über militärische Dinge, de sich auf die Gegenwart oder jüngste Vergangenheit beziehen, uberhaupt nicht zu sprechen, ebensowenig über wirtschaftliche Verhältnisse in Deutschland, da auch nur die geringste Klage über Erschwerungen, die der Krieg naturgemäß mit sich brachte, den Feind in seiner irrigen Annahme bestärkt, daß er uns wirtschaftlich erdrosseln könne.
WTB Kopenhagen, 12.Juli1916.(Drahtb.) Die dänische Generalpostdirektion meldet, daß von den dänischen Amerikadampfern Frederik VIII und Oskar II, erster auf der Ausfahrt, letzerer auf der Heimreise, von den Engländern in Kirkwall die gesamte Brief= und Paketpost beschlagnahmt wurde. Von der norwegischen Postverwaltung ist ferner die Nachricht eingegangen, daß bei den norwegischen Paketdampfern Bergensfjord auf der Reise von New York nach Bergen von den britischen Behörden in Kirkwall 33 nach Dänemark bestimmte Postsäcke beschlagnahmt wurden.
Der Seekrieg.
=Boot=Erfolge.
WTB Berlin, 12.Juli1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Im Monat Juni sind 61 seindliche Handelsschiffe mit rund 101 000 Brutto=Register=Tonnen durch=Boote der Mittelmächte versenkt oder durch Minen verloren gegangen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
(X9) Ein=Boot beschießt ein englisches Fort.
(Eigener Trahtbericht.)
d London, 12.Juli1916. Amtlich wird bekanntgegeben: Ein deutsches Unterseebvot bombardierte gestern abend 10 Uhr das kleine unverteidigte(!) Fort Seaham. Es näherte sich bis auf einige hundert Meter der Küste und gab 30 Schüsse ab. g
Seaham Harbour ist ein Ort an der englischen Küste in der Grafschaft Turham, 20 Kilometer nördlich von Hartlepool.
Russischer Völkerrechtsbruch und Barbarei.
WTB Stockholm. 22.Juli1916.(Drahtber.) Wie die Blätteaus Skellefisa melden, hat die Wegnahme der beutschen Dampfer Lissabon und Worms auf schwedischem Seegebiete stattgefunden. In der vergangenen Nacht 12.30 Uhr hätten sich zwei russische Totpedoboote mittlerer Größe gezeigt. Es sei ein Schuß abgegeben worden. Die Lissabon habe den Befehl erhalten, ostwärts zu steuern. Der Kapitän der Lissabon habe energisch darauf aufmerksam gemacht, daß sich der Dampfer weit innerhalb der schwedischen Hoheitsgrenze befinde, die Russen hätten aber von dem Einspruch keine Notiz genommen.
Die Worms habe ebenfalls den Befehl erhalten, ostwärts zu steuern. Die Besatzungen der beiden Dampfer hätten in die Boole gehen müssen, ohne ihr Eigentum mitnehmen zu können. Das größere von den zwei Vooten der Worms, in dem sich 24 Mann befanden, sei verschwunden, und wahrscheinlich von den Russen aufgehalten worden. Die übrigen Boote seien von dem Torpedoboote beschossen, doch niemand sei verletzt worden. Die Mannschaften seien in Skellettsch eingetroffen.
* Berlin, 13.Juli1916.(Drahlbericht.) Wie dem Berl. Lotalanz. aus Stockholm gemeldet wird, stellt die Kaperung der deutschen Dampfer Worms und Lissabon einen ungewöhnlich schweren Neutralitätsbruch dar. Der schwedische Kronlotse Wickström gab die eidesstattliche Versicherung ab, daß die Kaperung innerhalb des schwedischen Territorialwassers stattfand. Außerdem führten die Russen den auf der Worms befindlichen Kronlotsen Lundberg in völlig ungerechtfertigter Weise nach Finnland.
WIB Shelleftca, 12.Juli1916.(Drahtber.) Skellefteabladet erjährt zur Aufbringung des deutschen Dampfers Lissabon: Kapitän Major erklärte den Russen energisch, daß die Aufbringung des Dampfers weit auf schwedischem Tercitorium stattfinde. Der schwedische Kapitän Bonnevier aus Gefle, der sich an Bord der Lissabon aushielt, da man im Falle der Aufbringung einen schwedischen Zeugen an Bord zu haben wünschte, bestätigte den Protest des Kapitäns. Da die Russen den Protest unbeachtet ließen, verließ die Besatzung das Schiff in Rettungsbooten. Die Worms setzte ebenfalls zwei Boote mit 13 und 24 Mann aus. Das größere Boot verschwand plötzlich. Wahrscheinlich war es russischerseits getroffen worden. Das zweite Rettungsboot wurde von russischen Torpedobooten mit Gewehr= oder Maschinengewehrfener beschossen.
Auch die Engländer verletzen die schwedische Neutralität.
WTB Christlania, 12.Juli1916.(Drahlbericht. Ritzau.) Der deutsche Dampfer Anne Liese ist gestern nachmittag hier angekommen. Der Kapitän erzählte, daß der Dampfer vorgestern in den schwedischen Territorial gewässern von einem englischen=Boot verfolgt worden sei, das sigualisiert habe, der Dampfer solle umkehren, da es sonst schösse. Da die Anne Liese zwischen zwei schwedische Inseln geraten war, habe das=Boot die Verfolgung aufgegeben und sei umgekehrt, ohne geschossen zu haben.
WTB Sofia, 11.Juli1916.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Das Hauptquartier berichtet: In der Lage an der mazedonischen Front ist keine Veränderung zu verzeichnen. Schwache beiderseitige Artillerietätigkeit und heftige Scharmützel zwischen Patrouillen und Erkundungsabteilungen dauern fort. Am 9. Juli versuchte eine französische Abteilung einen Beobachtungsposten im Süden des Dojrausees anzugreisen. Der Posten empfing den Feind aus geringer Entfernung mit heftigem Infanteriefeuer und Handgranaten und zwang ihn, in Unordnung die Flucht zu ergreifen, unter Zurücklassung von vier Toten, vielen Gewehren, Ausrüstungs= und
Bewaffnungsgegenständen. Der Feind ist hartnäckig darauf erpicht, die Früchte der Arbeit der friedlichen Bevölkerung im unteren Teile der Mesta zu zerstören, indem er täglich Brandbomben wirft, um die schon abgemähten Felder in Brand zu stecken. Insolge der von uns ergriffenen wirksamen Maßregeln erzielte er aber kein Ergebnis. Die von unsern Fliegern entfaltete Erkundungstätigkeit nimmt täglich zu. Sie legen Proben lobenswerter Rührigkeit ab.
Kriegsfürsorge.
A Tuberkulose=Fürsorge.
Der Arbeitsausschuß der Fürsorgestellenkommission des deutschen Zantralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose hielt unter dem Vorsitz von Landesrat Dr. Freund(Berlin) eine Sitzung ab, in welcher einstimmig anerkannt wurde, daß ein schleuniger Ausbau der Tuberkulosefürsorgestellen dringend erforderlich sei. Um die Aufgaben der Tuberkulosebekämpfung insbesondere nach Friedensschluß für die heimkehrenden Krieger zu erfüllen, ist es erforderlich, das ganze Deutsche Reich mit einem engmaschigen Netz von Fürsorgestellen zu umspannen, deren Träger, wenn irgend möglich, öffentliche Verbände bilden sollen und deren finanzielle Grundlage gesichert ist. Die erforderlichen Anträge an das deutsche Zentralkomitee sollen unverzüglich gestellt werden.
Cermischte Kriegsnachrichten.
(s) Ein neues Liebeswerk des
(Eigener Drahtbericht.)
F Jürich, 12 Juli1916. Die Neuen Zürcher Nachrichten bringen eine römische Meldung der Presse=Information, wonach der Korrespondent der letzteren aus zuverlässiger Quelle vernommen haben will, daß ein neues Liebeswerk des Papstes seiner Verwirklichung entgegengeht. Danach sollen alle Familienväter, die länger als 18 Monate gefangen und Vater von drei oder mehr Kindern sind, ohne Rücksicht darauf, ob sie noch kampffähig sind oder nicht, nach der Schweiz verbracht und dort bis zum Kriegsende interniert werden.
Die schweizerische Regierung hat bereits ihre Zustimmung gegeben. Von den kriegführenden Staaten hat Deutschland dem neuen Liebeswerk des Heiligen Vaters sofort und ohne Vorbehalt zugestimmt. Die Zustimmung Frankreichs ist ebenfalls sicher, wenn sie formell auch noch nicht vorliegt. Von den übrigen Beteiligten steht sie noch aus.
Demobllisierungsforderung in der holländischen
Kammer.
XX Von der Westgrenze, 12.Juli1916. Aus Amsterdam wird gemeldet: In der zweiten Kammer wurde heute von sozialdemokratischer Seite gefordert, die Regierung solle wenigstens teilweise demobilisieren. Die Regierung wurde heftig angegriffen. Der Ministerpräsident erwiderte:
Ich bin erstaunt, daß jetzt auf Demobilisierung gedrängt wird. Es ist doch deutlich ersichtlich, daß die Lage nicht weniger ernst, sondern im Gegenteil ernster geworden ist. Der Kampf in der Nähe unserer Grenzen wird immer heftiger und der wirtschaftliche Druck immer größer. Ich würde es für unverantwortlich halten, jetzt die schlagfertige Armee der Zahl nach zu verkleinern. Nur die Regierung kann beurteilen, ob es nötig ist, das Heer in voller Stärke mobilisiert zu halten. Die Regierung verfügt über Mitteilungen, die sie nicht veröffentlichen kann. Diese sind begründet durch Ritteilungen von Personen und auf Einsichtnahme in Zustände, die auf langer Erfahrung beruhen. Die Regierung führte Holland durch viele Gefahren hindurch und sie kann das nur weiter tun, wenn sie sich stützt auf das Recht, und wenn sie weiß, daß das Heer hinter ihr steht. Die Regierung wird es ablehnen, den Antrag als ein Mißtrauensvotum zu betrachten.
Die Kammer beriet noch über die Erweiterung des Landsturms.
Krieg und Velkswirkchalt.
∆ Verwertung von Schlachtabfällen.
Die Verwertung von Abfallstossen aller Art spielt im Kriege bekanntlich eine große Rolle. Im Regierungsbezirk Düsseldorf hat die Verarbeitung der Schlachtabfälle zu wertvollen Futtermiteln durch ein vom Regierungs= und Veterinärarzt Eckardt ausgedachtes und mit Hülfe des Maschineninspektors Jantz vom Düsseldorfer Schlachthof weiter ausgearbeitetes Trocknungsverfahren besondere Bedeutung gewonnen. Bei dem Eckardtschen Verfahren werden die flüssigen Bestandteile, wie Blut, Fleischbrühe usw. mit trockenen, aufnahmefähigen Substanzen, z. B. getrocknetem Panseninhalt, gemischt. Die festen Gewebeteile werden gekocht, zerkleinert und dann erst getrocknet. Die Trocknung erfolgt bei mäßiger Erwärmung durch stark bewegte Luft. Die vorbildlichen Arbeiten im Düsseldorfer Schlachthof haben die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt, zahlreiche Kommissionen aus Städten und eine Reihe militärischer Kommandos haben die Düsseldorfer Einrichtungen besichtigt. Das militärische Interesse ist deshalb besonders groß, da es gelungen ist, aus Schlachtabfällen ein wertvolles Pferdefutter herzustellen. Die auf Anordnung des Kriegsministeriums bei den Düsseldorfer Ulanenpferden vorgenommenen Fütterungsversuchen sind sehr günstig ausgefallen. Bei der Bereitung der verschiedenen Futterarten wird auf die Eigentümlichkeiten der Rohstoffe und die Eigenart der Tiere nach ernährungsphysiologischen und gesundheitlichen Grundsätzen Bedacht genommen. Die in
Der Reichskanzler über die Vereinigten Staaten und die Aufhebung der Londoner Deklaration.
WTB Rotterdam, 12.Juli1916.(Drahtber.) In einer dem Berliner Vertreter der Hearstschen Zeitungsunternehmungen, W. B. Hale, am 4. Juli gewährten Unterredung über die Stellung der Vereinigten Staaten zur Aufhebung der Londoner Seeerwal
du be

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 192&a Donnerstag. 13. Juli 1916
Seite 3.
G die Einführung der Massenspeisung
in vierzehn Tagen, und zwar am 27. d. M. Es werden, wie bereits früher mitgeteilt, zunächst 40000 Portionen zur Ausgave gelangen. Die unfreiwillige Verzögerung in dem Beginn der Massenspeisung, die infolge des Fehlens der Kartoffeln eingetreten war, hat der städtischen Verwaltung Veranlassung gegeben, die ganze Einrichtung von vornherein für einen größeren Ausbau sicherzustellen. Taher kann die Speisung in einem schnelleren Tempo, als anfangs vorgesehen, ausgedehnt werden. Man würde in der Lage sein, sofort mit 75000 Portionen zu beaver die ersten Tage sich nur auf die Abgabe von 40 000 Portionen beschranken, um zunächst zu sehen, wie die ganze Einrichtung von der Bürgerschaft ausgenommen wird. Voraussichtlich mit der britten Versorgungswoche nach der Einführung, also am 10. August, wird die erhöhte Anzahl Portionen zur Ausgabe kommen.
„„ Die Teilnahme
an dieser Massenspeisung steht jedem Bürger frei. Bei der einstweilen beschräukten Abgabe der Portionen wird die städtische Verwaltung besonders diejenigen Stadtteile berücksichtigen, wo nach
Einführung am zweckmäßigsten erscheint.
in Bezirke eingeteilt. In
ihrer Ansicht die diesem Zweck wird die Stadt
jedem Bezirk werden Listen zum Eintragen aufgelegt.
Jeder Burger, der innerhalb des betreffenden Bezirks wohnt und
an der Massenspeisung teilzunehmen beabsichtigt, kann, ohne
Rücksicht auf seine finanziellen Verhältnisse, sich
in diese Listen einzeichnen. Mit dem Tage der Einführung der
Massenspeisung werden die Goulaschkanonen von der BildLaiche verschwinven, benso di. Einropfküchen in denjenigen Vororten, in denen die Massenspeisung schon sofort einsetzt.
Die Verabfolgung der Speisrn geschieht
auf Grund eines Abonnements
das über sechs Wochentage lautet. Der Beginn der Abonneaus der Grunde weil Versorgungstoche, und zwar schon au dem Grunde, weil diejenigen, die an der Massenspeisung teilenmen, einen Teil der für die betreffende Versorgungswoche in
nenden Warenmarken an die Stadt abliefern müssen.
nmeldungen erfolgen für die erste Speisewoche am Freitag,
den 21., Samstag, den 22., und Montag, den 24. Juli. Ist die Eintragung in den einzelnen Bezirken abgeschlossen, dann wer seitens der Verwaltung Listen aufgestellt werden, nach denen die
Fugxen..v„Speisg fahren. Diese werden vormittags um 8 Uhr, um 10 Uhr und um 12 Uhr zugefahren, sodaß jeder
Teilnehmer rechtzeitig sein Essen hat. Tiejenigen, die es vo Mittag zugefahren erhalten, werden das Essen aufwärmen müssen Der Preis
enogütg.#gr Doch wird das Einzelgericht
nicht teurer als 35 Pfg. zu stehen kommen. Das Abonnement für sämtliche sechs Tage wird vielleicht zwei Mark
ven. Wem es noch schwer fällt, besonders wenn er mit
mehreren Familienangehörigen sich beteiligen will, diese zwei Mark auf einmal zu bezahlen, der sei jetzt schon darauf aufmerisam beizeiten das erforderliche Geld zurücklegen ollte. Da die Einrichtung nicht als Wohltätigkeit an die Erscheinung treten darf, werden an diejenigen Einwohner die von der Stadt Unterstützung erhalten, Gutscheine zur Teilnahme evenspenung verabfolgt. Auf Grund dieser Gutscheine
Eüirger sodaf st. nach auss... wie jeder andere berechzigt sud nach aufen hin jetem Teilnehmer gleichDie Bürgerschäft wird diese Mitteilungen über die Einführung der Massenspeisung und die Organisation der Teilnahme mit Freuden zen Einwohnern wird damit seitens der Stadt ein eine harte Last abgenommen, einmal
„. Rreichafung der erforderlichen Lebensmittel in Frage
wmmt, dann auer auch in bezug auf die Möglichkeit der Bereitung
eines guten Mittagessens. Nicht zuletzt wird auch manche Familie nrichtung Gebrauch machen, wo die Hausfrau durch Arbeit oder Krankyenl am eigenen Kachen verhindert ist.
***
Die Zufuhren an Kartoffeln
mn sich in den letzten Tagen bedeutend vermehrt, sodaß die tadtverwaltung in der Lage war, in dieser Versorgungswoche Edem Bezugsberechtigten 2½ Pfund alte und drei Pfund neue gerlossein zuzubilligen. Es besteht die Hoffnung, daß auch in der Prrngenden Versorgungswoche das gleiche Huantum Kariofeln an urgerschaf abgegeven werden kann. Wenn die Verwaltung auch nicht die bestimmte Gewißheit hat, daß die Zufuhren in dem###en Maße anhalten werden, so hat sie sich doch zu dem Entluß, mehr Kartoffeln zu geben, bereit gefunden, einmal um der Beyölterung Vertrauen und Zuversicht einzuflößen, dann aber auch,
zugefahrenen neuen Kartoffeln eine längere ragerung nicht vertragen.
„ humerhin ni. t die städtische Verwaltung an, daß sich die Zufuhren an neuen Kartoffeln derart steigern werden, daß es ihr möglich sein wird, bald jedem Bürger das ihm zustehende Quantum,
it Sir. Pe P# und pro Lag, zurommen zu lassen. Dagt dürften die Mitte des vergangenen Monats plötzlich in die Erheinung getretenen Versorgungsschwierigkeiten in der Kartofielrage wieder einigermaßen behoben sein. Aus diesem Grunde hat auch der Gouverneur seine am 14. Juni erlassene Bekanntmachung, wonach diejenigen Bürger, die für mehr als drei Tage Kartoffeln Hu eeie venz vom Kartoffeleinkauf ausgeschlossen sind, wieder
Auf folgenden Gesichtspunkt sei noch besonders aufmerksam geacht. Die städtische Verwaltung wird dafür sorgen, daß im Herbst wechtzeitig größere Mengen Spatkartoffeln nach Köln emmen, sodaß nach Möglichkeit die Schwierigkeiten, die in der artoffelversorgung nunmehr zwei Jahre hintereinander bestanden haben, sich nicht mehr wiederholen sollen. Es handelt sich bei diesen Spätkartoffeln um diejenigen Mengen, die der Stadt von der Reichskartoffelstelle für die Bevölkerung überwiesen werden. Die Stadt wird diese Kartoffeln, soweit das möglichst ist, der Bürgersmaft zur Verfügung stellen. Zu diesem Zwecke bittet die Verwaltung, schon jetzt entsprechende Kellerräume vorzusehen, die sich für die Lagerung der Kartoffeln eignen.
uantum
Die Einführung der Milchkarte für Köln
steht unmittelbar bevor. Die Vorbereitungen sind bereits derart weit gediehen, daß die städtische Verwaltung hofft, die Milchrationierung mit dem 1. August einführen zu können. Das ist besonders um dessentwillen zu begrüßen, weil es trotz der bestehenden Verordnungen noch immer nicht möglich ist, die Familien mit Kindern und Kranke mit den erforderlichen Mengen Milch zu versehen, und zwar besonders mit Rücksicht darauf, weil viele Milchhändler ihre früheren, teilweise finanziell sehr gut gestellten Kunden, gegenüber Kindern und Kranken in der Abgabe von Milch bevorzugen. Das wird mit der Einführung der Milchkarte mit einem Schlage aufhören.
Die Preisfrage
harrt noch immer der Erledigung, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil die zuständigen Organe der Regierung mit ihren Beratungen hierüber nicht vom Fleck kommen. Das hat zur Folge gehabt, daß der Milchpreis eine weitere Steigerung erfahren hat. Die Stadt hat bereits gegen eine Reihe von Händlern, die sich an dieser Preissteigerung beteiligt haben, Strafantrag wegen übermäßigen Preisaufschlags stellen lassen. Weitere Erhebungen sind im Gange. Diese erstrecken sich namentlich auch auf die Frage, ob der hohe Milchpreis, den die Abmeltewirtschaften fordern, berechtigt ist oder nicht. Man glaubt nicht in allen Dingen den in Frage kommenden Kreisen so daß eine scharfe Nachprüfung unter Berücksichtigung aller gegebenen Umstände erforderlich erscheint.
**
*
Die neuen Gemüse=Richtpreise.
oie Festsetzung von Richtpreisen, die einer Anregung des Kölner Local=Anzeigers entspricht, hat sich bewährt. Es sind damit derartig gute Erfahrungen gemacht worden, daß nunmehr auch andere Gemeinden und Bezirke zur Festsetzung solcher Richtpreise für gewisse Gemüsegattungen übergegangen sind, da die dort georderten Preise alles eher als auch nur einigermaßen angemessen waren. Die Befürchtungen, die man anfangs an die Richtpreise knüpfte, daß der Markt leer bleiben würde, haben sich nicht erfüllt, va dank der Erkenntnis weiter lanowirtschaftlicher Kreise für die schwierigen Versorgungsverhältnisse in der Stadt die Zufuhren zu den Märkten derart reichlich sind, wie es zu Friedenszeiten kaum besser sein könnte.
für die Zeit vom 16. Juli bis Ende des Monats fest„(######tpreise gragen den Verhältnissen auf dem Gemüsemarkt Rechneng. Bei ihrer Feststellung haben die beteiligten städtischen Kreise die Gemüsezüchter gehört und ihre berechtisten. Wunsche berücksichtigt, besonders da, wo infolge Witterung eine Gemüseart nicht entsprechend gediehen ist, wie
z.., dicken Bohnen und die Erbsen. Im übrigen darf man sagen, daß die neuen Richtpreise ertraglich sind, so daß auch die Konsumentenwünsche die weitestgehende Berücksichtigung gefunden haben. Anerkannt soll vor allen Dingen werden, daß bei der Festsetzung dieser Richtpreise im wesentlichen auch die Geüber deren Verhalten in der Gemüsefrage ruyer die Kölner Stadtverwaltung nicht besonders erbaut war, beteiligt gewesen ist und ein größtmögliches Entgegenmen gezeigt hat
kommen gezeigt hat.
Die für die nächste Gemüse sind:
Zeit
Frage kommenden Richtpreise für
Weißkohl Rotkohl Wirsing
Rübstiel
Oberkohlraben(mit Laub, marktüblich) 100 Stück Zuckermöhren(ohne Laub) Kopfsalat(100 Stück)
Dicke Bohnen..
Erbsen(grüne mit Schoten) Zwiebeln(gewöhnliche ohne Laub) Weiße Einmachzwiebeln ohne Laub
Mangold
Knollengemüse
Karotten(ohne Laub) Strauchbohnen(grüne) Wachsbohnen
Für die Zeit vom 24. bis 31.
Erzeugerpreis
1 Zentner M. .50 .50 .20
.00
.00 .50
3,00 .00
14,00
11,00
25,00
4,00
.50
7,50
25.00
30,00 Juli 1916
Großhandelspreis frei Markt Köln 1 Zentner
M.
.25
.2 .95 .75
Kleinhaudelspreis
1 Pfund M. 0,10 .12 .12 .11
.75(1Stck) 0,08
11,25 0,14
.75(1Stck.)0,07
10.75
15,75
12.75
26,75 .75
.25
.25 26.75
31.75
.13
.19
.16
.31
.08
.07
.11
.31
.36
Jedem Bürger kann beim Eintreffen der Kartoffeln das L.
zur Verfügung gestellt werden, das er für sich auf Grund des zu erwartenden Verteilungsmaßstabes bis etwa März oder noch länger du beanspruchen hat.
egen jeden Verkäufer, der, Höhere, Preise, fordert, pird auf Grund
r Bundesr sverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 25. Juli 1915 eingeschritten werden.
***
Ablieferung der Markenbogen.
Es hal sich gezeigt, daß einzelne Kolonialwarenhänd
ler der ihnen nach§ 6 der Anweisung für Kleinhändler über den Vertauf rationierter Waren obliegenden Pflicht nicht genügen. Die städtische Verwaltung macht deshalb wiederholt darauf aufmerksam, daß die Nachweisung B 1 mit den zugehörigen Markenbogen spatestens bis Freitagabend jeder Woche dem Großhandler einzureichen ist. Zuwiderhandelnde setzen sich der Gefahr aus, mit hohen Strafen belegt zu werden.
Ferner wird darauf hingewiesen, daß alle Marken aus der ersten Versorgungswoche, d. s. die Marken mit der großen Wochennummer 1. verfallen sind; für sie erhält der Kleinhändler keine Ware mehr. Dasselbe gilt für die Marke mit der großen Wochennummer 2, wenn sie bis Freitagabend nicht in den Besitz des Großhändlers gelangt ist.
**
(0) Die Ausgabestellen für Brot- und Warenbücher sind
wie das städtische Nachrichtenamt mitteilt, bis auf weiteres auch an den Samstagnachmittagen offen.
Weißbrot, Graubrot und Röggelchen.
Mit der Aufhebung des früheren Brotbuchsystems, daß für Umgehungen noch Tür und Tor offen ließ, wird es auch wieder möglich sein, eine Vermehrung der Brotsorten eintreten zu lassen. Wir haben bereits darauf hinweisen können, daß dies recht bald geschehen könne. Wir sind mit entsprechenden Wünschen gleich nach Einführung des neuen Systems der Brot= und Warenverteilung an die städtische Verwaltung herangetreten. Diese erklärte sich damals bereit, diesen Wünschen, die als durchaus berechtigt anerkannt wurden, sobald wie möglich entgegenzukommen; erst jedoch möge man die Wirkungen der straffen Rationierung der Lebensmittel und ihre Aufnahme in den Kreisen der Bevölkerung abwarten.
Nachdem jetzt ein entsprechender Ueberblick gewonnen ist und allgemeine Zufriedenheit mit dem neuen System sich kundtut, wird, voraussichtlich vom kommenden Montag ab, den Bäckern gestattet werden, neben dem bisherigen Schwarzbrot und Kriegsbrot ein zweipfündiges Weißbrot und ein zweipfündiges Graubrot zu backen. Außerdem soll neben dem jetzt bestehenden Reihenweck das bei allen Kölnern so beliebte Röggelchen wieder zur Einführung gelangen. Wie der Preis für die einzelnen Brotsorten sich gestalten wird, steht noch nicht fest. Doch wird Weißund Graubrot im Preise nicht über 50 Pfg. kommen. Der Preis für Reihenweck wird, wie wir hören, heruntergesetzt und demjenigen des Röggelchens gleichgestellt, das zwei Pfennige billiger sein wird als früher. Graubrot und Röggelchen werden mit etwas Sauecteig zubereitet sein, Reihenweck und Weißbrot mit Hefe. Die beiden letzten Brotarten werden aus 70 Prozent Weizens und
30 Prozent Roggenmehl hergestellt werden.
**
*
Fleischrationierung und Fremde.
ir e und Hoteliers sind, wie die Stadtverwaltung
und der Shin degechmarrenregelt, a nuichr ganz einverstanden, . de##ehrsverein hat sich bereits mit dem Wunsche
an die Stadt gewandt, für die Wirte eine Erleichterung zu chaffen. Die Sache liegt nun so, daß jeder Ortsfremde, der sich in Köln aufhält, sei es in einer Wirtschaft oder bei Privaten, die ihm zustehenden Fleischmarken erhält. Ausgenommen ist dabei der Tagesbesucher. Hieran glaubt die Stadtverwaltung auch vorläufig ichts andern zu können, bis vielleicht die Reichsfleischkarte die
dieser Frage bringen wird. Sie steht auf dem Standpunkte, daß man im Hoteliergewerbe den kleinen Mißstand in dem Kauf nehmen moge, da doch auf der anderen Seite große Werte und vor allem die Zufriedenheit der Bürgerschaft auf dem Spiele stehen. Man wird aber den Wirten entgegenkommen ind nen Mastkanincen zum Selbstkostenpreise von.05 M un zur Verfugung stellen. Auch für die Bürgerschaft hat vorra# Kamnchenfleisch zum selben Preise. Ebenso hat ie#tadt Vorräte von Fischfilet, das Pfund zu.25 M. gesichert, die sie demnächst zum Verkauf bringen lassen wird. Im übrigen sei varauf hingewiesen, daß auch benachbarte Städte, so a. Büsseloorf, sich mit dem Gedanken tragen, das Kölner System der Rationierung der Lebensmittel einzuführen Tamit wurde die Klage der Hoteliers und Wirte, soweit die Tagesbesucher in Frage kommen, hinfällig werden, da dann auch andervaris Fleisch an Tagesbesucher nicht mehr abgegeben werden kann.
***
Der Wochenbedarf der Stadt Köln an rationierten Lebensmitteln
erreicht überaus beträchtliche Mengen, von denen man sich wohl in den weitesten Kreisen bisher keine Vorstellung hat machen können. Zieht man z. B. den Wochenbedarf an Kartoffeln in Betracht, wie er in dieser Versorgungswoche mit 2½ Pfund alten und 3 Pfund neuen auf den Kopf der Bevölkerung zur Ausgabe kommt, so gelangt man unter Zugrundelegung einer Seelenzahl
von 600 000 Einwohnern und unter Abrechnung von 100 000. die
als Selbstversorger— Landwirte, Schrebergärtenbesitzer usw. nebst Angehörigen— im höchsten Falle in Frage kommen, zu
die noch zu versorgenden 500000 Bewohner sind in dieser Woche 500000 mal 2½ Pfund= 12 500 Zentner alte und 500000 mal 3 Pfuno— 15000 Zentner neue zusammen allein 27500 Zentner Kartoffeln erforderlich. Steigt demnächst die Versorgung auf 1 Psund für den Tag auf den Kopf der zu versorgenden Bevölkerung, so erreicht der jeweilige Wochenbedarf den Betrag von 7 mal 500000= 35000 Zentner Kartoffeln. Diese gewaltigen Mengen müssen allwöchentlich durch den rpart und die Straßenbahnen bis zu den entlegensten Vororten den Verkaufsstellen zugefahren werden.
„, wöchentlichen Mehlbedarf erhalt man durch folgende Berechnung: Fur je 7 Brotmarken zu 250 Gramm auf den Kopf der Bebölkerung erhält ein Bäcker 7 mal 180 Gramm= 1260 Das macht bei 600000 Seelen zusammen rund 656 000 Kilo oder 6560 Sack Mehl, die den Bäckern und BrotS# m die Mehlgroßhändler usw. zugefahren werden müssen. Schwankungen in dieser Menge treten natürlich insoweit ein, als nicht alle Brotmarken zur Einlösung gelaugen; für solche wird auch kein neues Mehl ausgegeben. Der Wochenbedarf an Fleischn beziffert sich bei 250 Gramm auf den Kopf auf 600 000 mal 250 Gramm= 15 000 Kilo die Woche, bleibt aber unter dieser Menge weil nicht aue Fleischmarken zur Einlösung gelangen. Der Wochen„###rrer dürfte bei Anrechnung der sonst in den Verkehr gelangenden Mengen immerhin noch etwa 500 Zentner betragsne nämlich 500000 mal 50 Gramm, wenn man für etwa
100 000 Einwohner sonstige Versorgung in Anschlag bringt. Bei
Fr# bzw. Margarine un, muß man aver die ganze Seelenzahl in Ansatz bringen, was 600000 mal 50 Gramm= 600 Zentner ausmacht. Der Wochenbedarf an Eiern beziffert sich auf etwa 600 000, da nur ein Ei wöchentlich auf den Kopf verabfolgt wird.
Die übrigen rationierten Lebensmittel, wie Zucker, Teigwaren. Hülsenfrüchte, Kaffee usw. werden für eine vierwöchige Versorgungszeit ausgegeben; das erfordert z. B. bei Zucker einen Bedarf von 600000 mal 700 Gramm— 420 000 Kilo, bei Kaffee und Kaffee=Ersatz 600000 mal 200 Gramm= 120000 Kilo immerhin recht ansehnliche Mengen.
( Graue Haare
georsnict meyr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWPisdashersteller, Selb. istwasserhellu. färdt nicht ab. Fl..50X
05 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 192 4 Lonnerstag, 13. Juli 1916
Pteer.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(A) Die Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung
hielt am Montag im Gürzenich eine Generalversammlung ab. Obermeister Deichmann berichtete, daß in letzter Zeit die Friseure seitens der Stadtverwaltung Köln aufgefordert wurden, für die Aushängebecken eine Anerkennungsgebühr von jährlich 5 Mark zu zahlen. Einem Kollegen habe man die Becken sogar gewaltsam entfernt. Es sei unverständlich, daß man jetzt diesem alten Handwerkergebrauch den Garaus machen wolle. Aus den Schriftstücken der Stadtverwaltung sei nicht zu ersehen, auf Grund welcher Bestimmung die Gebühr erboven wird. Weder liege ein erheblicher Eingriff in die städtische Luftsäule vor, noch werde durch die Aushängebecken der Schönheitssinn verletzt. Die Versammlung beschloß Protest gegen diese Steuer zu erheben und auf Kosten der Innung eine entsprechende Klage durchzufechten. Von einer Berufsorganisation sei angeregt worden, den 12 Uhr=Ladenschluß an Sonntagen einzuführen; Listen für die Durchführung seien im Umlauf. Die Mehrheit der Versammlung neigte zu der Ansicht, daß der frühere Ladenschluß nur dann durchzuführen sei, wenn er allgemein eingeführt werde. Das Handelsgewerbe erstrebe an Sonntagen den 1 Uhr Ladenschluß. Wenn das zum Gesetz erhoben werde, würde man gewiß sich allgemein damit einverstanden erklären. Eine Sonderstellung aber wolle man nicht einnehmen umsoweniger, als auch viele Friseure ein Ladengeschäft führen. Eine Einigkeit werde man nur erzielen, wenn gesetzliche Bestimmungen vorliegen. Im Sinne der letzteren Ausführungen wurde eine Entschließung mit großer Mehrheit angenommen.
((A) Reichswohnungsversicherung? In einer umfangreichen Tenkschrift an den Reichstag: Handlungsgehülsenforderungen für die Ueberleitung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft fordert der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband u. a. als ersten Baustein zu einer großen Elternschaftsversicherung, die uns die Zukuuft bringen soll, eine nencswohnungsversicherung. Durch die Angestelltenversicherung soilen von allen ledigen Versicherten Beiträge eingezogen werden, und die versicherten Famlien mit mindestens drei Kindern sollen Wohnrenten ausgezahlt bekommen, die mindestens so hoch sind, das davon ui niete für den durch die Kinder entstandenenk Mehraufwand an Wohnräumen bestritten werden kann. Diese Renten sollen aber auf dem Wege der Kapitalabfindung auch vorweg als Kapital ausgezahlt werden können und dann als Anzahlung auf ein Eigenheim dienen. Der Antrag verwertet die Erfahrungen, die bislang in Deutschland auf dem Gebiete der Sozialversicherung, der Wohnungsreform und Heimstättenbeschaffung gemacht worden sind.
Peccchee LOOoRSPO S P
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(IA) Vom Schweinefleisch-Verkauf.
Um Machenschaften in Metzgerläden vorzubeugen, dürfen inund ausländisches Schweinefleisch und solche Fleischwaren nicht mehr zusammen verkauft werden. Die Frau des Metzgers Robert Becker hatte aber drei inländische Schweine geschlachtet und trotzdem das Preisverzeichnis für ausländische Fleischwaren ausgehängt. Der Amtsanwalt meinte, es liege direkter Betrug vor und beantragte 1 Monat Gefängnis. Die drei Schweine hatte die Angeklagte von dem Milchhänaler Jakob Dople aus Köln=Riehl gekauft und dieser ließ sich für das Pfund Lebendgewicht.83 Mark zahlen, während der Höchstpreis.05 Mark betrug. Gegen diesen Angeklagten beantragte der Amtsanwalt 14 Tage Gefängnis, weil er mit Schuld trage an der Fleischteuerung. Das Gericht verurteilte die Metzgersfrau, weil eine kolossale Uebervorteilung des Publikums vorliege, weil aber anderseits ihr Mann im Felde stehe, sie unbestraft sei und nicht feststehe, ob sie auch nach dem ausgehängten Preisverzeichnis verkauft habe, zu 200 Mark, den Milchhändler, weil er zu dem unerhörten Preise die Schweine vertauft habe, zu 100 Mark Geldstrafe.
(0 Zunahme der Wilddieberei. Auffällig mehren sich in letzter Zeit, namentlich in ländlichen Gegenden die Jagdvergehen, wofür die Verhandlungen des Kölner Außerordentlichen KriegsKölner Local-Huzeiger 2 Köln, 13. Juli 1916.
nder SIL-JuK
Der
50] Roman von Franz Wichmann.
Der schwarze Naz, der gleichzeitig mit Rehm einberufen war, glaubte im verschlungenen Astgewerr die Gestalt eines Turkos zu erkennen und feuerte. Andere wurden von seiner Einbildung angesteckt und folgten seinem Beispiel. Man wußte ja, daß die Franzosen mehrfach Maschinengewehre auf Bäume gebracht hatten und ihre Alpenjäger sich mit Vorliebe in den Wipfeln verbargen. Das zähe gelbe Laub, das noch in den Eichen hing, bot sichere Verstecke, und wo solches sich zeigte, knatterten immer wieder die Schüsse der mißtrauischen Soldaten. Doch wo man in der Aufregung schon getrossene Franzosen durchs Gezweig stürzen sah, polterten nur brechende Aeste herab. Schwere Sorge halten die Offiziere, die immer wieder die Karte nachsahen. Der Zeit nach hatte man längst den Wald durchzogen und das
Biesmetal vor sich haben mussen als aber endlich die Bäume sich lichteten, war von den Württembergern, die hier die bayerische Hülfe erwarten sollten, nirgends etwas zu sehen. Auch mit dem Bilde der Karte stimmte die erreichte Stelle nicht, die Wege mußten falsch eingezeichnet sein. Nachdem alle ausgesandten Patrouillen erfolglos zurückgekehrt waren, beschloß Graf Steinhelm, die Marschrichtung zu ändern.
Fast unvermittelt ging die winterliche Dämmerung in tiefe Nacht über. Der Nebenmann war nicht mehr zu sehen, nur noch zu fühlen, wenn man an ihn stieß, die Kochgeschirre klirrten, am Boden raschelte es, in den Zweigen knackte es, die Soldaten stolperten über tückische Baumwurzeln. So gut es ging, tappte einer dem andern nach, dem matten Schimmer von Gewehrläusen und Helmspitzen folgend, rannte an Bäume und fluchte über den Morast, in dem die Stiefel stecken blieben.
Plötzlich blitzte zur Rechten etwas auf— eine feurige Schlange glitt durch die schwarze Finsternis, und das Krachen eines Schusses zerriß die Stille des nächtlichen Waldes.
„Franzosen!“
Der erteilte Befehl, nicht zu schießen, war vergessen. Man sah, man hörte, man fühlte es im Dunkel herankriechen— und wie von selbst sigen die Gewehre empor. Ohne ein Ziel schossen die roten Feuerströme heraus und ein tolles Geknatter erfüllte den Wald.
gerichts den Beweis erbringen. Kommt doch fast in jeder Woche der eine oder andere Fall von Waffentragen bei unberechtigtem Pirschgang auf Wild zur Aburteilung. Allein in der letzteu Sitzung dieses Gerichtshofes lagen drei derartige Straftaten vor; bei einer kam ein Maschinenheizer aus Köln=Mülheim, bei der zweiten ein Ackerer aus dem Kreise Bergheim in Frage, die mit Gewehr und Patronen in Wald oder Feld betroffen wurden. Da die Aburteilung der eigentlichen Jagdvergehen Sache der ordentlichen Gerichte ist, kamen in diesen Fällen die Täter vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen des Waffentragens mit Geldstrafen in Höhe von 30 Mark davon, dagegen wurden zwei Burschen im Alter von 17 und 18 Jahren aus der Altenberger Gegend, dei denen der Fall der Wilddieberei besonders kraß lag, als sie vom Förster im Walde mit Gewehren und Patronen betroffen wurden, zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.
(.A) Ein Automobilunfall beschäftigte in zweiter Instanz die erste Strafkammer. An einem unsichtigen Novembertage fuhr ein Auto des Automobillehrers K. M. über die Ringstraße und bog bei sechs Kilometer Fahrtgeschwindigkeit in die Schuafenstraße. Den Wagen lenkte eine dicht vor der Prüfung stehende Schülerin, eine hiesige Hausfrau; außer dem Lehrer waren ein Likörfabrikant aus Schwelm und dessen Sohn die Insassen. Letztere beide fuhren zum Gouvernement und waren aus Gefälligkeit mitgenommen worden. Einige Tage vorher war an der genannten Stelle ein Straßenbahnhaltepunkt aufgehoben worden, weshalb ein Rundbahnwagen durchfuhr. Das Auto, in welchem man um die Stationsänderung nichts wußte, wollte vor dem elektrischen Wagen vorbeifahren und rannte dagegen. Der Fabrikant erlitt einen so erheblichen Beckenbruch, daß er ins Hospital kam und heute noch leidend ist. Der Automobillehrer hatte den Straßenbahnwagen erst sehr spät gesehen, da die grelle Beleuchtung eines Zigarrenladens die Aussicht hinderte. Das Schöffengericht sprach die Schülerin frei und verurteilte den Lehrer zu 100 M. Geldstrafe; ein Auto müsse so gehandhabt werden, daß es jederzeit zum Stehen gebracht werden könne. Dieser Ansicht trat der Verteidiger lebhaft entgegen. Ein Auto müsse zwei bis drei Meter Spielraum beim Halten haben. So lange es Autos gäbe, gäbe es auch Unglücksfälle. Der Fahrer dürfe nicht so losfahren, daß er nie die Sympathien des Publikums und der Gerichte finden könne, aber man dürfe auch nicht den Satz aufstellen, es sei unbedingt jemand an einem Unfall schuld und es müsse jemand bestraft werden. Der Autolehrer sei Vertrauensperson der Regierung und ein routinierter Automobilist. Die Straßenbahn habe ihre Geschwindigkeit garnicht vermindert. Das Schöffengericht habe Unrecht mit seinem Satze, es sei egal, was die Ellektrische tue, nur das Auto müsse auf dem Fleck stoppen. Die Strafkammer kam zur Ansicht, da der Lehrer bei einiger Aufmerksamkeit den Straßenbahnwagen ebenso habe sehen müssen, wie die anderen Insassen auch, aber auch der Straßenbahner habe besser aufpassen müssen. Die Strafe wurde auf 50 M. herabgesetzt.
## Vergraben hatte der Fuhrknecht Th. T. von ihm gestohlenen Zucker, Schnitzel und gemischtes Pferdefutter. Sein Abnehmer war dann der Führunternehmer B. O. in Nippes. Der Knecht hatte mittels Einbruchs gestohlen und befand sich im kriminellen Rückfalle. Unter denselben Umständen hatte er einem anderen Unternehmer zwei Pferdedecken gestohlen. Die Straftammer erkannte auf 18 Monate Gefäugnis. Ter hehlerische Unternehmer hatte zwar einen angemessenen Preis bezahlt, aber das Gericht erblickte den rechtswidrigen Vermögensvorteil in dem Umstand, daß der Mann das zurzeit so echwer erhältliche Pferdefunter sich überhaupt auf ungewöhnliche Weise verschafft habe. Er erhielt wegen Hehlerei 14 Tage Gefängnis.
(4) Ein Dieb ohne Füßze ist der Pensionär H. P. aus KülnLindenthal. Der Kriminalpolizei ist er als Schmieresteher bekannt, sein Tun gilt gesetzlich dem Stehlen gleich. Während de. Kommie P. L. in einer Restauration Zigarren und Zigarilles mittels Einsteigens stahl, paßte der auf der Kreisbahn verunglückte Krilo#pel auf. Der andere hatte auch einer Aktiengesellschaft in Lindenthal eine Menge Draht und Metalle gestohlen, für seine Vorräte hatte er sich ein eigenes Lager gemietet. Das Urteil der Straskammer war wegen schweren bzw. einfachen Diebstahl iechs Wochen bei L. und drei Monate Gefängnis bei P.
Standesami der Stadt K8ln.(Vom 12. Juli 1916.)
Sterbefälle. Henriette Jung, 5.,.=Mülheim, Heidelbergerstr. 30. = Max Tendlau, Kaufm., Gefr., 2. Masch.-Gew.=Komp, Res.=Inf.=Regt. 72, led., 26., Ubierring 19.- Rosalie Jung, 5.,.=Mülheim, Heidelbergerstr. 30. Konrad Gröters, städt. Schuldiener, Landsturmmann der 4. Komp, Landw.=Inf=Regt 25, verw., 42., Stolkgasse 45, gef. Wilhelm Dornbach, 6., Thürmchenswall 441I.= Theresia Marx, ged. Moseler, oh. Ver., 44 J. Krefelderstr. 95.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 1. bis§. 7. 1916.
Sterbefälle. Eduard Wolfram, verh., 43., Merkensstr. 1.= Katharina Flemm. 8., Landmannstr. 37. Erilie Siegburg, geb. Lindner, verh., 34., Köln, Vondelstr. 31.- Hans Splitter, led., 21., Benloerstr. 308.- Johann Süttgen, 4½ M. Th.bäerstr. 2a.- Witw Marg Scheer, geb. Auweiler, 62., Subbelratherstr. 81.- Fraué Morschel, verh, gef., 38., Philippstr. 4.- Maria Olligschlägeri 5 J, Subbelratherstr. 50.- Paul Schmädt, verh., gef., 36., Subbel, rarhe
Wr
J. Subbelratherstr. 50- Paul Schmdt, very., gef., 50., Sudbel, atherstr. 40.- Maria Kops, 1., Lessingstr. 61.= Magdalena Wolf. * St., Gumprechtstr. 1.. Johanna Ruhl, 7 M. Hackländerstr. 2.= Vwe. Peter Feiser, 58., Landmannstr. 23.
Standesant Köln=Lindenthal.(Vom 10. Juli 1918.)
Köln=Sülz, Lugemburgerstr. 152.- Heinrich Wacker, Fabrikarb., ledig, 35., Köln, Hahnenstr. 31.
Standesam: Köln-Ralk.(Vom 30. Juni dis 5. Juli 1916) Sterbefälle. Walter Vorsch, 8., Wipperfürtherstr. 126- LuziBiernackti, 1., Kapitelstr.# Math. Blönigen, Invalide, verh., 53., Industriestr. 16Elise Hemmersbach, 1., Köln, Busch gasse 17.- Wilh. Sltenweyer, 2., Kurzestr. 4.- Heinr. Munz Schlosser, ver# 48., Kalk=Mulheimerstraße 10.= Wilh. Renner, 1 9 Kalkr Hauptstraße 102.= Wich. Schibur 1., Niegenstr. 37.- Hub. Franz Pre, Schlosser, rery., 63., Trimbornstr. 4.- Wily. Aresz 2 Osthe merstraße 20. Eduard Weder, 1., Bertramstr. 95.- Walter Rupke 1., Köln, Bannerstr. 69.- Kath. Barden geb. Kielens. verh., 33., Kaln=Mülheimergrage 48.- Perer Erch. 1., Köln=Ehrenseld,
Sömmeringstr. 71.- Det. Inden. Fabrikarb, led., 48., Schleuterstr. 26 Jos. Kein, Gärtner. z. Z. Soldat, ledig, 26 J. Hollwegstr. 19.- Theod. Joh. Lünsdorf, ledig, Vizefeldwebel, 20 J. Kronpr nzaaerne.= Marh. Lomper, Handlungsgehülse, z. Z. Soldat, led., 22., Schaumbur st. Cäcilie###r, Näherm, led., 38.. Engelsstr. 15.=Kath. Jansen geo.
uirh verh., 27., Vietorstr. 67.- Jos. Sarnes, Musiker, z. 3 Soloat, 38 J. Vietorstr. lb.- Math. Maria Hoffmunn geb. Thiesen, rerh., 25., Köln=Deutz, Feldbergstr. 3.
nmannaneaine 4 A
„Wer da?“ tönte es von drüben.
„Sie wollen uns täuschen, die Hallunken! Wir sollen sie für Deutsche hallen!"
Wieder prassellen die Schüsse, schwirrende Kugeln„der die Luft und schlugen krachend in die Stämme
„Stopfen!“ schrilllen die Schützenpseisen der Offiziche, die den vordersten die Gewehre niederschlugen.
Endlich schwieg das Feuer und nun stellte sich der verhlingnisvolle Irrtum heraus: man war wirklich am Deutsche gestoßen, eine versprengte Abteilung der Württemberger, die man suchte!
Da aber die kleine Schar sich selber hoffnungslos verirrt hatte, vermochte sie die Führung nicht zu übernehmen, und um weitere schlimme Mißverständnisse zu vermeiden, ließ der Major auf einer schmalen, rings von undurchdringlichem schwarzzackigem Wald umgebenen Wiese Halt machen.
Erschöpft warfen die Leute sich auf den mooric=feuchten Be
nieder, kauerten sich über= und nebeneinander, aber die Kälte des Waldes, die mit eisigem Schauer in die erstarrten Glieder kroch, trieb sie wieder empor. Sandte der Feind eine einzige Patrouille aus, die den Lagerplatz entdeckte, so war man verloren. Diese Gewißheit lebte in jeder Brust, aber die Müdigkeit nach dem stundenlangen Umherirren war so groß, daß sie gegen alle Befürchtungen abstumpfte. Zähneklappernd drückten die Feldgrauen sich in der pechschwarzen Nacht unter die noch vom letzten Regenschauer triefenden Bäume, verkrochen sich in notdürftig gegrabene Erdlöcher, und bald war nichts mahr zu hören als der dumpfe Schritt der ausgestellten Posten.
Nur der Major fand keinen Schlaf. Immer wieder glitt sein Blick über das leuchtende Zifferblatt der Taschenuhr. Ließ sich am Tage noch gut machen, was am Abend versäumt war, erreichte man die württembergischen Kameraden noch rechtzeitig, um einen vernichtenden feindlichen Angriff zu vereiteln? Schwer lastete die Verantwortung für die ihm anvertrauten Leute auf dem Führer, und ungebuldig spähte sein Auge durch das Gewirr der Stämme nach Osten. Endlich wandelte sich die Schwärze der Nacht in farbloses Grau und man konnte wieder Bäume von Menschen unterscheiden.
„Auf!“ Immer noch schlaftrunken, rumpelten die Soldaten in die Höhe, schnallten die Tornister über und griffen zu den Gewehren. Weiter ging es ohne Tritt über den fahlen Wiesengrund.
Jenseits desselben sah man jetzt im Dickicht die dunkle Pforte
s schmalen Weges sich öffnen, und kaum eine halbe Stunde zar man auf derselben marschiert, als der mit einer Patrouill: orausgeschickte Jäger Rehm die Meldung zurückbringen konnte: Der Waldrand in Sicht!“
Freilich noch eine andere Entdeckung hatte man gemacht, die weniger freudig stimmte. Einige hundert Meter vor dem Walde befanden sich französische Schützengräben, die den Weg versperrten und mit weiter zuruck auf den Höhen postierter Artille= rie den breiten Talgrund der Biesme beherrschten.
Kaum hat das Bataillon den schützenden Wald verlassen, als es von wütendem Feuer empfangen wird. In wenigen Minuten häufen sich die Verluste so, daß man wieder unter die deckenden Bäume zurück muß.
Ehe man einen Angriff wagen kann, ist es nötig, sich über die Stellma der Württemberger Gewißheit zu verschaffen! Aber die zu diesem Zwecke ausgesandte Patrouille ist kaum ins Frein gelangt, als sie seidlich in die Schußbahn eines Maschinengewehrs gerat und bis auf den letzten Mann niedergestreckt wird. 1 Um den Standort der mörderischen Waffe festzustellen, hält der Kompagnieführer Umfrage, wer den Beobachtungsposten auf einer überragenden Fichte übernehmen will. Ein junger Zeichenlehrer, der als bester Kletterer der Kompagnie bekannt ist, meldet sich, legt Seitengewehr und Helm ab, und schwingt sich, nur mit einem guten Feldstecher und Meldeblock ausgerüstet, in das Gewirr der Zweige empor. In wenigen Minuten hat er den Gipfel des Baumes erreicht und will sich eben an die Stizzierung des Geländes machen, als die französische Artillerie den Waldrand zu bestreichen beginnt. Kaum 20 Meter vor der Fichte platzt das erste Schrapnell, immer heftiger wird das Feuer, und links und rechts von dem Beobachtungsposten schlagen die Geschosse ein.
Als Schuß auf Schuß folgt und die Lage des Beobachters immer gefährlicher wird, tritt der Bataillonskommandeur selbst an den Baum.
„Nun wird's aber ungemütlich da oben. Sind Sie mit IhreSkizze fertig?“
(Fortsetzung jolgt.

Lecal-Runeiger Nr. 192 4 Deznerstag, 13. Juli 1916
Seite 5.
eules
as Köln
0 Ein Beratungsausschun für die Verordnungen der Reichsbehlleidungsstelle.
Unter dem 30. März 1916 ist eine Bekanntmachung des Bundesrates über Preisbeschränkungen bei Verläufen von Web=, Wirkurnd Striekmaron ergangen, manach die genannten Waren zu
und Strickwaren ergangen, wonach die genannten Waren zu keinem höheren Preise verkauft werden dürfen als demjenigen, den der Verkäufer bei Gegenständen und Verkäufen gleicher oder ähnlicher Art innerhalb der Kriegszeit vor 1. April 1916 zuletzt nachweislich erzielt oder als Verkaufspreis festgesetzt hat.
Der letzterzielte oder letztfestgesetzte Preis ist ausnahmsweise in folgenden beiden Fällen nicht maßgebend:
a) wenn für Gegenstände und Verkäufe gleicher oder ähnlicher Art in der Zeir von 1. August 1914 bis 1. Februar 1916 ein Preis nicht nachweislich erzielt oder festgesetzt wurde, oder b) wenn die Gestehungskosten zuzüglich Unkosten und angemessenem Gewinn höher sind, als der vor dem 1. Februar 1916 innerhalb der Kriegszeit bei Gegenständen oder Verkäufen gleicher oder ähnlicher Art nachweislich erzielte oder vereinbarte Preis.
In diesen beiden Fällen ist derjenige Preis maßgebend, welcher den Gestehungskosten zuzüglich Unkosten und angemessenem Gewinn entspricht.
Die Bekanntmachung umfaßt Web=, Wirk= und Strickwaren, gleichgültig aus welchen Spinnstoffen sie hergestellr sind, sowie die aus ihnen gefertigten Erzeugnisse, also insbesondere auch Bekleidungsstoge jeder Art.
Am 15. Juni 1916 erging die Bundescatsberordnung über die Errichtung der Reichsbekleidungsstelle. Im Zusammenhang damit wurden wiederum einschneidende Vorschriften für den gesamten Handel mit Web=, Wirk= und Strickwaren getroffen. Während die letztere Verordnung die Sicherstellung des Bedarfs der bürgerlichen Bevolterung an den genannten Waren bezweckt, soll durch die Verordnung vom 30. März 1916 dem Verbraucher ein angemessener Preis gesichert werden.
Aus beiden Verordnungen können sich für den Groß= und Kleinhandler, insbesondere aber für den letzteren Zweiselsfragen ergeben. Um ihm in solchen Fragen Rat zu verschaffen, is. von der hiesigen Preisprüfungsstelle ein Ausschuß aus Fachleuten gebildet worden, der die Beratung der Geschäftsleute in Zweifelsfragen zum Zweck hat.
Gleichseitig werden die Mitglieder des Ausschusses als Beauftragte der Preisprüsunn#stelle gemaß§ 6 der Bekanntmachung über die Err######ng von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 die in Betracht kommenden Geschäfte aufsuchen und sich dort durch Erhebungen überzeugen, daß tatsächlich sowohl der Verordnung vom 10. Juni wie insbesondere der vom 30. März 1916 auch in allen Teilen entsprochen wird. Dies letztere geschieht besonders im Interesse der Verbraucher, um ihnen die Sicherheit zu gewähren, daß sie nicht überfordert werden. Solche Geschäftsleute, die den Rat eines Mitgliedes des Beratungs= und Ueberwachungsausschusses in Anspruch nehmen mochten, können bei der Preisprüfungsstelle(Rarhaus) entweder schli#tlich oder durch Fernsprecher(Rarhaus, Zentrale 400) sich jederzeit ein Mitglied des Ausschusses benennen lassen.
(D In Groß-Köln findet morgen Freitag ein MilitärKonzert des Feldartillerie=Regiments 26 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Winkelmann statt. U. a. gelangt die große Fantasie aus R. Wagners Musikdrama Walküre, bearbeitet von Th. Winkelmann, zur Aufführung. Außerdem das hervorragende Varieté=Programm.
ese.* Koln, 13. Juli 1916
Als der Krieg ausbrun, mente der jetzige Vizefeldwebel Heinrich Linden aus Eil bei Porz noch als Musketier bei der 1. Kompagnie des Insanterie=Remments Kr.**. Schon gegen Mirr August 1914 führte Lirden eine Patrouille und brachte hierbei sehr wichtige Meldungen mir. Deserhalb erhielt er das Eiserne Krei.; 2. Kl. unter gleichzeitiger Betörderung zum Gefreiten. Bei ., wo die Kompagai= drei Sturme mitmachte, fiel der Kompagnieführer, drei Neter vor der französischen Stellung. Die Todesgefahr nicht achtend, sprung Gefreiter Linden hinzu, um die Leiche seines Kompagniefuhrers zu bergen, was ihm auch im heftigiten Kugelregen gelarg.
Lei., wo der Leutnant und auch die Zugführer verwundet stellte sich Linden, der inzwischen zum Unteroffizier befördert worden war, an die Shine der Kompagnie und hielt die Stellung mir 40 Mann, obwohl die Franzosen breimal ungriffen. Se# Komacnluhrer.der no###bunder im Graben lag, druckte
ihm dankbar die wano:„Wer weiß, wo ich jetzt wäre, wenn Sie
nicht gewesen waren!" Wenige Tage später versuchte der Feind einen Sturm. Linden. der die Schwäche seiner Kompagnie erkannte, erbrach nunmor die Erdwälle an dem Laufgraben, der ihre Stellung mit der französischen verband, versah sich reichlich mie Sm unen und troh dann durch die Oeffnung in den
bis dier vor die französische Stellung. Hier machte
Linden die erste Handgranate scharf, warf sie über die Brüstung und flankierte dann nach rechts und links den französischen Graben. In kurzer Zeit war der Feind derart geschwächt und verwirrt, daß er keinen Sturm mehr wagte. Linden wurde für diese kühne Tat zum Vizefeldwebel befördert.
*Schon am anderen Tage bemerkte man, wie die Franzosen einen Stollen trieben. Linden benachri#htigte den Kompagnieführer, der ihm nach Beobachtung durch das Fernglas einen bestimmten Punkt angab, wohin er eine Handgranate werfen sollte. Während die Franzosen ihre Aufmerksamkeit auf ihre Arbeit richteten, sprang er auf die Deckung, warf die Granate und verschwand wieder im Graben. Nur ein Augenblick, und es erfolgte eine furchtbare Explosion. Die Granate war ohne Zweifel zwischen das Pulver und das Tynamit, das seitens der Franzosen zur Sprengung des Stollens bereitgestellt worden war, geflogen. Der Stollen und ein großer Teil des feindlichen Grabens ftürzten ein, eine größere Anzahl Franzosen unter sich begrabend.
Nunmehr erhielt Vizefeldwebel Linden auch das Eiserne Kreuz 1. Kl. Leider wurde dem Helden einige Zeit später durch eine Handgranate der rechte Oberarm zerschmettert. Vor kurzem hat sich Linden freiwillig wieder an die Front gemeldet. Er hofft, dem geliebten Vaterland noch manchen guten Dienst erweisen zu können, da er mit dem linken Arm im Werfen auch sicher ist.
Gegen die falschen Wandervögel
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 185, 18“ und 190) erhält die Deutsche Tageszeitung von dem Verband der Wandervogelbünde eine Zuschrift, in der es u. a. heißt:
Niemand bedauert die in dem Briefe geschilderten Mißstände mehr als die„Wandervögel". Wir verstehen unter„Wandervogel" nicht jeden beliebigen jüngeren Ausflügler, der Sonntags mit Kochtopf. Mandoline und Kniehose im Freien herumstreift, sondern die Angehörigen der Wandervogelbünde. Man könnte sich freuen, daß die Art des Wandervogels zu Wandern so viele Anhänger gefunden hat, aber leider sind die meisten der Nachahmer in den Aeußerlichkeiten stecken geblieben. Der richtige Wandervonel ist nicht an jenen Aeußerlichkeiten zu erkennen, sondern an der Gesinnung. Daher sollte man nicht jeden angeblich nach dervogelart aufgepunten Jungen Wandervogel nennen, sondern darauf halten, daß der Wandervogelname ein Ehrentiel####bt. den nur die erhalten, die auf anständige Art und Weise
wandern. Die Wandervogelbünde halten streng darauf, daß ihre Angehörigen sich rücksichtsvoll und unauffällig benehmen, und bitten dringend, ihnen Fälle, in denen Wandervögel nachgewiesenermaßen sich ungehörig benommen haben, zur Anzeige zu bringen. Jeder Wandervogel muß eine Ausweiskarte bei sich haben. Jede Horde muß von einem verantwortlichen Führer geführt werden. Außerdem haben die meisten Wandervögel das Abzeichen ihres Bundes anstecken.(Beim Wandervogel E..: silberner Greif auf blauem Grunde; beim Alt=Wandervogel: silberne Schneegans auf grunem Grunde, dabei die Buchstaben I. V. Der Jung=Wandervogel trägt schwarz=rot=goldene Schnur.) Wir kämpfen einen schweren Kampf um unsern guten Namen und birten, uns darin zu unterstützen, denn nur durch rücksichtsloses Vorgehen und Untersuchen aller Auswüchse ist Lesserung zu erzielen. Man soll das Wandern nicht verbieten, nicht Schule, Polizei und andere Behörden dagegen einschreiten lassen, sondern in die richtigen Bahnen lenken...
Was die Kleidung anbetrifft, so gebe ich Auswüchse glatt zu, aber mir scheint, als ob dem Einsender überhaupt das Verständnis für offenen Kragen und bunte Mädchenkleidung fehlt. Sollen die Mädchen auch im Sommer das schwere„Lodenkostüm" tragen, das anschemend in manchen Augen das einzige zulässige Kleidungsstück für Wanderinnen ist? Leichte Kleider sehen nach der Fahrt oft etwas schlampig aus. aber selost das bunteste Bauernkleid paßt in den Ernst der Zeit besser als ein Kleid nach der„deutschen" Mode vom Sommer 1916. Beschwerden uber Wandervögel bitten wir unter möglichst genauen Angaben an folgende Anschriften zu senden: Dr. Walter Fischer, Erkner— für Wandervogel E..; L. Tschuncky, Kreuznach, Res.=Laz. 1— für Alt=Wandervogel; Wilhelm Jansen, Frankfurt a.., Schwarzburgstr.— für JungWander#ogel. Wenn die Bundeszugehörigkeit nicht festzustellen war, sende man die Beschwerde an irgendeinen der drei Herren. Es wird dann dafür gesorgt, daß die Angelegenheit streng untersucht und geahndet wird. Wir hoffen so mehr zu erreichen als durch Verbote. Dr. W. Fischer im Auftrage des Verbandes der obenerwähnten Wandervogelbünde.
() Dom„Kölschen Voor“ wird uns geschrieben: Von dem Vorsitzenden des Bezirksverbandes des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln, Herrn Generalmajor z. D. Boehm wurden dem„Kölner Bauer“ 200 Mark überwiesen, welche der Kommandant, die Offiziere und Mannschaften S. M. S.„Iheinland“ für die Rheinprovinz gesammelt haben. Die Turn= und Schmimmabteilung des Technischen Seminars(Schulrat Dr. Schmück) veranstaltete am vergangenen Sonntag zu Gunsten des „Kölschen Boor“ ein besonderes Schauschwimmen. Unter der persönlichen Leitung der Schwimm= und Turnlehrerin Frl. Vogelbein nahm dasselbe einen schönen Verlauf und dem„Kölner Bauer“ konnten als finanzielles Ergebnis 445 Mark überwiesen werden.
(z) Ein wiedergesundenes Sparkassenbuch. Man schreibt uns: Dieser Tage wurde mir in einem Kölner Vorort der Auftrag erteilt, die Tür eines Fahnenschrankes nachzusehen, an der etwas nicht in Ordnung war. Der Schrank steht in einem Wirtschaftslokal im ersten Stock. Um die Instandsetzung ausführen zu können, stellte ich mich auf einen Tisch. Zu meinem Erstaunen fand ich oben auf dem Schranke ein Sparkassenbuch mit der Scheide, auf ungefähr 1000 Wark Inhalt lautend. Eigentümer des Buches ist ein Feldgrauer, der seit Anfang des Krieges im Felde steht und in der Nähe der Wirtschaft wohnt. Wäre das Buch nicht gesperrt gewesen, so würde wohl schwerlich noch etwas von dem Gelde dagewesen sein. Die Ehefrau des Eigentümers wußte nicht, daß ihr das Sparkassenbuch gestohlen war und freute sich natürlich nicht wenig, es wiederzubekommen. Man sollte die Scheide der Sparkassenbücher immer getrennt vom Buche aufbewahren.
(0 Auf den Dorortbahnen wächst der Verkehr nach dem statistischen Monatsnachweise für April bedeutend. Auf den vier Linien nach Königsforst, Brück=Bensberg,.=Gladbach, Porz und Lövenich wurden im genannten Monate zusammen 602643 Versonen befürdert; im April 1916 waren es 773 654, also 171 000 Personen mehr. Die Gesamtzahl von 1916 verteilt sich wie folgt: 110 251 Königsforst, 129 481 Brück=Bensberg, 311 863.=Gladbach, 139 678 Porz, 82 381 Löbenich. Die Höchstzahl der Beförderten an einem Tage betrug, und zwar am Ostermontag, 20 650 Personen auf der Linie nach.=Gladbach.
(2) Die Leistungen der städtischen Säuglingsmischanstalten sind gegen das Vorjahr bedeutend gestiegen. Wahrend im April 1915 insgesamt 47 958 Portionen abgefordert wurden, waren es deren im gleichen Monat dieses Jahres 64 571, also um reichlich 33 Prozent mehr. Davon entfallen auf die Anstalt Ehrenfeld 52 259 Portionen, auf Kalk 6203 und auf Mülheim 5509. In Ehrenfeld gibt es dazu 16 Ausgabestellen; in Kalk und Mülheim wird die Milch den Abnehmern frei ins Haus zugestellt.
() Die Zahl der Postscheckkunden im Reichspostgebiet ist Ende Juni 1916 auf 123 275 gestiegen(Zugang im Monat Juni 3045). Auf den Poftscheckrechnungen wurden im Juni gebucht 2319 Millionen M. Gutschriften und 2313 Millionen M. Lastschriften. Bargeldlos wurden 2619 Millionen M. des Umsatzes beglichen. Das Gesamtguthaben der Postscheckkunden betrug im Juni durchschnittlich 324 Millionen M. Im Ueberweisungsverkehr mit dem Auslande wurden 5 Millionen M. umgesetzt.
(.A, ainbrecher beraubten in der Kunibertskirche einen Opferstock. Von dem Tampfer Lohengrin holten sie Lebensmittel weg. Am Hausaring stahlen andere 16 Zentner Kartoffeln und acht Zentner Fische.
() Spitzbubenbeute wurden eine Kiste Schuhe und mehrere
Kisten Eier am Eifelrorbahnhof, Ziegen von Arbeiterfamitien in Mülheim und Tünnwald, Kaninchen an Unter Krahnenbäumen.
(I) Schaufenstereinbrüche, bei denen allerlei Waren gestohlen wurden, gab es in der Severin= und Johannisstraße, auf dem Marsplatz und Perlengraben, sowie an Obenmarspforten.
C) Arbeitsjubiläum. Hr. Jean Bitter kann auf eine
25jährige Tätigkeit als Expedient bei der Firma Frank&amp; Lehmann zurückblicken. Er hat sich durch Fleiß, Tüchtigkeit und Vielseitigkeit eine Vertrauensstellung zu schaffen gewußt und sich nicht nur das Wohlwollen und die Wertschätzung seiner Prinzipalität, sondern auch die Achtung und Sympathien seiner Kollegen in großem Maße zu eigen zu machen verstanden. Er wurde an seinem Ehrentage seitens der Chefs mit einer namhaften Geldspende bedacht; auch das Personal ließ es an sichtbaren Zeichen guter Kameradschaft nicht fehlen. Von einer offiziellen Feier wurde im Hinblick auf den Ernst der Zeit abgesehen.
(A) Immer wieder der Alkohol. Auf dem Mühlenbach leisteten zwei Männer einem Betrunkenen Hülfe und führten ihn dann dem Rheine zu, wo sie ihn ausplünderten und liegen ließen. Vorübergehende, welche den Vorfall bemerkten, ließen die Diebe festnehmen.
() Ein Sanitäter schreibt uns: Ich hätte auf dem Hauptverbandsplatz reichlich Gelegenheit, die Verwundeten zu erheitern, wenn ich eine Ziehharmonika besäße. Wo Feldgraue aus schwerem Kampfe zurückkommen, ist solche Ermunterung mit passenden Weisen angebracht und sehr begehrt und gesucht. So ein Instrument koster ja nur—10 Mark, also wenn mehrere in der Heimat sich zusammentun, vielleicht zu erschwingen. Soldatenlöhnung reicht nicht dazu. Wir bringen die Bitte gern zur Kenntnis unserer Leserschaft und erbieten uns zur Vermittelung der Sendung.
(2) Aus dem Schützengraben kommt eines Musketiers Bitte um eine halblange Pfeife zum Grobschnittabak=Rauchen. Die alte sei seit Weihnachten durch die Schützengrabennässe unbrauchbar geworden. Wer hilft, den Wunsch erfüllen?
(A) Wiederbolte Warnung vor einer gefährlichen Diebin. Eine Frauensperson mit Zigeunertyp sucht Goldwaren= und Uhrengeschäfte auf, läßt sich goldene Uhren vorlegen und stiehlt dann meist eine oder zwei Uhren, ohne zu kaufen.
(2) Mit der Cageseinnahme brannte ein Aushülfskellner seinem Prinzipal durch.
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Schlagballmeisterschaftsspiele am nächsten Sonntag, den 16. d. Mrs., 4 Uhr, Dünnwald 1— St. Kunibert 1(St. Agnes), 5 Uhr Dünnwald!— St. Agnes I,(St. Michael), 4 Uhr Nippes St. Bonifazius I — Niehl I(St. Kunibert), 5 Uhr Nippes St. Bonifazius I— St. Michael I((Niehl),.30 Uhr Ehrenfeld St. Peter I— Dünnwald II(Zollstock). Gesellschaftsspiele: Stanislaus=Kongregation 1— St. Mauritius I, ferner St. Paul!— St. Ursula I beide.30 Uhr nachmittags beginnend. Sämtliche Spiele fin en auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. In der Sitzung vom 11. Juli wurde der Protest Dünnwalds gegen das Spiel St. Paul I für St. P. als gewonnen erklärt. Das Spiel St. Michael gegen Niehl, welches am 27. Juli nicht zum Austrag kam, wird erneuert. Termin folgt.— Für die nächste Sitzung ist die Wahl eines Schriftführers in Aussicht genommen. Die Spiele der dritten Schlagballklasse beginnen demnächst. Meldungen zur Teilnahme werden noch bis zum 15. angenommen.— Die Startnummern vom Kölner Jugendtag sind umgehend abzuliefern, da sonst eine Rückvergütung nicht erfolgen kann.
:
Kleines Feuilleton
□) Frieden daheim! Während die Unfrigen draußen kimpfen und bluten, Entbehrungen ertragen und leiden, um den Sieg, und damit den Frieden zu erringen, gehen daheim mancherlei Kämpfe, manche Streitigkeiten ihren dunklen Weg weiter. Wieviel Unruhe, Herzeleid und Kummer bringen diese inneren Kämpfe, sie verbittern das Leben und sind neist doch gar nicht berechtigt. In den Familien, unter den Nihbarn und den Geschäften zieht dieser innere Feind mit Verleumt engen, Neid und anderen bittern Waffen umher und will sich nicht bssiegen lassen. Und viele, die darunter leiden, sehnen sich nach Ftieden. Wie viele zerreißt, vernichtet der Krieg, worunter das ganze Land leidet,— ist es im kleinen, bei den einzelnen nicht gerade so? Laßt doch daheim den Zank und Streit verwehen, gebt einer dem andern ein gutes Wort, daß Frieden werde unter euch. Aber wer soll dies erste gute Wort geben? Jeder meint doch, er sei in seinem Recht, der andere gebe ihm Anlaß zur Feindschaft. Da ist ein Insichschauen wohl angebracht, ein Prüfen, ob doch nicht viel, viel Unrecht auf einen falle. Und wer nicht das erste aute Wort sprechen will, der zeige durch ein freundlicheres Wesen dem anderen gegenüber, daß seine Gesinnung friedlicher geworden ist, der stelle die Feindseligkeiten ein, und der Friede wird auch in unseren Häusern, in unseren Herzen sein. Wir dürfen daheim keine Feindseligkeiten, keine kleinlichen Kämpfe führen. Um des großen Friedens in unserem Vaterlande wert zu sein, müssen wir daheim des edlen Friedens pflegen.
(A) Buchmacherei an der französischen Frout. Von einem findigen Pariser Buchmacher, der seitdem er eingezogen ist, sein Gewerbe ganz auf den Krieg eingestellt hat und dabei zu einem hübschen Vermögen gekommen ist, weiß ein Pariser Blatt Ergötzliches zu erzählen. Der innige Wunsch, seine schmale Löhnung zu vergrößern, brachte den Mann auf die Idee, sich die Wettlust seiner braven Kameraden zunutze zu machen. So eröffnete er denn ein Bureau zur Annahme von Wetren auf den Friedensschluß und die Dauer die Krieges. Die Wettsätze sind in beständiger Aenderung begriffen. Im März 1915 bot er das Ende der Feindseligkeiten für Juli noch mit:1, für Oktober mit:1, für Weihnachten mit:1. Heute kann man den Oktober mir 6: 1, den 31. Dezember mit 2½: 1, Östern 1917 zu pari haben. Das Geschäft gehr glänzend. Von allen Seiten bekommt er Wertaufträge, die aber nicht prolongiert werden. Das alte Konto muß erst beglichen werden, ehe der brave Mann eine neue Wette annimmt. Da die Meinungen über das Kriegsende sehr verschieden sind, und jeder eine andere hat, so hat das Wetthandwerk einen goldenen Boden, und der gute Mann hätte am liebsten seine Vorgesetzten um Abkommandierung eines Mannes zur Führung seiner umfangreichen Buchhaltung gebeten, wenn er nicht allen Grund hätte, zu vermeiden, daß irgendeiner die Nase in sein Geschäft steckt. m
Gelche Barhe interessiert
es nicht, zu wissen, wo sie bei größter Auswahl wirklich billigst: Spitzen, Seidenstoffe, Velvers, Same,
Plüsche, Festons, ferner Bünder, Fatter tsw. einkaufen kann. Sie finden dies bei uns, wie Sie sich
freundllichst uberzeugen wollel.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Seite 6.
: Aus Kölns Nachbarschalt
Prrsslre Mrermi
Hômer Lecal-Anzeiger Un. 192&a Detinerstag, 13. Juli 1916
Trauerfeier für den Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe.
* Bonn, 12.Juli1916. Im Palais Schaumburg fand heute für den verstorbenen Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe eine schlichte Trauerfeier statt. Außer der Prinzessin Adolf wohnten der Feier bei: Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe, Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, General der Infanterie von Ploetz, Gouverneur von Zastrow(Köln), Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln) und Vertreter der Bonner staatlichen, städtischen und kirchlichen Behörden. Pastor Lorenz gedachte in seiner Anrede des Ritter= und Opfergeistes des Verstorbenen, der ihn zu Beginn des Krieges zu den Fahnen rief. Er pries ihn als einen leutseligen und gerechten Prinzen, der immer mehr zunahm an Volkstümlichkeit. Dann wandte er sich mit tröstenden Worten an die Gattin, und erinnerte sie an die Worte ihres Vaters: Lerne leiden ohne zu klagen, und ihrer Mutter: Kronen schützen nicht vor Tränen. Zum Schluß sprach er ein Gebet und den Segen.
Die Prinzessin und der Fürst zu Schaumburg=Lippe knieten am Sarge nieder und verrichteten ein stilles Gebet. Dann wurde der Sarg hinausgetragen und der Leichenzug bewegte sich zum Bahnvor. An dem Leichenzug nahmen unter anderem Teil eine Abteilung Husaren und Infanterie, Vertreter der Studentenschaft, oer Militärvereine und anderer Vereine. Die Leiche wird im Sonderzuge nach Bückeburg überführt, wo in der neuen Fürstengruft morgen mittag die Beisetzung erfolgt.
0 Bonn, 12.Juli1916. Auf das Beileidstelegramm der Stadt Bonn an die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe zum Tode des Prinzen ging folgende Antwort beim Oberbürgermeister ein:„Ihnen und der Stadt Bonn, in der der Prinz so viele glückliche Jahre verbrachte, meinen wärmsten Dank für so wohltuende Teilnahme. Ich weiß, daß Sie alle mit mir fühlen, was ich verloren habe. Vittoria.“
CA Redenkirchen, 13.Juli1916. Unter großer Beteiligung der ganzen Gemeinde wurde heute Morgen der hier nach kurzer Krankheit verstorbene, seit 34 Jahren in unserer Gemeinde amtierende Volksschullehrer Paul Acker zu Grabe getragen. Mit dem Liede Es ist bestimmt in Gottes Rat nahmen die Schulkinder am Sterbehause von ihrem geliebten Lehrer Abschied, worauf sich der schier endlose Leichenzug in Bewegung setzte. Voraus schritten die Schulkinder aller Klassen. Der Leiche folgten die Anverwandten, die Spitzen der kirchlichen und kommunalen Gemeinde, der MännerGesangverein Frohsinn mit umflorter Fahne, sowie viele GemeindeAngehörigen und ehemalige, von nah und fern herbeigceilte Schüler des Verstorbenen. Pfarrer Heusch sowie Schulrektor Lunkenheimer widmeten dem überaus pflichteifrigen Lehrer, der bis kurz vor seinem Tode, seine Krankheit, des herrschenden Lehrermangels wegen, nicht achtete, und bei seinen Schülern ausharrte, packende Abschiedsworte. Der Männer=Gesang=Verein Frohsinn sang unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektors Delbrouck seinem Ehrenmitgliede den letzten Scheidegruß.
(A) Ensen, 11.Juli1916. In der Nacht zum Montag wurden in einem Hause 6 Paar Schuhe und andere Sachen gestohlen. Desgleichen ein größeres Quantum Kartoffeln aus dem Felde Vier der Diebe wurden festgenommen.
(A) Berg.-Gladbach, 13.Juli1916. Am Freitag, den 14. Juli, tommen auf dem Kriegswochenmarkt zum Verkauf: Gemüse, Hülsenfrüchte, Holländer Käse, Heringe, Stockfisch, Rindfleisch in 1 und 2 Pfund=Dosen, eingemachte Preiselbeeren, Blut=, Leberund Fleischwurst. Der Markt dauert am Freitag von—1 Uhr und von—6 Uhr.
(A) Wahn, 12.Juli1916. Vergangene Nacht wurde auf einer Viehweide eine Kuh abgeschlachtet und das Fleisch mitgenommen. Die Spitzbuben besaßen noch die Frechheit, die Kuyhaut mit den Eingeweiden und sonstigen Sachen auszufüllen, das Ganze wieder zuzunähen und die so aufgestopfte Kuh auf der Weide wieder aufzustellen. Einem in der Nähe wohenden Einwohner wurde zur selben Zeit ein Handwagen gestohlen, womit jedenfalls das Fleisch weggeführt worden ist.— Die Sammlung zum Besten der deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen ergab in hiesiger Bürgermeisterei die Summe von 866,51 M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1916.
101. Kriegswoche.
Feindliche Offensive an allen Fronten.
2. Juli 1916.
Südlich der Somme wird eine deutsche Division in die zweite Stellung zurückgenommen.— Die„Hohe Batterie von Damloup“ (südöstl. Baur) genommen. Bei Luck trotz starker russischer Gegenangriffe weitere deutsche Fortschritte(1800 Gefangene).
5.
Beginn russischer Angriffe gegen die Hindenburg=Front.— Bei Gorodischtsche(Gruppe Prinz Leopold) erfolgreiche deutsche Gegenstöße(13 Off., 1883 M. gefangen).— Bei Tiumacz werden die Russen in über 20 Km. Frontbreite und bis über 10 Km. Tiefe zurückgedrängt.
4. Juli.
Schwere Kämpfe zu beiden Seiten der Somme.— Zahlreiche russische Vorstöße u. a. bei Luck scheitern unter schwersten Verlusten(11., 1139 M. gefangen).
5. Juli.
Schlacht an der Somme: Dorf Hem im Sommetale geräumt Belloy=en=Santerre von den Franzosen genommen.— Kampf bei Gorodischtsche zugunsten der Deutschen(Gruppe Prinz Leopold) entschieden.— Zurücknahme der öst.=ung. Front bei Sadzawka und Buczacz.
6. Juli.
Lebhafte, nicht ungüstig verlaufene Kämpfe an der Somme.— Zurücknahme der im Styrbogen nördl. von Kolki kämpfenden öst.= ung. Truppen.
7. Juli.
An der Somme zahlreiche Angriffe blutig abgewiesen; besonders schwere Verluste der Engländer.— Erfolglose russische Anstrengungen u. a. gegen die Front von Zirin bei Gorodischtsche und Darowo(Gruppe Prinz Leopold) und Buczacz; bei Luck russische Linien abermals zurückgedrängt.— Russisch=japanisches Abkommen unterzeichnet.
8. Juli.
Dorf Hardecourt vom Feinde genommen; sonst. engl.=franz, Angriffe abgewiesen.— Russische Angriffe gegen Heeresgruppe Prinz Leopold unter größten Verlusten zusammengebrochen.
Ergebnis der Luftkämpfe an der Westfront im Juni: deutsche Verluste 7 Flugzeuge, feindliche 37, davon 22 in deutschem Besitz.
aufzuklären. In diesem Falle traf die jugendlichen Uebeltäter strafe von je 30 Mark, im Nichtzahlungsfalle
(D. Frechen, 12.Juli 1916. Zwei hiesige Burschen im Alter von 17 und 15 Jahren haben auf dem Wege nach Bachem Isolatoren der Telegraphenleitung entzweigeworfen, als sie angeblich nach Spatzen warfen. Eindringlich verwarnte der Vorsitzende in der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln die Eltern, doch ja ihre Kinder über die Tragweite solcher Straftaten aufzuklären. In Lie#e
eine Geldstra
6 Tage Gefängnis.
„-ochem, 11.Juli1916. Wegen Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Zwiebeln auf dem Brühler Markt stat eine Frau Wilhelm Krämer von hier vor dem Kölner Schöffengericht. Sie nahm von einem jungen Mädchen 40 Pfg. für das Pfund, während der Höchstpreis 20 Pfg. betrug. In Köln, sagte sie, bekomme sie 50—60 Pfg. für das Pfund. Amtsanwalt Beutelstahl bezeichnete die Händlerin als eine Lebensmittelwucherin, no nir man kein Mitleid haben dürfe und beantragte 14 Tage Gefängnis. Das Gericht sah die Sache milder an, weil die Angeklagte unbestraft war und nicht gewohnheitsmäßig Wucher treibe. ### errannte auf 100 M. Geldstrafe und Urteilspublikation durch die Brühler Zeitung. Die mitangeklagte Käuferin der Zwiebeln wurde freigesprochen, weil sie den Höchstpreis nicht kannte.
(04) Beöburg, 12.Juli 1916. Unter der Leitung von Frau Baronin von Bourtscheidt, die auch der hiesigen Volksküche vorsteht, fand hier vom Katholischen Frauenverein, Zweigverein Bedburg, eine überfüllt besuchte Familienfeier statt, in der Deklamationen, Chöre, Reigen, Theaterstücke usw. geboten wurden. Die schöne Feier erzielte einen Reingewinn von 370., die bestimmt sind, die Not hiesiger Mitbürger zu lindern.
() Kerpen, 12.Juli1916. Auf dem geschmückten Stiftsplatze findet am Sonntag den 16. Juli eine Nagelung des Kerpener Kriegswahrzeichens, das eine Gedenktafel darstellt, statt. Es werden sämtliche Vereine von Kerpen und Mödrath mit ihren Fahnen auf dem Festplatze Aufstellung nehmen und nach einer Ansprache des Bürgermeisters Meyer und darauffolgendem Vortrag eines Vorspruches die Nagelung beginnen. Anschließend daran sollen die übrigen Festteilnehmer, unter denen sich hoffentlich auch viele Auswärtige befinden, Nägel einschlagen. Wäyrend der Nagelung werden Musikvorträge und wird das gemeinsame Absingen patriotischer Lieder für Abwechselung sorgen. Für Montag die Nagelung der Schulkinder, die übrigens auch schon am Sonntag mitnageln können, vorgesehen. Hoffentlich ist das Wetter vieser Veranstaltung, die der Linderung der Kriegsnot dienen soll, gunstig. Bei ungünstiger Witterung findet die Nagelung im Saale des Hru. Th. Bongartz statt.
„## Glasbach, 12.Juli1916. Im Mariensaal des Vergischen
owen fand ein vom Frauenchor 1914, der Sangesfreude, dem Orchesterverein und mehreren Solisten veranstaltetes, gut besuchtes Konzert mit prächtigem Programm statt, bei dem Mitwirkende und ver tüchtige Tirigent, Fortbildungslehrer Kierspel reichen, wohlverdienten Beisall erhietten. Der Reinertrag ist zum Besten der Verwundeten im hiesigen Krankenhause und in den Genesungsheimen bestimmt.
####) Bensberg, 12.Juli1916. Die am Sonntag, den 2. d. Mts. vorgenommene Sammlung für die deutschen Kriegs= und Zioilgefangenen hat in der hiesigen Gemeinde 1659,50 M. ergeben. Es gingen ein in Bensberg Freiheit und Honschaft 1040,50., Herrenrath 148,86., Türscheid 150,57., Immekeppel=Eschbach 196,52., Refrath 123,25 M.— Vikar Olbertz ist zum Pfarrer von Wermelskirchen ernannt worden und wird in nächster Zeit seine neue Stelle dort antreten.
44) Zündorf a. Rh., 12.Juli 1916. Am nächsten Sonntag, den 19. Juli, veranstalten die katholischen und patriotischen Vereine der Pfarrei Zündorf einen vaterlandischen Abend, wobei Dr Sonnenschein, der bekannte Redner des Volksvereins, sprechen und die Pionierkapelle Wahn konzertieren wird.
4A Aus dem Siegkreise, 12.Juli1916. Für die Ausfuhr von Waldbeeren aus dem Kreise ist ein vom Landrat ausgestellter Ausweis erforderlich. Als Höchstpreise wurden festgesetzt: beim unmittelbaren Verkauf von seiten der Sammler 25 Pfg. für 1 Pfd, beim Verkauf durch Wiederverkäufer 40 Pfg. in Mengen bis zu 10 Pfd. und 35 Pfg. für Mengen über 10 Psd.
1H Siegburg, 12.Juli1916. Die Majore Kipping und Seeger, die Hauptleute Schluttig und Bingel sowie der Feuerwerks=Leutnant Busse erhielten das Großherzoglich=hessische Kriegs=Ehrenzeichen. Unteroffizier Willi Halberg und Gefreiter Jos. Lindlahr erhielten das Eiserne Kreuz.— In der vergangenen Nacht wurde in verschiedenen Geschäften am Markt sowie im Kino=Theater eingebrochen. Aus einem Konfektionsgeschäft nahmen die Diebe eine Anzahl Anzüge mit.— In der letzten Sitzung des Ortsausschusses für Jugendpflege, in der auch die Vertreter der konfessionellen Jugendvereine, der Turn=, Sport= und Spielvereine anwesend waren, wurden bekr. der Organisation der hiesigen Jugendwehr neue Bestimmungen festgelegt. Die Jugendkompagnie untersteht dem Landrat des Kreises, militärischer Leiter ist Hr. Hauptmann Schluttig. Die Ausbildung erfolgt in den Vereinen nach den vorgeschriebenen Richtlinien. Am ersten Mittwoch im Monat findet eine gemeinsame Uebung statt. Für jeden sechsten Sonntag ist eine gemeinsame Geländeübung vorgesehen. Bei
ist das Rauchen streng verboten.
(A) Verzdorf, 12.Juli1916. Zugentgleisung. Gestern morgen kurz nach 4 Uhr entgleiste bei einer starken Krümmung am Wasserturm ein Güterzug der Köln=Bonner Kreisbahn. Eine Anzahl Wagen wurde vom Geleise gerissen und die Maschine stand quer. Ein Bremser wurde leicht verwundet. Mit den Aufräumungsarbeiten wurde sofort begonnen.
Juli1916.(Eig. Drahtber.) Die Chamotteund Dinaswerke.=G. Birschel in Erkenrath bei Düsseldorf sind in der verflossenen Nacht von einem großen Schadenfeuer betroffen worden, das den größten Teil der Fabrikanlagen vernichtet vat, so daß der Betrieb bis auf weiteres ruht. Die Verwaltung glaubt aber, unter Zuhülfenahme beschleunigt herbeizuschaffender Maschinen in acht bis zehn Tagen einen Teil des Fabrikbetriebes wieder aufnehmen zu können, zumal das Hauptgebäude nur geringe Beschädigung erlitten hat. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Bei allen Uebungen
(U) Der Badische Verein Köln beging am Sonntag, den 9. Jui, in den geschmückten Festräumen seines Vereinslokales Palasthotel Wilhelmshof das Fest des Geburtstages seines Protektors, des Großherzogs von Baden. Zu dieser Feier waren sämtliche verwundete Badener und Angehörige badischer Regimenter in den Kölner Lazaretten eingeladen. Die zahlreich erschienenen Verwundeten wurden mit Kaffee und Kuchen bewirtet und später mit aus der Heimat gesandtem Bier, Bretzeln und Zigarren erfreut. Eine besondere Freude wurde den Festteilnehmern dadurch zuteil, daß die Großherzogin Luise von Baden Karten mit dem Bilde des Großherzogs zum Feste gesandt hatte. In der Festrede feierte
Professor Dr. Schwend, der auch einen hübschen Vorspruch verfaßt hatte, den Großherzog und seine tapferen Truppen. Die Feier wurde verschönt durch die liebenswürdige Mitwirkung unserer beliebten Konzertsängerin Frau Cäcilie Valnor und des Kammersängers Ernst Everts, die ihre Kunst unentgeltlich in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Die Instrumentalbegleitung hatten in dankenswerter Weise Frl. Johanna Lüdemann und das Vereinsmitglied Conrad übernommen. Mit unverwüstlichem Humor sorgte der langjährige Freund des badischen Vereins Ingenieur Elles durch seine Lieder zur Laute für die Erheiterung der Anwesenden. Ein genußreicher Nachmittag in ernster Zeit, der allen Teilnehmern unvergessen bleiben wird.
Theater und Konzerte
„* Feintigen Schwank von W. Viont
betitelt: Sie will geheiratet sein, auf die Bühne.
jenige, welche in dem Stücke geheiratet sein will, tritt ziemlich zurück, und deshalb ist eigentlich schon der Titel verfehlt. Die Lisung einiger besonders schwerer Konflikte macht sich der Verfasser zum Teil sehr leicht, indem er im Augenblicke der Hochspannung den Vorhang fallen läßt, ohne daß in den nächsten Akten geklärt würde, wie sich die Beteiligten mit den Situationen abgefunden haben. Im übrigen wimmelt das Stück von den offenbarsten Unwahrscheinlichkeiten. Zudem sollte man doch, besonders in Kriegszeiten, darauf bedacht sein, auch bei der Wahl lustig sein sollender Stücke endlich das sittliche Moment mehr zu beachten. Sofern jemand nicht völliger Geschmacksverrohung verfallen ist, kann auf der Bühne der Ehebruch nicht erheiternd auf ihn wirken. Um wieviel meyr stößt diese Praxis ab in einer Zeit, in welcher die Treue, die Bundestreue, die kameradschaftliche Treue und nicht zuletzt eben auch die eheliche Treue sich bewähren, ihren höchsten Triumpo feiern soll! Oder wer könnte glauben, daß es den draußen kämpfenden Männern ein angenehmes Bewußtsein wäre, zu wissen, daß baneim seichte Theaterstücke nach wie vor den Leichtinn im Punkte ehelicher Treue zu einer Sache stempeln, die das Leben lustig macht? Der gute Geschmack des Kölner Publikums sollte sich dafur bedanken, eine Bühnenkost vorgesetzt zu bekommer, in der die Auswirkungen des Nachtlebens auf der Friedrichstraße in Berlin die„pikante“ Würze bilden, über der man den faden Inhalt vergessen soll. Was sich am Mittwoch im Metropoltheater an Beifall aus der kleinen Zuschauerschar löste, galt denn wohl auch nicht dem Schwank als solchem, sondern dem schauspielerischen guten Können der Darsteller, die durchweg in flotter Weise ihren Rollen gerecht wurden und in einzelnen Szenen sich auch Heiterkeit der Zuhörerschaft erzwangen. Aver gerade deshalb, weil die Gesellschaft über tüchtige Kräfte verfügt, sollte sie sich besseren fröhlichen Sachen zuwenden.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am 9. Juli veranstalteten die Schülerinnen der Gesangspädagogin Johanna Siré im Festungslazarett Kolpinghaus e.#nzerk.#schöre verrieten eine vorzügliche Schulung und wirkten äußerst erfrischend auf die in großer Zahl anwesenden Verwundeten. Außerdem kamen eine Reihe von Sologesängen zum Vortrag unter Mitwirtung von Frl. Emmy Kemp, Frl. Edith Reisinger, Frau Mimi Schütz, Frl. Mize Aldendorff. Durch Duette erfreuten die Damen: Frl. Giesela Terpsch und Frl. Aenne
Pregardien; Frl. Emmy Lessmann und Frl. Edith Reisinger. Alle Lieder, die mit künstlerischem Empfinden mustergültig vorgetragen
fanden horzlichon Pas
wurden, fanden herzlichen Beifall und eine
große Zahl mußte
wiederholt werden. Ein Verwundeter dankte Frl. Siré und ihren Schulerinnen für den genußreichen Abend.
Gr
Standesamt der Stadt Köln.(Vom s. u. 11. Juli 1916.)
SterbefElle. Jos. Kesseler, Bäcker, friegs reiw. 3. Komp., Ins.=
Reg. 50, ledig, 19 J. An St. Magdalenen 14.. Julius Sasse, Installationslehrling, lebig. 16., Bonnerstr. 49. Feedor Samomolnom Buchführer, Res. Sold. II. Kl., 11. Komp., russ. 2. Inl.=Regts, Witwer, 95., Uadischtsche, Provinz Moskau.= Maria Apollon. Blum, 5 Mon Kyffhäuserstr. 13.- Friedrich Ehrmann, Arbeiter, 65., Silvanstr. 10. #erla Wolf, 3 J. Perlengraben 71.= Christian Lempertz. Rentner
06., Eifelstr. 66.- Theodor Eisenkrott, 9 Mon., Kl. Griechenm..Robert Schmitz, o.., verh., 05., Maximinenstr. 42. Matthias Seidenberg, o.., verh., 60., Brüsselerstr. 20.— Witwe Katharina Franken, geb. Sieger, o.., 75., Lupusstr. 21.-Heinr. Fazbender Unstreicher, verh., 67., Gabeisbergerstr. 49. Heinr.
, ledig, 17., Weiden, Ldkr. Köln,- Friedr. Joh. Reinhold Jost, Bäcker, Gerr., F. 4. Komp., Inr.=Reg. Nr. 99, ledig, 23, gefallen i. Felde, Gereonswall 34.- Bernhard Alois Jos. Anbne, Schuhmacher, Ldstrmm I. nomp, Res.=Ins=Regt. 238, verh., 29., im Felde.., Domstraße 89. Ernst Aug. Neumann, Maschinenschl., Musk., 7. Komp., Inf.=Rgt. Nr. 30, #ig, 22., i. Felde gef., Eintrachtstr. 125. Friedrich Becker, Baunternohmer nerh RI Sillfl„
le
Damm.
Penrrüchestr. TTo.— Wriebrich Bech
unternehmer, very., 61., Schillingstraße 3.= Heinrich van Rentner, Witwer, 59., Weißenburgstr.§.- Wilh. Gustav Matschenz, Gerichtsdiener a.., verh., 76., Eigelstein 128.- M. Dohl. Versicherungsbeamter, verh., 50., Melchiorstraße.. Heinrich Boder, 2 Monate, Maybachstraße 14.
Verlosungen.
S. Preussisch-Süddeutsche(234. Kgl. Preuss.) Eisssen-Lotterie. * Berlin, 12.Juli1916. Erste Klasse.(Ohne Gewahr.) Vormittags
50 009 M. helen auf Nr. 99 873, 30 000 M. auf Nr. 25 555, 1000 M. auf Nr. 35 855.— Nachmittags. 5000 M. auf Nr. 191 342, 1000 1
Nr. 75 154, 500 M. auf Nr. 11 141 65 549 207173.—. Die Ziehung der z. Klasse findet am 11. und 12. August 1916 statt.
Handelsteil
:
3
Neuss, 13.Juli1 916,„Eruchtmarkt.
Hafer H
Weizen, Höchstpreis 27.00 M
löchstpreis 30,00., Gerste
Roggen,„Höchstpreis 23,00 M.—„
Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten 15.00., für Wiesen- und Feldbeu 12,00 M. die 100 Kil., für gebundene: ouer gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssi„Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.00 M.### gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 60,00 M. die 1000 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschhesslich sack, die 50 Kilo.50., Süssrahm butter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter.30 M. Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Juli 1916.
Trier, 7 Köln, 7om.
Konstanz. 8 v. Bodens. 5,21+-0,11m Hüningen, 7 v. Rhein 3,80--0,10m Kehl, 7 om. Rhein 4,33—0,03m Heildronn, 8 v. Neckar 1,14—0,21m
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juli 1316:
Noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Strichweiser Regen ist zu erwarten.
Rosel 1,674-.10m
m Rhein 4,27—.03m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,51-0,08mu Wesel, Som. Rhein.44-—0 10m1

Offene Stellen
Tüchtige
Former
Gussputzer
Kesselschmiede
Pressluftnieter
Autogenschweisser
Grosshorizontalbohrer
Reparaturschlosser
Werkzeugschlosser
Werkzeugdreher
Maschinenschlosser
auch Kriegsbeschädigte, bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Berlin-Anhaltische MaschinenbauAction-Gesellschaft
Abteilung Köln-Bagenthal.*
Für eine Dampfkesselanlage von 30 Flamm= und
Wasserrohrkesseln wird ein durchaus zuverlässiger, energischer
o Bul.
gegen hohen Lohn gesucht. Derselbe muß in der Verfeuerung von Braunkohlen erfahren sein, Reparaturen ausführen, sowie bei vorkommenden Störungen selbständig sachgemäße Anordnungen treffen können.
Ferner werden mehrere
a
für Steilrohrlessel mit Treppenrostanlage und Rohbraunkohlenfeuerung gesucht. 35
Stahzlwerte van der Inpen, Köln-Deutz.
Erfahrener Fabrikdreher
sofort gesucht.
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.
Tüchtige rüstige
Leute
mit guten Papieren zim Wachdienst gesucht. Zu melden Flandrischestr..5
Erfahtener Heiser
u. Maschinist
gelernter Schlosser, mit guten Zeugnissen, bei hohem Lohn für sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik Luidhlen&amp; Neumann Andernach a. Rhein. r
Wir suchen für sofort
einen tüchtigen u. zuverlässigen
für 15 cm Stahlgußgranaten. Längere Erfahrung in diesem Kaliber erwünscht.
Nur schrift. Offerten erbet. an
Herzmann
Limburgerstr. 1. es
Tüchtige
Preßluftnieter
bei gutem Verdienst für sofort gesucht.
J. Dohlig, Akt.=Ges., Werk Brühl, Bez. Köln.“
Schuhmacher
für Reparaturen in und außer
dem Hause sofort gesucht.
Schuhhaus A. m. Joseph
Schildergasse 59. ob
Friseurgehülfe
für jetzt oder später gesucht. Gute leichte und selbständige Stellung.
Off. u. C 175 an d. Gesch. d. Bl.
Gegen hohen Lohn gesucht:
Tüchtige milltärfreie
Dreher, Schlosser, hobler u. Fräser,
die an selbständiges Arbeiten gewöhnt sind.
Näh. Volkshausherberge,
Severinstraße 189.
Zu melden Freitag, den 14. Juli 1916. vorm. 10—12 Uhr. Papiere sind mitzubringen. o
10 Erdarbeiter
gesucht zu melden km 10.4 der Streche Kalscheuren— Brühl. Bahnhof Kalscheuren Schachtmeister Lang.
Propere unabhängige Frau oder
für vor= oder nachmitags in kleinen besseren Haushalt ges.
Buegmauer 70, A. Berlich.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Donnerstag, 13. Juli 1916
Seite 7.
Stellengesache
E I. LEE-SE
Junger Küster und Organist sucht Stellung oder Vertret.
Offert. unter C189 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein starkes, kräft. Mädch. Waise) wird Stellung gesucht, am liebst. aus einem Gute. Dieselbe ist kinderlieb., unterzieht sich gerne jeder Arbeit, um sich in der Haushaltung zu vervollkommnen. Kleine Vergütung erwünscht.
Off. u. 8 529 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Ralhol. Kindergätnerin I. Hl.,
19 Jahre, sucht Stellung zum l. 8. od../9. Perfeht französisch, in ausländischen Pensionaten erlernt, erfahren in Unterricht, etwas engl und Klavier.
Offerten erbeten unter J.57 an die Geschäftsstelle in KölnMülheim, Buchheimerstraße 23.“
Besseres Mädchen v. C.
29 Jahre, welches kochen und nähen###n, sucht Stelle zum 1. oder 15. August in kleiner kalh. Familie.
Offerten unter J I. 58 an die Geschäf sstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
=Zimmer=Wohn auf dem Lande,
“ unmittelbar an der kathol. Kirche, 5 Minut. von der elektr. Vorortbahn an ält. alleinsteh. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermietn
Köln=Merheim, rechtsrh., e Eitz=Platz 4.
Velegenh. nitzt veisi
Verkause Zwiebeln ohne
Schlotten, Zuchermöhren ohne Laub im Engros und Detail. Brock, Krefelderstraße 45
Tel. B 7178.
in
sumen!
Neußerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal,
Koblenzerstr 80. Tel. A 7302.*
#
0
und 3 Zim. bill zu vermieten. Balthafarstraße 16. Bescheid I. Etage rechts.
Thürmchenswall 61
2. Et. Anbau, abg. bis 20.., Sout. vorn 4., Anbau 4., sof. od. sp. z. verm. Besch. Hochp.
seu=Ehrenfeld, St. Anna44 Pfarrei.ruh. Hause 3. Etg preiswert z. v. Off.u L74 a..Hauptv. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Bett m. Matr. b. zu verk. #5 Lindenthal, Dürenerstr 233.
Zim. an anst. Pers. z. verm. v. Blindgasse 13, a. d. Hohestr.b
(Kroß, hell. Maus.=Zim., sirzw., G zu verm. Kyffhäuserstr. 59.
Hobelspäne 1 Sägemehl
fortlausend abzugeben Wernstätte f. Holzbearbeitung, Gustav Pesch, Ehrenfeld, Frödelplatz 19.“
Mass
mit Aussatz, weiß, wenig gebraucht, s. b. abzugeben. Jean Iven, Dürenerstr. 203.
100 FI. alten
irz. Rotwein
zu verkaufen. Klettenberg, b Petersbergstraße 75, II
Kinderklappwagen
Kinserseiten oder Telfsahte
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
8 J. u. gr. Fabr. Roulsrinis, auf d. Betriebsbüro tätig, auch mit Fakt. u. Lohnw. s. exp. vertraut, s. St. z. I. Sept,..Kalk.Deutz Ang.u. N57l a. d. Ann. Deutz, Tempelstr.
Junge Kontoristin, 15½., S mit höherer Schulbildung, welch. die Handelsschule absolv., sucht Anfangsstelle.
Ang. u. C 40 an die Agentur Süizburgstraße 170.
Jung
Stelle
F
zansarden=Zim. zu vermieten. Probsteigasse 4.
S *
K Eist
sebe
38
E
zum Servieren u. für Büfett Angebote unter Ch V an die Annahmestelle Köln=Vingst.
Juuges, brabes
15., sucht Stelle für leichte Hausarb. o. z. Kindern. KölnBrannsfeld, Aachenerstraße 497.
ellere
S
bill.Tap., schnell u. sauber d
Verstichene Zöhsefäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
eiietes ahzegact wüscht Wohnung, 4 Zimmer, Küche etc. am liebsten Hpt. od. l. Etage in nur bess. ruhigen Privathause, per sosort oder später zu mieten.
Angebote unter 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines haus
Leere Gelslaschen
u. desgl. Strohhülsen billigst abzugeben. Ludwig Blatzheim, Hansahaus,—12,—7 Uhr. b
Büre-Mébel
in großer Auswahl. Stolhgasse—11, bei d. Hauptpost d
RI..Led.=Diw. 40, hochh. 1½ schl. Bett 52, Ttür. kl pol. Schrk.37. u. .emaill. Herd, neue R5h=Matr., Lschl., billig. Martinstr. 5. b
n wenig geor wasserdichtes Tuch bill. z. oh. Meter lang. 2 Meter breit. Brenig Nr. 19.*
E
Kaufgesuche
S
Suche schöne, Iuterhaltene Wohnnngseinris
eieines Jnus bestehend aus Küche, Wohnin Nippes, Niehl oo. Me: Speisezimmer und Schlafheim zu mieten gesucht. l simmer
Off. u. B 524 an die 2. Gesch.#. recsf= unter.183 an die
d. BI., Preitestr. 85. h Geschäftsselle d. Bl.
##eg. möbl. Zimmer mogl. mit Esep Eing., i. Nähe.Hauptbh. .14T. ges. Off. u. O431 a. d. G. d. Ll.
Br. fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit u. ein
Kindermädchen
auf ein Gut bei Wahn für sofort gesucht.
Offerten unter C 173 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Litterscheidt&amp; Munch, 5 Köln, Luxemburgerstraße 2.
ür Kunststickerei, hauptsächlich Kirchenparam., wird sof. dess. junges Mädchen, nicht unter 15 ., welch. sich a. z. Bedien. im Laden eignet, i. d Lehre gesacht. Off. unt. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein jücht. ordil. Müdchen
mit guten Zeugn., für Rüche u. alle Hausarb. von klein fein. Haushalt für sofort gesucht.
Mainzerstraße 25, 1.
Zu vermisten#
essct mund— üe n. n
## Abgeschlossene## ## Wehnungen G
# v. 6 Zimmern##
Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller
# Hochparterree
### u. 3. Etage 9#
Interricht
S. Sh gae Hrdl. Nachh. od. Vorber. f. a. Kl. G o. Einj. M. 18.6 Off. u. 8525a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mehl= u. Zuckersäche.60.fl. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Griech. u. vöm. Münren.
Angebote abzugeben bei b R. u. C. Müller, Hohestr. 1340.
rop. Mädchen v. L. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. b Palmstraße 6.
Keine Stundenfrau ges., nur
E v. Nippes. Gellertstr. 32, pt.
Eerneprech-Automat
für jedermann im Freisaal ies LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
in gesunder, freier Lage zu herabgesetzt. Preisen zu vermieten. Auskunft
A 8292. 2e
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700 M,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1300 4 El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. p B
Schöne keirte un
großere Wohnungen
sow. Geschäftsladen z verm.
Mittgenseinse. 292 u. 3l.
Bescheid daselbst. 5
Zu verkaufen
Ein direkt am Rhein in Porz gelegenes
haus
mit Nebengebäuden
für jeden Zweck geeignet, schöner grozer Garten, preiswert zu verkaufen.
Gesl. Angebote befördert unt. C 182 die Geschästsstelle. 28
Plano
kanst J. How, Magnusstr.23. b
Gchisse, Gold, Siltber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
Biederm. Möb., Zinns., Porz., Holzfig., Oelgemälde, Kupferst. w. st. ang. Achterstr. 4.
ehs, Möbel z. kauf, gesucht.
Kauf
Korbmacher, Lochnerstr.
22. b
KEAApparate
Gläser
Hauptstraße 139
Stallung bzw. Laser
Toreinfahrt u. Hofraum, Buschgasse 8, zu vermieten.
e cha e
Babeeinrichtung
billig zu verkausen.
Kasparstraße 31.
Großer Transport
Gouvernement IV a 14487.
Meine Verordnung vom 14. Juni 1916, betreffend die Beschränkung des Kartoffeleinkaufs für Privalhaushaltungen hebe ich hiermit auf.
Cöln, den 11. Juli 1916.
Der Gouverneur der Festung Cöln:
5* von Zastrow, Generallentnant.
Iwangs-Versteigerung
Samstag, den 15. Juli 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dorfrrahe 1, versteigert
werden:
1 Heizanlage 39 Alleebäumchen
54 Mistbeetsenster Zirka 300 Rosenstöcke Zirka 400 Efeusträucher Zirka 300 Tannenbäumchen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Am Freitag, d. 14. Juli 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert:
1 große Partiel besserer Möbel aller Art. 1 Klavler, mehrere Bilder, 1 Majolikaofen, 1 Gasofen, 1 neue silb. Taschenuhr, 1 Bowle. 1 Trinkbicher, 1 Obstschale, 16 Bände Bahns gesamte Werke, verschiedene Beanntweine, Liköre, Weine usw.
Becher,
Gerichtsvolizieher in Cöln.“
Stadiverbedneten
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, d. 14. Juli 1915, nachmittags 3½ Uhr, weren im Psanbokale Rolandstraße 105 freiwillig versteigert:
1 Sofa und 1 Spiegelhonsole.
Die Sachen sind gebraucht, über noch gut erhalten und können dort2 Stunden vorher besichtigt werden.
Verkauf findet statt.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p#
Bei der am 10. Juli d. Is. vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten der 1. Ab eilung haben 45 stimmberechtigte Bärger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 23. Sämtliche abgegebenen Stimmen erhielt Herr Fabrikdirektor Jahob Becker. Hiernach ist Herr Jakob Becker gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gewählt, und zwar bis Ende des Jahres 1921.
Cöln, d. 10. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Wirsel. 5°
Im Monat August werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen: Neuanlage von Fahrbahnen: Venloerstraße zwischen Nagelschmiedgasse und Häuschensweg.
Die Hauseigentümer and Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgesorders, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elekirizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen in nerhalb zehn Tagen an die zurreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecie erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 10. Juli 1916.
Tiefbauamt. 2r
r<space> T r a n s p o t<space>
Ferkel und
angekommen, langgestreckt, breitbuckelig mit Schlappohren, sehr freßlustig, eignen sich zur Zucht und Schnellmast. Läuferschweine im Gewicht von 50 bis 80 Pid. bis zu 150 Pfd. Sämtl. Tiere sind tierärztlich untersucht, verkaufe zu den billigsten Tagespreisen nach allen Bahnstationen. Benaue Adresse angeben, für gesunde und lebende Anbunft wird garantiert.
Jakeb Hoven,
kupf. Oesen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie. Wingen, Nuhr 10, n. Breitestr.b
Köln=Kalk, Dietorstraße Nr. 45. Telephon Amt Kald 499. Haltestelle Kalk Post.
50
Am Mittwoch, den 2. August 1916, vorm. 9½ Uhr anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kudon, Cöln, Im Ferkulum 20,
die verfallenen Pfänder von
Nr. 22563 bis 26639 und von Nr. 22342 bis 26476,
bestehend in Gold= und Silberlachen. Kleidern, Leinen und Wäsche, im Pfandlokale der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, Im Ferkulum 26, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, nachher innerhalb eines Jahres an der Stadt=Hauptkasse zu Cöln abgehoben werden. Cöln, den 13. Juli 1916.
o* Nolte, Gerichtsvollzieher.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitteiung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Gehüllünnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolnen. h*
zu verkauf. Preis v. C0# an. Borsch,
Kalk=Höhenberg 90/92. b
Stark. jung. Ziebhund
zu verkaufen. Jakob Krings. Kierdorf, Kreis Eusbirchen.“
Vermischtes
Wer nimmt junges mädchen
gegen gute Honorierung für
einige Wochen auf?
Off. u. 502 a. d. Geschäftsst. d. B.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10. Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Besinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und
Erholung. 1
*

Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach(ottes heiligem Willen verschied heute abend gegen 7 Uhr unsere innigstgeliebte jüngste Tochter, unsere von uns allen so treu behütete Schwester, Schwägerin und Tante
Lisbeth.
Sie starb ergeben, versehen mit den Sterbesakramenten der kath.Kirche nach langem, schwerem Leiden mit christlicher Geduld. Sie war die Freude und der Liebling unseres Hauses und mußte im frühen Alter von 14 Jahren für immer von uns scheiden.
Köln, der 11. Juli 1916.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Georg Müller
Kunsthandlung, Hahnenstr.
Eine hl. Messe wird gehalten am Freitag, den 14. d.., morgens ½8 Uhr. in St. Aposteln; daran anschließend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Hahnenstraße 7 aus statt. be
Ri
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier,Kleiderstoffe Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung
aller behördlichen Papicre zuverlässig anerkannte
durch die als
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln,
Tel.-Adr. Gepil, Köln.
Streitzeuggasse 19
öln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Ed. Blumenthal
sfürsorgeie H. F. 6
Beralungsstelle Domhof 28.
Der Verkaufsladen ist von Wallrafplatz 4 nach dem Deichmannhaus, gegenüber dem Bahnhof, verlegt, und wird herzlichst um „„ weitere Zusendung von Gegenständen gebeten.
Auf Wunsch wird abgeholt.
18l
Ee a a a a ie a ie
WI
Aur noch
Zirkus Wilke
Köln, Riehlerhaus.
Heute sowie tägl. ab 8¼ U.
Große Gala-Vorsellung.
mit vollst. wechs. Programm.
Samstag und Sonntag
finden täglich
4
SCNILDERSASSE 99-101 FERNRUF.9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härtin,
Musik von M. Knops.*
eei
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
statt in allen
Uhr Vorstellung. 8¼ Uhr
Schildergasse 5
∆ empfiehlt preiswert und in guter Ausführung
∆ Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen## 6 für Mädchen und Knahen, Kleider für den # Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene.# Arbeits- u. Servierkleid. f. Mädchen u. Frauen. 5
0 Ferner sind vorrätig: 5
Gediegene Wäschestücke in all. Grössen und
Morgen, Freitag, den 14. Juli
abende 7½-11 Uhr:
Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen.
Weltstadtprogramm
Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise.
Vorverkauf im Zig.=Gesch. v. Neumann, HoheStraße. 24. Telephon A 6853. r Nach Schluß der Vorstellung Extrawagen nach allen Richtungen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet:
Wochentags von 8½—1 und 2½—8 Uhr.
O
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr.
S
Spezialgeschäft für
Kolumhastr. 7.
Jackenkleider u. Mäntel Taillenkleider, Blusen, Röcke
Unterröcke, Schürzen
Hüte und Schleier
Handschuhe, Taschentücher, Trauerschmuck.
Die Preise sind um 25 bis&amp;% ermässigt,
zurückgesetzte Konfektion bis 60%. im Juli noch ohne Kleiderkarte.
rauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Greite Straße 25—27.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten uneutgeitlich) ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäglich in Koln, Sckt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen.
Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ri. pes, bei E. Zander Baudripl. 13; in nart bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst.
12—); in Mülhrim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. v
∆ 5
Reise-Taschen Reise-Koffer Reise-Körbe Post-Körbe
St. Arnoldus
Arnoldsweiler bei Büren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 500 M Ebendaselbst Damenpension.
Näheres durch die Oberin.
Papierabfälle
Teleph. A7550 2*
Lesmaitsnacer, Briefe, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost
Stolkgasse 35,
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
100(2 Pf.) 1. 25
100(2½ Pf.) 1 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf..65
100(5 Pf.).80
Ligarettenfabrik 89E
Köln, Ehrenstraße 34.
TÖRLSTET
HERZ
L 37,
DUNNER
Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A 345.
26 unter Leitung
des
Königl. Obermusikmeisters
Herrn Th. Winkelmann
u. a. gelangt die grosse Fantasie aus R Wagners Musikdrama
Walku
bearbeitet von Th. Winkelmann zur Aufführung.
Ausserdem das
Eintrittspreis 40 Pfg.
Militär vom Feldwebel abwärts 30 Pfg. cp*
C
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Viehkommissionäre Schlachthof
Heulager
Große gedeckte Räume zum Heulagern gesucht.
Offerten unter Angabe der Flächenraumgröße und des Preises an Fuhrparkdirektion, Ehrenfeld, Roßstr. 46.*
Dobermann
412 Mon, sehr wachsam, billig zu verkaufen.*
Kreuzgasse 9.
I SOA
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
eisch-Ersalz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45
Geräucherte
Niesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 480, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Sehlichting&amp; Co. m. b.., Köln.Rh.
empfichlt sich zur Abwicklung von
und Weehselgeschälten aller Art
Diskontieren von Wechseln Konto-Korrentverkehr
zu den günstigsten Bedingungen.—
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016.
0*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.“
Verlg and Drack von J. P. Bachem. Verantwordiche Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Veranswortlich für Anzeigenund Rehlamenteil: Boriies Gutberlet. Alle in
Am montag, den 17. Juli d.., morgens 9½ Uhr, in dem Hause Untere Dorfstraße Nr. 75,
lassen die Erden Josef Schüller
das gesamte Hausmobiliar, die Acker geräte und das Inventar, insbesondere 6 Kühe, 1 Pferd, 2 Schweine, Hühner und Enten, ferner den gesamten Fruchtaufwuchs, Kartoffeln, Rüben, Roggen, Weizen, Hafer, Heu, Klee und Stroh
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis zu 10 Mark sind sofort zu zahlen. Auswärtige Käufer haben sich durch neueres Attest ihrer Ortsbehörde über Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Cöln, Elisenstraße 18. Der Königliche Notar:
Bd Flatten.