heat
er
Preisen.
ang 713 Uhr.
916
kürnberg
Wagner.
echer.
r.
eren: vom Scheidt indlar, Menzin, ky
ihr 11¼ Uhr.
inon. Parkettlon# d 1. Rang Mi
und zweite Reihe
70 M.— 2. Rar e(hintere Re Billettsteuer
Zuschlagszahlg.
16
g.
Anfang 8 Uhr 16.
g.
Liebe
Grillparzer fähr 5¾ Uhr. trh#ttlogen und 30, 2. Rang. Par19.
0
Neyer=Förster
Klinder: Herten. Majemsky, Kor## n. Portz, Turri.
ähr 10¾ Uh arkettlope 3,00., Rang Mittelle #rre 0,95 M. einang 7½ Uhr
rr.
ardt.
sches
Ster.
rckstr. 71
A61
LMärr 1916
es BauernRich. Wenz eichnamigen#. des Kölner
Anzeiger. 7½
liche Preise.
3
n 12.März 1916. von 4 Uhr a5
ichfrei
iter 2 4 ten-Drogerie
Fernspr. A7 10
12. März 1916
A
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
c Gethsemane.
T
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T Jr
Mit Vorliebe vertieft sich der Geist des gläubigen Christen während der ernsten Fastenzeit in das bittere Leiden und Sterben des perrn. Schon in der In end haben wir aufmerksam und andächtig, gelauscht, wenn uns in der Schule oder im Gotteshause das sroße Trama von Golgatha erzahlt wurde Und Jehr jahr können wir uns immer wieder von neuem erwärmen und erbauen an der unendlich großen Liebe, mit welcher der Erlefer Schmach und Schande, Mißhandlung und Tod auf sich genommen hat, als es galt, das blutige Versöhnungswerk zu voll brinn.
„Win reinen Trost legt zudem nicht die innige Betrachtung des###idens Christi in unsere Seele? Denn nicht nur um der beleidigten Mijestat Gottes Genuztuung zu bieten, ist der Herr in den Tod gegangen, sondern er wollte auch allen Minschen namentlich den armen, bedrückten, unglücklichen Kindern dieser Erde ein Vorbild und eine Singe sein.
Als Christus im Saale zu Jernsalem das letzte Abendmahl geseiert unl.,###rmit den Seinigen auf und durchwander#e die stillen, dunien Straßen Stadt. Seine heilige Seele in von Todesgecanten erfüllt. Trauer und Wehmut halten sein Her umklammert. So kommt er zum Oelgarten. Hier läßt er seine Junger zurück; nur Petrus und#e beiden Söhne des Zebedäus dürfen ihn weiter begleiten. Sie haben den Herrn in seinem Glanze und seiner Verklärung auf dem Berge Tavor gesehen, sie sonrn nnn auch Zeugen seiner Erniedrigung und Verdemütigung kein. Denn vor dem Geinte des Erlösers stehen deutlich die kommenden Schr ckenstage. Er sieht den Verrat des Judas. die Verleugnung dee Mtrus, die ganze furchtbare Bosheit seiner Feinde. Er schaut die entietzlichen Qualen der Geiß lung und Dornenkrönung, den furchtbaren Weg nach Kalvaria und die rohe, unmenschliche Behendlung von seiten seiner Henker.
Alles das beutt ihn me er, und seine menschliche Natun schaudert zurück vor all dem unsagbaren Web. Noh etwos anderes drückt den Heiland tief zu Boden. Er steht in die ganze Zukunft und weiß, daß noch vele Sünden begangen werden trotz seines großen Opfers. Wieviele kostbare Menschenseelen weroen noch##rloren gehen, für die das Blut Cheist umsonst geflossen ist. Alles das lient in grausamer Klacheit vor dem Heiland. Darum überkommt ihn Todesangst und Enssetzen. Er fällt zur Erde nieder und betet und fleht zum dimmlischen Vater. Als er sich vom Boden erhebi, in sein heiliges Antlitz von Blut überronnen, so groß waren der Schmerz un die Qual des Gottessohnes.
Christus am Oelberge! Welch ein ergreifendes, trauriges Bild und doch so recht geeignet, in de niederatb ugte Se#le
Zoionia. Sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
oit einzusenken. Auch wir werden oft vom Herrn zu einem Lelbera von Sor##en und Leid geführt. Allerdings sehen wir unser Unglück nicht immer voraus und das ist gut. Gott verhullt die Zukunft unseres Lebens mit einem wohltätiden Schleier, damit wir uns nicht schon vorher entsetzen. Kommi dann die Noi zu uns, dann ist der Herr auch bereit, zu helfen. So einsam und verlassen, so todestraurig und betrüt wie er einstens im Garten Gethiemane war. brauchen wir niemals zu ein: denn Guade und Beistand hat der Menschensohn allen verspro ben, die ihm vertrauen und auf ihn hoffen. Und welch herrliches, wunderbares Gebet hat Christus uns nicht am Oelberge geleyrt:„Vater nicht mein Wille geschehe, sondern der deinige". Wenn wir dieses Gebet in allem Leid und Weh so recht von Herzen sprechen, dann wird der Segen und die Kraft des Himmels mit uns sein. F
&m Karnevalsverbote in Köln zur französischen Zeit.
Die französischen Republikaner, die am C. Oktober 1794 in die alte Reichsnadt Roln einrückten, zeigten wegen des Kirnevals roße Befürchtungen. Deshalv verroten sie 795 jegliche Fastnachtsmaskerade, damit„die aristokratische Bande“ nicht unter dem Deckmantel der Fastnacht der Republik gefährlich werden könne.
Die öffentliche Bekanntmachung im 27. Stück des Welt= und Staatsboth zu Köln hat fol##enden Wortlaut:
Freiheit, Gleichheit,
Einheit, Untheilbarkeit.
Verbrüderung.
Hauptquartier zu Köln, den 24. des Regenmonates, im dritten Jahre der französischen einigen und unteilbaren Republik. Der Brigade=General und Stadtkommandant an den Magistrat! Die Uebelgesinnten, welche, gleich dem Kamelon, alle Färben annehmen, alle Gelegenheiten ergreifen, um die öffentliche Ruhe und Ordnung zu stöhren, werden gewiß nicht ermangeln, daß, was ihr Karneval nennt, zu benutzen, um einige Unruhen anzustiften, wovon die aristokratische Horde immer einigen Vortheil zu ziehen wissen würde. Um nun allem, was Ruhe und Ordnung stöhren kann,
vorzubeugen, gebe ich euch hiermit den bestimmten Auftrag und
aun eure Verantwortung, euren Mitbürgern, alle Maskeraden, alles Hin= und Herlaufen auf den Gassen in Masken oder in Verkleidungen, wie diese immer sein mögen, einzeln oder zusammen, zu verbieten. Ich verbiete zugleich und von neuem, jede Art von
rsammlung, sogar die Bälle, es sehe dann, daß ich dazu die
Erlanbniß gegeben habe, wobei ich aber von euch und dem Aufsichtsausschut vorher Nachricht einziehen werde, ob die gute Aufführung
Eir prächtiger Ker Beinchen, die das L#
darauf, ohne
imrfnäschen u
im seine äu
# Unser Friz.
Skizze von t unser
zu truh erlernten, ein gedrungener ein kugelrunder, übergroßer Kopf reitem Mund und abstehenden Ohren Gestalt, die durch eng anliegenden
Clute.
vitz. Schön zwar ist er nicht
Hal.
er#r vollen Geltung kommt. Das reizt auf den erster um Lachen. Doch seine Augen, seine wasserblauen, klugen ugen mit iyrem fröhlichen Glanz verraten den
Run# mit gebe Swea
Blin
schalthatten
Uno ein Schelm ist unser Fritz, ein böser Schelm. Zu klug eigeniie fur seine dreieinhalb Jahre, wenn nur die Zunge beware, die kleine Zunge. Doch das hat seine Schwierig keiten. Leider ist Frivz kein Stadtkind, sonst ohne Zweifel würden nine####igen Einfälle, in Worten schön gesetzt, das
Siaunen der entzuckten Eltern sein. So aber wächst Fritz nicht zwischen den Wänden der Etage heran, sondern inmitten des und Federviehs eines Anernhofes. Und dort wird das
Sprechen niemt durch die Gewöhnung der Eltern erlernt; man
Sternt. ei un der hen. nie die jungen Hähne ihr
Kikeriki und die jungen Oechslein ihr Böh. So bestellt ist es um die Sprachlehre umeres Fritz.
Einstweilen denkt und lärmt also Fritz mehr, als er spricht.
Von Bexuf ist er Komiker. Tazu befähigen ihn, das muß selbst der Neid ihm lassen, angeborene
Stalle dorse
derjenigen, welche solche Belustigungen vorschlagen, für ihre Handlungen bürgen.
" Ihr werdet mir in 24 Stunden die zur Folge dieses Briefes ergriffenen Maaßregeln anzeigen.
Gruß und Verbrüderung . Taurier.
Gegenwärtiges hat die Expedizions=Kanzlei in beiden Sprachen zum Bruck befördern, durch den Trommelschlag öffentlich verkündigen und gewöhnlicher Orten anheften lassen.
Köln, den 12. Hornung 1795.
J. J. Cardauns, Dr. Secret. m. p. p.
Die nun folgenden Verbote von 1796, 1797 und 1798 sollten angeblich Streitigkeiten zwischen dem Militär und den Bürgern verhüten. Im folgenden Jahre wurde die Festfeier untersagt, weil das Fest mit dem System des republikanischen Kalenders nicht in Einklang stehe, auch die republikanise#en Gesetze, Freiheit und Gleichheit, es für überflüsseg erscheinen ließen. 1800. als wiederum ein Verbot erfolgen sollte, aus Furcht vor Ruhestörungen, widersetzte sich dem die Munizipatverwaltung; von a an wurden die Maskenzüge wieder erlaubt. Ja, nachdem Napol on Bonaparte sich in Paris 1807 bestrebt hatte, den Karneval wieder ins Leben zu rufen, der während der Stürme der Revolution außer Mode gekommen war, wirkte das auh auf Köln zurück, und im Jahre 1812 beteiligte sich sogar die ganze französische Besatzung am Maskenzuge. Unter preußischer Hoheit wurde der Karneval überhaupt nicht verboten, doch unterblieb 1871 die Feier. Im zweiten Jahre unseres gegenwärtigen Weltkrieges, 1915, ist sie wieder mir Recht ausgefallen, und sie wäre auch sicherlich ohne das Verlot des Gouverneue unterblieben, wie auch 1916 die Kölner Einwohnerschaft weil entfernt davon ist, an Maskenscherz zu denken, während Colonias Söhne fürs Vaterland im Felde stehen.
Der„J. J. Cardauns, Dr. Secret“, welcher die Veröffentlichung dieses bombastischen Schreibens des französischen Stadtkommandanten verfügt, ist Johann Jakob., Proftssor an der Kölner Universität und letzter Stadtschreiber der freien Reichsstadt Köln. Viele stadtische un auch akademische Drucksachen aus der letzten Zeit der freien Reichsstadt und ihrer Hochschulen tragen seine Unterschrift. Hr. Dr. Hermann Curo uns einer seiner Urenkel, war genau 100 Jahre später Kölner Stadtrat.
Denksprüche.
Die einzige Vorsichtsmaßregel gegen die Anfechtungen des Todes ist die Unschuld des Lebens.
Wie oft träumt der Mensch eine künftige Glückseligkeit und ver schläft darüber die gegenwärtige.
hinter den Hecken der Gärten, in den Gassen des auf dem Anger und am Bach— Fritz bleibt verern. wenn borcht in den Brunnen hinein, es bleibt stille. man
in seinen Ramen hinunter, er gibt keine Antwort. Schor nauft die Niehmagd mit hochroten Backen, das zarte Fräu
Erde erweicht hin und her, der Pferdejunge schimt
enma##en sammert, das Kindermädchen schluchzt herz ereinene. in Verzweifelung ringt die Mutter ihre Hand querseldeinwarts begegnen die Suchenden dem Schäfer.
„Wo ist der
„Hm! Der
• Fritz
chäfer.„Ueber
wicht das Fraulein.
uant ihr den Frir?“ Grinsend frag“ bel ist er hinunter. Dort— wen
des Kindes. Und Kind ist Fritz, so oft sich's lohnt. Freilich nicht immer gelingt es ihm, von seiner in diesem Punkte noch aller nachgiebigen Mutter„eine Ganze“ zu ertrotzen. Dann begnüg
aus den Flaschen seiner
Anlagen. Fritz besitzt großen
Pehahmungstrieb, Längst hat er den Großnater kopiert, desser Gebaren ist sein Getue. Und kreuzt er die Hände auf der Ver längerung des Rückens, wie jener, so tritt sein ansehnliche. Bäuchlein in voller Rundung aus dem engen Sweater— der Großvater im kleinen.
Fritzens Unternehmungsgeist sticht ins Große. Ein halbeJahr ist es her, da war eines Tages der Fritz verschwunden ##e ganze##. sucht die geängstigte Mutter ab und findet ihr nicht. Auch das Kindermädchen, das Küchenmädchen, der Pferd junge, die Viehmagd, das Fräulein suchen in den Ecken der
h nicht irre“— und er schützt seine alten Augen, sie mit dand beschattend, gegen die Sonnenglut—„nein, dort unte .<space> K a r t o f f e l f e l d<space> l ä u s t<space> e r.<space>
Ja dorl#ing der Fri. Ihne Zweifel war er's, wenn me such nichts sah, als einen dicken, runden, weißen Kopf, der über dem Kartoffelfeld schwebte wie der stille friedliche Vollmond über der Landschaft.
„Junge, was treibst du hier?“ haucht die Mutter, da sie ihn erwischen.
„Ich? Hasen schießen, Mutter!“ gibt der zur Antwort und deutet auf sein Gewehr.
Eine gespannte Vogelflinte, freilich ungeladen, trägt er unterm Arm, die er in unbewachtem Augenblick in der Ecke der guten stube entdeckt hatte.„Tus hat er vom Vater,“ sagen die Leute.
ist, daß Fritzens Vater am St. Hubertustag geboren wurde, am selben Tag, da Fritzens Großvater im Morgengrauen die Sauen eingekreist hatte, an ihrer Jagd aber, wie begreiflich, sich nicht beteiligen konnte zu seinem großen Verdrusse. Wahr ist, daß Fritzens Vater wiederholt mit den Erziehungsgrundsätzen seiner Mutter in Zwiespalt geriet, wenn er us Elfjähriger selbstäindig die Hasen jagte oder, steis heimlich dem Birkhahn und der Schnepfe nachstellte. In der Tat, Fritz ist nicht verantwortlich für seine Jagdleidenschaft, sie ist ihm doppelt vererbt.
Die großen Unternehmungen unseres Fritz sind indes noch seltene, gewissermaßen sporadische Vorboten seiner Zukunft. Der steile Aufstieg zur Größe gelingt nicht immer ohne Rückschläge Der Zustand des Gernegroß wechselt bei unserm Fritz mit dem
er sich verstohlen mit den Resten
kleineren Schwestern, um die er mit diesen oft erst einen kleinen rieg fünrt.a nat ihm irgend ein Festtag eine ganze Pulle
beschert, in schmölt er sie mit sichtlichem Behagen. So froh und zufrieden sieht man sonst keinen am Boden der Kühe sitzen und so still wie dann ist s nimmer sonst im Haus. Die Mutter der frem sich, weil ihrem Fritz„die Wangen aus den Schultern juellen", venn iyre Empfindung für Kinderschönheit ist geund konserpativ.
##s möglich, daß der Fritz trotz allem nicht der Mutter zehe ri: Rein, es ist wirklich so: Fritz leibt und lebt für die protzmutter. Hat ja auch die Mutter genug Arbeit mit den drei Madchen, den jungeren Geschwistern des dreijährigen Fritz. a bleibt für iyn gu wenig Ranm am Mutterherzen und auf dem Rutterschoß. So hält er sich zur Großmutter, die Verständnis sat fur den Geist, der in iym wohnt. Auch am Vater hängt er roch zuerst an der„Homa". Nicht an dem„Hova“, beileibe nicht. Den Hopa mag er nicht, und der Hopa mag ihn nicht; der Fritz beleidigt das ästhetische Gefühl des Großvaters. Der Junge ist zu laut für den zeitunglesenden Großvater; und er ist ihm zu aßluch.„Ja geradezu häßlich ist er.“ Und doch sagen's alle
eente im Torf: Der Fritz ist der zweite Großvater! In der
at, der Großvater kann die Aehnlichkeit nicht leugnen. Bestände nc. der Lebensunterschied von 75 Jahren, es wäre unmöglich ie auseinander zu halten....
Großvater schilt nach wie vor über den Lärm in Haus ind Hof. Und doch ist Fritz stiller geworden. Gänse und Hühner sort man oft den ganzen Tag nicht jäh aufschreien, und die Kälber im Stall erleben ruhige Zeiten. Nachbars Christoffelchen
parf sich auf dem Hofe sehen lassen, oyne daß ihm der Fritz dieses Recht wie vordem bestreitet. Was ist mit Fritz? Fritz hat Angst vor dem Krieg bekommen. Der Krieg hat ihm den Vater genommen. Funf Monate schon ist er fort, fünf lange Monate Septembermorgen, wo sie alle weinten, der Vater die Mutter, die Homa, selbst der Hopa, schimpft Fritz über den bösen Krieg. Er hat die Träne verdrückt bis zum anderen Tag als der Vater nicht wiederkam; da hat's auch ihn gepackt, und
*
****

Nr. 11
12. März 1916
die vierzehn Mädchen von Verdun.
Die heurigen Kämpfe bei der Festung Verdun wecken eine Erinnerung aus dem Jahre 1794 auf. Im August des Jahres 1791 ergab sich den Preußen in ihrem Kriege gegen die französische Schreckensherrschaft das auch diesmal wieder eroberte Festungsstädtchen Longwy. Kurz darauf wurde auch Verdun zur Kapitulation gezwungen. Da wurde nun berichtet, daß eine Abordnung von Damen ins preußische Lager gegangen sei, um dem Könige Friedrich Wilhelm Zuckersachen, eine besondere Spezialität Reims, zu überreichen. Als nun die Preußen Verdun wieder geräumt hatten, wurde eine Untersuchung über diese Kundgebungen angestellt. Anklage wurde im Konvent zu Paris erhoben gegen die Gendarmen, die unter den Preußen ihre Dienste fortgesetzt hatten, gegen den alten Bischof, den die Preußen zurückgebracht hatten, gegen einige Domherrn und Nonnen, die mit ihm zurückgekehrt waren und endlich gegen obengenannte Jungfrauen, die in das Lager von Rovas gegangen waren, den König zu begrüßen. Es wurde beschlossen, alle diese nach Paris vor das Revolutionstribunal zu bringen.
„Die Reise ging,“ so schreibt eines der gefangenen Mädchen, „ziemlich heiter vor sich. Wir kannten wohl das Los, welches uns bevorstand, und dennoch waren wir nicht betrübt. Es regnete Beschimpfungen, Plackereien jeder Art, doch wir waren ruhig und auf alles gefaßt, was Gott uns schicken würde.“
Als Anklagepunkte galten folgende: Zwei Frauen hatten
Zuckerwerk gekauft, es dem König zu bringen, zwei diese ins Lager begleitet. Andere Frauen und Mädchen waren aus Neugier wie alle Welt ins Lager gekommen, sie wollten die Batterien sehen, welche die Stadt so sehr erschreckt hatten. Andere hofften dort Verwandte, die geflohen aber vielleicht im Gefolge des preußischen Heeres zurückgekehrt waren, wieder zu finden, endlich noch zwei, die einem Freunde ihrer Familie, der aus der Fremde mittellos zurückgekehrt war, einiges Geld überreichen wollten.
Sie alle wurden zum Tode verurteilt. Obgleich Paris an Hinrichtungen gewohnt war, erregte doch diese das größte Aufsehen. Zwei Schriftsteller berichten darüber. Der Schriftsteller Lamartine schreibt:„Sie wurden nach Paris gebracht und vor das Tribunal gestellt. Ihr Alter, ihre Schönheit, ihr Gehorsam gegen ihre Eltern, die Verjährung ihrer Schuld, die Triumphe, durch welche sich die Republik gerächt, wurden ihnen nicht als tentschuldigung angerechnet. Die Aelteste zählte 18 Jahre. Sie waren sämtlich weiß gekleidet. Der Karren, welcher sie führte, glich einem Korbe von Lilien. Die Henker selber waren gerührt und weinten mit ihnen.“ Ueber die letzten Stunden vor der Hinrichtung aber wird folgendes erzählt: Kaum war das Todesurteil gesprochen, als die jungen Mädchen, einer augenblicklichen enthusiastischen Bewegung folgend, sich einander in die Arme warfen und mit erhobener Stimme ihr Schicksal priesen, das ihnen vergönnte, vereint in den Himmel einzugehen, wo eine unsterbliche Krone und die geliebten Eltern ihrer warteten. Die drei Stunden, die ihnen nach der Verkündigung des Urteils bis zur Ankunft des Henkers noch vergönnt waren, verbrachten sie im Gebete und mit Vorbereitungen zum Tode. Und noch ein großer Trost blieb ihnen. Mit ihnen waren fünf Geistliche zum Tode verurteilt und in den dunklen Saal eingeschlossen worden, wo sie die Henkersknechte erwarteten. In diesem merkwürdigen
wieder. Tu minzten seine wasserblauen, klugen, schalthaften Augen in Tränen. Erst als der Briefträger— seit diesem Tag sieht er den Briefträger gern— die erste Karte brachte„an den kleinen Fritz“, und der Vater ihm schrieb, wieviel Russen er erlegt habe, da lachte der Fritz und der Großvater hatte eine Stunde
Grund, über Ruhestörung sich zu beklagen. Die Karte hütete er wie ein Heiligium; nur die Großmutter durfte sie lesen.
Die arme, gequälte Großmutter! Nun muß sie wieder und wieder erzählen von den Heldentaten des Vaters, muß erzählen, wieviel Russen und Franzosen der Vater läglich erschießt, und halb aus Freude, halb aus Mitleid bestätigt der Fritz:„Bald sind alle tot!“ Flugs durchstöbert er die erreichbaren Fächer des arten Sekretärs, sucht die Schrotbüchse und das Pulverhorn aus Argroßvaters Zeiten hervor und verpackt neue Munition für An Vater, damit sie dem nicht mangle und er seine Aufgabe ohne #ezug löse. Jeden Tag versendet Fritz durch Vermittelung
eine Feldpost und kümmert
den Deut um die postatischen Vorschriften betreffs Zeit und
Gewicht seiner Sendungen.
Fritz zum ersten Male seine Munitionssendung an den Vater. Wieder hatte der Vater einen Brief gesandt, und als die Mutter ihn öffnete, entnahm sie ihm ein siimlein, ein zartes Blümlein von dem kleinen französischen ochen, das— seinen Vater hatte auch der böse Krieg geholt, und seine Mutter, die von ihm nichts mehr gehört, seitdem er scgied genommen, war mit sieben hungernden Kindlein zurückgeblienen,— mit Fritzens Vater sich in die Liebesgaben ius der Heimat teilte und das zum Dank ein Blümlein gebracht für lein Töchterlein in der fernen Heimat. Als die Mutter das Angebinde seinem Schwesterchen, der kleinen Alwine, überreichte und der Fritz so ganz übergangen wurde, da hat er für den Augatblick auf alles vergessen gehabt. Betroffen hat er sich an die Großmutter geschmiegt, und heiße Tränen sind ihm über seine Wangen gestürzt.
Dar Briefträger hatte längst seine Runde beendet, die kleine Alwine das blaue Stiefmütterchen des Franzosenändes längst zerpflückt, die Mutter hatte bereits dem Vater ein neues Paket mit Fleisch und Wurst verschnürt für sich und seine hungernden Quartierleute— da hat Fritz die Homa in die Kammer gezogen, daß sie das kleine Kruzifix ihm von der Wand reiche. Das hat er, wie alle Tage, in dem Lehnstuhl des Großvesers vor sich aufgestellt, hat seine kleinen dicken Händchen zum Gebet gefaltet und, wie er das seit jenem Septembertage getan, Inbrünstig gefleht:
„Lieber Gott! Vater wiederkommen, Vater wiederkommen, sell wiederkommen...“
Cokonta. Jonntagsbestage zum Kolner Locat-Aureiger.
Raume, dem Wartesaal der Todesfahrt legten sie noch einmal alle ihre Beichte ab und empfingen die hl. Absolution.
Eine Freundin der Mädchen, der der Kerkermeister gestattet hatte, die letzten Stunden derselben zu teilen und die selbst mit ihrer Schwester zwar nicht zum Tode, aber zu sechsstündiger Ausstellung aus dem Schaffot und zwanzigjähriger Gefangenschaft verurteilt worden war, wandte sich zwanzig Jahre später, als Friedrich Wilhelm III. im Jahre 1814 nach dem Sturze Napoleons in Paris weilte, in einem Briefe an den König, der ihn folgendermaßen beantwortete:
„Ihr Brief vom 25. Mai hat mich an eines der traurigsten Ereignisse der französischen Revolution erinnert, eine Schandtat, deren Andenken das Herz des verstorbenen Königs, meines Vaters, mit Bitterkeit erfüllte; ich halte es für meine Pflicht, dem Opfer, welches diese schreckliche Freveltat überlebt hat, ein Zeichen meiner Teilnahme zu geben. Ich habe mir vorgenommen, Ihnen von Berlin aus einen Schmuckgegenstand zu senden, der Ihnen den Anteil ins Gedächtnis zurückrufen soll, den ich an Ihrem Schicksal und dem Ihrer unglücklichen Gefährtinnen genommen habe. Friedrich Wilhelm.
Im Hauptquartier zu Paris, 2. Juni 181a..H.
## Das Gedenkblatt der Reichsbank.
Fast klingt es wie ein eintöniges Lied, wenn wir immer wieder rufen:„Das Gold zur Reichsbank!“ Und doch weiß jeder einsichtige Volkswirt und Volksfreund, daß diese Forderung nicht verstummen darf. Sie braucht nicht zu verstummen, weil noch immer Hunderte von Millionen Mark Gold in allen möglichen Schlupfwinkeln sich verbergen. Sie darf nicht verstummen, weil das in der Reichsbank zusammengefaßte Gold für unsere Wirtschaft schlechthin unentbehrlich ist, möge es als Deckung für den durch den Krieg gesteigerten Bedarf an Zahlungsmitteln oder zur Bezahlung der vom Auslande bezogenen Güter dienen.
Mehr als 1200 Millionen Mark Gold sind dank dem patriotischen Empfinden der Bevölkerung seit dem Kriegsausbruch zur Reichsbank geflossen und dort gegen Reichsbanknoten und andere Zahlungsmittel umgetauscht worden. Es ist daher erklärlich, daß die Herbeischaffung von Gold für die zahlreichen Kräfte, die sich freiwillig in den Dienst der Aufklärung und Goldsammlung gestellt haben, mit der Zeit schwieriger geworden ist. Um nun die Mühewaltung, die heute mit der Goldsammlung verknüpft ist, auch äußerlich anzuerkennen, hat sich das Reichsbank=Direktorium entschlossen, Gedenkblätter auf Wunsch für solche Personen anfertigen zu lassen, die der Reichsbank mindestens 200 M. in Gold zuführen.
Das im Format eines Diploms gehaltene, vornehm ausgestattete und mit dem Reichsadler geschmückte Gedenkblatt wird von jeder Reichsbankanstalt ausgefertigt.
Es ist jedoch nicht erforderlich, daß das Gold bei den Reichsbankanstalten selbst eingezahlt wird; die Gedenkblätter können vielmehr auch für solche Personen ausgeschrieben werden, denen seitens öffentlicher Kassen aller Art. Postkassen, Sparkassen, Schulkassen in beweiskräftiger Form bescheinigt worden ist, daß sie nach dem 31. Januar den Betrag von mindestens 200 Mark in Goldmünzen gegen Papiergeld umgetauscht haben. Dadurch konnen auch solche Goldeigentümer oder Goldsammler sich dar Gedenk blatt erwerben, die an einem Orte wohnen, in dem sich keine Reichsbankanstalt befindet; in diesen Fällen genügt die Einsendung der von der öffentlichen Kasse erhaltenen Bescheinigung an die nächstgelegene Reichsbankanstalt.
Es ist zu. hoffen, daß mit dem Gedenkblatt ein neuer Ansporn für jedermann geschaffen ist, an der Goldsammlung zum Besten
des Vaterlandes teilzunehmen.
*
*
Wo das Gold steckt! Bei der oberflächlichen Durchsuchung der Wohnung einer in Posen verstorbenen 65jährigen Arbeiterin fano die Polizei in einer Tasse auf einem Spindchen 500 Mark in Goldmünzen vor! Bei der Vernehmung der Nichte der Verstorbenen vor dem gerichtlichen Nachlaßverwalter bekundete diese, daß ihre alte Tante größere Geldbeträge besessen und sie zum Teil in Blumentöpfen aufbewahrt habe, die bis zum Rande mit Sand gefüllt waren. In einer alten in Lumpen versteckten Blechhüchse fand sich ein erheblicher Betrag in Zehn= und Zwanzigmark scheinen; auch ein alter Strumpf und ein Leinwandbeutel mußten ihre Silbermünzen dem Gericht hergeben. Aus zwei Blumen töpfen holte man nach Ausschüttung des Sandes rund 1200 Mark in Zehn= und Zwanzigmarkstücken hervor. Alles in allem wurden aus dem Nachlaß 2500 Mark in Gold der Reichsbank zur Einwechselung übergeben.
: Kleines Feuilleton:
(0) Der albanische Kriegsschauplatz. Ueber den geologischen Aufbau Albaniens waren wir bisher nur recht unvollkommen unterrichtet. Die einzelnen Täler sind durch verworren gelagerte unwegsame Gebirgsstöcke getrennt, so daß sich dem Verkehr außerordentliche Schwierigkeiten in den Weg stellen. Das Gebirge ist sehr rauh und unwirtlich. Die Gipfel, die sich bis zu einer Höhe von 2500 Metern erheben, sind den größten Teil des Jahres über mit Schnee bedeckt. Die oberen Teile der Berge sind mit einem Urwald von Gestrupp bedeckt, der einen unzugänglichen Zufluchtsort für allerlei Banden und Uebeltäter bildet. In den unteren Regionen sind die Berge schon im Alterium und im Mittelalter fast ganz abgeholzt, so daß sie, der schützenden Wurzeldecke beraubt, mit der Zeit von Regen und Wilbwasser kahl gewaschen wurden. Auch das Klima ist entsprechend der Oberflächengestaltung sehr verschieden In schroffem Gegensatz zu dem rauhen Hochgebirge steht die Meeresküste mit ihren warmen Buchten, wo Orangen gedeihen und vielfach selbst die Palmen überwintern. Die Rebe wächst an vielen Orten an geschützten Hängen, und die Täler gewähren dem Landmann lohnenden Gemüse= und Getreidebau. Im eigentlichen Gebirge aber bildet Viehzucht die einzige Nahrungsquelle. Albanien ist noch das einzige Land in Europa, welches keine Eisenbahn besitzt. Die geplante Donau=Adriabahn soll einmal Nordalbanien von Ost nach West durchschneiden, aber die Schwierigkeiten, die sich diesem Bahnbau entgegenstellen, sind so ungeheuere, daß Kenner heute noch an der Ausfuhrbarkeit des Projektes zweifeln. Die Bahn soll von Pristina durch die Täler des Weißen und des Schwarzen Drin nach San Giovanni di Medua an der adriatischen Küste führen. Diese etwa 14 110 Kilometer lange Drintalbahn würde eine europäische Sehenswürdigkeit und ein eisenbahntechnisches Wunder ersten Ranges sein. In den letzten hundert Jahren sollen diesen Weg bloß fünf Europäer begangen haben. Aber nur zwei von ihnen, nämlich der Ingenieur Karl Steinmetz und der österreichische Konsul von Hahn, haben die Strecke ganz zurückgelegt. Man denke sich, schreibt der letztere in seiner Trin=Wardar=Reise, einen fast durchweg von mehr oder weniger steilen, oft mehrere tausend Fuß hohen Bergwänden eingeschlossenen Graben, der so windungsreich ist, daß er oft nur wenige Minuten vorwärts und rückwärts zu blicken erlaubt. Beide Ufer sind oft weg= und steglos, denn wenn auch Dörfer und Gehöfte in deren Nähe liegen, so führen die Wege zu ihnen nur selten im Felsentale. Das ist der Schauplatz, auf dem gegenwärtig österreichisch=ungarische und bulgarische Truppen gegen die vereinigten serbischen und italienischen Streitträfte vorrücken. np
befindlichen noch nicht 8 minionen Quadratkilometer Surop volle 82 vom Hundert seines Arcals. lo
Europaür in den letzten Javren mieder eine Zun Hausratte zu bemerken.
## Die winzige Pariser Schaffnerin. In Paris macht sich: empfindlicher Mangel an Kleingeld bemerkbar. Die neugeprägten, durchlochten Nickelstücke von 25 Centimes sind in den Taschen der Sammler verschwunden, und insbesondere die Kupfermünzen sind so selten geworden, daß man beim Wechseln Kupfer überhaupt nicht mehr herausbekommt. So ging es auch einem Soldaten, der kürzlich auf der Pariser Straßenvayn fuhr. Auf die Frage der Schaffnerin„Wie weit?“, antwortete der Witzbold mit vergnü lichem Lachen:„Nach Berlin." Die Schaffnerin trennte, ohne eine Miene zu verziehen, einen Fahrschein von 30 Centimes vom Block, reichte ihn dem Soldaten und erklärte, indem sie das ihr überreichte Frankenstück in der Tasche verschwinden ließ:„Der Wagen fährt vorläufig noch nicht so weit. Sobald wir aber dort ankommen und der Tarif bis dahin festgesetzt ist, werde ich Ihnen das Wechselgeld auf Ihren Franken herausgeben.“ Sprach's und verschwand unter dem Lachen der Fahrgäste im Wagen m

1916
PO00
gischen Aufmen unterlagerte unkehr außerirge ist sehr r<space> H ö h e<space> v o n<space> es über mit einem UrZufluchtsort en Regionen r fast ganz ibt, mit der Auch das verschieden e steht die edeihen und hst an vielen dem Landntlichen GeAlbanien senbahn beordalbanien iten, die sich daß Kenner i. Die Bahn Schwarzen schen Küste 5ahn würde zutechnisches ahren sollen er nur zwei id der österzurückgelegt. ardar=Reise, oft mehrere sen, der so orwärts und g= und stegse liegen, so Das ist der he und bulitalienischen
np
e Krieg ein gt schon ein er die Begeheuersten ungeheueren sind und 145 917 426 land sind er bedeckt— am Kriege fte. Bedenkt n Gegenden ie Wüsten aß fast drei erissen sind. i mehr als
diesen sind ift durch ihn rt, fast drei
mit etwa
it noch nicht ir, zu denen n dann über
genüber.
34 Millionen Eurona mit n Menschen. wie Asien, nur 55 vomi e im Kriege er Enropas
0
ihnliche, im zahlreicher
herrschende Rattenart ehlt— und allgemeine chere Haus
meidet
an uina g<space> d e r<space> H a<space>
icht sich ein ellgeprägten, Taschen der münzen sind erhaupt nicht Joldaten, der Frage der tit vergnügrennte, ohne entimes von sie das ihr ließ:„Der
ir aber dort de ich Ihnen sprach's und m
Nr. 11
—
Zolonia. Jonntagsbestage rum Kölner Local-Anreiger.
Unsern Frauen
6930SrMTeC PETE
5 Der weite Rock.
Was schon vor einigen Monaten drohte, scheint sich in der Tat verwirklichen zu wollen. Die jüngste Modewoche(Ausstellung) in Frankfurt, die von dem dortigen Modebund veranstaltet wurde mit dem löblichen Zweck, die deutsche Mode unabhängig von Paris zu michen, hat die Tendenz nach Erweiterung des Frauenrockes bekundet. Diese Richtung ist unbedingt zu bekämpfen in einer Zeit, wo die Tuchknappheit, jedenfalls aber die Verteuerung der Stoffe mit Wahrscheinlichkeit vor usgesagt werden kann. Wir geben einer Dame hierüber mit den nachfolgenden Ausführungen das Wort.
Es gibt doch auch noch Ironien, so schreibt sie, in der ernsten Zeit und Sa###spiele. Wie lange ist nicht, und zwar mit Grund, gegen den futteralartig engen Nock gepredigt worden, von ästhetisch und künstleri## empfindenden Menschen, wie von solchen, die das Ungehörige dieser Mor#e auch als eine Ar stößigkeit vom sittlichen Standpunkte aus empfanden. Lange Zeit half es nichts. Im
Gegenteil, er wurde immer enger, io auschließend und in einer solchen Stoffbeschränkung gefertigt, daß es eben vom technischen Standpunkte aus einfach#ar nicht mehr weniger an Umfang sein konnte. Und alles, was an verseinerten und ausgespitzten Neuerungen an Unterzeunen dazu geben konnte, wurde ausgedacht und erfunden. Eine ganze Industrie von Tr kotbekleidung entstand infolge dieser Modenbertreibung, unsinnige Marterwerkimnnnu des menschlicher Vorders
den Bestrebungen na# immer noch größerer Schlankheit zui Seite. Das ganze Lebensinteresse gewisser Kreise ging darauf hinaus, nicht 2unnenmen, oder seinen Umsang einzuschränken. Essen
und Trinken rietete sich nay diesen Gesichtspunkten. Und die Unterhaltung richtete sich in weidlichen Kreisen oft, ach, car zu oft um die große Frage, wie man am sichersten abnehmen könne. Es schien beinahe, als sollte sil dir Moer##nnt eckend engen
Röckchen und der japanischen Trippelschrittchen weit über die sonstige Lebensdauer einer Mbee umans erhalten, denn jedesmal, wenn in den Zenunen#n. Versu sballon aufstieg, der
von weiten Röcken, ja sonln von Krinotinen zu reden wußte, schüttelten Eingeweibte lachelnd den Kopf und die Röcke wurden
noch ein paar Zentimeler enger.
Und nun auf einmal, just während des Krieges, wo die ernsthaften Frauen sich mit den ernsthaften Fragen der 3
tigen, kommt er, der weite Rock! Kommt durch die Hintertüre einer angeblich deutschen Mode, kommt gleich in solchem Umfange, daß halbamtlich vor der Stoffverschwendung gewarnt wiro ur
Kleiderverordnungen wie zur Zeit des Mittelalters in Auss
gestellt werden müssen! In das nicht beschamend für einen Teil underer Frauenwelt? Für einen Teil nur, cenn die große Mehrzahl der Frauen mein gn, in diesen Tagen ar
Dinge zu denken und zu tun, als sich um Kleider zu bekummern.
Ja, sie hat es sogar in diesem Sinne abgewiesen, sich für die
Schaffung einer sog. deutschen Mode ins#ug zu legen, weil sie der Ansicht ist, daß die Mode überhaupt in diesen Tagen
vollständig zurna#nneren hat, und ei sach warten soll, bis die
Menschen noch einmat Muße Inden, sich mie eiicen Bingen zu
beschäftigen.
Wie recht sie damit getan hat, zeigt sich ganz deutlich jetzt wo unter dem Sylde„beutsche Mode“ in Wirklichkeit ein
ausgefallene framosische Mode bei uns eingest
Denn anders in es nicht. Der weite Nock ist nichts ander
als die neueste Modescöpfung unierer Feinde und Feindinnen
im Westen, eine Mose, die schon auf Fischbeinunterkleider geht! Und man muß wirklich erstaunen, mit welcher Naivität
deutsche Zeitungen ernsthaft genommen ser
Beschreibung dieser Neuheil, die den Fischbempanzer soll, einen Plo:
die tags darauf der halbamtlichen Mitteilung des
geben müssen
artenarbeit und Blumenpsleg
ach
(
Frühfartoffeln
Leckerbi erscheinen, um auch im wie a1 kartoff günsti Es ge
Horden.
genage!
70 Zen einnehr Transt
Von Frühkar gelegt, richtet entmi in eine gegen kräftige nach
Witte in 9 vorsi B46 sein.
handho#
Nachtfrost ein
mit abgedeckt werden
19 1
Vorkeimen der Frühkartoffeln.
sind stets bei Jung und Alt ein begehrter ruher in der Fahreszen sie auf unseren Tisch willkommener sind sie, um so höher stehen sie
i winschaften i. Die Anzucht von Früht, dai, die Witterungsverhältnisse muni großen Schwierigkeiten verbunden.
i die Beschaftung sogenannter Keimkästen oder en Bretiern oder Latten zusammenorer Horden von 40 Zentimeter Breite und übereinandergestellt wenig Raum
Saatfartoffeln und deren dem Garten dienen.
# werden die zur Aussaat bestimmten = und in die Kästen so, daß die Angen der Knollen nach oben geenden Keime sich ungehindert #nonen dicht belegten Katen bleiben lustiger mäßig warmen Ranme bis zur Aussaat
entmickeln sich kurze on eminlicher Färbung, i Knolle selbst welkt
instiger trockener in die Saatkartoffeln auf aut vorbereitetes Land
Entfernung von 40 mal 35 Zentimeter zt. Die Keime dürfen beim escharia werden und müssen nach oben gerichtet darf bei dem Pflanzen nur mäßig, etwa de bedeckt werden. Tritt gegen Erwarten noch müssen die über dem Boden erschienenen Triebe igem Dum# oer sonstigem leichten Material Die auf diese Weise vorgekeimten Kartoffeln
Mußte das sein? Konnten selbn die wärmsten Anhängerinnen der Mode in dieser Zeit nichts anderes tun, als aus einer an sich ganz vernünftigen Neuerung, die auch ihnen wieder gestattet, wie andere Menschen auszuschreiten und zu gehen, eine Uebertreibung zu machen, die wieder ein Zerrbild aus der menschlichen Gestalt schafft und die viel verspottete Unform der Krinoline so ganz unvermerkt einführen will. Wer sind die eigentlichen Veranstalter dabei, die sogar die gutgläubigen und deutschdenkenden Frauen mit den falschen Vorspiegelungen einer deutschen Mode gefangen haben?
Es wird wohl kaum viel nützen mit dem Hinweis darauf, daß jede Flocke Baumwolle und jede Flocke Wolle dem Deutschen Reich im Augenblick notwendig ist, Eindruck auf die Trägerinnen dieser übermäßig weiten Rockmode zu machen. Denn erstens sind das vielsach Kreise, bei denen die neueste und übertriebene Art der Kleidung Aushängeschild ist. Und die anderen, die nicht nur in Frankreich, sondern auch bei uns, und naturgemäß zumeist in den Großstädten, diese Uebertreibungen kritiklos nachahmen, sind auch selten vernünftigen und vaterländischen Erwägungen zugänglich. Ihr letzter Einwand ist gewöhnlich der, daß es auch nicht gerade auf ein paar Meter Stoff gerade von ihrem Kleide ankommen werde. Unsere Zeit der Organisation und des Erfolges der Organisation aber zeigt uns täglich und stündlich, was aus dem einzelnen Wesen und dem einzelnen Ding in der Sammlung wird und wie es in letzter Linie also wohl auf das kleinste ankommt!
Das einzig Richtige wird unter diesen Umständen wohl sein müssen, wenn man sich nicht an die Verbraucher, sondern an die Schaffer dieser neuen Mode wendet. Kriegsbrot wurde ja auch erst gebacken, als die bestimmte amtliche Vorschrift für die Bäcker erschien, nicht als dem Volke empfohlen wurde, Kriegsbrot zu essen. Nur das wird ausschlaggebend sein, wenn eine bestimmte Weite festgelegt wird, über welche die gewerblich, häuslich sowie fabrikmäßig hergestellten Kleider nicht gehen dürfen! Die Modezeitungen, auf die wohl auch ein gut Teil der Verantwortung dieser Modeförderung fällt, mussen dann wohl oder übel nachfolgen.
Und die Fabrikanten? Man kann es ihnen an sih ja nicht krumm nehmen, wenn sie ihr Interesse des reichlicheren Stoffverbrauches forderten und es verstanden, die Modezeitungen für ihre Interessen einzuspannen. Aber in diesem Augenblick geht das vaterländische Interesse über jedes einzelne Standesinteresse. Viele, viele Stände haben darunter leiden müssen und leiden noch darunter. Es geht nicht an, daß gerade in dieser Zeit, wo alles Material und jeder Groschen an seine richtige Stelle kommen soll, solche Sonderinteressen in einer Weise gepflgt werden, die das urchsalten, das wichtigste, was es eben gibt, gefährden könnten. Und es darf nicht sein, daß in einer bald vorauezusehenden Zeit den Frauen der Vorwurf gemacht werden könnte, sie hatten immer noch kein Verständnis für die Anforderungen der Zeit, oder sie kauften gedankenlos ein, was ihnen als deutsche Mode angepriesen wird. Am besten wäre es wohl ewesen, unsere Frauen hätten sich gar keine neue Moden aufreden lassen, sondern sich damit legnügt, die alte ohne das Zerrbild des„Zu eng“ zu tragen! Viele unnütze Gedanken hätten sich dann auf wichtigere Dinge richten können, viele Kräfte waren für Notwendigeres frei geworden. Nach dem Kriege wird die Mode ja wohl sehr schnell eine Sache werden, mit der sich der einzelne je nach seinen Neigungen und seinem Geldbeutel ab zufinden hat, oone daß die Allgemeinheit ein anderes Interesse daran hat, als ihr zutommt. Aver jetzt lann es niemand gezu treiben, der an einer anderen Stelle das Notwendige fortnimmt. Ein Trost ist es nur, daß an der Beschämung, die die Mitteilung des'TB beim ersten Bekanniwerden für die Frauenwelt zu haben scheint, doch beim naheren Zusehen ein ganzer Teil auf andere Urheber fällt,
nendon gebach daven mögen.
um die künntlich wied roelebte Bievermeierei mit dem #men Kimolinchen schleunigst wieder von der Bildflache
verschwinden, auf der sie niemals hätte austauchen bürfen. Umer: Zeit ist zu ernst fur solche Spielereten, unter welchem
geben eine um 14 Tage bis 3 Wochen frühere Ernte. Zum Anbau sind zu empfehlen die Sorten: Nunrtrone, frühe Rosen, Paulsens Juli und Royal Kidney
E) Der Wert der Gewürzkräuter in dieser Kriegszeit
den Manael an Felt. Butter und dergleichen we
manche Speisen im Geschmack sehr beeinträchtigt. Wie aber sonst so vieles, das mir entbehren mehen, durch anderes ersetzt werden ,<space> i n t e<space> b i e i e n<space> B e r a r n e n e<space> w i e b e r<space> I n e r e n<space> g e e a m m e n<space> i s t,<space> 1 o<space>
können wir auch auf fan Vergessenes zurückgreifen, und die Speisen
auf andere Weise geschmackvoller machen. Es sind die Gewürzund enrauter Snrtens. Einige unserer besten Küchentrauter seien hier genannt.
er Schnittlauch isr so betannt, eun er eigentlich nicht angeführt zu werden braucht. Aber er wird noch viel zu wenig gebraucht und verwendet. Klein geschnitten auss Brot gelegt, zu Pelltartoffeln, als Salat und dergleichen ist er vorzüglich. Man sollte eine ganze Einfassung im Garten davon machen.
tig zu verwenden ist auch das Bohnentraut, Saturei,
Pfefferkrant. Das einjährige Bohnenkraut wird alljährlich ausgeich leicht selbit aus, wenn es stehen bleibt bis es
Das ausdauernde Bohnenkraut kann als Einfassung dienen, und einige Jahre an seiner Stelle verbleiben.
as sei ganz besonders darauf aufmertsam gemacht, daß sich die
meisten Krauter trocknen, und 1o für den Winer unfbelrarren
ken der Blatter und Zweige geschien an besten
im Backofen; sie werden dann zerrieben und in luftdichten Büchsen oder Gläsern aufbewahrt.
Gewurz wird jetzt auch der Esdragon werden. Macht wenig Ansprüche im Garten und wird durch Aussagt und Teilung der alten Pflanzen vermehrt. In Töpfe gepflanzt, bietet er auch im Winter sein duftendes Kraut.
freuce gibt nicht nur seinen aromatisch schmeckenden und
sondern auch die Wurzeln zum Küchengebrauch.
Dazu kommen noch die jungen Triebe; sie werden, durch Anhäufen mit Erde gebleicht, zu einem seinen Salat oder als Zutat zu Gemüse venutzt. Der ihm ähnliche Anis in ja recht bekannt, man kann ihn, wie den zum Einmachen gerne benutten Dill, im Garten leicht heranziehen; letzterer sät sich meist auch selbst aus.
ili braucht ja kaum erwähnt zu werden, so bekannt und beliebt ist sie; es soll aber besonders darauf aufmerksam ge12. März 1916
Namen sie sich auch aufdrängen wollen. Mit dem Bewußtsein des Kanonendonners draußen feiert man keine Mask raden drinnen! Und für die Frauen und die Männer, die das nicht einsehen, wird dann wohl eben der Zwang der Einsicht kommen müssen.
„ Spiel= und Rätsel=Ecke=
Magisches Quadrat.
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelbuchstabe stets der gleiche ist, sind vier Worte zu suchen. Diese bedeuten 1....e krautartiger Ast. 2. r... o Musikstück. 3....e landwirtschaftliches Gerät. 4. 1...e Waffe. Wie lauten die Worte?
Rösselsprung=Rebus
Füll-Rätsel.
1. Ich muß dich für immer besitzen, mein—.—— es, was es wolle dann——— er das von ihm angebeiete Mädel.
2. Er war krank, und—— zu vermeiden, nahm er am geplanten festlichen—— nicht teil.
3. Es fehlte mir bisher—————, un deine—————
zu ordinien.
4.—— hat und Lust, der sei zu einem Gläschen—— herzlichst eingeladen.
Die Striche stehen an Stelle von Silben; in beiden Fällen. müssen sie gleich lauten, haben aber nicht die gleiche Bedeutung. Ob die Silben zu Worten zusammenzuziehen sind, ergibt der Sinn.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Lomonrm: Ein Träger.(1. Gepäckträger, 2. träger Mensch)
Silben=Aenterungs-Rätsel: Bellac— Belgrad, Ella— Elmau, Paket— Papier. Talent— Tara, Prosa— Provinz,
kagaz, Kilo— kino. Cattaro— Durazzo. Bilder-Rätsel:
Ein Freund in der Not Schlägt hundert Feinde tot.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rapier— Ra
macht werden, daß die Blätter für die Winterzeit ebenfalls getrocknet und in reichlicher Menge aufbewahrt werden sollten. Sehr leicht ist der Senf zu ziehen. Er soll aber nicht nur zur Mostertbereitung dienen, das überläßt die Hausfrau wohl den Mostertfabrikanten, sondern die Körner dienen auch bei manchen Speisen als Gewürz. Wer wird den Majoran entbehren wollen, oder den allbekannten Lavenoel? Und das vergessene Liebstöckel und der duftende Thymian dürfen wieder im Garten stehen.
Noch sei jetzt die Aussaat von Gartentresse dringend empfohlen. Die Kresse gibt den ersten Salat aus dem Garten, und ist dem nach frischem Grün hungernden Gaumen wohlschmeckend und sehr bekömmlich.
4A Ziegen= und Schafhaltung.
Der Wert der Ziegenhaltung für die minderbemittelte ländliche Bevölkerung ist seit langem erkannt, niemals aber so eindringlich hervorgetreten, wie in den Zeiten der Milchtnappheit und Teuerung, die der Krieg mit sich gebracht hat. Gute, gesunde Ziegenmilch ist nicht nur ein vortreffliches Nahrungsmittel für kleine Kum, sondern diem auch zur Herstellung schmackhafter und
billiger Gerichte für Erwachsene; ebenso wird sie zur Butterbereitung vielfuch verwendet, namentlich seitdem das alte Sattenverfahren mehr und mehr durch kleine Handzentrifugen verdrängt wird. Der eigenartige Geschmack, der ihr anhaftet, kann dabei durch geeignete Behandlung, besonders durch peinliche Reinlichkeit beim Melken, fast völlig beseitigt werden. Auch für die Fleischlieferung kommt die Ziege in Betracht, in weit höherem Grade aber— abgesehen von Groß= und Federvieh, von Schweinen und Kaninchen— das Schaf, dessen Bedeutung für die Eigenversorgung des Kleinbesitzers mit Fleisch noch lange nicht genug gewürdigt wird. Schafe können während des Sommers durch Weidegang auf Oedland und landwirtschaftlich unbenutzt liegenden Grasländereien fast kostenlos ernährt werden, sie machen an die Haltung weniger Ansprüche, um fett zu werden, als die Rinder, und sie vermehren sich in gleicher Zeit in viel stirkerem Maße als jene. Zieht man außerdem die große Bedeutung einer Vermehrung der deutschen Wollerzeugung gerade während des Krieges in Betracht, so ergibt sich, daß auch die Schafhaltung jedem, der dazu in der Lage ist, im eigenen wie im öffentlichen Interesse dringend zu empfehlen ist.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Z 4%*
***
2

Nr. 11
peren
Aenderungen im
2: Kölner Kirchen=Kalender u:
s: soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.;
Perresenuereneteebeeneboooeeer
Katholischer Gottesdienst
vom 12. bis 18. März 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen St. Alban. Sonntag: Schluß d. 40stünd. Geb..30 Ausletz, Segen, anschl. h. Messe, weitere.30, 9 Li anei mit seierl. Hochamt und 11. 12-1 Betstunde fur die Verstordenen, besond. d. verstorb. Krieger, 2 die Junggesellen, 3 Jungfrauen, 4 d. Schulkinder,.30 feierl. Beschluß des 40stünd. Gebets m. Umgang u. Segen durch den Hochw. Herrn Weihbischof Dr. Nüller.- Wochentags: H Messen:.30,.15 Segensmesse.30. Fastenpredigten sind Sonntags 11. Mittwochabends 6 u. Freitag in der Segensmesse um.15. Die Friedensandacht ist Mittwoch, Samstag u. Sonntags abends 6, an den anderen Tagen.15 in der Segensmesse St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7(Kinderkommunion, 8. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 HerzMaria=Andacht u. Predigt—. An Wochentagen h. Messen 6,.15, 8 u. 9: abends.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: abends.30 Andach. zu Ehren d. h. Joseph.— Freitag: Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes. 9 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht, .30 Rosenkranz und Pred.gt.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30. m. Predigt,.30 Dredigt f. d. Gymnasium,.30 Kommunion der Parrjugend,.30 Hochamt, 10.45, 11.30..30 Danksagungsandacht m. Christenlehre, 6 Andacht z. Ehren d. bitteren Leidens m. Fast npred.— Montag: 6 St AntoniusAndacht.— Dienstag: 6 Miserere=Andacht mit Fastenpred.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht z. Ehren d. hl. Herzens.
Freitag: 830 Fastenmesse m. Segen, 2. Fastenpredigt, 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am konimenden Sonntag, dem Feste des h. Joseph. ist in der h. Messe.30 gemeinschaftl. b. Komm. der Jungfrauenkongregation.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen: 5 0 u. 8 mie Predigt; nachm. 2 Andacht für die Männer=Kongreg., 4 Kreuzwegandacht.— In der Woche allabendlich.15 Segensandacht zur Erflehung des Friedens.— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenpredigt.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .80(Konventsmesse), 7 für die Terziaren mit gem h. Komm., 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnastums, 10 letzte h. Messe mit Fauenpredigt; nachm. 3 Terziaren=Vers., abds..40 Kreuzwegandacht, 7 Fastenrredigt u. Andacht.— Montaa: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse,
8.— Dienslag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten..55 Schülermesse, nachm. 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: H. Messen wie Montag.— Donnerstag:.55 Schülermesse.— Freitag u. Samstag: wie Montag.— An einem beleb gen Freitage der d. Fastenzeit kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
Fronleichnamskirche.(Urfulinen, Machabäerstraße). Sonntag:
H. Messen: 8, 9, Andacht 12.— In der Woche jeden Abend 7 Andacht St. Gereon. H. Messen: 6, 7(mit gem. h. Kommunion des Aloysian.= Bändnisses, 8, 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. 6 Friedensandacht mit Predigt.— Montag: Abends 7 Miserere=Andacht mit Predigt.— Donnerslag:.30 h Segensmesse.— Freitag: 9 h. Segensmesse mit Fastenandacht u. Dred.— Während der boche ist die Kriegsandacht Donnerslaa.30 bei der Segensmesse, an den übrigen Tagen abends 7.
von Grootesche Familienkirche. Am Sonntag. den 12. März wird in der von Grooteschen Familienkirche(am Elend) das Fest des 1. Datrons derselben, des h. Gregorius, mit I3stünd. Gebete geseiert. Die h. Messen sind.30,.30, 930 Hochamt u. 11; 12—1 Betstunde für die gefallenen Krieger, 5 Vesper,.30 Andacht mit Festpredigt.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 m. h. Komm. der Burgunderschüle,.30. 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred., 12.15 Vrsammlung des Herz=Jesu=Bündnisses,.30 Andacht f nie Schulkinder u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Donnerstag: Abds.30 in Verbindung mit der Kriegsandacht, Vortrag für den Mütterverein.— Freitag:.30 Fasten=Segensmesse; abds..30 Fastenpredigt.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinsch. h. Komm. der Enaben,§.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Predigt,.30 #ßz=Andacht u. Christenledre, 6 Andacht von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit Fastenpred.— Montag: 6 mit Gebet, 7 15, 9. 6 Andacht zur schmerzh. Mutter Gottes— Dienstag: 6 Antoninsandacht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse, 6 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag: 6 Andacht vom allerh. Sakrament.— Freitag: 7 15 Fastenmesse mit Segen.
6 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt— Samstag: 8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkranz in Kriegszeilen.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 6, 7 mit gem. Kommunion der
Mädchen, 8 Herz=Jeju=Messe.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Danksagungsandacht, 5 Pred., dann Andacht zur schmerzh. Mutter Gottes— Montag: H. Messen: 6,.15 u.§ 30.— Mittwoch:.15 St. Josephmesse, obends 6 St. Josephsandacht, 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Fassenmesse m. Pred., abds. 6 Kreuzwegand.
: Samz ag: Abends o Andacht zur schmerzh. Mutter Gattes.— An den Wochenlagen ist abds. 6 Andacht zur schmerzh Mutter Golles.
Karmeliterinnenkloster, Köln=Lindenthal. Sonntag, 19 März Nachm. 5 findet d. Gründungsandacht des 3. Ordens, II. L. Fr. vom Berge Carmel statt mit Ansprache u. Schlußsegen. Nach der Andacht ist Gelegenheir zur Aufnahme in die Skapulier-Bruderschaft.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Knaben, 9 Ho amt, 10(Pred.), 11 Dr..) Nachm. 2 Christen ehre, 6 BußAndacht mit Pred. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt u. wird sehr empfohlen. Täglich außer Freitag um6 Andacht.— Freitag:
5 Fautenmesse mit Segen Abds..15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— ichsten Sonntag: 7 Kommunion der Jungfrauen=Kon#regation, 8 Komm.
per mittieren Mädchenschule.— Kranken und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maternus(Maria Hilf). Sonntag: H. Messen:.15,.15.
gem. h. Komm. der Knaben u. des Jünglingsvereins, 8 45 Schulmesse, 10,
10 Uhr stenlehre, 6 Abendandacht u. Fastenpredigt eines dochw. Herrn
Dominikanerpaters.-— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt u. Segen. Abents 9 Versammlung der Marian Jungfrauenkongregation(ausnahmsweise wegen des Missionesonntages verlegt.)
St. Maria ien Napitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochomt, 11 mt Pred. Nachm. 2 Chri tenlehre, 5 Bußandacht mit Predigt.— An allen Abenden der b. Jastengeit ist die vorgeschr. Andacht abds um 6, an den Freitagen abds..30 mit Fastenpredigt
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntaa: Erneuerungsfest der
Herz Jezu=Bruderschaft, 6 Frahmese mit Pred., 7 Herz=Jesenesse mit gem h. Kommunion der Kinder. 8 Schulmesse d Königin=Luise=Schule m Pred 9 Kindermesse mit Anspr., 10 Hochamt, I1 15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt. Nachm..30 Christenlehre und Kommunion=Danksag.=Andacht .30 Bußandacht u. Fastenpredigt. Wochenlags H. Messen: 6..30 .15,.30 und 10, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend Andacht zur Mutter Gottes, um den Segen auf unser Vaterland herabzufleh n. Mittwoch letzter Mittwoch zur Ver hrung des h Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Morg. 6 ist feierl. h. Messe zu Ehren des h. Joseph u..30 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: 715 Segensmesse.— Freitag: 10 Segensmesse mit Fastenpredigt.
St. Michael. Jonntag: Hl. Messen: 6..45,.30 m gem. b. Komm. d. Jungfrauen=Kon regation, des Müttervereins u. der Vinzenzkonserenz .30 mit Pred für das in der Pfarr einquart Militär, 9 30 Hochamt,
11 mit Predigt..30 Christenlehre u. Anfang des Kommunionunserrichts.
4 Danksagungsandacht für die Jungfrauen=Kongregation, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. Erzenges Michael mit Pred. Bruderschaftsbeiträgr für den H. Vater.— Woche: H. Messen: 6,.19,.45 8. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Segensmesse für die Kiinder zur Erflehung des Friedens,.30 Fastensegensmesse. Freitagsdende.15 Kreuzwegandacht und Fastenprodigt.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
Nuria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglingskongrecation,.15 gem. h Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt). 12 Versammlung der Jünglingskongregation in der Kirche. nachm.? Chriftenlehre u. Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter Gottes..30 dieselbe Andacht mit Fastenpredigt.— Montag: H. Messen:.20,.15 Schulmesse ####ocen, zugleich Rosenkranzmesse für Franz Wienands.#2 getittetes Anniversar für den hochw. Hrn. Dfr. Robert Rosellen mit Armenpe abends., noacht zu Ehren der schmerzb. Mutter.— Dienszag: H. Messen:.30.15 Segensmesse, zugleich gestift. Rosenk=anzmesse für die Eheleute Wilhelm Kusch u. Gertrud geb Faßbender,.30 gestiftetes Anniversar für Anna Gertrud Walburga Kirchherten geb Cürten; abends .30 Andacht zur schmerzh. Mutter.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse s. d Knaben,.30 gesift. Anniversar für Katharina Müller; nachm 5 Mütterverein in der Kirche, abds.§.30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter.— Donnerslag: H. Messen:.50,.15 Secensmesse, .. Abends.30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter.— Freitag:
megen:.30, 715 Fastensegensmesse, zugleich Schulmesse für die Mädchen,.30 Sechswochenamt für Joseph Robels Abends.30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter mit Fasienpredigt.— Samstag: H. Messen: .30,.15 gestif.. An tiversar für Anna Gerteud Kurth, 830. Abds.30 Andacht zur schmerzh Mu ter.— Nächsten Sonnaa: H. Messen: 6,7
gem.„ Kommunion des Müttervereins, 815 gem. h. Kommunion der Knaben d. Volksschule,.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Joseph mit
11(Predigi) für die Heidenmissionen. Nachm? Vortrag über den
kind=Jesu=Verein u. Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter,.30 Andacht
Ehren des 5 Josaph mit Predigt über die Heidenm ssionen.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem h Komm. der Kinder aus der Schule am Mauritiuswall, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predig, nachm.#0 Christenlehre. Andarst mit Predigt.— Freitag: 7 Segensmessemtt Fustenandacht. abds.§. 15 Andacht
6 30(Freitags.15) ist in der Fastenzeit Andacht um einen baldigen und endgültigen Frieden zu erflehen.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn##: 6 h. Messe mit Predigt. 7. 8
Bymnasialnesse mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30 jetz e b Messe mit Predigt. Nachmittags.30 Kinderandacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Montag: h. Messen: 6,.30,.45 Seelenamt für Herrn Maximilian Otto,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag:
9. Messen: 6..30,.10 Resenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. Mittwoch H. Messen: 6..30..15 Rosenkranzmesse mit Segen für die Stifter und Wohltäter der Joseph-Bruderschaft.— Vonnerstag: H. Mess.: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— FreiH. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag: H. Messen: h..30, 710 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salveandacht.— In derhl. Fastenzeit täglich nachm. 5
Andacht.
St. Severin. Sonntag: H Messen:.30,.30,.30 mit gem. h Komm. der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht.30 Predigt u. Andacht, 7 Fastenandacht.— Montag:
8 Severinusmesse, abds..30 Severinusandacht, Fastenandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht u. Fastenandacht.— Mittwoch:.30 Fastenandacht.— Donnerslag:.15 Segensmesse, abds..30 Fastenandacht u. Sakramentsandacht.— Freitag: 7 Segensmesse mit Fastenpredigt,.30 Fastenandacht.— Samstag:.30 Fastenandacht.
Pfarr-Rektorat Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit gemeinsch.
„. Kommunion der Frauen u. Pred., 9 mit Pred. Nachm. 3 Christenlehre u. Andacht— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 146 mit Pred., 9 Ho camt. 10 Militärmesse, 11 mit Predigt. Nachm. 3 Andacht z. Erflehung des Friedens, 530 Miserere=Andacht mit Fastenpredig.— Monlags. Mittwochs u. Freitags, morg..15, in Verbind mtd h Messe: Fried nsandacht.— Dienstags. Donnerstags u. Samstags, abds.30 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Am nächsten S nntag gemeinsh 5 Kommunion der Martanischen Jungirauen-Kongregation.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). H. Messen: 6, 7(Kommunion f. d Jünglings=Kongregation), 8(Rea gymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11./5 mit Pred.:.30 Chrisenlehre u Andacht in der Fastenzeit:.30 Undecht für die Jünglings=Kongregation m St. Anna=Kloster, 6 Rosenkranz und Fast npredigt.— Montag: H. Messen: 6, 7. 5, 8.— Mittwoch: 9. Mittwoch mit bes. Verehrung des h. Joleph. abds. 6 gest. Andacht zu Ehren des h Joseph mit Predigt.— Donnerstag: 715 gest. Segensmesse.— Freitag: 3 Freitag mit des. Verehrung der schmerzhaften Mutter. Abde
.15 gest. Rosenkranzandacht und.30 Fastenpredigt.— Jeden Abend, ausgenommen Freitugs, 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes): Sonntag: H. Messen: 146, 7 mit Pred.,
8 Kom. d Jungfr=Konge., 9 30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre. 5 And d. Jungfr.=Kongr. mit Pred.,.30 Andacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 1h Messe und gemeinschaftliche heilige Kommunion der Knaben und Junglinge,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Fastenpredigt.— Wochentags: 7,05 Segensmesse.
St. Nikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen:.15,.45, gem. d. Komm. des kath. Jünglingsvereins. 745 m Pred., gem. h. Komm. der Kinder der Schu#e an der Berrenratherstraße.§.45 Hochamt,.50 h Messe, 10.30 u. 11.30 beide mit Pred., 1 45 Dankandacht des Jünglingsvereins Christenlehre. 6 Fastenandacht mit Pred.— An den Wochentagen sind die h. Messen:.30,.15. 1/8,.30.— Jeden Adend um.30 Kriegsandacht.— Freita morgen.15 Fastenmesse und abends 8 Uhr Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.— Samstag:.30 Beichte der Kinder der Schule an der Lohrbergs.raße
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: Hl. Messen: 6, 8 insdes. für die Schulkinder, mit Pred., 9 15 Hochamt, 10.30 deutsche Sinamesse mit Predigt.— Andachten: 2(Christenleyre) und 5 Uhr.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse m. Predigt.
.15 gem. h. Kommunion der I. Knabenabteil.,.30 Hochamt, 11 letz##e h. Messe mit Pred.,— 3 Christeniehre, 5 Predigt mit Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Montag: 8 Sechswochenamt für die verst Frau Kath. Bormacher geb. Paldor.— Mit.woch: 8 Seeienamt von###ten der Frauenkongregalion für die verst. Frau Wwe. Kardach. Donnerstag: 8 Jahresamt für den verst. Hern. Heinrich Bühl— Frei##g: 8 Segenshochamt in besonderer Meinun. sch ien Sonntag 7 gem b Kommunton der Jungsrauenkongregalion, nachm..15 Ver ammlung derselben mit Dreoigt,.15 gem. b. Kom. der jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred. .15 m Pred. u. monatl. v. Kommu d. Knaben,.15 m Pred.(Gymnasium .39 Hochamt, 11 mit Pred. eines Missionars; 3 Bußandacht,.15 Rosenkranzandacht u Fastenpred.- Montag: Herz=Jesu Segensmesse jur de Kinder. Während der h. Fastenzeit jeden Asend Andacht z. schmerzhalt Mutter zur Erflehung eines buldigen endgültigen Sieges— Nächnen Sonntag: Gemeinsch. y. Kommunion d. Jungfrauenkongregation.
Klemenskirche Köln=Mülheim). Son###ag: H. Messen:§. 15 Lnzeum
der Ursulinen) und 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼6 7, 8(Lyzeum der Ursulinen). 9, 10 Hochamt. I1(Predigt), nachm. 2 Andacht für die jung. Kinder, 3 Christenleh.e, 5 Abendandacht u. Fasten predigt.— Mittwochnachm. 5 Andacht u. Predigt zu Ehren des h. Joseph — Freitag: Morg. 8 Segensmesse und Fastenpredigt.
St. Mauritius,(.=Mulheim), Sonntag: H Messen 7,.15, 110 morg. gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation..3 Christenlehre, 5 Andacht mit Fastenpredig; 6 Be.fammlung der Jünglingskong egation im Gesellenhause.— Dienstag: abds. 7 Rosenkranzandacht.— Freitag: abends von.50 an Beichlgelegenheit, 9 Fastenpredigt, vorher Rosenkranz.— Nächsten Sonntaa: gem. h. Kommunion der Jungirauenkongregation.
Früngelischer Gellseieng.
Sonntag, den 12. März 1915.
Antoniterkirche: Morgens.30(Becker), nachm..30 Lesser) Christuskirche: norg 10(Nackl. Lutherkirche: morg. 10(Elsas), abds. 6(Liz. Radecke) Trinitatiskirche: morg. 10. Wendland), abds. 6 (Geering.. Betsaal. Machabäerstr. 26: mora..3 Liz. Radecke) Krankenhaus: morg..30 Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Jesser), Christuskirche: 11.50 fBecker, Lutherkerche
.30(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel).
Herwarthstr. 11.30(Wendland), Betsaal. Machobäerstr. 26: 11.30(Elsas)
12. März 1916
Taufen und Trauungn: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(Hötzel), kirche:(Lesser), Lutherkirche: Beckey. Tr nitatisgirche:(Nau). Taufen; Betsaal, Machadäerstraße 26, 12.30(älli aus. Kollekte zum Besten der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. Garnisonkirche: worg I0(Barn.=Pfr. Dr. Lehr), mirg. 11.15: Kindergottesdienst(Kand. Selmke) Köln: nachm.30 Taub stummengottesdienst(Rathschlag). Bayenthal: morg.(Rath chla in A. Einführung eines neuen Presbyters morg. 11.15 Kind rgot esd enst f. a warig: morg. Ie(Beisenherz). Vorbereitung u. Abendmahl abds.
Bäcker, morg. 11.15 Kindergottesdiens, morg 11.30 Kindergotte=dienst der Schule Mulheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10 Peälmann), mor 1. 15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Tausen(Pelimara Kaln Presbyterkirche: morg..30 Militärgottesdienst(Garn=Dfr. Hartmann), merg. I8 Junkereit), morg. 11.39 Kinder ottesdien“, van den Brus, Ev. Krankenhaus: morg..30(van den Brick Katy. Krank.n haus: morg..30 Junkereit. Humbolbtkolorone: mora (Luyken), morg. 11 Kindergetresdiens(ders.. Lindenthal: morg Gustav=Adolf=Gottesdienn. Wagner), worg 11 30 Kindergotteedienst ders. abks 6(Hülfspred. Seimke), 12.30 Kirchen=Tausen. Lindenburg: mor9 Gottesdienst misves, Lutherkirche; morg 19(Geß). 11.1. Kindergertesdienst(ders.). nachm 6 Fliedner). Riehl, Bersaal: morg. 1 (Fliedner), morg 11.15 Kinder ettesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elienstitt(Wendland), Mittwoch'8 Marthastift(Dierks). Mittwoch 6 Garnisonkirche: Dassionsandacht mit anschl. Abendmehlsfeier Garn.=Pfr. Dr Lehr). Mit.woch.30 Anioniterkrch##
(Elsas, Vorbereitung u. Abendmahl Lesser), Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Rack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterur.) Kriegsbetstunde Hötzel) Bayenthal: Mittwoch.15 Passionsguteshenst Rathschlag). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 n. (Kraus). Deutz: Dienslag.30 Bibel unde, Mittwoch.15 Kriegsbeistunde. Efferen: Dienstag, abds. 8, Steinstr. 60, Kriegsand.(Schmick) Kalk, Presbyterkirche: Donnerstag, abos..30 Passionsand. Lunken). Lindenthal: Mittwoch, adds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Sch nick Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehlt Belsaal, Donner#####ag Kriegsandacht(Fliedner,). Zollstock: Donnerstog .30 Kriessandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirwe, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.— Freitag:8 Pastionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 12. bis Freitag, den 17. März, morg. 7, abts.(Glochengasse) 6, abds.(Roonstr.).30; Sabbath. den 18. März: Vorabend.0, morg..45, Minchah(Glocheng.) 3, Jugendgottesdienn (Roonstr.) 3, abds..20.
Standesautt der Staul Höln.
Sterbefälle. Heinrich Macheren, 11 M Leonh. Lantin, Arbeit., Musk., stomd. Re Gr. Neigasse 38-.fr. Phil. Franz Droneg, Komn. Im=Reg. IJ. led. J. Friesenwall
#., Keitengasse in=Johann Spieß, o. Ber.,
- Theresia Kuhland, ied., 90 J. Murgarelenal
wit. Kaufm. L hrl, 1 J.##lenmengergasse 41
Baugewerhmer 72.. Baumstraße 3.##rolin verb., 55.. Destetr 4.- Anna Wiaser geb. mengergasse 29. Wwe##nilo Albrings 9
. 1. Withelm Mener, Screiner, verh
awe. Anna Stemmer gev Müller. 60.,
Adolf Fauenstein, Arbeiter. un. 91 J. 43
leo, 61 J. Niobenga Kar Förster, B
Ins.=Reg. 6 verh., 33 J. Köln###ch., Loltenster schalk geb Ko mel. rerh#######. MrnehrrRolz, Stunkat, Geft. 4 Komp. Nern. Reg. 21. hof... Iwan Doraserw, Hiemarb., Res212 Ins.=Reg. verh., 39., Do#enho Prov. 181
Wein geb nrumerch, very, 2. J. Severinsklo Schöneborn geb. Schröer, 72., Brunostr. 18.
(Vom 9. März 1916.)
Am Kümpchenshof 21.= us.=Reg 238, 1d, 41 J. Versich.=Belmt. Landst 5.- Maria Inden.
45., Thledoldsgasse 85.
eiter. Kari Schle. Wwr. Ern# Hensel. Thielen ge5. Bluhme. sein verh., 57 J. Fleischd. Linden. 55 J. Unter 57., Thieboldsgasse 103.
Spulmannsgasse 59. asse.- Verer Beoich. zejeldw. b. J. Ec=Komp. ##istr. 10 15.- Jou Gott. Kr. Lennep.- Wilh. led 27J., Kar häuserUnteroff. 3. Komp. russ abtmirskoi. Elisabeth er 1305." Wwe Kaih
Sterbefälle. Killann Gansen ak Heinr Titz, 83. Scllr Ann
Feür Charles, 67 J. Merheimersr. 13. Holbeinstraße Berrber Anllen,
Fuzwinkel geo. wanen 67 f. 3 geo Herger. 60., H erstr. 1M
straße 675.“ Anna Rösgen, 22#.. Mert Hochhausen, 15 J. M rheimeriir I# Gretgenur. J. Milde mine be gerstr. 18.- Adelheid Hiegberg.
Mlainz, 18 J. Nohlerurna Stammhe.merstr. 12.##nhine Renter 3 beim 11.- Dauline Barat#. bach geb. Ohrem. 61., Am ozur. 0
traße 718.- Sbulla Hamacher. Mr
Jabrikius,„ J. hri1. E
Mager, 80., Wilhe mue.r. Lanc.
* Stbolla Hamacher, 21. Kapar
Progif.
" Leonhard
113..
ohl
r. 31.—
zuor 12.2ou, 41.,
#lo#nstr. Zi. Kitharina Thrresia Wischels
rio Mozhu,., terInenicher##e. IIE. Genderh
storgellng Aachels, 19..
nann. 71., Steinrsr. 117. Hunrich giner geb. Fischer. 65.,
ge0 Gau. 1., Pallenberg= 1.- Maia Glad50 Pfeu, 21., Nenker
erbe me Christ an
beh Nu. ner gedorenAuf Der Steiunte I.
ledig. 3., Köln Kaln. ledig 91 J. Pachemerderh., 76., Beuel, thoff. 13 J. Bachemern
Wer Odol regelmäßig jeden Tag anwendet. übt nach unseren heutigen Kenntnissen die denkbar beste Zahnund
aus.
Preis ½ Ff. M..50. ½ Fl. 85 Pf.