sor.
colai.
11
Spärlich
11 Uhr loge
a Mitte, te Ranz 2. Reihe e Reihen
leuer und
eit.
rzette!)
9 7 Uhr
ten.
piel
jeöffnet
g 8 Uhr
33
Uhr:
dbr.
4A2219
n.v.
in Köln.
8 Uhr
5
reiherr
„ s Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern#
E—.„ I.„E DI
# Verbreitungsbezick 65 Pl. 23 K im erweiterten 70 Pl monat 2
* sich; mit dem wschentl.
n illustriert. Unterhaltungebiatt
Welt und Zeit in Wort und##
* Bil4 10 Pf mehr.
&a Postdezug, ohne Zustellgeb.*
2 Ausgave A mit Colonia K m.28(3 Mon.). M.50 (2Men.). 11.75 alllon.)
(2Men.). I1.1/9 Shrn.).##
E Ausgabe 8 mit Lelonia und##
a Gelt und Zeu in Wort und# Bild 10 Pmonatlich mehr.
ERRNNNEEKNNFFERNTRN
Sa
General-Anzeiger für dle rheinische Hauptstact. Költer Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
*—. 2
## Die einspaltige Kolonel=Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl.* für köin 18 bzw. 22 Pl. u &a Platzvorschrilten 10% Zuschl.## „ Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, * zweite Seite 60 Pi. 24 am Biatzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Oltertengebühr 25 Pf.
&am Geschäftestellen: Marzel
2
2
„ 811832e 37 u. Kreitestf. 35.
SanSil. Sraun
e<space>
p. Tog Sonrim Sletaseherz, Brchiter Aersansr=Ahosobz K öhn, Mittwoch, 8. Rovemtber 1916 30. Jazegang. heute S SeilinNr 510. Jeistt. Achaesct= Braustate ur 463e. E5#
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier.Nov.1918, vormittags.(Drahtber.)
Betlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Trotz der deutlich erkennbaren Absicht der Engländer, ihre Augriffe gestern fortzusetzen, gelang es ihnen doch nur, östlich von Gancourt= Abbaye die Infanterie zum Verlassen der Gräben zu bringen: sie wurde sofort zur Umkehr gezwungen. Die englischen Verruste an Toten vom 5. November len sich besonders bei den australischen Divisionen als sehr bedentend heraus. Auch die fran„osischen Angriffe über das mit Gefallenen bedeckte Gelände sind nur in beschränktem Umfange zur Wiederholung gekommen. Sie erfolgten zwischen Lesboeufs und Rancourt abends und nachts und brachen
meist schon in unserem Feuer zusammen.
Ein deutsches Fliegergeschwader setzte durch nächtlichen Bombenangriff das große Munitionslager Cerisy(an der Somme, südwestlich von Bray) in Brand: die lange andauernden mächtigen Detonationen waren bis nach St. Quentin fühlbar.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Feuer französischer, im Südteil von Reims stehender Batterien auf die Ortschaften hinter unserer Front wurde von uns erwidert und zur Vergeltung die Stadt Reims beschossen. Im Maasgebiet keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die russische Artillerie entfaltete zwischen Dünaburg und dem Narocz=See eineüber das gewöhnliche Maß hinausgehende Tätigkeit. Schwache feindliche Angriffe nordöstlich von Goduzischki und südlich der Moskauerstraße wurden leicht abgewiesen. Nordöstlich von Werchy nahmen wir ohne eigene Verluste einen kleinen russischen Brückenkopf auf dem linken Stochodufer und brachten eine Anzahl Gefangener ein.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl Im Toelgyes=Abschnitt gewannen die Russen nach mehrfachen vergeblichen Angriffen schließlich an einzelnen Stellen Gelände.
Westlich der Bodza=Paß=Straße nahmen wir am Siriu verlorene Linien im Sturm zurück.
* Im Abschnitt von Campolung heftige Artilleriekämpfe. Westlich des Targului=Tales unternahmen die Rumänen im Laufe der Nacht sechs vergebliche Gegenangriffe.
Südöstlich des Roten=Turm=Passes schritten in der Gegend von Spini unser Angriff günstig vorwärts. Der Feind ließ 10 Offiziere, 1000 Gefangene in unserer Hand. Auch südlich des Vulkan=Passes machten wir Fortschritte.
Balkan=Kriegsschauplatz
Die Lage ist an beiden Fronten im allgemeinen unverändert. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der See= und handelskrieg.
Ein englischer=Bootangriff.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze,.Nov.1916. Von London wird unterm 6. November berichtet: Die Admiralität teilt mit, daß ein englisches=Boot, das in der Nordsee operierte, gestern in der Nähe der dänischen Küste auf ein flaches deutsches Schiff der Breslau=Klasse einen Torpedo abgefeuert hat. Das Schiff wurde getroffen, jedoch ist die Größe des angerichteten Schadens nicht bekannt. 8
Die Verluste der schwedischen Handelsflotte im Kriege.
WTB Stockholm,.Nov.1916.(Drahtbericht.) Nach Mitteilungen der staatlichen Versicherungskommission verlor die schwedische Handelsflotte seit Auaust 1914 im ganzen 61 Schifft durch den Krieg. Von den Besatzungen kamen im ganzen 222 Mann um.
M. Bughes, der neugewählte Präsident
***
Die amerikanische Präsidentenwahl.
didatur Hughes in einer Weise ins Zeug legte, als ov er für seine eigene Kandidatur kämpfe. Auch das ist ein Zeichen, daß die Deutschamerikaner und Deutschland auf keinerlei Aenderung in der amerikanischen Politik hoffen dürfen. Alles wird in den deutsch-amerikanischen Beziehungen beim alten bleiben, nur wird England nicht mehr so skrupcilos die Rechte der Amerikaner mit Füßen treten dürfen.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Wien, 7 Nov.1916.(Drahtber.) Amtlick wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl
Im Abschnitt des Voe
orony Roten Turm)
Sieg des republikanischen Kandidaten.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam,.Nov.1916. Aus New York wird berichtet: Die World meldet: Hughes wurde zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewühlt.
Passes wurde der Feind durch einen umfassenden Angreff von den Höhen nördlich Spini vertrieben, wobei er 19 Offiziere und 1000 Mann an Gefangenen zurückließ. Nordwestlich Campulong schlug eine unserer bewährten Gebirgsbrigaden sechs rumänische Stürme ab. Südlich von Krasina wurde dem Feind eine Höhe entrissen. Bei Toelgyes drückten die Russen unsere Front im Grenzgebirge in mehrtägigem, zähem Kampf einige Kilometer ein. Der Berg Bedul östlich Kirlibaba wurde vor dem Massenfeuer der russischen Artillerie wieder geräumt.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz. Im Wivvachtale und auf dem Karst kam es gestern zu keinen größeren Kämpfen. Die Lage ist unverändert. Die Italiener verhielten sich ruhig. Ihr groß angelegter Angriff der ersten Nevembertage ist mißlungen.
Südöstlicher Kriegsschaupiasz. Nichts Neues.
9 Der Wahlkampf ist also zugunsten des republikanischen Kanndaten, des Oberrichters Huzhes, entschieden. Bis zuletzt waren die Aussichten für die beiden Kandidaten, Wilson und Hughes, ziemlich gleich, und die Prophezeiungen betreffend den Ausgang der Wahl hatten wohl niemals eine so unsichere Grundla wir diesmal. Auch gute Kenner der amerikanischen Verältnisse, die die Wahl Hughes' für gesichert hielten, gaben dabei immer weder der Ansicht Ausdruck, daß Ueberraschungen keinesmegs ausgeschlossen seien, da die politische Lai#e noch nie so verwickelt gewesen sei, wie gegenwartig. Nun ist die Spannung gelöst, die republikanische Partei löst die demokratische in der Führung der polmischen Geschäfte ab.
Von Hughes erwartet man, daß er die vielen Kräntungen der Neutralität der Vereinigten Staaten durch England nicht hingehen läßt, daß er energisch gegen die Beschlagnahme der amerikanischen Post, gegen die Wegnahme amerikanischer Nichtbannware auf neutralen Schiffen, gegen die Einreihung amerikanischer Bürger in die Schwarzen Listen auftreten und auch seinen Willen durchsetzen wird. Mit einem Worte man erwartet von ihm, daß er amerikanische Politik treiben wird. Von Wilson war ein durchgreifendes Auftreten gegen die englischen Maßnahmen nicht zu erwarten, mit der Absendung von Noten war seine Aufgabe erschöpft, er bei seinem Tun und Lassen allzu durch seine englische Sympathie behindert, und so mußte er fallen. Die Vereinigten Staaten bedürfen eines Mannes, der seine starke Hand während des Krieges und auch nach dem Kriege über das amerikanische Geschäft
In den deutsch=amerikanischen Kreisen wird die Niederlage Wilsons mit großem Jubel ausgenommen werden, er hatte die Deutschamerikaner in einer Weise beschimpft, daß sie es als eine Ehrensache betrachteten, ihn zu beseitigen. Auch hofften sie, daß Hughes eine Neutralitätspolitik in stregerem Sinne des Wortes treiben werde. Diese Erwartungen werden aber, soweit sie die Munitionslieferungen und die Unterseebootfrage angehen, nicht in Erfüllung gehen. Hughes hat mehrmals erklärt, daß er keineswegs gesonnen sei, den Munitionslieferungen an unsere Feinde irgendwelche Beschränkungen aufzulegen. Auch hat er bei einen Angriff auf die äußere Politik Wilsons gestanden, daß er die diplomatischen Beziehungen abgebrochen hätte, wenn die Lusitania unter seiner Regierung versenkt worden sei. Er hat ferner mitgeteilt, daß er an dem Rechte der amerikanischen Staatsbürger, über den Ozean zu fahren, wohin es ihnen beliebte, unverbrüchlich festhalten würde. Dazu kommt, daß Roosevelt, der leidenschaftliche Feind der Deutschen, sich für die KanGroßer Erfolg unserer Bombengeschwader an der Somme.
Wieder ein großes Munitions ager vernichtet.
VI B Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 6. zum 7. November hat ein deutsches Flugzeuggeschwader französische Truppenlager in der Mulde dicht westlich des Bois Gressaire und im Bois Célestins(nördlich von Cerisy an der Somme) mit Bomben angegriffen. Gute Wirkung in den Zelten und Baracken, in denen Brände ausbrachen, wurde
Ein anderes deutsches Bombengeschwader belegte in derselben Nacht den großen Munitionsbahnhof von Cery, auf dem lange Güterzüge hielten, mit Bomben. Durch zahlreiche Treffer wurde dieser Bahnhof, der den Mittelpunkt für den Munitionsnachschub der Franzosen an der Somme bildet, und die umliegenden Munitionslagerräume in Brand gesetzt, aus denen alsbald helle Flammen emporloderten. Der Brand griff auf das ganze große Munitionslagec über, das in ununterbrochenen Explosionen in die Luft flog. Die Brandstätte und Scheinwerferstellungen wurden von unseren tapferen Fliegern mit Maschinengewehren beschossen. Eine riesige Rauchwolke bildete sich über der Brandstätte und machte sich noch in 2800 Meter Höhe bemerkbar. Die Explosionen der Geschosse wurden noch in St. Quentin an den heftigen Erschütterungen gespürt. Der gewaltige, immer neu auslodernde Feuerschein konnte unvermindert bis zum Tagesanbruch beobachtet werden.
durch andere deutsche Flugzeuggeschwader wurden in derselben Nacht an 20 mit Russen belegten Ortschaften und Lager hinter der feindlichen Front mit Bomben angegriffen. Auch hier wurde gute Wirkung durch zahlreiche Brände festgestellt. Ebenso sind die Bahnanlagen bei Proyart, Amiens und Lonqueau durch Bombentreffer beschädigt worden. Auf der Strecke Amiens=Mont de Metz vernichtete ein Volltreffer einer 50=Kilogramm=Bombe einen fahrenden Zug.
**
***"* n 2 BSn.„
****——

Seite 2.
Lecal-Runeiger Nr. 310 4 Mittwoch, 8. November 1916
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WTB London,.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Besatzung des Dampfers Lanao kam am Montag in Barry mit dem norwegischen Dampfer Tromp an. Der Lanao war am 2. November von einem deutschen Unterseeboot in der Nähe der portugiesischen Küste in Grund gebohrt worden. Nach der Erklärung der Offiziere bestand die Ladung aus Reis. Das Schiff wär von einem chinesischen Hafen nach Le Havre unterwegs. Der Dampfer war 27 Meilen von der portugiesischen Küste entfernt, als er in der Dünkelheit von einem Unterseeboot angehalten wurde, das Schüsse auf seinen Bug abfeuerte. Der Erste Offizier ging an Bord des Unterseebootes, das später die ganze Besatzung aufnahm. Ein deutscher Offizier mit einigen Matrosen legte Bomben in den Maschinenraum des Lanao. Obwohl man eine Explosion hörte, konnten die Offiziere nicht sagen, ob der Dampfer gesunken sei. Später wurde der Dampfer Tromp angehalten und die ganze Besatzung des Lanao auf dieses Schiff gebracht. Während die Leute noch an Bord des Unterseebootes waren, wurde ein italienischer Dampfer durch Geschützfeuer in den Grund gevohrt. Ein deutscher Matrose sagte,„das ist Nr.“. Außerdem wurde auch ein englischer Dampfer angegriffen. Als dieser aber von seinen Geschützen Gebrauch machte, gab das Unterseeboot die Jagd auf.
WIB London,.Nov.1916.(Drahtber. Lloyd=Meldung aus Falmouth.) Der Dampfer Aalesund hat die Bemannung des norwegischen Dampfers Schweigaard an Land gebracht, der vorgestern in sinkendem Zustande verlassen wurde.
*
Die Lage auf dem Valkan.
Der französische Kriegsminister in Saloniki.
TU Lugano,.Nov.1916.(Drahtber.) Wie italienische Blätter melden, hofft der französische Kriegsminister mit seiner Reise nach Salonikt ein umfassendes Programm zu erledigen.
Er will zunächst die vom Vierverbande so schmerzlich vermißte General=Oxfensive organisieren und die in dieser und anderer Hinsicht zwischen den Oberkomman#ostellen herrschenden„Gegensätze“ innerhalb des Entente=Heeres ausgleichen. Weiterhin beabsichtigt der französische Kriegsminister zwischen Royalisten und Bemzelisten zu vermitteln.
Zur Lage Rumäniens.
TU London,.Nov.1916.(Drahtber.) Dr. Dillon meldet aus Rom dem Taily Telegraph: Rumänien leiste tapferen Widerstand. Es würde sich jedoch selbst betrügen, wenn es hofse, daß die Gefahr vorüber sei, wie viele erklärten. Die militärische Lage sei zwar besser geworden, aber sie ist zweisellos noch; ernst. Alles hänge davon ab, welche der beiden Parteien zuerst die nötigen Verstärkungen erhalte.
Rumänische Flüchtlinge.
□ Stockholm,.Nov.1916. Laut Russkia Wjedomosti vom 27. Oktober passierten Bessarabien große Massen rumänischer Flüchtlinge aus der Dobrudscha, Transsylvanien und den nördlichen rumänischen Grenzbezirken. Der größte Teil zieht nach Odessa, andere nach Cherson, Nicolajew und Kiew.
Kölner Local-Auzeiger# Köln, 8. Nov 1913.
118. Kriegswoche.
29. Oktober 1916.
Russische Massenangriffe bei Pustomyty und Szelwow gescheitert.
— Rumänische Höhenstellungen südöstl. des Roten Turm=Passes erstürmt,— An der mazedon. Front serb.=franz. Angriffe gegen die deutschen u. bulgar. Stellungen an der Cerna vollkommen mißlungen.
30. Oktober.
Wichtige rüssische Höhenstellungen auf dem östl. Narajowka=Ufer genommen.— Beute der Armee Falkenhayn im Kampf g. Rumänien s. 10. Okt.: 151 Off., 9920 Mann gefangen, 37 Gesch., 47.=G.
erbeutet.
51. Oktober.
Croberte Stellungen an der Narajowka gegen fünfmaligen russischen Massenansturm behauptet.— In die rumänische Stellung westl. v. Predealtales eingedrungen; 10 Gesch., 17.=G. erbeutet.
— U 53 von der Fahrt nach Amerika zurückgekehrt.
1. November.
Feste Baur geräumt.— Russische Stellungen auf dem linken Stochodufer gestürmt(über 1500 Ges.).— Neainn einer neuen ital. Offensive im Görzischen; erster allgemeiner Ansturm abgeschlagen.— Handels==Boot Deutschland zum zweiten Male in Amerika(Neu=London, Connecticut) eingetroffen.
2. November.
Siebenmaliger russischer Ansturm an der Narajowka unter schwersten Verlusten zusammengebrochen.— Schlacht im Görzischen; erbitterte Kämpfe, Ituliener überall zurückgeworfen oder zum Stehen gebracht.— In der Nacht vom 1. z. 2. Nov. Vorstoß deutscher leichter Seestreitkräfte gegen die Handelsstraße Themse=Holland; 2 Dampfer aufgebracht.
3. November.
Weitere Teile der russischen Hauptstellung an der Narajoloka erstürmt.— Schlacht im Görzischen: geringere Kampftätigkeit; seit 1. Nov. 3500 Gefangene.— Auf dem der Donauinsel Dinn gegenüberliegenden rumänischen Ufer öst.=ung. Abteilungen gelandet(2 Gesch. erbeute#.
4. November.
Rumänische Clabucetu=Stellung(südwestl. Predeal) erobert (1747 Gof., 8 Gesch., 20.=G. erbeutet).— Ital. Angriffe im
füdl. Teil der Karsthochfläche unter schwersten Verlusten des Feindes
gescheitert.
—5
Kirchliches:::
Oerteerbenerten
□ Der Bezirksverband katholischer Jünglingsvereine Köln(linkerheinisch) hatte den Sonntag nach Allerseelen dem Gedächtnis seiner im Kriege gesallenen Mitglieder gewidmet. Nachdem die Mitglieder der einzelnen Vereine am Morgen in ihren Kirchen zum Tische des Herrn gegangen waren, um die h. Kommunion für ihre toten Freunde aufzubpsern, fanden sie sich am Nachmittage in Scharen zusammen, um deren Andenken meeiner kirchlichen Gedächtnisfeier würdig zu begehen. Die Kirche St. Aposteln, die für den Zweck in freundlicher Weise zur Verfügung gestellt worden war, mochte zu Beginn, nachmittags um 5 Uhr, wohl an 2000 Verbandsmitglieder mit ihren Präsides sowie dem Diözesanpräses, Pfarrer Opfergelt, versammelt sehen. Außerdem waren auch die Eltern der Gefallenen besonders zu der Feier eingeladen worden. Den Altar des in stimmungsvollem Trauerschmuck ausgestatteten ehrwürdigen Gotteshauses umstanden die umflorten Banner der 38 dem Verbande angehörigen Vereine, während die unter der Kuppel aufgeschlagene Tumba weißgekleidete Mädchen umgaben. Nach einer kurzen Andacht trug der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung seines Dirigenten Bougnard wirkungsvoll eine Motetre vor. Domprediger P. Dionysius zeigte in ergreifenden Worten den Jünglingen die Bedeutung, die der Wahlspruch Tapfer und treu! für die gefallenen Kameraden gehabt: treu waren sie ihrem Gotte, treu der Kirche, treu sich selber, treu den Grundsätzen, die der Jugendverein in sie hineingepflanzt; daher kämpften sie tapfer und fielen als Helden. Der jüngeren, daheimgebliebenen Freunde heilige Dankesschuld und Pflicht sei es, im geistigen Kampfe Gott die Treue zu halten in festem, bekenntnisfreud gem Glauben und tapfere Helden zu werden, kämpfend für Reinheit und Tugend. Die herrlichen und ernsten Worte machten auf die Jünglinge und die zahlreich anwesenden übrigen Gläubigen tiefsten Eindruck. Nachdem der Kirchenchor vierstimmig das Miserere gesungen hatte, nahm der Bezirkspräses, Pfarrer Nießen(Zollstock), unter Assistenz mehrerer Präsides die feierliche absolutio ad tumbam vor. Damit hatte die weihevolle und erhebende Totenfeier ihr Ende erreicht. Still und nachdenklich verließen unsere sonst so aufgeräumten Kölner Jungest das Gotteshaus, die Mahnung im Herzen:„Werdet auch ihr würdig eurer Freunde, die als Helden gestorben sind, tapfer und treu!“
.4) Schwimmsport. Zu dem am 10. Dezember 1916 abzuhaltenden Nationalen Wohltätigkeits=Schwimmfest des Kölner Schwimmklubs 1912, hat Geh Kommerziencat Max von Guilleaume den Ehrenvorsitz übernommen. Gleichzeitig findet am 10. Dezember ein großes Wasserballwettspiel zwischen Schwimmern des Mittelund Niederrheins statt.
Cd) Spielverband Köln, Kath. Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 5. d. Mts. Es gewannen in der 2. Klasse St. Kunibert 2— HerzJesu 78; 43, St. Paul 1— Stanisl. Kongregation 1 98:55(?). Von den am 19. v. Mts. stattgefundenen Spielen ist nachzutragen, daß das Spiel St. Mauritus 2— St. Michael 2 für letzteres gewonnen ist, da St. Mauritius 2 nicht antrat. Der nächste Sonnzag bringt wieder nach kurzer Pause eine Reihe interessanter Spiele in allen Klassen. Es spielen in der 1. Klasse: .15 Uhr Niehl!— St. Kunibert 1(St. Agnes),.30 Uhr Zollstock 1— St. Michael 1(St. Paul).45 Uhr Niehl 1— Dünnwald 1(St. Agnes),.15 Uhr Nippes St. Bonifazius 1— Dünnwald 1(Niehl); 2. Klasse:.30 Uhr Dünnwald 2— St. Kunibert 2(Stammheim),.30 Uhr Herz=Jesu 1— Nippes St. Vonifazius 2(St. Michael); 3. Klasse:.30 Uhr Nippes St. Joseph 1
— St. Mauritius 2(St. Ursula),.45 Uhr Nippes St. Joseph 1
— St. Mauritus 1(St. Ursula),.30 Uhr Stammheim 1— St. Ursula 1(Dünnwald),.45 Uhr Stammheim 1— Ehrenfeld St. Mechtern(Dünnwald). Das Spiel Ehrenfeld St. Peter— Stanisl. Kongregation fällt aus. Neuer Termin 3. Dezember.
(1A) Verband Kölner Turnvereine. Am 2. November versammelten sich die Vertreter der zur deutschen Turnerschaft gehörigen Turnbereine, um die Lage der Turnsache zu besprechen. Es wurde beschlossen, bei Gelegenheit der Kaisers Geburtstagsfeier ein größeres Schauturnen im Gesellschaftssaale der Lese abzuhalten, an dem sich auch die Frauen=Abteilungen in besonderer Weise beteiligen werden. Auf Einladung des Sieg=Rheinischen Turngaues wird der nächste Turntag des Kreises 8b der deutschen Turnerschaft am 22. April 1917 in Köln stattfinden. Zur Besprechung des Turnswesens findet im Dezember eine große Turnversammlung statt, zu der außer den Kölner Turnvereinen auch die im weiteren Stadtbezirke befindlichen Turnvereine(Mülheim usw.) eingeladen sind. Es wird auch auf den Besuch der Vertreter solcher Turnvereine gerechnet, die sich bisher der deutschen Turnerschaft noch nicht angeschlossen haben.
::: Theater und Konzerte
□) Im Märchen-Cheater in der Lesegesellschaft gelangt am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, die Märchenkomödie in 5 Akten Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich zur Aufführung. Flotte Tänze und hübsche Gesangseinlagen werden, auch für Erwachsene, anregende Unterhaltung bieten.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findel in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt.
Prühl: Mittwoch den 16. und 29. November, von 6 Uhr ab im Lokale Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag den 13. November von nachmittags .30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofshotel).
=rechen: Samstag den 1e. November von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des katholischen Gesellenhauses.
Horrem: Montag den 27. November nachmittags von.30 Uhr ab im Geschäftszimmer(Heerstraße 32).
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schu.-, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftsecteilung kostentos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
).-Gladbach,.Nov.1916. Am Donnerstag wird in den Verkaufsstellen von Felder, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter nach folgender Einteilung verkauft: vormittags von 8 Uhr ab an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis H, von 10 Uhr ab von I bis 0, nachmittags von 3 Uhr ab von P bis" nachmittags von 7 Uhr ab an alle diejenigen, die zu den obengenannten Stunden nicht abkömmlich waren. Für jede Person eines Haushalts wird gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte 18 Pfd. verabfolgt. Der Preis beträgt M. 2,80 für das Pfund. Es ist Vorsorge getroffen, daß jede bezugsberechtigte Familie die ihr zustehende Buttermenge auch wirklich orhält, so daß bei gutem Willen der Käufer ein Andrang vor den Verkaufsstellen nicht zu erfolgen braucht.
(A Berg.-Gladbach,.Nov.1916. Zugunsten der Kriegskinderspende deutscher Frauen werden mit Genehmigung des Oberpräsidenten am Samstag, den 11., und Sonntag, den 12. November, durch einheimische Schülerinnen Postkarten mit dem Bilde der Frau Kronprinzessin zum Preise von 10 Pfg. für das Stück verkauft. Der Bürgermeister richtet an die Bürgerschaft die Bitte, das segensreiche Liebeswerk durch den Ankauf von Karten zu unterstützen.— Bei der Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung wurden die ausscheidenden Mitglieder Beinr. Hungenberg; Peter Landwehr und Joseph Steinbach einstimmig wiedergewählt. Die Wahlbeteiligung war gering. Es erschienen insgesamt 55 Wähler.
(A) Redenkirchen,.Nov.1916. In der gestrigen Gemeinberatssitzung wurde der Sparkassen=Gegenbuchführer Joseph Scholtes zum Gemeinde=Rentmeister der Bürgermeisterei Rondorf gewählt.
CO Dor,,.Nov.1916. Die Entwürfe betr. die Erweiterung der Kleinbahn Köln=Porz liegen vom 10. November d. J. ab zwei Wochen lang im Zimmer 5 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.— Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses zu Köln=Mülheim hat bis auf weiteres die Ausfuhr von Kohlrüben(Wruken, Bobenkohlraben, Steckrüben), von gelben und weißen Feldmöhren und Stoppelrüben(Wasserrüben) aus dem Kreise Mülheim untersagt.
CA) Eil,.Nov.1916. Der Musketier Heinrich Piel, Sohn von Peter Piel, wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
(.4) Zündorf,.Nov.1916. Der Unteroffizier Philipp Schlösser erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
.8) Brühl,.Nov.1916. Zwecks besserer Regelung des Butter=, Margarine= und Fettverkaufs sind in den in Frage kommenden Geschäften Kundenlisten aufgelegt, in die sich die Käufer bis soctestens Donnerstag einzutragen haben. Die Eintragung kann nur bei einem Geschäfte geschehen, und zwar unter Angabe der für den Haushalt ausgegebenen gültigen Fettkarten. Die Zuweisung der Butter usw. erfolgt dann an die vom Bürgermeisteramt bekannt gegebenen Geschäfte je nach der Zahl der eingetragenen Kunden. Wie viel Butter oder Fett auf die einzelnen entfällt, wird jedes Mal in den Geschäften bekannt gemacht. Auf eine bestimmte Fettmenge oder Fettart hat keiner Anspruch; vielmehr richtet sich die Abgabe nach dem jeweiligen Vorrat.— Die Anmeldung der beschlagnahmten Bierglasdeckel und Bierkrugoeckel aus Zinn hat bis zum 10. d. M. zu erfolgen. Meldevordrucke für Brühl=Stadt sind auf dem Burean der Städtischen Gas= und Wassermerke in der Mühlenstraße und für Brühl=Land im Rathause in der Clemens=Augustastraße während der Dienststunden in Empfang zu nehnten. Tort wird auch nähere Auskunft erteilt.— Die Freie Handwerter=Innung befaßte sich in ihrer Versammlung mit der Aufstellung eines Ersatzkandidaten für die am 23: und 24. d. M. stattfindende Stadtvecordnetenwahl an Stelle des verstorbenen Uhrmachermeisters und Iunungsvorsitzenden Peter Klug. Von den abgegebenen 16 Stimmen sielen 8 Stimmen auf den stellvertretenden Vorsitzenden, Zimmermeister Wilhelm Engelskirchen, der dann der Innung als Kandidar empfohlen wurde.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 7. Nevember 1916.
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
6 Gewinne zu 10000 Mark. 27830 34147 49087
84 Gewinne zu 3000 Mark. 6197 7365 9702 10290 25308 30580 42114 44788 51875 50176 beeso 61257 62570 63.00.996 68719 72351 75514
74537 75369 84726 100912 117122 112940 116689 118217 12 355 124570 137669 142271 145793 157491 101655 161949 1787e3 18hct0 185891 193691 212726 219242 223185 2313.0
150 Gewinne zu 1000 Mark. 2008 2061 2512 5851 8627 9247 11721
14219 20291 20361 a19i9 22811 23176 20675 29801 30719 37577 35 17
23313
20 Geminne zu 500 Mark. 1817 5117 5944 6597 8233 12404 13967
15371 15.9 17103#0s2 27277 28034 2993! 37337 39710 42938 43888
6 17 49038 47106 50109 50253 50953 53951 53889 54026
65154 63198 65290 67565 69134 72974 74140
49 79573 84844 S3t2 9uis 31003 9142: 92945 96832 99711 106814
167076 109415 109142 116310 121274 12.935 128500 128866 130 30
131215 131954 137143 138016 13 699 140242 149742 156237
95434 158187 159213 101771, 106756 167098 167289 168009 169441 169458
16.779 176301 176389 179346 184484 187749 188589 191990 192406 19.008
199950 200743 201473 203906 murz75 211533 216435 216762 221287 225957
226054 226233 220922 230556 230995 231559 231750
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. zogen:
4 Gewinine zu 10000 Mark. 181951 203999
10 Gewinne zu 5000 Mark. 16785 156288 172934 182=77 196210
74 Gewinne zu 3000 Mark. 26811 8220 14495 19917 23786 36147 11909
054 57330 55301 59609 67628 75667 81b8s 86130 86520 94719 95331
6140 116546 120545 126532 131909 136032 145 499 150291 179076 180703
0884 185702 191854 194132 204314 224055 226356 228933 233330
163 Gewinne zu 1000 Mark. 213 2781 3061 9242 11880 13512
573 2004) 21313 22711 27673 29734 30717 33121 37449 38111
50240 51799 56830 59603 62163 67248 69058 69257 73821
88418 89946 93853 93937 94487 94802 95774 98205
108748 112424 114383 115534 116020 118316 121348
376
128
72
524
310
218
126102 166.54 197458 230822 Gewinne zu 12965 14071 10410 43217 59652 55562
125996 165557 136649 230130
127119 127559 167022 161045 201604 210993 231943 2336•3 560 Mark. 2098 20121 21526 58423 62186
125890
171058
217573
139383 177533
217645
110323 18015 217943
1421121 180529 219551
132
71138
10437
120292
143122
180596
226029
87860 88058 88632 89855 91800 101875 103594 104394 104579
125644
144696
158921
182861
501426
218849
12— 117680 190298 183035 293140 219858
135052 1 509993 160748 18563)
121
137527 151801 164107 186753 2 7057 22351
137939
154581
164•61
187290
212278
228.23
137968
155759
164527
188815
213674
231215
15560/1 170505 188948 2153 3 3243
151347 174763 195938 215713 233255
•59 40651 74197 995.50 120005 141961 157•88 177213 20 212 216.200
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu°0009, 2 Gewinne zu 500 000, n 20000, 2 zu 150 000. 2 zu 100 000, 2 zu 75 000, 2 zu 60 000, 4 zu 50 000, 6 zu 300, 24 zu 30 000, 36 zu 15 000, 90 zu 10 000, 230 zu 5000, 3942 zu 3000, 6178 zu
F 2171 2

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 g mittwech. 8. November 1916
Reichstagsersatzwahl.
Der Regierungspräsident Dr. Steinmeister veröffentlicht folgende Bekanntmachung: Nachdem der Reichstagsabgeordnete
fur den 1. Wahlkreis des Regierungsbezirkes Köln, Parteisekretär Hofrichter, verstorben ist, habe ich als Termin für die vorzunehmende Ersatzwahl Freitag, 5. Januar 1917 bestimmt, und den Tag, an dem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, auf Donnerstag, 7. Dezember 1916 festgesetzt. Den Beigeordneten Dr. Wirsel in Köln habe ich zum Wahlkommissar, und zu seinem Stellvertreter den Beigcordneten Dr. Berndorff in Köln ernannt.
□ Städtische Dienststellen
in Angelegenheit der Lebensmittelversorgung.
Aus einer von der Verwaltung herausgegebenen Zusammenstellung ziehen wir die folgenden Stellen als diejenigen aus, deren Adresse zu kennen für viele unserer Leser wertvoll sein wird.
1. Wreisprufungsstelle Köln=Stadt, Rathaus, Zimmer 12—15.
Stelle zur Erteilung und Entziehung der Erlaubnis zum Handel mit Lebens= und Futtermitteln, Rathaus, Zimmer 17, 18.
3. Städtisches Einkaufsamt für Nahrungssmittel, Augustinerplatz 12, dritter Stock.
4. Kartoffelamt, Stadthaus, Gürzenichstr. 6/16, Zimmer 412.
„. Gartenne(kriegswirtschaftliche Maßnahmen), Verwaltungs=Büro: Laurenzplatz 1, Zimmer 9.
6. Abteilung für Kleinverrauf, Heumarkt 6567.
7. Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, erster und zweiter Stock, Zimmer 1, 2, 3, 4.
§. Brotbuch zentrale, Cäcilienstraße 1.
9. Markenzentrale, Johannisstr. 72/80, Unterhaus.
10. Ableilung für Massenspeisung, Verwaltungsbüro, Rathaus, Zimmer 10.„„
II. Ableilung für Kaffec, Tee, Zucker, Seife und Soda, Portalsgasse 2, Zimmer 6 und 9.
12. Abteilung für Kranke, Portalsgasse 2, Zimmer 6.
13. Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, Zimmer Nr. 7
14. Gemüse= und Obstabteilung, a) Verwaltungsbüro: Laurenzplatz 1, Zimmer 8; b) Betrieb: Hauptmarkthalle, Zimmer 11 und 14.
15. Milchabteilung I, Laurenzplatz 1, Unterhaus und erster Stock.
16. Abteilung für Milch= und Mast vieh einschl. städt. Schweinemast, Verwaltungsbüro: Laurenzplatz 1, Zimmer 22.
17. Fischabteilung, Bischofgartengasse 16, erster Stock.
18. Abteilung für Fettversorgung, Marsplatz 7/9, erster Stock, Eingang Altermarkt.
19. Abteilung für Fleischversorgung, Verwaltungsabteilung: Laurenzplatz 1, Zimmer 13—18.
20. Abteilung für Futtermittel, Verwaltungsbüro: Laurenzplatz 1, Zimmer 13—18.
21. Anstalt zur Bereitung von Mischfutter für Pferde und Schweine, Verwaltungsbüro: Laurenzplatz 1, Zimmer 13—18.
22. Bekleidungs abteilung, Pipinstraße 6.
23. Abteilung für Retroleum, Spiritus und sonstige Beleuchtungsangelegenheiten, Rathaus, Zimmer 44.
24. Städtische Polizei=Inspektion,(Kriegswirtschaftliche Maßnahmen), Kleine Budengasse 6.
CA) Für Teilnehmer an der Rassenspeisung. Ter bisher
in der Gürzenichstraße 21 untergebrachte Teil der Abteilung für Massenspeisung, der den Verkauf der Wochenkarten regelt und die Abrechnung mit den Wochenkarten=Verkaufsstellen und den Wirtschaften vornimmt, wird mit dem 9. d. Mts. nach Klingelpütz 45 verlegt. Fernsprech=Anschlüsse A 9156 und 9169.
(9 Butter und Felt in der neuen Versorgungsperiode.
In der am 16. November 1916 beginnenden Versorgungsperiode werden für Butter und Margarine Marken ausgegeben, auf denen die zustehende Gewichtsmenge nicht verzeichnet ist und zwar für jede Person eine Butter= und zwei Fettmarken. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß für jede Buttermarke 62/2 Gramm Butter und für jede Fettmarte 12½ Gramm Margarine verausgabt werden. Jeder Einwohner erhält also genau das Wochenquantum an Butter und Margarine wie bisher, nur werden anstatt bisher einer Wochenfettmarke über 25 Gramm Margarine jetzt deren zwei für die Woche ausgegeben, jede gültig für 12½ Gramm Margarine, die also zusammen evenfalls 25 Gramm Margarine ausmachen. An der Wochenmenge ändert sich nichts, eine Kürzung der Warenmenge tritt also dadurch nicht ein. Die Ausgabe zweier Fettmarken statt einer erfolgt im Interesse der an der Massenspeisung teilnehmenden Personen.,
40 Höchstpreise für Hafernährmittel. Beim Kleinverkaufe dürsen folgende Preise nicht überschritten werden: für Haferflocken, Hasergrütze und Hafermehl, lose, 44 Pfg. für das Pfund; für Haferflocker und Hafergrütze in Packungen 56 Pfg. für die ein Pfund=Packrng; für Hafermehl in Packungen 32 Pfg. für die
# Pfund=Packung. Als Kleinverkauf gilt der Verkauf an den Verbraucher in Mengen bis zu fünf Kilogramm einschließlich.
( Im gesundheitlichen Interesse muß in Kriegszeiten
auf alle Tarmstörungen, namentlich auf ruhrverdächtige Erkrankungen besonders geachtet werden, damit wirkliche Ruhrfälle rechtzeitig erkannt und wirksame Maßregeln gegen die Verbreitung ffen werden können. Es empfiehlt sich daher dringend, bei rhebliche. Tarmstorungen, besonders bei solchen, die mit Blutund Schleimabgang verbunden sind, ärztlichen Rat in Anspruch zu nehmen. Die Zuziehung eines Arztes iu auch unbedingt erforderlich, wo Darmkrankheiten in einer Familie oder in einem Hause häufiger auftreten. Die Aerzte sind gebeten worden, ihr besonderes Augenmerk auf diese Erkrankungen zu richten.
&* Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen an der Kasse
in der Zeit vom 25. Oktober bis 31. Oktober 10 208., an Goldumsatz 16 565., an Goldsachen 24813 M. Die Gesamteinnahmen an der Kasse betrugen 721307.., an Goldumsatz
2658 815., an Goldankauf 307 126 M.
() Den kleinen und den großen Plötz wünschen sich zwei Kameraden im Felde, um in freien Stunden französische Sprachstudien treiben zu können. Abresse steht auf Verlangen zur Verfügung oder die Redaktion vermittelt die Sendung
0 Für die Einführung des=Uhr=Ladenschlusses,
der bis vor wenigen Jahren nur geringen Anklang unter der Kölner Geschäftswelt gefunden hatte, haben sich im Laufe der Kriegszeit immer mehr Stimmen aus den verschiedensten Geschäftszweigen erhoben. Inzwischen ist in einer Anzahl von Gewerben infolge Zweidrittel-Mehrheitsbeschlusses der betreffenden Geschäftsinhaber durch den Regierungspräsidenten der-Uhr=Ladenschluß genehmigt worden, während andere gewerbliche Verbände, wie noch jüngst der Verein der Wäsche= und Leinenge'chäfte, ferner die Käse=, Eier= und Butterhändler den freiwilligen Beschluß gefaßt haben, ihre Läden um 8 Uhr zu schließen. Die behördliche Einführung dieses Ladenschlusses, für den sich neuerdings auch die Handelskammer erklärt hat, ist bisheran an dem Umstand gescheitert, daß noch keine volle Einmütigkeit in der Geschäftswelt über diese Frage geherrscht hat. Diese Einstimmigkeit wurde auch in der gestrigen Versammlung des Detaillisten=Vereins Köln noch nicht erzielt, in der die Frage nochmals eingehend erörtert wurde; die Vertreter der verschiedensten Geschäfte mit Ausnahme des Vorstandes des Kolonialwarenhändler=Vereins sprachen sich für die allgemeine Einführung des=Uhr=Ladenschlusses durch behördliche Verfügung aus.
Handelskammermitglied Blühdorn teilte mit, daß an 20 wirtschaftliche und gewerbliche Vereinigungen an die Handelskammer herangetreten seien für die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses einzutreten, sodaß die Handelskammer ihre früheren Bedenken fallen gelassen habe. Im Kleinhandelsausschuß der Kammer, der daraufhin mit der Frage sich befaßt habe, sei ebenfalls mit allen gegen die eine Stimme der Kolonialwarenbranche ein Beschluß für Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses gefaßt worden. Aus Kreisen der Angestelltenschaft sei der Wunsch auf Befürwortung eines 7 UhrLadenschlusses an die Handelskammer gerichtet worden, die aber diesem Ersuchen nicht willfahren könne. Vorsitzender Dr. Oster konnte ebenfalls mitteilen, daß die Bewegung für den 8 UhrLadenschluß auch unter der mittleren und kleineren Geschäftswelt seit der Kriegszeit große Fortschritte gemacht habe; diese Ansicht wurde von verschiedenen Rednern bestätigt.
Vorsitzender Genske vom Kolonialwarenhändlerverein, der persönlich sein Geschäft um 8 Uhr schließt, erklärte, daß der Vorstand dieses Vereins sich gegen die allgemeine Einführung 8 Uhr=Ladenschlusses aussprechen müsse, weil die große Zahl seiner Mitglieder aus allgemeinen Interessen, damit Angestellte usw. in der Stunde zwischen 8 und 9 Uhr abends noch Lebensmitteleinkäufe machen könnten, für die Beibehaltung des 9 Uhr=Schlusses in ihren Geschäften sei. Zudem ständen jetzt viele Ladeninhaber im Felde, sodaß es nicht angängig sei, diese Frage in ihrer Branche jetzt zur Entscheidung zu bringen. Die anderen Geschäftsbranchen könnten für sich ja durch Zweidrittel=Mehrheit den 8 Uhr=Ladenschluß beantragen. Hr. Blühdorn ersuchte den Vorstand des Kolonial= warenhändler=Vereins in seinen Berufskreisen für den 8 Uhr=Ladenschluß zu wirken, der dort schon viele Anhänger besitze.
Unter den gegebenen Umständen konnte keine Abstimmung erfolgen, da keine Einmütigkeit erzielt war, jedoch soll der Vorstand die Frage weiter zu fördern suchen. Eine Anregung, an den drei geschäftsfreien Sonntagen vor Weihnachten die Läden erst um 12.30 Uhr mittags, statt 11 Uhr, zu öffnen, sand ebenfalls keine Zustimmung.
□) Die wichtigsten Veränderungen der neuen Freiliste für die Web=, Wirk= und Strickwaren.
Von jetzt ab sind unter anderem bezugsscheinpflichtig: seidenplattierte Strümpfe, Steppdecken, alle Kleider= und Schürzenstoffe, mit den unten angegebenen Ausnahmen, die gesamte fertige Herren=, Tamen= und Kindergarderobe und Maßschneiderei, die gesamte Damen= und Herrenwäsche mit Ausnahme von Kragen, Manschetten, Vorsteckern und Einsätzen, die Säuglingswäsche, Wäschestoffe, alle Taschentücher mit Ausnahme der mindestens zu einem Drittel der Fläche aus Spitzen bestehenden, die getragenen Kleidungsstücke.
Dagegen werden bezugsscheinfrei unter anderem: Velvets, baumwollene Stickereistoffe, baumwollene gewebte oder gewirkte Spitzenstoffe, baumwollene glatt oder gemusterte, gewebte undichte Kleiderstoffe und baumwollene bedruckte undichte Kleiderstoffe, sowie alle ausschließlich aus den vorgenannten Stoffen hergestellte Gegenstände; ferner imittierte Pelzgarnituren aus baumwollenem oder wollenem Plüsch, Krimmer oder Astrachan. Alle Gegenstände, deren Kleinhandelspreis nicht mehr als 1 M. für das Stück beträgt, mit Ausnahme von Strümpfen, Handschuhen, Taschentüchern und Scheuertüchern; Stoffe nur bis zu Längen von 30 Zentimeter, sofern der Kleinhandelspreis nicht mehr als 1 M. beträgt; in beiden Fällen darf zu gleicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr als ein Stück derselben Ware veräußert werden.
Die Gewichtsgrenzen für bezugsscheinfreie Strümpfe und Socken sind herabgesetzt worden.
Bezugsscheinfrei bleiben unter anderem Stoffe aus Natur= und Kunstseide und halbseidene Stoffe sowie alle ausschließlich aus solchen Stoffen hergestellte Gegenstände.
(A Ali Almas, ein junger türkischer Gelehrter, wird am 15. November,.30 Uhr, im großen Gürzenichsaal zum Besten der Kriegseinrichtungen der Nationalen Frauengemeinschaft sprechen. Er wird in seinem Vortrage„Wofür kämpfen wir?" seine Eindrücke über Deutschland wiedergeben, „der stärksten Säule des Vierbundes". Vor einigen Wochen sprach er in Konstanz mit glänzender Beredsamkeit. Köln wird dem Vortrage des jungen Türken großes Interesse entgegenbringen. Karten zu 2, 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben bei den Buchhandlungen Paul Neubner, Hohestraße 137, M. Lengfeld, Große Budengasse 6, bei der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und in der Geschaftsstelle der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113.
CA Im Kölnischen Kunstverein wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält Gemälde und Graphik von dem hier in Köln seit der Flora=Ausstellung bekannten Professor B. Pankok (Stuttgart), eine Sammlung Handzeichnungen, Aquarelle und Pastelle von Professor Mar Liebermann und Porträts und religiöse Kompositionen des seit einiger Zeit in Köln arbeitenden Bremer Malers Dietz Edzard. Für Köln ist vor allem ein Bild Himmelfahrt der Maria mit dem Kölner Erzbischof als Adoranten von Interesse; Se. Eminenz Kardinal von Hartmann hat dem Künstler für dieses Gemälde einige Sitzungen gewährt. Der Kölner Bildhauer Franz Löhr stellt sein neuestes Werk, eine weibliche Marmorbüste, aus, und zu einem Denkmal für den verstorbenen Generalmusikdirektor Fritz Steinbach sind drei Modellskizzen ausgestellt, die Professor Bermann(München) auf Veranlassung der Direktion der Musikalischen Gesellschaft entworfen hat.
(4) Ein schöner Erfolg. Aus dem sechsten von Musildirektor Willi Lorent veranstalteten Konzert zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger konnte als Erlös wiederum der namhafte Betrag von 1039 M. diesem Fonds zugeführt werden. Der bis jetzt überwiesene Gesamterlös beläuft sich auf 7317 M.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Für Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch u. Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28.000.
C Die Literarische Gesellschaft, E. D. und die ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag den 10. November, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs ihren zweiten Wintervortrag. Anläßlich des 300jährigen Todestages Shakespeares wird der Schriftsteller Karl Frh. von Perfall(Schönenberg) sprechen über das Thema Betrachtungen über Shakespeare. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
□) Der Beförderungspreis für Gepäckstücke auf der Elektrischen. Mit Gültigkeit vom 15. November d. J. ab wird auf den städtischen Vorortbahnen als Beförderungspreis für Gepäckstücke, die auf dem Vorderflur befördert werden müssen, nicht mehr der volle, sondern nur der halbe Fahrpreis eines Erwachsenen unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben erhoben. Für Hunde ist nach wie vor der volle Fahrpreis zu zahlen.
( Eine abgelehnte„Eingemeindung“. Die Kölner BäckerInnung hatte in ihrer letzten Versammlung zum Beschluß erhoben, die Mülheimer Bäcker=Innung„einzugemeinden“ und sich hierbei auf§ 100 der Gewerbeordnung gestützt. Die Mülheimer BäckerInnung lehnte diesen Beschluß einstimmig ab und beschloß fernere Selbständigkeit. Nur insofern kam man den Alt=Kölner Kollegen entgegen, als man den Beitritt zur Kölner Bäcker=Hefeeinkaufsgenossenschaft beschloß; allerdings muß der partielle Gewinn an die Unterstützungskasse des Mülheimer Vereins abgeführt werden.
() Bei der Kgl. Güterabfertigung Gereon findet am 10. d.., vormittags 9 Uhr, im Lagerkeller der öffentliche Verkauf
unanbringlicher Güter statt.
□ Ueberfahren. Auf der Zülpicherstraße wurde ein zweieinhalbjähriger Knabe von einem Brotwagen über fahren. Man brachte das Kind nach dem Bürgerhospital, wo es bald nach seiner Einlieferung gestorben ist.
C) Eine renitente Zeugin wird im Speckkämmerchen über die Tragweite einer der vornehmsten Bürgerpflichten nachdenken müssen. Sie sollte in einer Betrugsanklage aussagen, erschien aber jetzt im dritten Termin auch nicht. Die Strafkammer hatte sie mit 50., bei weiterer Hartnäckigkeit des unentschuldigten Ausbleibens sogar mit 100 M. Strafe belegt. Zudem erließ sie einen Vorführungsbefehl. Diesem sollte gestern in ihrem Aufenthaltsort Trier Folge gegeben werden, aber die Zeugin war ausgeflogen, als eine„Helmspitze auftauchte". Trier sandte nach Köln ein entsprechendes Telegramm:„Verreist nach unbekannt". So saß man denn am Appellhof wieder auf dem Trocknen und Angeklagte und Verteidiger wurden zu einem späteren vierten Termin entlassen. Die Strafkammer erließ aber jetzt Haftbefehl. Eine Frau tat noch ein Uebriges, indem sie erklärte: Die gehorcht ihren Eltern nicht, geschweige denn dem Gericht. Es war die Tante, die auch vergeblich erschienen war. Nun wird die Zeugin in Haft sitzen und für die hohen Kosten aufkommen müssen.
(2) Diebstähle. Auf dem Ehrenfeld=Gürtel wurden in mehreren Häusern die Keller erbrochen; den Spitzbuben fiel wertvollste Ware: Schinken, Speck und Wurst in die Hände. An der Friedenstraße, Severinstraße und Richard=Wagnerstraße holten Einbrecher Kleider, aus einer Bäckerei in Dünnwald 14 Brote und 50 Pfund Roggenmehl. Bauernfänger betrogen einen Schreinergesellen um 75 M. Ein Taschendieb nahm einer Dame 140 M. ab. Am Wasserturm wurde aus einem Lager für einige 1000 M. Leder gestohlen. Der Dieb entkam, ein Schuhmacher kam als Hehler in Haft. Personalnachrichten.
In der Liste der Rechtsanwälte wurde gelöscht der Rechtsanwat Dr. Franz Esser in Brühl bei dem Amtsgericht in Köln.
(A) Stadtrentmeister Konrad konnte dieser Tage auf eine 30jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln Köln zurückblicken. Der Jubilar ist im Kreise seiner Kollegen wie beim Publikum angesehen und beliebt. Er war 14 Jahre beim Einziehungsamt, dann längere Zeit beim Steuerbüro, beim Personalbüro und ist jetzt an der Hauptkasse der Stadt.
(à) Verliehen wurde dem Rechnungsrat Kilz in Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Telegraphensekretär a. D. Lilie in Köln das Verdienstkreuz in Gold.
c5 do Kölle häß uns nit vergesse.
Die schöne Zick verfloss'ner Monde,
Wo musizet mer Dag für Dag,
Die eß für uns no hingegange, Für uns fing an en ähnzt're Saach.
Doch stohl sich durch e frei Minüttche,
Dann greff ich stell zur Monika Un flog em Nu zor leeven Heimat Zoröck no dir, Colonia.——
Do kom dat Schicksal rasch gegange,
En der Gestalt vun'ner Granat—
Zerschlog dä Rock, dä druße hat gehange,
Un drenn ming Monika krade platt!
Met einem Schlag wor alles mir genomme,
Mir wood öm't Häzz su tränenschwer—
Bes ei Packettche wor gekumme,
Et kom vun dir Local=Anzeiger her;
Ersatz, Hurra! En Monika!
Entfuhr et freudig minger Kehl.
Nu, Franzmaun, ding Halunkika,
Ding Nidderdraach, schlog fehl!
O Musika! Du Trösterin!
Ming Dankbarkeit eß voll bemesse.
Un stell klingk et zor Heimot hin:
„To Kölle häß uns nit vergesse.“
Im Felde, den 2. November 1916.
Res. Wall.:
Konstanz*——
#ningen—
Straßburg(Kehl)
Mannheim=**
Heilbronn" 0 50—.65m
Bingen""——— g 2,10—.00 n
Trier„„„„ 2,64—0,0üm
Köln„ 3,30—.05 01
Duisburg.28-.13m
Ruhrort——"„.57 10,04 u
Wesel„.—-„.45#000m
Wasserstands=Nachrichten am 8. November 1916, vormittags.
3 64—.01 Canb„„.———„.42—.01·
187—6,05m .82—6,Csm
--.75—.00m
Zlutmoßliche 28itterung für den 9. November 1916.
Vorerst noch keine werentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Regen ist noch zu erwarten.
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.2mm.
***„

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 310 a Mittwsch. 8. Revember 1916
: Soziales, Handwerk, Gewerbe.
4410693U2O SURDSURTOOOOTOP 200UMETGTOO PAODDOTGTUEON UEODETPOPURLDUSRRG9
0 Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, Köln.
Am 3. Nobember 1916 fand die erste feierliche Immatrikulation der für das Wintersemester 1916 17 für das Frauen=Hochschulstudium der sozialen Berufe neu gemelderen Studierenden an der
studium der sozialen Berufe neu gemeweten Sinontendenun Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung statt. In seiner Begrüßungsansprache behandelte der Abteilungsdirektor Prof.
Stier=Somlo Die Bedeutung der sozial gerichteten Wissenschaften auf den Gemeinschaftsgeist der
Frau. Während frühere Zeiten in der häuslichen Tätigkeit, die auch heute nicht hoch genug geschätzt werden kann, den ausschließlichen Beruf der Frauen sahen, hat die wirtschaftliche und politische Entwicklung die Frauen immer mehr in die Oeffentlichkeit verwiesen. Jetzt und in Zukunft handelt es sich nicht mehr lediglich darum, für den wirtschaftlichen Erwerb außerhalb der
Familie die Frau zu ertüchtigen, sondern auch, ihr dasjenige geistige üstzeug zu geben, dessen sie zur Uebernahme der für sie besonders geeigneten sozialen meamtenberufe und auch für ihr fonstiges Witlen in der Oenentlichkeit dringend bedarf. Für das Frauen Hochschulstudium kommen daher von den Wissenschaften gerade diejenigen inracht, die nicht das selbstsüchti.#ieninteresse, sonder:
das Gemerns##sinteresse im Auge baben: von den Rechtswissenschaften das öffentliche mecht in der reichhaltigen Abstufung seiner Einzelgebicte, von den Wirtschaftswissenschaften weniger die
Privatwirtschaftslehre als die Volks= und Staatswirtschaftslehre, die Sozialpolitik, Staristik usw. Selbst allgemein bildenden Fächern wird eine Zielrichtung auf das öffentliche Wesen gegeben z. B. in der sozialen Pädagogik, sozialen Ethik. Die von Haus aus auf das Engere und Begrenzte gerichtete Frauennatur wird mit Hülfe dieser Wissenschaften den Gemeinschaftsgeist, den sie während des Krieges in unzähligen Fällen humaner Wohlfahrtsoflege bewiesen hat, auszugestalten helfen zum Nutzen von Volk und Staat. 1
Nach der Ansprache des Abteilungsdirektors zeichneten sich die
neu gemeldeten Studierenden in das Stammbuch der Hochschule für kommanale und soziale Verwaltung ein und warden durch Handschlag auf die Satzungen verpflichtet. Die Immatrlkulationsfrist für das Wintersemester läuft noch bis zum 15. November.
jetzt von uns, daß wir ihm große Opfer bringen. Unser Schwur gilt der Heimarbeit und dem Vaterland! Mit sichtlichem Verdnis und warmen: Beifall wurde der Vortrag.., allen Inhörerinnen ausgenommen. Der Aussprache folgte ein musikalischer Unterhaltungsteil, der durch ein vielseitiges Programm die dankbare Zuhörerschaft ertreute. Die Pianistin Frl. unm Sschaefer die Konzertsängerin Frl. Leny Gülland machten sich darum bestens verdient. Nicht minder Frl. Getrande Bock mit Rezitationen. Ein Mitglied erfreute zudem mit einigen Deklamationen.
(A) Allgemeine Arbeitsna hweis-Anstalt Köln und
angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Oktober wurden 6594 offene Stellen gemeldet: 3251 für männliche und 3343 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1164 mannliche(828 hiesige, 330
wärtige) und 2611 weibliche oder zusammen 555 Perionen.
Durch Vermittelung der Anstalt erhielten m5 Perionen Stellung, und zwar 985 männliche und 2240 weibliche. In der
Abteilung für weibliches Hausversonal waren zum Schlusse des
Monats noch 244 Stellen für zenstmädchen au besetzen, und in der Abteilung für Stundenfrauen noch 27 Arbeitsstellen osen, weil
passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittel: Arb kräfte beiderlei Geschlechts uno jeglichen Becufs für Private, Gestwirtsangestellte, weibliches HausKöln=Brannsfeld, Aachenerstr. 529.- Kaspar Joseph Pohl, Fabrikar
19., Köln, Buschg. 15.- Matthias Habrich. 8 Mon., Köln, Spu
267 gln, Kyfthäuse
mannsg. 14.- Agnes Hüls, geb. Hilgers, verh., 36., Pöln, Kyffhär straße 25" Joohia Blum, 3 J. Köin=Sülz, Laremburgerstr. 14.
Josech Weber, Köln=Volkho#en, Volkhop#nerweg 200.
Franke, verh., 50., Köln, Ehrenstraße
Feiene gria Wildeinire Henmann, led., o... 2., Kön, Karthäu wall 33.- Heinr Hub. Firmenich, led., Hülfsschreiber, 25., Köl, Ka#parstr. o.- Math. Pdrn, Kaufm., verh., 30., Köln=Nippes. Siebach. nraße## Hub. Jos. Schaiß, 9., Köln=Nippes Wilhelmstraße 5
Beh Medizinalr. Prof Dr. Heinr Hochhaus, verh., 56., Köln, staufenring 68.- Jak. Commandeur, Biehwärter,.., 48., Ro # zaase 1. Mea Marg. Eron, 1., Kerpenerstr 32.- Jol. Ma
Pevenbriah, Student. 25., led, Uhlandstr. 8, im Felde gefallen. Gäter, Krankenp#fleg., led., 21., Gefr., Bachemerstr. 33, im Feldnaul Reinbaro, Handlungsgeh, led, 25., Kriegsfrw. Kerpene str. 57. im Felde gef- Mihelmine Saa#### geb. Steinritz. verh., 43
6hln. Bonnerstr.#.=Eli ab. Schuma#er, 13 J. Bindor#, Kr. Greve
droich.- Eisab Dickhoff, 3 J. 11 M, Rein, Eiselwall 16.„Elise Henrie Eloon. Eimann geb. Schmidt, Wwe. o.., 1., Köln, Marzellensti.
Standesamt Köln=Mais.(Vom 30.10.-.111916.)
werbe und Industrie. Fur
sind eitun
gesonderte
Fachleute beien
t in
personal und kaufmännische Angestente nachweise vorhander und mit deren:
(4) Zeim Mohnungsnachweis für im Monat Ekrover angemelder:
a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen
33 8) 6“ 50 38 33“ zusammen 363 Anmeldungen,
9 80 122 58 24 20 20 zusammen 338 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 42, bei 17 Nahrragen, c. Geschäftsräume 9, bei 7 Nachfragen.
Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Babstraße und Mauritiuswall ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für mierer Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitent gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bereichnung„Wohnn haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
led
Sterbefälse. Heinrich Jos Jöntgerath, Lack., Ersatz=Res.,
36., Burgur. 28.- Gottfried Esser, Dr her. Crsatz=Res, verh.,
Robertstr. 16.= Edmund Michels. 2., Odenwaldstr. 1. Fra Schäfer, Schreiner, lebig, 77., Rolshoverstr 527.- Kath. Mallman
o. B. edig,., Steprathstr. lb. Peter Müller, Install., Ersa ledig, 32., Nießenstr. 23.- Jakob Schumacher, Fuhrm., Schütz,
J. Homarstr. 34. Kath Hagen, ged. Langen, verh., 64 J. W pperjürtherstr. 126.- Joseph Kofaktewicz, Schlosser, ledig, 52
illenburgerstr. 51." Anna Hubert. Fabrn, geb. Löffel, verh., 58
Naybachhr. 12.- Johannes Hoppz, Backer, ledig, 193, Steprathstr.
an wiae tun 2., Kurzestr. 52.- Anna Maria Hoffmann, 1 M
Johar: Classengr. 93. Jab. Wüs van Randenborgh, Kaufman Landst=Rekent, ledig 37., Buch#####nstr. 96. Theodor Wisniewsk!,
ürb., Gefe. d. Landw., lebeg##., Kapitelstr. la.- Anna Gertru Schulte, geb Brouhagen verw, 51 J. Trimdornstr. 15. Joh Wilh. Tiegelkamp, Schweißer, Torp do=Oderheizer, very., 30., Höfestr.
1A) Die Glrober-Monatsversammlung des Gewerkvereins der Heimar#etterinnen war die Gebenkreier des zehnjahr Besegens der Kölner Orts##upe. Sehr zahlreich
hatten# Mitglieder und manche Gaste sich eingesunden. Am
blumengmclen Vorstandstisch saßen die einstigen Mütbegründerinnen, zetzt treu bewährte zehnsahrige Mitglieder. Frl. Ida
Schaefer leitete die Versammlung, begrüßte die erschienenen Mitglieder und Gäste und gedachte besonders herzlich der Gründerinnen und all der Getrenen, die in stiner Arbeit für die Kölner Ortsgruppe selbstlos ihre Kraft eingeretzt. Nach einem einleitenden Klaviervortrag hielt Frl. Oberlehrerin Helene Weber eine zu Herzen gehende Rede, aus der wir folgendes mitteilen:„Es sind nun zeon Jahre verslossen, seitdem zur Gründung der Octsgruppe die erste Verbandsvorsitzende, Frl. Margarete Behm, in einem begeisternden Vortrag eine Anzahl Heimarbeiterinnen im Saale des Annohauses um sich versammelte und mit ihnen in Köln die Organisation ins Leben gerufen hat. Köln ist als eine der ersten Ortsgruppen entstanden und Vorkämpferin für die anderen geworden. Was sagen uns die verflossenen zehn Jahre? Acht Friedens= und zwei Kriegsjahre tragen die harten Züge der Arbeit. Die Heimarbeiterinnen unserer Ortsgruppe sind eine Gemeinschaft geworden und haben in den zehn Jahren ein gutes Stück gemeinsamer Arbeit geleistet. Gemeinschaftlich haben sie getragen und aufgebaut. Davon können diejenigen berichten, die an allem, was der Gewerkverein unternommen hat, teilgenommen haben, an den Versammlungen, Kursen, Veranstaltungen und dem Streben nach Aufbesserung der Löhne. Wirtschaftlich wird der einzelne nichts erreichen. Es muß weiter geschafft werden, damit der Verein den Einzelnen, ihrer
Standesami der Stacn(Vom.—5. Nov. 1916.)
Sterbefäle. Wilh. Christ. Gud Schwalge, Versicherungsbeamter, Res. d. 3. Komp., Inf=Reg. 26, verh. 25., Krezelderstr.„ Felde
„er. Jos. Pteck, Postbore, uneroff. I Komp. Ne.=Ini.=Reg. 2, verh. 33., Luvusstraße 22, im Jelde gef. Deil Jos. Meschers,
hündler, Gr.=Res. 5 Komp, Re.=Inf 0
ahannette Merscheidt gen. Lina m 50 J. Emtenmnr. 12h.—
kar!
en
K 7
aben
ranr
e1de
In
.
9 27.,
K g, 117. Gr Griechenmar 34." Andreas.umann, orf, 2 M. 6., Sach enrir
Weiler geschuf
Familie und ihren Kindern reichen Inhalt geben kann. Zum
Schluß besprach die Rednerin den Gedanken: Was ist der Gewerkverein in unserem Vaterland? Dieses Land ist kein Wort, das verklingt. Dieses Vaterland will, daß die Menschen in Deutschland freudiger leben; dazu ist für viele Heimarbeiterinnen eine wirtschaftliche Aufbesserung notwendig. Unser Gewertverein ist fur viele Heimarbeiterinnen ein Stück lebendigen Vaterlandes, weil er dafür eintritt, daß ihre Arbeitsbebingungen gebessert werden und die Freude an der Arbeit steigt. Aber dieses Vaterland verlangt
Klem Koll, Kaufm., verh. 67 J. B
Postb.,.Ko 09
im Felde gef. Dr. Wilh. Jak. Frau- Ab
l. Komp., Inf=Reg. 364, vern., 39 J.
Christ. Zinken, Postd., Ldstm. 11 komi Gilbachstt. 33.- Autonie Salomon 3 J.
Kalh. Feldgen, 6 M. 15., Beyerstr
5 M 24 T, Severinstr 112.- Laise Ar dorf, 2 M. 6.. Sach enring§.
- Veroniha Gammersbach geh. Eschweiler, Ackerin, Wwe, 67 S. KölnArnoldshöhe. Bonnerstr. 395.- Wilh Gehlen, 21 T, Köln=Longerich Longericher Haupistr. 86.- Henriette Heller g b. Cornet. verh., 72., An St. Magdalenen 24.- Kans Wittstein, Ingenieur, Witmer, 71., Mainzerstraße 36.- Thrresia Schmitt, Orbensschwe er, Köln=Raderberg. Brühlerstr. 74.- Arno Walir Steinbach, Schlosser Ldsim. K. Res=Inf=Reg. 232, 25., Wetßbüttengasse 39.- Phil. Muckawlacz, Straßenreiniger, Armierungskoldat, 2 Komy., Armierungsbat 46, 34.., Eierwall 46.- Maria Weber.b Wolff. 6., Buschgasse 18.
Standesaml 4p;i=„„Acengal.(Von 25.10—3. 11.1916.) Sterbefälle. Johann Steuerwald, 5½., Abin. An der Eiche 17.
- Thru#ma Krüfl, ledig. 22., Falnenburgstr. 13.= Wiihelm August
Zurnieden, very., Steinschleifer.., Kön, Erftstr. 62.= Wwr. Jol.ph
Rentner, 79., Köln=Braunsfeld, Ki#s###rgerur 235." Anion
Neyer, Schuhm., ledig. 44 J. döln, Alleburgerstr 191.- Luise #eb. Braun, verh., 34., Wiehl, Kr. Gummersbach.n Verse, Schriitietzer, 18., Korn=Ehren####,##röhelptat 17. Friedrich Withelm
Hackel, ½., Hans=Sachsstr. 17.. Wwl. lnn Anmp, geb
Boßen, 74., Köln=Sülz,#######urgerstr. 152." Juliane unk, ledg
21., Brachbach, Kr. Altenkrchen.-Karl Wattser, 4., Köln-Nippes, Siebachstr 98.- Karolie Emm Neu, ae“ nemann nerh., 30.,
Köln Lütticherstr. 41.- Wwe. Elie Kobaty, geb. Jetikaul. 48 J. Fischenich, Landkr. Köln.- Joseph Feuzer, ledig, o. Ber, 70., Köln, Gr. Griechenmarkt 135.- Aiber Schröder, verh., Tagel., 56., Köln, asselstr. 70.-Gertrud Müller, geo. Recht, verh. 42J., Köln. Kreselderwall 22." Arnold Ringeking, 9., Köln=Rippes. Eisenachstr. 43.— Karl Reinhold Oskar Hegwer, Müller, Res. i. Ins.=Reg. 28, 28.,
Eiierne
haben folgende Krieger aus Roln und der Umgebung erhalten
Erster Klasse: Hans Wrede, 31. Feldart.=Reg., jetzt Feldflieger=Abt. 4 ohn der Witwe Josephine Wrede in Köln=Lindenthal.
Zweiter Klasse:
Unteroffizier Joseph Udelhoben, Köln=Nippes, Kretzerstraße, irr. Erich##burn, kriegsfreiw. Unteroff. bei eine#
Sohn des Gursbesitzers Wilh. Thurn Köln, Unteroff. Egon Dregger, im.=R. 363, Sohn des Kaurmann
Georg Sregger in Köln=#tenfeld,— Unteroff. u. Offizieraspirat
u. Conzen, Studierender der Handelshochschule moin, Soyn 90
Lehrers R. Conzen in Köln,— Einj. Unteroff. Karl Müller Pionier=Reg. 24, Sohn des Kaufmanns Gustav Otto Mülleri Koln=Lindenthal,— Unteroff. d. Res.=Fußart.=Reg. 9 Eli Plaat Sohn des Fabrikanten Jos. Plaat in Köln,— Jager Ka
WGU„„„——
iemener aus Köln, Hann. Feld=Juger=Gat. Nr. 10,— Gott
Seuwen, Lehrer an der karh. Waisenhausschul
##nisenhausschule zu Krefel
5. Garde=N. z.., 9. Komp.,— Herm. Palentin, Gefecht ordonnanz Misch.=Gew.=Schütze b..=R. 160, Sohn von Herm. Jo Valentin in Honnef,— Mittelschullehrer Joh. Fröhlings von der Mittl. Knabenichule 1 in Köln, Unteroff bei einer Munitione= kolonne des Res.=Fußart.=Reg. 9,— Vion.=Unteroff. Franz Zei Vion.=Reg. 30, Angestellter d. Firma Wiese& Sons, Köln, Sol des Maschinenmeisiers Jos. Zeck, Köln,— Gefr. d. Res. Hein
Schink, Sohn von Franz Schink, Köln
Abteilun
II.
111
Böhmer, Sohn des Pres wurde die osmanische Liaka.
medaille mir Schmenrn vertlegen.— der freiwillige Fahrer
Feldhaus, Schwiegersohn drr Kaufmanns und Mitglied de handelstammer Heinrich Klein jr. in Koln, erhieer das Badis:
Ver#ienstkreuz mit Gichenlaub.— Georg Heinrich Appel, San#teromer k. Res.=. Lramter der Deuischen Bal
Filiale Köln, erhielt die Großherz, bad. silberne Verdienstmedaille a. Bande der mi.. Karl=Friedrich=Verdienstmedaille.
Verkauft Euren Geldschmack
Gunsten der
beim Kölschen Beer,

Köier Local-Aureiger Nr. 310 4 Mittwoch, 8. November 1916
Seite 5.
W. De AS!
Beim Einkauf von
-A-- ag
bei uns große Vorteile. Sie erhalten vorrätig oder auf Wunsch in jeder Form onAlaskafüchse
volt 26.f. bis 170.1.
Blausüchse. Patag.
von 35.8 bis 110.#
Skunks
von 60% bis 350#
6 Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum
Austral Opossum
Nerz, Nerz=Mlurmel Illisse, Steinmarder Seal=Visam, Feh
Hermelin und alle
Jellarten.
Reparaturen und
Umarbeitungen
edenfalls billigst.
31
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Jeststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Venloerstraße in Cöln zu enteignende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend beze anete Grundeigentunt habe ich Termin auf den 17. November 1916, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebaude zu Cöln-. Sitzungs, aal des Bezirbsausschusses— anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiden wird ohne ihr Zutun die Entschädigung feitgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent schädigung verfügt werden.
EheKooneaurr orkerre-#onrpeusn
„ Karastermäßge Bezeichnung des Grundstüchs
Gemarkung
Flur)
Gemarkung
(Gemeinde)
Parzelle
Neumann
Vreitestraße 22
1. Etage p*
Eig. Kürschnerei Tel. 4 9048.
Eingung nur im Hause
des Wäschegeschäfts.
sendet
an P. Redakteur des Alt öttinger Franziskus=Kalenders
Ultötting, Oberdatern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Ealender für d. Jahrist!
Raieneer iarn. Juni
*0 zugesandt.
Zahn-Praxis Endel Salterring Sl
Sprechstunden-1,-5 Uhr.
Eigen tümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch zn Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
Cöln
82
80
80
80
68
82
187
555
84
Rosenthal Alex, Kaufmann in Cöln, Poststr 12 und Straßer Siegmund, mann in Kalk, KalkerHauptstraße 172 von Carstanjen Wilh. Adolf Robert, in Godesberg, Plittersdorfer Aue Siefer Josef und Sefer Wilhelm, Ziege fabrikanten in Cöln, Domstraße 24
Wolkewitz Karl, Kaufmann und Ehefrau geb. Geligmann in Charlottenburg= Westend Kaiserdamm 21
Siefer Withelm, Ziepelfabrikant in Cöln, Domstraße 24 Schanzleh Mathias. Kaufmann u. Fabrikant. Wwe. Margareta geb. Weder, Rentnerin in Cöln- Lindenthal, Stadtwaldgürtel 14
Apotheker Pius
straße
Ditzer Anna Maria, jehzt Frau Wwc. Josef von Brachel in Severin raße 160, u. Kohlenbach Adolf. Kaufm., Ehegau Elisabeth geb. ditzer
10511 Bosch Franz Josef, Ap125 in Cöln=Ehrenfeld, straße 25
Cöln 54
35
30
31 19
2133
1374
1177
1212
748
342
1050
Acker
in Cöln=Lindentha., Püchlerstraße 36
Größe der zu enteignenden ober dauernd zu beschränkenden Grundfläche ha a" am
85
700
30
60
25
60
37.
55
28
45
34
Zwangsversteigerung.
Am 15. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer 77. das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück
Flur 115 Parzelle Nr. 2621/287,.
Düppelstraße Nr. 15,
a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem raum, b) Werkstätte, 3,80 Ar groß, Gesamtnutzungswert 2640 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentü er: Kaufmann Aunust Grotensohn zu Cöln. Königliches Amtsgericht, Abreilung 39, Cöln.d
Der Enteignungs=Kommissar Eberhard, Regierungs=Rat. 0“
Erhalie am Freitagnachmittag, den 19
„roßen Transpert
Woe Sch
.15
*)
von 8 bis 15 Wochen alt, von 16 bis 40 Mark Käufer mögen sich bitte dis Freitagmorgen wielden.
11.
ds., einen
das Stück
r
Peter Winkels, Poulheim.
werden gebeten, frei wirdende Stellen AENZITGARAT für#e Mit lieder der#thol, ArteiterAlAEAAAl vereine Köinsd. Kath. Arbeitersekre. ar at Annohaus, Anno#te, 35, an umelden.
— Mündeleichen— für Spareinlagen in jeder Kündigung nach Vereinbarung. Postschechhonto Cöln 7343.
B
Schweine-Versicherung
(kurzfristige, gegen feste Prämie, ohne Nachschuß=Verbindlichkeit.)
In Anbetracht der großen Verlustmöglichkeiten ist die Versicherung von
Schweinen
gegen alle Verluste einschließlich derjenigen, die sio nach dem Schlachten herausstellen, eine unbedingte Notwendigkeit.
Man wende sich an die Subdirektion der Vieh=Versicherungsgesellschaft a.., Cöln, Zülpicher platz Nr. 7. Fenspr A8116.
Weiere Vertret r und Inspektoren allerorts gegen Angemessene Bezüge gesucht. 1
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Schirmfabrik Kiltz
vorm. Heidelbergen Schildergasse 28, am Apol’o Theater.
920
0
Solide Schirme
un 25 Sut SSid.—.
nne-PKED N T
A lts Geschäftsbücher
E. Mage g. e ce
nier Garantie“ agen Einstampfens###
un der PPpimeser, Pril(imer. Köln
IRT ac MO
tschachtel
n allen gangbaren Größen, von bestem Lederpappen=Dickel angefertigt, liefert
Kölner
Martin Flohrer,
Martin Straße 1. g
ein kleines ech bei## legen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestod.
Hölner Local-nzeiger.* Köln, 8. Nov. 1913.
ar un n u Sp
G Rokoko.
9) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Sie auch? Und ich sage Ihnen, ich wäre glücklich, wenn ich einmal als Mensch unter Menschen wandeln könnte wie Sie.“
Was Anna erwidert hätte, steht dahin. Sie kam nicht zur ort. Denn plötzlich war Ethel ausgesprungen und hatte sich in ihrer impulsiven Art stürmisch auf ihre Gesellschafterin gestürzt.
„Anna, liebe gute Anna! Ich habe eine glänzende Idee! Was
Sie da vorhin vom Rollenaustausch gesagt haben, das Wort ist ja nicht mit Gold zu bezahlen. Wollen Sie mir einen Gefallen tun, einen Gefallen, für den ich Ihnen ewig dankbar sein werde?“
in Annas Augen blitzte es auf. Sie hatte sofort begriffen. hatte sie ihrerseits Ethel schon beneidet. Mit dem Neid,
keine Untugend ist, der eben immer existieren wird, solange ##en wird; selbst im beiten Menschen. Jener Neid,
nicht bencidet, sondern nur still wünscht, daß es ihm gleichfalls 1o ergehen möge.
„Joren Sie, was mir eben durch den Kopf geht!“ fuhr Ethel freudig erregt fort.„Sie müssen von heute an ich und ich von heute an Sie sein. Ich bin Ihre Gesellschafterin, Sie sind die reiche Amerikanerin. Und das sage ich Ihnen, wenn Sie auf den Tame eingehen, dann lasse ich Sie so schnell nicht wieder los. Aroenlns solange nicht, als wir in Europa weilen. Sie
sollen auch einmal etwas von der Misere meines Lebens kosten.“
„Aber herzlich gern,“ lachte Anna, jetzt selbst von der Erregung der anderen angesteckt.„Herzlich gern.“
Ethel hatte sich wieder gesetzt. Die kühl erwägende amerikanische Natur kam zur Geltung.
„Wir müssen beraten, wie wir das anstellen wollen. Wir können doch unmöglich auf der Bildfläche erscheinen und behaupten, Sie seien ich und ich Sie. Also müssen wir vor allen Dingen—“
„Verschwinden,“ ergänzte Anna.
„Ganz recht, verschwinden. Fragt sich nur, wohin?“
staureen sich eine Weile an, als glaubten siWeise eine Antwort zu erhalten. Dann brachen sie beide in das herzliche Lachen der Jugend aus, die einen lustigen Streich unternehmen will.
„Wenn wir nur krank wären,“ meinte Anna,„dann könnten wir uns irgend ein Bad aussuchen, das für unsere Gesundheit gut wäre. Aber leider sind wir so unanständig gesund...“
Ethel hate eine Idee.
„Wir sehen den Bäderalmanach durch, da gibt es Beschreibungen sämtlicher Kurorte. Vielleicht paßt doch etwas für uns.“
Wenige Minuten später hatte der Zimmerkellner ein dickes Buch, den Bäderalmanach, gebracht. Beide machten sich eifrig varüber her, Blatt um Blatt wendend.
„Alles nichts, alles nichts. Da muß man ja überall unbedingt krank sein!“
Sie blätterten weiter.
„Karlsbad! Marienbad! Franzensbad! Kissingen! Nauheim! Schlangenbad!...“
„Halt!" rief Anna.„Schlangenbad! Das kenne ich doch! Da sind Bekannte von mir regelmäßig hingefahren. Jedes Jahr. Und waren doch garnicht krank!"
Nie beugte sich über die Buchseite. Und dann fing Ethel in ihrter lustigen Art wieder zu lachen an.
„Das ist wirklich für uns! Es ist zwar auch für die eine oder die andere Krankheit, aber da steht auch noch daneben: Die Bäder sind durch Jahrhunderte dadurch bekannt, daß sie bei den Bodenden eine ausgezeichnete Gesichtsfarbe hervorrufen.“
Die beiden jungen Damen blickten sich amüsiert an.
„Das kann uns beiden wahrhaftig nicht schaden,“ entschieden sie. Wobei sie beide bewußt logen. Aber der Gedanke, daß ihre wirklich schöne Gesichtsfarbe noch an Schönheit gewinnen könnte, wur, abgesehen von allem anderen, ausschlaggebend. Ethel sprang auff und zog Anna mit sich.„Kommen Sie! Was der Mensch tun will, soll er bald tun! Packen wir die Koffer!"
Und mit dem Impuls der abenteuerlustigen Jugend machten sie sich an die Arbeit.
4. Kapitel.
Auf dem Bahnhof von Wiesbaden wimmelte es von Menschein. In der neuen Restaurationshalle mit ihren lauschigen Ecken, ihren Barockschnitzereien, ihren niedrigen Kandelabern und schönen buntgemalten Fenstern, war jedes Plätzchen besetzt.
115, 68 ganaren kein besardder8 scharfer Beahachter dazu
zu bemerken, daß heute etwas Besonderes in Wiesbaden los sein müsse. Die Gesellschaft war gar zu sehr zusammengewürfelt. die ganze Skala vom einfachsten Bauersmann bis zur Dame in elegantem Schneiderkleid war vertreten. Der Grund: es war Sonntagnachmittag, schönstes Sommerwetter und das ersie große Hindernisrennen der Saison. Allerdings, es war schon vorüber. Die Leute warteten ihre Züge ab, um nach Frankfurt und den umliegenden Ortschaften zurückzufahren.
Während an allen Ecken und Enden nur über das eine Thema gesprochen wurde, wie man eigentlich den Sieger habe setzen wollen und sich schließlich durch irgendeine Aeußerlichkeit habe ablenken lassen— die alle Geschichte beim Rennsport—, ertönte plötzlich in das allgemeine Stimmengewirr von draußen lauter Lärm. Alles richtete neugierig die Blicke dorthin. Ein vaar junge Leute sprangen auf und eilten zur Tür, um zu sehen, was es gäbe.
„Studentenulk, Studentenulk!“ riefen sie gleich darauf ihren Bekannten im Saale zu. Worauf auch die nichts Eiligeres zu tun hatten, als aufzuspringen. Bald waren Tür und Fenster von einem neugierigen Publikum besetzt, während sich draußen auf dem Bahnsteig eine merkwürdige Szene abspielte. Sechs Studenten in Couleur hatten sich die Hände gereicht und tanzten im Kreise um einen Schaffner herum, der sich in seiner Verwirrung um die eigene Axe drehte und nicht wußte, was ar tun sollte. Und dabei riefen sie ihm in einemfort und durcheinander die Frage zu:
„Too sollen wir jetzt hingehen?“
Und jedesmal, wenn der Schaffner in seinem weichen Frankfurter Dialekt, die Hände gen Himmel streckend, ausrief:„Wie soll ich denn das wisse?“ dann wurde der Uebermut durch eine Lachsalve der Herumstehenden beantwortet.
Es ist schwer zu sagen, wie die Geschichte geendet hätte. Denn es hatte ganz den Anschein, als beabsichtigten die Studenten ihre Frage so oft zu wiederholen, bis der Schaffner ihnen eine Antwort gab. Doch da ertönte vor dem Bahnhof ein Hupensignal. Es drang zur Halle hinein, erreichte das Ohr der Studenten. Unwillkürlich hielten sie in ihrem Uebermut inne. Das gestattete dem Schaffner, zur Besinnung zu kommen. Er hatte einen glücklichen Gedanken.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Rôtner Local-Auzeiger Nr. 310* Mittwoch, 8. November 1916
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Lauten
findet Freitag, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Müngersdorf statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Statt ieder besonderen Anzeige.
# Beerdigung
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern mittag gegen 1 Uhr unsere#### je Schwester. Schwägerin und Tante B
liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Ergebenste Einladung zam Jahrgedächinis für Herrn
Jch. Klefisch
und dessen Sohn,
Halh. Klerisch
in der Pfarrkirche St. Alban am Freitag, den 10. November um 9 Uhr. p
Die Familie.
#
3
108
95
Verw.
Catharina geb. Worms
Inhaberin des Frauen-Verdienstkreuzes am weissen Bande
nach längerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Im atllle Teinahme bitten:. 95.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Düsseldorf, Köln, 7. November 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 9. cr., vorm. 9½ Uhr. in St. Stephan zu Köln-Lindenthal, wozu insbesondere, auf Wunsch der teuren Entschlafenen, auch die verehrl. Mitglieder des Elisabethenvereins Köln-Ehren feld und dessen Pflegebefohlenen sowie das Arbeiterinnenheim und Arb iterinnen verein dortselbst eingeladen werden. Die Beerdigung erfolgt ans hlessend hieran um 11 Uhr von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus.
Das Jahrgedächt
für die verstorbene Fran
für den vorstor
Batthias Brüchei
Catharina geb. Schorn
floder Freitag, den 10. November, worger in St. Andress statt, wozu hiermit tre eingeladen wird.
Gndet statt am Freitag, Jen 10 Nore
21 81 Uhr. in der## Marienkirche zu K # Treundlichst eingelnden#n
her, morgens Kalk, WOz
reunanenermnan 4
—
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft
Zum Begräbnis unseres verstorbenem Ehrenmeisters
Harn Falix Heiimeuer
am Donnerstag, den 9. Nor.. vermittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein.
Sterbehais: Schaafenstr. 34.
2 Der Vorstand.
crung.
Am Freitag. d.#. Nov. 1910, vormitlags 1010 Uhr sollen in Köln=Lindenthal, Bürenerstraße 153, für Rechnung dessen den es angeht. voraussichtlich bestimmt, versteigert werden:
1 brenener Wallach, 1 Fliegen=Schimmelwallach. Wilheim,
Gerichtsvollzieher in Cöln#
Zwangs-Versieigerugs
Am Donnerstag, d. 9. Nov. 1910. nachmittags 4 Uhr.
ollen im Versteigerungslokale
Marsikstein 23 zu Cöln
verfteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln#p
Inhaber: Adolf Peters
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Heimholen Gefallener von sämtlichen Kriegsplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heimkehr“ Köln.
stentliche Bekannimachung.
Betrifft Reichstags=Ersatzwahl für den 1. Wahlkreis des Regierungsbezicks Cöln, CölnStadt.
Nachdem der Reichstagsabgeordnete für den I. Wahlkreis des Regierungsbezirkes Cöln, Parteisekretär Hofrichter, verstorden ist, habe ich als Termin für die vorzunehmend Ersahwahl Freitag. den 5. Januar 1917 bestimmt und den Tag an dem die Auslegung der Wälerlisten zu beginnen hat, auf Vonnersrag, den 7. Dezember 1916 festgesetzt.
9 n Beigeordneten Dr. Wirsel in Cöln habe ich zum Wahlkommessar und zu seinem Stellvertreter den Veigeordneten Dr. Berndorff in Cöln ernannt.
Cöln, den 4 November 1916. Derslegierungs=Präsident Dr. Steinmeister.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem BeEstkigrn nerken, daß die Lokale, in welhen die Ossenlegung der Wählerlisten stattfindet, die Zeitdauer der Offenlage sowie die Einteilung der Wahlbezirke demnächst bekannt gemacht werden. Cöln, den ö. November 1916.
e
Das Jahrgedächtni
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Unteroffizter
Jos. Schleiden
Dsch
Inh. Jos. Piekenhahn ir.
Fernruf 6 75 KSIRR-EDNBUPZ, FSTRTU ATE Soastantüinstr. 89., gegcrülder Berizer Staatsbahnhei
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Leichentransporte im In- u. Auslande.
Hleimholen Gefallener in die Heimat Großes Lager in Holz- und Metullsärgen nehet samt4
li#
Trauer- und Pflan
11
R
St. Benediaibs-Grul
1Zu den feieri. Ercquien in
0. hw. Hrn.Pfr. Heinr. Oertgen
som Donnerstag, den 9. Nor., morgens 9 Uhr, in St. Martin ###ir hierd. freundl.
-Vergering
Am Freilag, d. 10. Nov. 1915, vormitlags 11½ Uhr, sollen zu Cöln im Versteigeringslokale Rolandstraße 105 versleigert werden:
Schreibtisch, geschnitzt, 2 Eichentische, 1 Truhe geschnitzt.1 eingelegtes Schrändchen.
.1,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
findet am Freitag, den 10. November, morgen 9 Uur, in der Piarrkirche St. Peter statt, hierdurch freundlichst eingeladen wird.
55
in geschmackvollster Ausführung.
.pR-on, e. Sna e e
.
Roordirunge- An Teeiaigungs-us
Käin, Züiricherplatz 10.
4
Sor
Fer
17
Her Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. p?
nstalt Peter Grossmann f
Fernrus B709.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.#
mit Besorgung der dazu nötigen Papi
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufhabe!
Trauerhüte.75.— 3 75
%<space>*<space>*<space>
Seine
Trauerschleier.-.50.50
Joh. Prinz, Breitestrasse 3.
OP
Trauer-Hite
ia hervorragender Auswahl.
Feilor Samauel
Glocheng. 1. Eckell
Schilderg. 67. Ecke 4
Gell. Kulnlalung!
Durch Ersparnis hoher LadenNliete und Personal bei nur eigener Verarbeitung bin ich in der Lage, Ihnen wirklich frische, neue Ware zu konkurrenzlos staunend billigen Preisen z liefern. Kein: sogen. Ramschoder Händlerware Habe jede Fellart am Lager, selbst Wildkahe und Wolf, das Allerneueste. Besichtigung erbeten.
Kölner Peizsteliet
Fältzicher Platz 15
st die Nr. der zweite Jeschäftsstelle d. LA
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstad.
Herausgegeben von J. P. Mauel. Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
„###n## Tgegen EinPesstzAsendung nur#in Brief** f marken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit. Sie vielt in den Jahren 1807 bis
1813. Der Verfasser gehört zu den Reistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den #echten Soldatengeist ererbt hat. Besinders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 27
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Pecrsee
hrsnachrichten
•P ccesceses eeges be t t c.
Im Postscheckvertehr werden vom 15. November ab drei wesentliche Verbesserungen eingefuhrt. Die Abschnitte der Zahlungsanweisungen, die einem Postscheckkonto gutgeschrieben werden sollen, werden den Puftscheckkunden unmittelbar von der Bestellpostanstalt— nicht mehr vom Postscheckamt durch Kontoauszug— zugestellt und die Beträge der gleichzeitig vorliegenden Zahlungsund Postanweisungen mit Zahlkarte dem Poftscheckkonto zugeführt werden. Der Postscheckkunde kann ferner beantragen, daß auch eineine bereits eingegangene Post= und Zahlungsa weisungen seinem Postscheckkonto gutgeschrieben werden. Schließlich können die durch Jostauftrag oder Nachnahme eingezogenen Beträge auch dem Postscheckkonto eines Dritten mit Zahlkarte überwiesen werden. Ueber die Einzelheiten(Anbringung der erforderlichen Vermerke auf den Postaufträgen uund Nachnahmen) geben die Postanstalten Auskunft.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d u u n g e n<space>::<space>
4) Mtehr als zwei Fleischgunge auf der Speiselarte aufgeführt hatte ein Kölner Restaurationsbetrieb. Dessen Geschäftsführer war deshalb mit einem Strafmandat von 150 M. bedacht worden. Er beantragte gerichtliche Entscheidung und führte vor dem Schöfsengericht aus, er sei durch einen Zeitungsartikel irregeführt worden, in dem es geheißen habe, daß Speisen, die außerhalb der Fleischmarken liegen, in beliebiger Weise gereicht werden dürften. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 20 M.
(5) Verstöße gegen die Bundesratsverordnungen. Das Schöffengericht verurteilte zu Geldstrafen bis zu 50.: Eine Wirtin wegen unerlaubten Branntweinausschanks, einen Bäcker, der unbefugt Brot auf Kartoffelmarken abgegeben, eine Bäckersfrau, die statt 5 nur 4 Marken für ein Graubrot entgegengenommen, eine Metzgersfrau, die Fleisch auf noch nicht gültige Marken ver10 Er ist auf den Kopf gefallen. Während die Erdenbürger sonst auf das Gegenteil stolz sind, tut sich der jugendliche Heinrich Untel etwas darauf zugute, daß sein Oberstübchen durch einen Sturz gelitten habe. So will er ein Vagabundenleben, das er mit einem anderen Burschen in der Spulmannsgasse führte,
durch Geistesschwachheit entschuldigen. Die Burschen drangen gewaltsam in ein Brikettlager ein, dessen Inhaber im Kriege war, schliefen dort wochenlang und schleppten alles Greifbarz fort. Gefaßt wurde nur der„Kopfleidenbe“, von dem die Strafkammer aber erklärte, daß sie ihn für sehr gerissen halte. Er erhieltz wegen Säckediebstahls 14 Tage Gefängnis und soll, falls des Händers Nachteil ersetzt wird, bedingter Verurteilung teilhaftig werden.
4à) Der unbrauchbare Wächter. In Anzeigen versprach der Händler Robert Sell mehr, als er hielt, weshalb das Schöffengericht auf 14 Jage Gefänguis wegen Betrugs erkannte. Er und die Staatsanwaltschaft legten Beschwerde an die Strafkammer ein. Sell behauptete dort, sein Geschäft sei reell gewesen, während die Anklagebehörde die Ansicht vertrat, bei so grobem Schwindel gebühre ihm eine viermonatige Freiheitsentziehung. Der Angeklagte hatte einen Hund als„prima. kerngesund und mannfest dressiert" verkauft, während dieser redliche Hüter des Hauses ein Waschlappen war. Der Käufer tarierte den Wert des teuer bezahlten und als Rassehund verkauften Tieres auf 10 M. Die zweite Instanz erhöhte die Buße auf 1 Monat Gefängnis.
(0) Zu tnapp gemessen. Die Eheleute Meiereibesitzer N. waren vor dem Schöffengericht angeklagt, für Milch einen übermäßigen Gewinn genommen zu haben.„Sie sollen zu knapp gemessen haben“, sagte der Richter, und teils statt eines Liters nur
tnapp gemessen. Die Eheleute Meie dem Schöffengericht angeklagt, für Milch bewinn genommen zu haben.„Sie sollen
megen haben“, sagte der Richter, und teils statt eines Liters nur
3 Liter gegeben haben.“ Die Frau behauptete, daß durch das Schäumen der Milch beim Messen aus einem weiten Krahnen die Tifferenz entstanden sei. Dazu komme das fortwährende Drängen der Kunden, sodaß ein Nachgießen unmöglich gewesen sei. Das Gericht hielt dafür, daß durch Verabreichung des Mindermußes ein übermäßiger Gewinn erzielt worden sei und bestrafte die Frau mit 300 Mark. Der Mann wurde freigesprochen, weil er an dem Abmessen der Milch nicht beteiligt war.
erOOBLODOPWDSCOTO SS 90005SOL ODCLCCSPERER
Gesellschalts- und Vereinsleben
#) Dolksverein für das katholische Deutschland Köln linkerheinisch. Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft fand am Montagabend eine gutbesuchte Konferenz der Geschäftsführer und 1 Vertrauenspersonen statt, in der die Kriegsarbeit des Volksvereins im ! Winter besprochen wurde. Dr. Berger von der Zentrale in.=Gladbach entwicelte in anderthalbstündigem Vortrag die Aufgaben,
AnefOgiu„„„„
arbeiten zu können am Aufbau und Ausban Neudeutschlands. Der Vortrag fand reichen Beifall. Empfohlen wurde, die Arbeit im Verein nicht ruhen zu lassen, sondern in Bezirksversammlungen und durch rege Vertrauensmännerarbeit den Verein überall lebendig und aktionsfähig zu erhalten.
(.4) Eine große vaterländische Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland, Ortsgruppe KölnMülheim, tagte am Sonntag im bis auf den letzten Platz besetzten Viktoria=Saal in Köln=Mülheim. Nach Worten der Begrüßung seitens des Kreisgeschäftsführers, Prof. Dr. Wersdorff, verbreitete sich Generalsekretär Stegerwald, Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes, in längeren Ausführungen über das Thema: Aufgaben des deutschen Volkes im dritten Kriegswinter. Unsere Leser fanden diese Rede bereits in Nr. 307 des Local=Anzeigers wiedergegeben. Der zweite Teit des Abends war der Kunst gewidmet. Es wechselten ab schöne Chöre des Cäcilienvereins von Maria Himmelfahrt, prächtige Rezitationen von Willy Maus=Köln und tadellos wiedergegebene Lieder des Konzertsängers SchilberzNippes. Für feine dezente Begleitung am Flügel sorgte Organist Wassenhoben, Lehrer am Konservatorium in Mülheim.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller, Seib. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,00 K 4. 0b Alleinverkauf H. Schellenberg. Breitestraßers— 15
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
4.

nemer Local-Anzeiger Nr. 310&a Mittwoch. 8. November 1916
Feite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
für Kabel-Beflechtung
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen, auch von Kriegsbeschädigten, mit Angabe über seitherige Tätigheit, Alter. Behaltsansprüche, Militärverhältnisse erbeien. 0X
Meirowsky& Co., Porz a. Rh.
Dreher und Schlosser
(auch Kriegsbeschädigte)
gegen hohen Lohn gesucht.
Stahlwerke von der Zypen, Köln-Peut
Deutz=Mülheimerstraße 160.7
Militärfreier
Versandbeamter.
auch Kriegsbeschädigter, mit flotter Handschrst zum sofortigen Einiritt gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an Rhein. .=G. für Braunkohlenbergdau und Bribettsabrikation, Köln, Schließfach 12:. 1*
Tüchtige
gesucht.
v. d. Zyren& Charlier
Waggonfabrik, Köln=Deutz. p“
finden sofort
Beschäftigung.
Tackfabrik
Köln=Bistendorf.
Dreherei
kompl. eingerichtet oder einzelne Drehbänke. Bohrmasch. usw.,
zu kaufen gesucht.
Marcel,
Köln, Greesbergstr. 2 I.
Zelterer, ansänd., prov.
Hausdliener
(eotl. Kriegsbeschäd.)
wit Warmwasserheizung
verlrant, gesucht.
Leo Büscher,
Drususgasse 27 b
Mehrere starte
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.—5.
Wichler
sofort gesucht.
Mülheimer Kleindahnen,
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Eine tüchtige
Huchbalterin
mit gewandter Handschrift für Anfang Dezember gesucht.
Schriftliche Angebote an Fr. Feinhals, KölnMälheim. d
Frauen u. Mädchen
gegen hohen Lohn für
Gummisäden-Abteilung
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Braves sauberes hath.
Mädchen
für ruhigen angenehmen Haushalt gesucht.
Frau Christ Fischer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße. 368
Arbeiter
gesucht
Oelwerke
Stern=Sonneborn
Aktsenge,e#schaft Luxemburgerstraße 150.
Helwerkestern-Sonueboin
Aktiengesellschaft
Luxemburgerstraße 150.
für Schreibmasch. Reparaturen gesucht
Remington=Schreibmasch.= Gef., Marzellenstr. 1.
Tüchtiger
Elektromonteur
sofort gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
auch unter 16 Jahren,
sowie. Franen
um Papiersortieren gegen
guten Lohn gesucht.
Emil Ulmer
Fäln. Kranusfsid
Zuverlälsiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.* Daniels, Landgrafenstraße 34.
Gewissenhafte
Pilegefrauen
für Säuggl. sof. gesucht, melden
+ Klappenhof 14.
Junges kath. mädchen
sucht Stellung in bess. Haushalt mit Familienanschluß.
Peter Bungartz,.=Raderberg. Brühlerstraße 112. 5
Mädchen in Küche und
ausarbeit erfahren, sucht St lie, auch nach auswärts. Christine Esch. p. Ad. Fr. Nelles, .=Nippes, Neußerstr. 378, 1.
in elt. zuv. Mädchen im Kochen 2e u. all. Arb. selbst. s. St., a. tagsüb., igj.Z. M. Lambert, Gereonswall 1 2, 2. Et., strßw. 5
Fleißiges mädchen
ur den Haushalt bei hohem Lohn gesucht.
Hambach, Volksgartenstr. 2.
aushalt von 3 Herren sucht u# Mädchen, das kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Kerssenboom, Werderstraße 1, 2. Etage, links.
kinderl. Mädchen f. alle Ploy. Hausarb. g. hoh Lohn sof. ges. Adolf Abes. St. Agatha29
(Seslengenche
Besseres, br. Mädchen
23 J. alt, sucht Stelle in einem kath. Pfarrhaus en zu älterem Ehepaar zum 15. Nov .Steven,.Taschenmach. 28 III.
Arbeitsgesuche)
d astreicher- u. Tapezierer=Ar1 beiten werden zu äußerst billigen Preisen übernom
men. Oskar Underes,
Neue Mastrichterstraße 18. 5 Tel. 13 1848.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Kit(8%8
wenigen S 108
Groschen
kounen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
Zu vermisten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnackiwess
Wohlfahrtsbaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktäg 6 Uhr Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grassern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
pferdestall
mit Lager, Faßbindergasse 8, zu vermieten.
Besch. Hiemes, Quatermarkt 9.
Kippes.
2 Anbauzim, 2. Et., elektr. Licht, fr. Flurbel., zu vermieten.
Besch. Nelkenstraße 14.
Abgeschloss. 4. Erage
mit Balton zu vermiet.
Besch. Krefelderstr. 21, III.
Rippes, Merheimerstr. 166
3 schöne Zim. 3. Elage zu
vermieten.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Kellenich Mohrenst. 39
Nippes, Siebachkr. 99
2 Zimmer u. Mans., in kl. H. a ruh. Leute. Gaz u. Bleiche.
Kippes, Siebachstr..el.
3 Zimmer 16 M. zu vermieten Besch. Christinastr. 76, l. Et.
Nähe Hauptbahnhof
am Kaiser Friedrich User
Altes Uler A5
2. Eig., abg. 6 gr. heile Räume, Mädchenz., Küche, ev. Bad und Mansarde, billig zu vermieten. Besch. 1. Et. u. Ulrichg.-34, I. Er.
3
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39.
-Zimmerwohnung
Nippes, Kretzerstraße 22
Unterhaus, zu 15 M. zu verm. Gas, elektr Flurbeleuchtung, Waschküche.
ckergütchen bei Köm=Lener gerich mit Haus. Scheune Stall, Ob'r und Gemüsegarten, sow, 15 Morg. Ackerland ist p. 1. März 1917 zu verpachten. Näh. Köln, Bonnerstr. 1. 2. Et.
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer, straßenw., Küche, Spind. Gas. fr. elektr. Treppendel. bill. verm. Besch. Christinastr. 76, 1 Et.
1<space> K 1<space> 3<space> Z i m.,<space> 2<space> Z i m.<space> H i n t e r h<space> l. E1. zu verm. Alie Wallg. 13.
K1 3 3. u.., Gas. a. rub. 9 I. CI. zu verm. Friedenstr. 29.
02 11 sof. bill. zu om.
5 LAnIl. Duffesbach 23.
(Mietgesuche
Gelt. Herr sucht ein unmöbl.
Zim. m. voll. Pens. Nähe Josephkirche. Off u. L 101 a. d. .=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.“ für Erfolg
0 Kucsus.a4 Einzel-Under:
Buchführung 10.9 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Agnetenschule
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mi telstraße 29, werden junge Mädchen in auen praktischen u. seineren Handarbei#en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schlatzimmer
(selbst gefertigt)
kompl. Speisezimmer Herren-Zium. und Köchen
gedieg. Arbeil, trotz hohen Aufschlägen verhaufe noch zu wirklich billigen Preisen.
Jak. Freizheim, Köln
in prima Ausf., Itür Spiegelschr., ganz kompl mit best. Matr vollst neu.Spottpr..650.K schw. Itür Pitchp.=Küche sehr bill. Breuer, Brilsselerstr. 7, hp
Nähmaschinen
ohne direkte Anzahlung liefert erstkl Firma, wöchenil...K an.
Off. unt. 8821 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 35. b
Laden=
für größeres Putzgeschäft, auch geteilt.
zu verkaufen.
Prinz,
Köln, Breitestraße 3
Bbiall- und
Brandboiz
zu verkaufen.
Ang. u. 1069 an die Gesch. d Bl
Puppenu. Spielwaren
liefert billig. Ulrschgasse 59.
Büiro- Möbel Auswaßl.
Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
Schwerer Winter=Ulster. garant. reine Wolle, Julter varmer Cheviot, 150 em. f. er. gur, nur wenigemal: getrag., die neu, z. verk. Händl. verb.
Offerten unter B 825 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 8 b
Paletots,
Ulster, Anzüge
aus gut. Stoff., v. Maßschneid. angef., 35- LO. A. Hosen von.4 an, Gehrockanz., tiefschw., bis 70 M4. Tuch=u Maßgesch. Albereusstr. 40.
Hammond
Schreibmaschine
nit sichtb Schrift, fast neu in adellosem Zustande zu 150 M. u verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Abgeschl. Leei=Zim.=Wohn.
Nippes, Kretzerstr. 22
zu 30 Spind. Gas, Flurbeleuchtung. Waschküche.
#. Ziumer I. Stage,
straßenw. 15 M. Sechzigstr. 27./5
(In verkanten)
Rupferdrähte
f. Licht= u. Klingelenlagen billi;. B. Maller, Ehrenstraße es.
Drechselholz
gut abgelag., 10—35 cm Durchmesser, zu verkaufen.
Holzdrechslerei Gierath,
.-Gladbach.
Nähmaschinen
auf Teilzahlung. Erstklass. deutches Fabrinat, für Haushalt u Gewerde, lief. leistungsf. Firma gegen mäßige Wochenoder Monatsraten. Off.u. B826 ...Geschäftsst. Breitestr. 85.b
nchte Alaskasuchs, Pelz u. Muff, auch einz., sowie prachtv. polag. Blausuchsgarnitur, Sealkragen, echter Skunkspelz u. Muff. alles einz., Musterachen, daher weit unter Dreis abzugeb. Genterstr. 4, 2. Stch.
Damen=Jahetts u ein guterhaltener Herren=Ulster hat billigu abzugeben. Maximinenraße 18. Vorst. morg. v.-11 U
Buterhattenes Lschl. Bett mit 0 Matr., Kleiderschr., Waschk., Ausziehtisch zu verkaufen.
Krefelderstraße 44.
S
Kaufgessche
Zu kaufen gesucht: 2
KonnechensBrisfordiber
u. Kontorschränke
gebraucht, aber gut erhalten
F. R. Arahiorst, Buer-Resse i. W.
Gebrauchte Betten zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter
F K8 a. d. Geschäftsstelle KölnMülheim Buchheimerst. 23.
rme lungenkranke Kriegersfrau mit 6 Kindern sucht ein noch gut rhaltenen Herd zu kaufen. Besch. Frau Servos, Bickendorf, Fellenstr. 6041.*
bilder. Zuwelen, Camden
k z h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Di##c schwarz od. draun
z. kauf. g. Ang. u.
B. 820 a. d 2. Geschst, Brei estr. 85. 5
Int Möbel, Dianinos, Holzse figuren, Parz., Oelgem. w. stets angekauft. Achterstr 4.
Die Kölner Geschäutsuei
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in liesem sich reichlich rentieren.
Tiermarkt
Bei Verkauf erteilt guter Rat Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglückssällen komme sof
100
pr. Oldenburger elten schwere
Faselschweine
ünstige Geleg Mäster, bill
5. Baier,
günstige Gelegenheit für Militär 1. Mäster. bill. z. verkaufen.
Alteburgerar. 6o (Toreingang). Telephon A 295. 7
Zucht
Müngersdorf, Wendelinstraße 61, gibt einige gr. u. kleinere, selten schöne
Futterschweine
sehr preiswert ab.
Eine milchgebende Ziege
zu verkaufen.
Stemmeln, Dorfstraße 37.*
Belg. Häsin mit9 Jungen
billig zu verkaufen. 5 Junkersdorf. Hauptstraße 11.
Hund
Rüde, nicht zu jung, stubenrein, vor allem wachsam, nicht zu groß. womögl. Pinscher od. Spitz. zu kau en gesucht. Gute Behandlung zugesichert. Off. mit Dreis u. 1067 a. d. Geschst. d. Bl.
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6.
Ctöln. Jippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand. Fernruf A 3648.
8
Joseph Schulte, Dentist
Köln=Ehrenfeld, Leostraße 73.
Meinen gesch. Datienten zur gefl. Kennin snahme, daß meine Praxis welche durch meine Einberufung unterbrochen wurde, nunmehr durch einen erstklassigen
Vertreter
vom 14. d. M. ab aufrecht erhalten wird und bitte höflichst demselben Ihr wertes Vertrauen schenken zu wollen. 7
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten. Zui#
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Ge bunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Verleren-Gafunden
I.
gefunden. Rubensstr. 8. 5
Feensprach-Aufomer
für jedermann im Froisaal des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Phr.
Cür 7jähr. Kriegsjungen wird I gewissenhafte Pflege auf dem Lande gesucht Offerten, denen vom Ortsgeistlichen oder Bürgermeister ein Attest beigefügt ist, sind zu richten unter 1068 an die Geschäftsstelle d..=A.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 310 g Hittwoch. 8. November 1916
Ausgabe der Brot= und Warenmarken durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 1d. November dis 15. Dezember 1916(6. Versorgungszeitraum, geltenden Marken an die von der Wirtschaftsabteilung bisher versorgten Anstalten und Be riebe erfolgt im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 5, in der Zeu vom 8. bis 15. November I916.
Es sind die Ausweise über Brot= und Warenmarken vorzulegen, die im Besitze der Anstalten und Betriebe sind.
Die Aurzabe der Marken erfolgt:
An Krankenanstalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen Kantinen und Kriegsgesangenenlager am Mittwoch. den&a November 1910.
An Gast=, Schenk- und Speisewirtschaften, die Fleisch an Gäste veral folgen, mit dem Ansangsbuchstaden de. Namens A bis M, am Mittwoch, den 8. November 1910, mit dem Anfangsbuchstaben des Namens N bis Z am Donnerstag, den 9. November 191.. d
Die vorstehend bezeichneten Anstalten und Betriebe müssen die Marken bis Donnerstagabend abgeholt haben, damit sie am Freitag bei den Metzgern Fleisch für die am 19. November beginnende 21. Versorgungswoche bestellen können.
Die übrigen Wirtschaftsbetriebe, wie auch Bäckereien und Konditoreien haben ihre Marken in Empfang u nehmen am:
Anfangsduchstabe
Ausgabetag:
Freitag, den 10. November 1946 Samstag. den I1. Nov mver 1916 Montag. den 15. Novimber 1916 Dien tag den Ia. Nooember 1916 Mittwoch. den 15 November 1916
Die Ausgabe der Marken erfolgt in 's 12 Ur und von 3½ bs 6½ Uhr, Samstag. vember nur von 8½ bis 1 Uhr vormittags.
Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefer##igt werden, wenn die Zeit es zuäzt.
Cöln, den 7. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Adenauer.
Metropol-Theater
des Namens
—D —II J—91 N. Sch .—
den Stunden von 3½ den II. NoRegelung des
Verkehrs mit Leit.
Auf Grund der Bekannimach n des Bundcsrats uber Speisefette vom 20. 7. 16 und in Ergänzung meiner Verordnungen vom 5. und 7. 9 16 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Vom 1o. 11. 16 ab werden für den Bezug von Butter und Margarine Marken ausgegeben, auf denen die Gewichtsmenge nicht verzeichnet ist und zwar pro Kopf und Woche 1 Buttermarke und 2 Feitmarken. Jede Buttermarke berechtigt bis auf weiteres zum Empfang von 62. er Butter, jede Fetimarke 's auf weiteres zum Empfang von 12½ gr Margarine.
Die von der städt. Wirtschafts abteil ng für Anstalten und Wielschaffsbetriebe ausgegebe nen großen Warenmarren zum Bezug von Butter und Margarine berechtigen bis au wei eres zum Bezug von 62: Gramm Butter für eine große Buttermarke und 125 Gramm Margarine für eine große Fettmarke.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen dese Verorenung werden gemaß § 35 der Bundesratsverordnung über Spelseiette vom., 7. 16 nit Geängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bi zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraf Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Berrebsleiter sich in der Besolgung der Pflichten die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 4.
Diese Berordnung tritt mit dem lo. 1I, 16 in Kraft
Cöln, den 6 Nov. 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 8p
mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Pr Papageiund Vogelfutter. d
Jean Kämmerling
Herzogsraße 19.
Zer bisher in der Gürz nichstraße 21 untergebrachte Teil der Abteilung für Massenspei ung. der den Verkauf der Wochenkarten regelt und die Abrechnung mit den Wochenkarten=Verkaufsstellen und den Wirtschaften vornimmt, wird mit dem 9 d. Mts. nach Klingelpütz 45 verlegt. FernsprechAnschlüsse A 9156 und 9105.
Cöln, den 7. Nov. 1910. 2p Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 9. Nov., abends.30 Uhr
1. Musikabend
(mit Orchester) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1.4 abends an der Kasse. 5½
6 K..=.=U.
Donnerst., 9 Novbr. abds. 8¾ U.
Probe zum Konzert
65an
Oln., Askeasiastenfins 55.
Sologesang- Deklama ion Eing. Tonbild Reson.-Meth.
Klavier— Geige— Cello f. Antäng. 2 Lekt. wöchentl. 6 sk. monaisich. 25 Musikl f. d. Schülr kostenl. Gewissenh. Ausbild. bis ur
Konzert- Sähnenzeite.
Pflegr guter Hausmusik. Prosp. frei. Eintritt jederzeit
Apostelnstrasse 15. Tel. Al6s.
Täglich abends 8¼ Uhr: 5b
Wallrafplatz 3a. 1 Treppe
mit
Karl Blase dem besten Tünnesdarsteller
Schähl: Rudolf Zerlett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Freitag, 19. November, nachm. 3½2 Uhr.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch, 3. Abonnements=Vorstellung: Die lustigen Weiber von Windsor.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 9. November 1916
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in 2 Akten Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Musikallsche Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkeude: Damen:(Minneleide) Wolf. Schwarzhilde) Laumer,(Rotel,e Rohr; Herren:(Siegnot) Menzinjky,
(Waffenmeister) Lindlar,(Sangesmeister) Renner,(Moormann) Clemens,(Nachtwunderer, Dramsch.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parnettloge
6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite
24.,— 2. Rang Mitte ihlntere Reihen).70 M. 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M. 2 Rang Seite hintere Reche)
und Parterre.70 M einschließlich der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag
den 19. November 1913— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Geovges Bizet.
Verstärkte Kapelle des Herrn Kapellmeisters J. Otsch.
Schauspielhaus: Donnerstag, den 9. November 1913
Ouvertüre„Oberon“
Aufforderung zum Tanz=—— Sinionie Nr. 5„„„
Ouvertüre„Rienzi“....
Satz aus dem Violinkonzert
„C. M. v. Weber -C. M. v. Weber - L. v. Beethoven R. Wagner -M. Bruch
Beimgetunge.
Ein kölniches sols von Wilheim S
1 Akten
Fantasie aus„Die Meistersinger“ R. Wagner.
piel in der Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska v. Scemen,(Kerz käu erin) Baum, S tichen) Briaes,(Schmalzgräber) Fricke; Herren:(Viergans) Froitzbein,(Franz Engels Nitgen, Schaiti=Pardo, Weber, Portz.
25
Verei
mit
ens vember d.
Gültigkeit vom 15. NoJ. ab wird auf den städtischen Vorortbahnen als Beförderungspreis für Gepäckstücke, die auf dem Vorderflur befördert werden müssen, nicht mehr der volle, sondern nur der halbe Fahrpreis eines Erwachsenen unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben erhoben.
Für Hunde ist nach wie vor der volle Fahrpreis zu zahlen.
Direktion 7
der städtischen Bahnen.
m 19. 11, vorm. 9 Uhr werden auf Bf Cöln=Gerern. Lagerkeller. unanbringliche Güter öffentlich meistdietend gegen bar versteigert, u. a:
Tabak Marme ade, Zuckerw., Wein, Essigsorit. Viehfreßpulver, Eierfarbe, Eisen= u Holzw., Waschkessel, 1 Viehnessel,#00 Liter. 20 Mähma chinenmesser.
140 kg Patrenentaschenknöpse, Preßhandwe kzeuge. 1 Appwagen=Obergestell, 1 Eisschrank,
Wagendecke#8 m Spielachen, Kinderwag=n, Reisegerätschaften. Herren=, Modeart, Kleider u. Wäsche, Blauleinen. Lumpen, Leerchat,.77 qm Schieserplatten u. Rinnen u. m p Königliche Eisenbahndirektion.
Gvelaer Bruderschaft
Mittwoch, 8. Nov., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof) abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Durch eigene Spezialherstellung in höchster Vollendung
—
SE S 5
.
*—
auch mit Wasserrand.
Bidets
Lesetische
Rollschutzwände
Carl Hochterz
Eigeistein 37, Pers.-Autzug
Fabrik Troisdorf.
in f. Volksbildung Köln=Nippes(e..)
Sonntag den 12. Rovember 1916, abends 7 Uhr
201. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzen chsaale
Aus romantischer Zeit.
nverPützRuden=,
(Engels Nitzgen, Schaiti=Pardo, Weber, Portz. Ru kowski
Ansang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Freise der Plätze: Balkon, Balnonlöge, Parneltloge —. Parket 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .20 M.— 2. Rang und Parterre.15 M. einschl. der städt. Billet.steuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 1v. November 1913.
Mitwirkende: Herr Dr Simchowitz: Einleitender Vortrag.— Frau Liane Benner. Deklamationen.— Opernsängerinnen: Frl. Ottilie Neumann u. Frl Leni Gülland.— Herr Franz Schliephake, Gege.— Doppelquariett Eintracht, Dirigent: Herr Organist Jos. Kastert
Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben deim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft Apellhosplatz, und im Gastzimmer des Volkshau es, Severin traße. Der Vorstand. c
Mmimmm memsmrimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmminmmm
Natione'a Frauen-Gemeinschaft Köln s
Zentrale Stadthaus
immer 113.
Uhr
— Anfang 7½ Uhr
Zu Schillers Geburtstag
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
illowitsch
GCIILDEREASSE 99- 100
FERNNUF 8. 9123
Mittwoch, den 15. November 1916, abds. 8½ im grossen Saale des Gü zenichs:
Oeffentlicher Vortrag
von dem
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
1
Besles nat Heil
und
Talchsser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges. a# Köln, Hohenstaufenring 42
türkischen Gelehrten Ali Almas:
Wofür kämpfen wir?
Aus dem Inhalt: Deutschland, wie es seine Freunde und Feinde schen- Persönliche Eindrücke vom neutralen Ausland- Engländer und Foreigner- Vom Prinzip der Nationalitäten- 300000 Kilometer kreuz und quer durch Deutschland während des Krieges"Türken als Bundesgenossen.
Heute Mittwoch, den 8. cr., abends 8¼ Uhr:
64
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz.
Musik von Otto Schwartz.
GE
S 1
astrisse, um Honenzollernring
* Karten zu Mk..—,.— und.50 sind zu haben= # in den Buchhandlungen Paul Neubner, Hohestrasse 137, und M. Lengfeld, Grosse= = Budengasse 6, sowie in der Musikalienhande
# ung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und in der * Geschäftsstelle der.., Stadthaus, Zimmer 113. d8—
me t mmmg
Wegen Vergrösserung meines Betriebes verleute meine Verkaufsräume nach
Mühlenbach 24
Halte ein reichhaltiges Lager in
Feldpostschachteln in all. Größen.
Zirka 50000 Stück stets am Lager.
LIen Kölner Feldpostschachteln und GOTE!, Feldpostkarten engros-Vertrieb,
and
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen TIOtTEIL8 Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung a; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
Kolsssaler Erlolg!
R.& C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 034 Trauringe ohne Lötfuge, Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Reuen
and
Ind Drr.en von
kwour: 1. V. Heinr. NülleBeutins Gatberlot.
Ver Anwer
für Anseigen
Ke#n
und die übrigen ersten Kräfte E
Breitestrasse 85 Gechücstalle der
ZWeito
***
1 S****
„ F G* F***