XRR2
ERNT
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2mon.). in.60(lmon.). Ausgabe B mit Zoionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ZRRRRRRRNRnERNRnaN
Kölner
X # 3.
24 * 22 2 2 2
K 0e„
5 Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otlertengebühr 25 Pi. 26
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblau. 8 Geschättsstellen: Marzellen- A
* Sirasse 37 u. Breitestr. s5.
EERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE RANE RNAARARNRRRRRN NE RAANRNENNNANAA
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Relonel=Zeite n (38 man breit) 25 Pf,.N und letzte Seite 30 Pf, fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. g Piatzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2s 00 mm breite Kolonel-#
S
Nr. 34.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 55 221
Köln, Freitag, 4. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
nser Verhältnis zu
Staaten.
WTB
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Einer der nordwestlich von Hulluch von uns besetzten Trichter wurde durch eine erneute englische Sprengung verschüttet. Bei Loos und bei Neuville lebhafte Handgranatenkämpfe.
Die feindliche Artillerie entwickelte an vielen Stellen der Front, besonders in den Argonnen, rege Tätigkeit.
Westlich von Marle fiel ein französischer Kampfdoppeldecker, dessen Führer sich verirrt hatte, unversehrt in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unsere Flieger beobachteten im Wardartal südlich der griechichen Grenze und bei der Anlegestelle im Hafen von Saloniki imfangreiche Brände.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nordöstlich Bojan scheiterte ein gegen unsere Vorpositionen gerichteter russischer Handstreich. In Ostgalizien und an der wolhynischen Front wurde beiderseits rege Fliegertätigkeit entsaltet.
Eines der russischen Geschwader warf sechs Bomben auf [Buczacz ab, wobei zwei Einwohner getötet und mehrere verletzt wurden, ein anderes verwundete durch eine Bombe nordsöstlich von Luck drei eben eingebrachte russische Kriegsgefangene.
Unsere Flugzeuggeschwader belegten mit Erfolg die Räume westlich Czortkow und nördlich Zabaraz mit Bomben. Sonst stellenweise Geschützkampf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Fvont waren die Geschützskämpfe wieder an mehreren Punkten recht lebhaft. Am Tolmeiner Brückenkopf erweiterten unsere Truppen durch Sappenangriff die Stellungen westlich Santa Lucia. In von dem Feinde verlassenen Gräben wurden zahlreiche Leichen und diel Kriegsmaterial vorgefunden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die in Albanien vordringenden österreichisch=ungarischen ktreitkräfte haben mit den Vortruppen die Gegend westlich kruja gewonnen. In Montenegro nichts neues.
Ereignisse zur See.
Am 25. Januar bombardierten fünf, am 27. Januar bwei und am 1. Februar drei unserer Seeflugzeuge Durazzo ind namentlich die Zeltlager nächst der Stadt mit verheerender Pirkung. Sie kehrten trotz heftiger Beschießung durch Landatterien und Kriegsschiffe jedesmal unbeschädigt zurück. Am Februar wurde Walona von drei Seeflugzeugen bombarDort wurden die Hafenanlagen, Flottanten und Zeltlager nehrsach getroffen. In dem heftigen Feuer der Land= und schiffsbatterien erhielt eines der Flugzeuge in den Motor zwei Kreffer, durch die es zum Niedergehen auf das Meer gezwungen burde. Der Führer der Gruppe, der Linienschiffsleutnant Konsovic, ließ sich ohne Zögern neben dem beschädigten Flugzeug auf die durch eine Bora stark bewegte See nieder, und es
gelang ihm, trotz des Feuers der Batterien auf Saseno und weier mit voller Kraft heranfahrender Zerstörer, die zwei unversehrt gebliebenen Fliegeroffiziere in seinem Flugapparate zu bergen, das beschädigte Flugzeug gründlich unbrauchbar zu machen und mit der doppelten Bemannung gerade noch zu rechter Zeit wieder aufzufliegen und nach einem Flug von 220 Kilometer in den Golf von Cattaro heil zurückzukehren.
*
politische Hochspannung.
Mit überraschender Schnelligkeit sind die Beziehungen der Vereinigten Staaten zum Deutschen Reiche wieder einmal in ein ernstes Stadium getreten, und man wird gut tun, sich wenigstens durch den weiteren Verlauf der Dinge nicht überraschen zu lassen. Daß die angeblichen Vorschläge des amerikanischen Staatssekretärs Lansing an die kriegführenden Mächte für die Führung des Seekrieges für Deutschland völlig unannehmbar sind, dürfte bei uns an keiner Stelle zweifelhaft sein. Ihre Annahme bedeutete für uns die Aufgabe unserer ganzen unterseeischen Handelskriegführung und entwände unserer Hand eine Waffe, deren wir gegen Englands Heimtücke zur See dringend bedürfen.
Lansings Vorschläge konnten ebenso gut in London wie in Washington fabriziert worden sein. Ueber Selbstverständlichkeiten, wie die, daß ein Handelsschiff nicht ohne vorhergehende Warnung angegriffen werden dürfe, oder daß ein Handelsschiff kriegführender Mächte dem Befehl, beizudrehen, sofort Folge zu leisten habe, ist kein Wort zu verlieren. Sehr lebhaft aber muß die Erörterung einsetzen bei der Forderung Lansings, daß ein Nichtkämpfer das Recht haben solle, an Bord eines unter der Flagge einer kriegführenden Macht fahrenden Handelsschiffes den Ozean zu befahren und— denn das ist der Sinn dieser Forderungen— dieses Schiff einer kriegführenden Macht durch seine Person gegen feindlichen Angriff zu sichern.
Worauf Wilson hinaus will, scheint die Wiederaufrollung des Lusitania=Falles darzutun. Die deutsche Regierung hat sich veranlaßt gesehen, bekannt zu geben,„daß es bisher nicht möglich gewesen ist, auf dem Wege des mündlichen und vertraulichen Meinungsaustausches zu einem beide Teile befriedigenden Ausgleich über den Lusitania=Fall zu gelangen“. Sie fügt allerdings hinzu, daß eine neuliche Weisung an unsern Botschafter in Washington„eine endgültige Verständigung erhoffen läßt.“ Den Wunsch, zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, der einzigen Großmacht, die in diesen Krieg noch nicht dttekt hineingezogen worden ist, erträgliche Beziehungen zu erhalten steilt das deutsche Volk sicherlich ausnahmslos mit seiner Regierung; aber Einmütigkei besteht zwischen dem deutschen Volk und seiner Regierung gewiß auch darin, daß es für unser Entgegenkommen der Wilsonschen Politik gegenüber eine Grenze gibt, und wenn es sich bestätigen sollte, daß Wilson darauf besteht, daß die deutsche Regierung klar anerkennen soll, daß„die Versenkung der Lusitania ungesetzlich war und nicht durch die Repressalientheorie gerechtfertigt werden kann“, so herrscht bei uns wohl überall eine übereinstimmende Meinung, daß hier die Grenze unseres Entgegenkommens erreicht ist.
Was Wilson hier bei dem Einzelfall der Lusitania=Versenkung fordert, ist ein prinzipielles Eingeständnis der Ungesetzlichkeit und Völkerrechtswidrigkeit unseres-Bootkrieges. Besteht Wilson in der Tat auf einem solchen Verlangen, dann kann es für uns nur eine Antwort geben: Eine glatte Ablehnung! Das Recht, oberster Richtherr über unsere Kriegführung zu sein, können wir dem Präsidenten Wilson nicht zugestehen. Wir sehen den weiteren Entschließungen Wilsons jedenfalls ohne jede Gemütserschütterung entgegen, denn wir fühlen uns stark genug, die letzten englischen Verzweiflungsmittel mit der selben Ruhe und Zuversicht von uns abzuwehren, wie wir bisher all sein Mühen und Trachtenpzuschanden gemacht haben.
*
Der Lusitania=Fall.
TU Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) In einem anscheinend inspirierten Artikel über die Lusitania=Angelegenheit schreibt der Berliner Lokal=Anzeiger:
Mit Ach und Krach haben sich unsere Beziehungen zur Union bisher noch aufrecht erhalten lassen und es würde schließlich so auch noch weiter gehen können, wenn Herr Wilson im Zustand der Zweideutigkeit durchaus beharren will. Aber wenn er der deutschen Regierung in der Lusitaniafrage jetzt einen Rückzug zumutet, der alle ihre bisher dazu abgegebenen Erklärungen über den Haufen werfen würde, so ist damit selbst für den wärmsten Friedensfreund die Grenze des Möglichen
überschritten. Niemals kann eine deutsche Regierung zugeben, daß ein mit Waffen und Munition bis an den Rand vollgestopfter feindlicher Dampfer im Kriegsgebiete von unseren=Bootskommandanten zu Unrecht versenk worden sei. Das ware ein ganz unerträglicher Gedanke und ein solches Ansinnen muß zurückewiesen werden. Darüber war man sich im Weißen Hause zu Washington sicherlich auch im Klaren. Wenn Herr Lansing trotzdem eine solche Forderung aufgestellt hat, so muß man auf den Gedanken kommen, daß er eine Verständigung mit Deutschlano nicht will, um auf diese Weise über alle Schwierigkeiten, die Englands Verhalten fortgesetzt hervorruft, mit einem Schlage hinwegzukommen. Unsere Regierung hat in ihrer gestrigen Mitteilung noch an der Anschauung festgehalten, daß eine endgültige Verständigung sich auf Grund ihrer neuen Instruktionen erhoffen lasse.
Das Schlimmste braucht danach also noch nicht als unvermeidlich zu gelten. Aber, wie es auch kommen mag, wir können uns wohl sagen, daß Deutschland nichts unversucht gelassen hat, um den Frieden mit Amerika zu erhalten. Sollte es im Hohen Rate zu Washington trotzdem anders beschlossen werden, dann träfe weder das deutsche Volk noch seine Regierung für diese unselige Wendung der Dinge die geringste Schuld.
Der Seekrieg.
Möwe und Appam.
Neues von der Wikingerfahrt der Möwe.
WTB Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus New York: Der deutsche
Kommandant der Appam, Leutnant Berg, hat in einem Pressegespräch mitgeteilt, daß er selbst und drei andere Deutsche leicht verwun det wurden. Niemand wurde getötet.
Der britische Botschafter wird Lansing ersuchen, die Appam freizulassen, außer wenn sich herausstellt, daß sie wirklich in einen Hülfskreuzer umgewandelt wurde.
Die Presse spricht sich über die Verwegenheit der Deutschen, die ihre Prise quer über den Ozean zu bringen wußten, aus. Der Sun zufolge spricht man in der britischen Botschaft von dem Fall Appam als einem„teuflisch gewandten Schachzug“.
Reuter meldet aus Norfolk: Leutnant Berg erklärt, daß die Appam am 6. Januar 60 Meilen nördlich von Madeira genommen wurde. Am 17. Januar griff die Möwe den Dampfer Clan Mactavish an, der nach einem heftigen Gefecht. wobei 15 Mann des Clan Mactavish getötet wurden, sank. Die Appam, die bereits meilenweit entfernt war, kehrte zurück und rettete vier Mann der Besatzung des gesunkenen Dampfers, die in den Welten herumtrieben. Später setzte Leutnant Berg auf Befehl des Kapitäns der Möwe Kurs nach Amerika. Die Appam hatte eine Kanone an Bord, als sie erbeutet wurde. Diese wurde nach der Möwe gebracht, so daß sich, als die Appam im Hafen ankam, kein Geschütz mehr an Bord befand. Am 10. Januar hatte die Möwe die Farringford erbeutet und in den Grund gebohrt und hierauf die Corbridge mit einer Ladung Kohlen genommen. An Bord des letzteren Schiffes wurde eine Prisenbesatzung gegeben. Am 13. Januar begegnete die Möwe der Dromonby, die keinen Widerstand bot und versenkt wurde, am 15. Januar der Ariadne mit einer Weizenladung, die ebenfalls versenkt wurde. Am 16. wurden zwei Schüsse auf die Appam gelöst. Die Möwe näherte sich dem Schiffe unter britischer Flagge und wechselte Salutschüsse. Als sie nahe genug herangekommen war, hißte sie die deutsche Flagge. Die Appam führte die britische Flagge, bis sie innerhalb der Dreimeilenzone kam. Bei der Ankunft erklärte Leutnant Berg, daß er genug Lebensmittel an Bord habe. Er erhielt die Erlaubnis, für einen Tag Proviant einzunehmen.
In einem anderen Telegramm wird mitgeteilt, daß die Appam noch immer im Bereiche der Kanonen des Forts Monro liegt und dort bleiben wird, bis das Staatsdepartement über sie entschieden hal. Die Zollbehörde hofft, Mittwoch ein Schiff nach Norfolk oder Newport News senden und den bürgerlichen Passagieren gestatten zu können, an Land zu gehen.
Kapitän Harrison von der Appam erzählte dem Lotsen; Es war hellichter Tag, als wir ein Schiff sichteten, das aussah wie ein gewöhnlicher Frachtdampfer, der langsam näher kam. Wit befürchteten nichts und trafen keine Vorbereitungen, um Widerstand zu leisten, da wir gar nicht auf einen Angriff gefaßt waren. Plötzlich feuerte das Schiff als Zeichen für uns, daß wir beidrehen

Lecht-Anbeiger N. 34 8 Freitag, 4. Februar 1916
sollten, vor unserem Bug, und zugleich verschwand die falsche
Verschanzung, die offenbar aus Segeltuch hergestellt war, und wir sahen eine Batterie großer Kanonen. Wir ergaben uns ohne Widerstand. Eine Prisenbesatzung kam unter dem Schutze der Kanonen an Bord und entwaffnete die Mannschaft, die in Kajütten eingeschlossen wurde. Zwanzia deutsche Gefangene, die sich an Bord befanden, wurden befreit und halfen den Angreifern. Als die Reise nach Hampton angetreten wurde, wurde ein Deutscher mit dem Dienste in der drahtlosen Station des Dampfers betraut und erhielt den Auftrag, alle Telegramme aufzunehmen, aber keine zu versenden. Besatzung und Passagiere durften täglich in kleinen Abteilungen Luft schöpfen. Auf diese Weise vermochten die wenigen Deutschen die Hunderte von Gefangenen leicht zu überwachen. Der Lotse teilte auch mit, daß die Passagiere sich nicht über die Behandlung beklagt hatten.
TU Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus New York, daß eine große Menge Lebensmittel und sonstige Bedarfsgegenstände an Bord der Appam gebracht wurden. Die Vorräte des Schiffes waren erschöpft und die Besatzung klagte über Hunger. Leutnant Bergs erste Bitte war gewesen, daß man ihm Vorräte schicken sollte. Er hat tagelang die drahtlosen Gespräche englischer Kreuzer belauscht. Die dadurch empfangenen Informationen zwangen ihn, um den feindlichen Schiffen zu entgehen, ungeachtet des Mangels an Lebensmitteln an Bord, einen Umweg zu machen, wodurch er um zwei Tage verspätet in Hampton Road eintraf. Leutnant Bergs beiläufig gemachte Bemerkung, daß er schon fünf Monate auf See zugebracht hätte und er und seine Mannschaft sehr ermüdet seien, macht das Geheimnis noch dunkler, weil der deutsche Hülfskreuzer erst Mitte Januar mit dem Angriff auf englische Handelsschiffe begonnen hat.
Die Tat desjenigen deutschen Kriegsschiffes— mag es nun heißen, wie es will— welches die Appam nach Norfolk in Nordamerika gebracht hat, hat bei unseren Gegnern fast noch mehr Verblüffung wie bei uns Bewunderung erregt. Das ist eine Tat, welche tiefen Eindruck macht, hüben und drüben des großen Teiches. So etwas ist einem englischen Schiff bisher nicht gelungen, geschweige denn einem französischen oder italienischen. Kein Wunder, daß jetzt bei unseren Gegnern alles aufgeboten wird, nun den Eindruck dieses Meisterstreiches zu verwischen. Das Hauptmittel dieses Bestrebens ist, die Aufmerksamkeit abzulenken von der heroischen Kriegstat, und statt dessen die nüchterne, trockene, lederne Rechtsfrage in den Vordergrund zu schieben, ob die Appam nach dem Völkerrecht als deutsche Prise oder als deutscher Hülfskreuzer, also als deutsches Kriegsschiff zu behandeln ist. Gewiß, auch diese Frage ist wichtig, sehr wichtig sogar. Aber noch unendlich viel wichtiger ist die seekriegerische Bedeutung der Tat des einstweilen noch etwas sagenhaften„Leutnant Berg“ und seines ursprünglichen Schiffes. Das ist in der Tat wieder eine Glanzleistung unserer Flotte.
Leutnant Berg hat sich würdig an die Seite gestellt eines Müller von der Emden, eines Mücke von der Ayesha, eines Helsing, eines Weddigen und so vielen anderen, deren Namen noch nicht bekannt geworden sind. Zweifellos ist er aus Deutschland gekommen, hat die Postenlinie der großmächtigen englischen Flotte durchbrochen, ist allen feindlichen Wachtschiffen auf dem Ozean glücklich entgangen, hat dem Feinde schweren Schaden getan, und hat dann sich und seine Mannschaft glücklich nach Amerika gerettet. Warum er aufgehört hat? Nun, doch sicher aus dem einzigen Grunde, weil Kohlen, Munition und Lebensmittel ihm ausgegangen waren. Gerade in jüngster Zeit sind bekanntlich die Frachtsätze für englische Handelsschiffe so schrecklich in die Höhe gegangen! Leutnant Berg's Taten haben dazu auch redlich das ihrige getan! Von diesen Taten wußten wir bisher nichts; aber die Wirkung haben wir bereits gesehen, ehe wir von der Tat selbst hörten. Wenn das deutsche Volk nach dem Kriege von den besten reden wird, welche für sein Wohl und seine Rettung große Erfolge erzielten, so wird es den Leutnant Berg gewiß unter diesen besten nicht vergessen.
* Was geschah heute vor einem Jahr?
Die Appam eine deutsche Prise.
WTB Washington,.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Graf Bernstorff teilte Hrn. Lansing formell mit, daß die Appam als Prise auf Grund der Bestimmungen des preußisch=amerikanischen Vertrages, in dem der Besitz des Fahrzeuges demjenigen verbürgt wird, der es erbeutet hat, nach Hampton Roads gebracht wurde.
WTB Washington,.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Lansing hat entschieden, daß die Appam als Prise zu betrachten ist.
Am 4. Februar 1915:
Der verschärfte deutsche=Bootkrieg wurde angekündigt; die Gewässer rings um Großbritannien und Irland wurden als Kriegsgebiet erklärt, in dem vom 18. Febr. an jedes feindliche Kauffahrteischiff zerstört werden würde.
X In den Kämpfen bei Bolimow erhöhte sich die Gefangenen5 zahl auf 6000; in den Karpathen wurden 4000 Gefangene 9 gemacht.
(
#
□
" Die Landung der Emden=Mannschaft auf der Ayesha bei Hodeida wurde bekannt.
8)
50
von der Westfront.
Eingeständnis französischer Verluste— in einer Theaterkritik.
Wie das Berner Tagblatt vom 28. Januar erzählt, druckte am 24. Januar der Genevois eine sehr ausführliche Theaterpolemik zwischen dem berühmten französischen Theaterkritiker Adolphe Brisson vom Temps und dem Direktor des Pariser Theaters Gymnase, Alphonso Franck, ab. Franck hatte ein neues, sehr schlüpfriges Lustspiel aufgeführt, das Brisson tadelte, weil
es in Kriegszeiten unzulässig sei, dem Publikum eine derart
seichte Kost vorzusetzen. In seiner Polemik gegen den Pariser Theaterdirektor schreibt nun Brisson u. a. wörtlich:
Der Augenblick ist schlecht gewählt, um uns plumpe Bettgeschichten zu erzählen, sich mit zweideutigen Witzen zu befassen, uns solche Spässe vorzusetzen, während ein Blutstrom an unserer Grenze fließt und 800000 französische Familien Trauer tragen.
Das Berner Tagblatt fügs hinzu:
800000 französische Familien in Trauer; das bedeutet mindestens 800000 Tote. Und der Mann, der harmlos in seinen Theaterartikeln diesen furchtbaren Satz einflicht, ist nicht der erste beste. Er ist eine jener Pariser Persönlichkeiten, die viel wissen, viel hören, und der nun hier, im Feuer der Polemik, harmlos das schwere Geheimnis ausplaudert.
Die genannte Zahl der französischen Verluste findet sich auch in einen Bericht des Pariser Korrespondenten Jean=Bernard des National Suisse(Chaux de Fonds) in der Nummer vom 28. Januar, wo es heißt:
Trotz der Mißerfolge im Orient, die die Gemüter erregen, ist man entschlossen, bis zum Ende durchzukämpfen, aber man verlangt einen festen Willen, der die Leitung hat... Frankreich hat achtzehn Monate die Invasion ertragen, 800000 Mann verloren, Milliarden ausgegeben; es erwartet das Ergebnis dieser riesenhaften Anstrengung, die es dennoch weder erschöpft, noch außer Fassung bringt. Aber es will den Weg wissen, der zum Erfolge führt, und es gibt Leute, die den bisher eingeschlagenen Weg weder für den kürzesten, noch den sichersten erachten.
Die Lage auf dem Balkan.
Kostbare Ladung der Appam.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1916. Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wird gemeldet: Die Bank von Englisch=Westafrika teilt mit, daß die Appam einen Wert von ungefähr 400 000 Gulden ungemünzten Gol'des an Bord hatte. Der Wert der Ladung, die hauptsächlich in Kakao und Oel bestand, beträgt ungefähr 1 800 000 Gulden. Der Wert des Schiffes ist ebenso groß.
Der Dampfer Parvridge, auf den auch eine Prisenmannschaft gesetzt worden ist, hat einen Wert von ungefähr°200 000 Gulden. Die sechs lnach einer anderen Meldung sind es sieben] Dampfer, die von der Möwe in Grund gebohrt wurden, hatten, was ihre Ladung betrifft, nach der Times einen Wert von 17 500 000 Gulden. Der dem englischen Handel durch die Möwe zugefügte Schaden## also sehr groß.
Ein holländisches Fahrzeug torpediert.
WTB Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Niederländische Telegraphen=Agentur meldet: Das holländische Motorfahrzeug Artenus ist heute morgen.30 Uhr acht Meilen südlich vom Noordhinder=Leuchtschiff torpediert worden. Das Motorfahrzeug war nach London unterwegs, als es in der Nähe des Leuchtschiffes Noordhinder von einem Torpedoboote, dessen Nationalität unvekannt ist, torpediert wurde. Die Mannschaft verließ zunächst das Schiff, kehrte aber später zurück. Die Artenus nahm unter eigenem Dampf den Kurs nach Holland auf, traf im Nieuwe Waterweg gegen 8 Uhr ein und setzte die Fahrt nach Rotterdam fort.
Demobilisation in Griechenland.
WIB Bern,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Information meldet aus Athen, daß nach Versicherungen aus politischen Kreisen eine teilweise Demobilisierung des griechischen Heeres von der Regierung beschlossen worden sei. Ein königlicher Erlaß, der die Entlassung der Jahrgänge 1892 bis 1900 anordnet, werde in allernächster Zeit veröffentlicht werden. Die Reserveoffiziere der Jahresklassen 1889 bis 1892 seien eben entlassen worden.
Der Zeppelinangriff auf Saloniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung
2 Aus der Schweiz,.Febr.1916. Fraccaroli meldet weiter über den Zeppelinangriff auf Saloniki: Es war eine wahre Höllennacht. Gegen 3 Uhr wurde Saloniki durch heftige Explosionen aufgerüttelt. Glühend leuchtete es am Sternenhimmel auf. Depots voll Tabak, Zucker und Naphtha gingen in
Flammen auf. Zum Tode erschrocken ergoß sich die Menge zum Hafenplatz, wo fünf Bomben auf verankerte Dampfer fielen, ohne großen Schaden anzurichten das Gegenteil ist nach den Beobachtungen der deutschen Flieger richtig), andere fielen auf die Festung Tophane und auf das Regierungsgebäude. Es gab 18 Tote und einige 50 Verwundete. Prinz Andreas
und General Sarrail besuchten das bombardierte Viertel und sprachen der Bevölkerung Mut zu.[Daß General Sarrail die Dreistigkeit hat, einer Bevölkerung„Mut“ zuzusprechen, an deren Unglück er mit schuld ist, muß von den Griechen als Hohn empfunden werden.] Die Kriegsschiffe sandten dem Zeppelin nur wenige Schüsse nach.
Die Besetzung des Forts Kara Burun durch die Franzosen.
Wie man von zuständiger Seite in Berlin erfährt, war das Salonikier Fort in Kara Burun von nur 80 Mann Griechen besetzt. Der Vierverband hat die Torpedierung eines italienischen Transportdampfers vor Kara Burun zum Vorwande genommen, um dieses Fort zu besetzen. Französische Truppen landeten zuerst. Ihr Führer forderte den Kommandanten des Forts auf, mit seinen Truppen abzuziehen, jede Weigerung sei zwecklos. Sollte das Fort nicht innerhalb einer Stunde geräumt sein, so werde die Beschießung beginnen; die griechische Regierung sei bereits davon benachrichtigt. Ein Offizier, der vom griechischen Kommandanten zum französischen Befehlshaber entsandt wurde mit der Erklärung, es liege kein Befehl der griechischen Regierung zur Uebergabe vor, wurde von dem französischen Befehlshaber festgenommen. Dem Kommandanten blieb schließlich nichts andres als die Uebergabe übrig. Die Mitteilung der Franzosen, daß die griechische Regierung unterrichtet gewesen sei, stellte sich als erlogen heraus.
König Konstantins Erbitterung gegen den
Vierverband.
2 Aus der Schweiz,.Febr.1916. Der Secolo veröffent. licht ein Zwiegespräch König Konstantins mit einem Redakteuder Rußkoje Slowo und stellt als hervorstechendsten Punkt die tiefgehende Unzufriedenheit des Monarchen mit den Ententemächte fest, welche ohne Grund die sonveränen Rechte Griechenlands vergewaltigten und unter ungerechtfertigtem Verdacht die Würde eines freien Staates zu knechten suchten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wehrpflichtige Deutsche im Auslande.
WIB Berlin,.Febr.1916.(Drahber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Im Nachgang zu den kaiserlichen Verordnungen vom 3. August und 15. August 1914, durch die allein Ausland befindlichen Wehrpflichtigen oder in feindlichen Kriegsdiensten stehenden Deutschen zur unverzüglichen Rückkehr in das Inland aufgefordert wurden, erging unter den 31. Januar 1916 eine weitere Aufforderung zur Rückkehr an Deutsche, die sich im Ausland aufhalten. Die Aufforderung wendet sich über den Kreis der in den Verordnungen vom 3. Auguß und 15. August genannten Personen hinaus an diejenigen Deutschen, die am 30. Juni 1914 in Elsaß=Lothringen ihren Wohnsiz oder dauernden Aufenthalt hatten und nach diesem Zeitpunkt da Reichsgebiet verließen. Die besonderen Verhältnisse, wie sie in Elsaß=Lothringen zutage getreten sind, machen eine solch Anordnung erforderlich. Denn als mit der Ermordung der österreichischen Thronfolgers die Gefahr der kriegerischen Verwickelung auftauchte, und als dann später der Krieg wirklich ausbrach kehrte eine Reihe in Elsaß=Lothringen ansäßiger Deutscher der Heimat den Rücken. Vereinzelte scheuten sich nicht. alsbald im Ausland ein Tätigkeit zu entfalten, die im höchsten Maße als deutschfeindlich oder sogar vaterlandsverräterisch bezeichnet werden muß. Diese Personen begaben sich damit des Anspruchs, weiterhin der Volksgemeinschaft anzugehören, die sie pflichtvergessen verließen. Die Gerechtigkeit verlangt es, daß von diesen nur dem Namen nach Deutschen, die sich innerlich wie auch durch ihr Ver halten, von Deutschland lossagten, der deutsche Volksverband sic auch nach außen deutlich erkennbar trennt.— Hierzu die gesetz liche Handhabe zu bieten, ist die neue Kaiserliche Verordnung vom 31. Januar 1916 bestimmt. Sie wird es, entsprechend den Vor schriften des Gesetzes über die Reichsstaatsangehörigkeit vom 22. Juli 1913, den Landeszentralbehörden ermöglichen, die gekennzeichneten Elemente und solche Personen, die der Aufforderung zur Rückkehr schuldhaft keine Folge leisten, der Staatsangehörigkeit für verlustig zu erklären.
Schwerverwundeten=Austausch.
WTB Konstanz,.Febr.1916.(Drahtber.) Heute vormittag .30 Uhr traf der schweizerische Sanitätszug mit deutschen aus Frankreich kommenden Schwerverwundeten ein. Zum Empfang waren anwesend Graf Zeppelin, der Generalmajor Röder, Oberst leutuant Betz, Landeskommissar Geheimrat Straub und Vertrete der Geistlichkeit, städtischen Behörden u. a. Der Zug wurd geführt von dem schweizerischen Obersten Bohny. Eine große Menschenmenge begrüßte den einfahrenden Zug mit Tücherschwenken und Hurrarufen. Generalmajor Röder hielt ein Ansprache, in der er die Verwundeten auf heimatlichem Boden herzlich willkommen hieß, und verlas Telegramme der Kaiserin, der Königin von Württemberg, der Großherzogin Luise von Baden und des Großherzogs von Hessen und brachte am Schluß ein Hurra auf den Kaiser, das Großherzoglich-Badische, das Königlich=Württembergische, das Großherzoglich=Hessische Haus und auf den Grafen Zeppelin aus. Geheimrat Straub verlas ein Telegramm des Großherzogs und der Großherzogin von Baden und brachte ein Hoch auf das Großherzogliche Haus aus. Darauf hielt Graf Zeppelin in tiefer Rührung eine An sprache, in der er gleichzeitig die Verwundeten herzlich will kommen hieß. Zum Schluß sangen alle Anwesenden: Deutsch land, Deutschland über alles
s Die Verluste unserer Feinde im Monat Januar 1916
Das hervorstechende Ereignis der Januarkämpfe ist die Besetzung Montenegros nach kurzem, glänzend durchgeführten Feldzuge und der Einmarsch in Nordalbanien, wo wichtige Hafenplätze besetzt wurden. Die Kriegsbeute betrug in diesen Gebieten 316 Geschütze und 50 Maschinengewehre; außerdem wurden 17 vergrabene serbische Geschütze geborgen. An der Ostfront wurde in dreiwöchentlicher Schlacht der Angriff der
zum
Meng
Frisch
haben
war
Rhein Prach gesetzt für H entwie Preis werde
Auf lebend vorhe Schw. preis eingef dem zu ste
□ der hi morg licher bera amt! lichkei beiwo
C
kannt die zt einge pachti sind pro 4 Geeig
front wurde in dreiwöchentlicher Schlacht der Angriff der Russen gegen die Bukowina mit ungeheuren blutigen Verlusten## abgewiesen, dabei fielen 32 Offiziere, 6000 Mann, 3 Maschinen= gewehre in die Hände der Oesterreicher. Diese eroberten an der Isonzofront die wichtige Höhe von Oslavija, wobei von ihnen 76 Offiziere, 2054 Mann, 8 Maschinengewehre erbeutet wurden Auch an der Westfront erfolgten kräftige Vorstöße der Deutschen nördlich und südlich von Arras; sie erbrachten neben gutem Giländegewinn 50 Offiziere, 3782 Mann, 78 Maschinengeweh und Minenwerfer. So zeigten die alten Kriegsschauplätze in Januar lebhafte Gefechtstätigkeit.
Im Orient entbrannten neue Kämpfe im Kaukasus und au
□
schied
sonde
In k in ar auf( techn gema tund Llake werde verfa Milck Kaf aufge den unter C
der Irakfront, die noch nicht abgeschlossen sind. Zur See na
die Tätigkeit unserer-Boote wiederum eine sehr lebhaft und erfolgreiche. Im Mittelmeer und im Atlantischen Ozen wurden laut Zeitungsmeldungen versenkt etwa 20 Dampfer darunter 2 englische Frachtdampfer. Dazu kommt die Kapern des Appam im Atlantischen Ozean und Vernichtung von weiteren Dampfern. Eine Glanzleistung war Zeppelinfahrt über Mittelengland bis nach Liverpool auch in Paris richtete ein zweimaliger Zeppelinbesuch schweren Schaden an. An feindlichen Kriegsschiffen wurden vernichtet:
1. englisches=Boot E 17, 710 Tonnen, Mine, Nordsee;
2. englisches=Boot H 6, 710 Tonnen, gestrandet, Kanal.
etel
trock:
Zim
Troc
Gebi
Land
Stebli
Furcht vor Zwietracht im Vierverband.
2 Aus der Schweiz,.Febr.1916. Borghese bespricht in einem längeren Artikel im Corriere della Sera die drei Wege, welche den Mittelmächten zum Siege offen stehen, nämlich erstens Calais=Paris, dann Suez=Bombay und ermahnt den Vierverband, hauptsächlich den dritten Weg zu verrammeln, nämlich die Zwietracht im Vierverband und den eventuellen Abfall einer Macht.

Seite#.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34* Freitag, 4. Februar 1916
Neues
aus Köln
(A) Kölner Märkte.
Auf dem heutigen Hauptmarkte traten die erhöhten Höchstpreise für Gemüse zum ersten Male in die Erscheinung. Die Zufuhren an Feld= und Gartenerzeugnisse waren außerordentlich groß. Allein vom Vorgebirge trafen neun Waggon ein. Die erhöhten Höchstpreise wurden allenthalben gefordert. Als die Glocke zur Eröffnung des Marktes ertönte, bevölkerten einige hundert Händler den Markt, der schnell geräumt wurde. Die Stadt Köln hatte in der Mitte der Hauptmarkthalle zum ersten Male einen Posten Krauskohl und Spinat für die Händler zum Verkauf gestellt. Es waren 60 Zentner, die zentnerweise verkauft wurden und bereits kurz nach 6 Uhr heute früh abgesetzt waren. Dieser städtische Großverkauf wurde von den Wiederverkäufern als wohltuende Einrichtung empfunden, und die Stadtverwaltung hat Vorrichtungen getroffen, daß in Zukunft an allen Hauptmarkttagen ein größeres Quantum frisches Gemüse für die Händler zur Verfügung steht.
Der Obsthandel gestaltete sich heute auch merklich lebhafter. Auf der Westgalerie der Zentralmarkthalle waren seit längerer zum ersten Male wieder die Landleute mit Eiern in großen Mengen erschienen. Das hatte zur Folge, daß die Preise sanken. Frische Eier konnte man heute für 21 Pfg. das Stück genügend haben. Die Stadt verkaufte zu 18 Pfg.— Der Fischmarkt war sehr gut beschickt, wie seit Monaten nicht mehr. Das fallende Rheinwasser begünstigt den Fischfang außerordentlich und es waren Prachttiere in Menge vorhanden, die zu annehmbaren Preisen abgesetzt wurden. So kosteten Backfische 70 und 80 Pfg., während für Hechte 1,25 M. das Pfund bezahlt wurde. Die Marktbeamten entwickelten eine fieberhafte Tätigkeit in der Kontrolle üver die Preisverzeichnisse, und vielfach mußten Bauersleute protokolliert werden, die sich nicht den Anordnungen gefügt hatten.
Auf dem gestrigen Schweinemarkt war wieder einmal kein lebendes Schwein zu haben. Der Auftrieb von 31 Tieren war vorher bestellt. Die Stadt hatte auch nur stark 100 geschlachtete Schweine einführen können, die an die Metzger zum Selbstkostenpreis von 2,10 das Pfund abgesetzt wurden. Die von Händlern eingeführten geschlachteten Schweine kosteten 2,25—2,30 M.— Auf dem Kälbermarkt betrug der Auftrieb auch nur 370 Tiere, die zu steigenden Preisen verkauft wurden.
0) Zur Feier von Mariä-Lichtmeß wird am Sonntag in
der hohen Domkirche der Herr Kardinal Dr. Felix von Hartmann morgens um 9 Uhr die Kerzenweihe vornehmen. Nachher ist feierlicher Lichterumgang durch die Kirche. Hr. Weihbischof Dr. Lausberg wird nach vorhergegangenem feierlichen Geläute das Pontifikalamt halten. Das gesamte Domkapitel sowie die übrige Geistlichkeit und die Alumnen des Priesterseminars werden der Feier beiwohnen. 5
(0) Neue Schrebergärten zu vermieten. Laut einer Bekanntmachung, die der Gartendirektor im Anzeigenteile erläßt, sind die zwischen Aachener= und Stolbergerstraße neu angelegten, nicht eingefriedigten Schrebergärten soweit fertiggestellt, daß ihre Verpachtung zum kommenden Frühjahr erfolgen kann. Die Gärten sind größtenteils=—400 Quadratmeter groß. Der Preis beträgt pro Quadratmeter 4 Pfg., zuzüglich 3 M. Wassergeld pro Jahr. Geeignete Bewerber sollen sich mündlich melden.
(A) Am Kölschen Boor betrug die Tageseinnahme an der Kasse am Dienstag 542 M. Der Goldumsatz betrug 5550 M. und für 3382 M. kaufte der Kölner Bauer Gold an. Die Tageseinnahme an der Kasse am Mittwoch betrug 651., Goldumwechselung 7920., Goldankauf 2434 M. Die Gesamteinahmen an der Kasse betragen 415345., Gesamtumsatz 1 820 845., Gesamtgoldankauf 34975 M.
Wer wird der Glückliche sein? Gegenwärtig ist im Schaufenster des Kölschen Boor=Ladens, Gürzenichstraße, eine schöne silberne Obstschale ausgestellt, die demjenigen überreicht werden soll, der die 450 000ste Mark für den Kölschen Boor spendet. Die prächtige wertvolle Schale ist von einem hiesigen Bürger, der nicht genannt sein will, dem Kölschen Boor gestiftet. Bisher haben die Beträge bereits die Höhe von 415000 Mark erreicht. Hoffentlich fließen die Spenden unaufhaltsam weiter, so daß das Prachtstück, das mit einer längeren Widmung versehen ist, recht bald ausgehändigt werden kann. Schon heute ist geplant, daß demjenigen, der die erste halbe Million vollmacht, eine besondere Freude bereitet werden soll. □O
0 Was ist kondensierte Vollmilch? Sie dient, zum Unterschiede von der kondensierten Magermilch, nicht zum Brotaufstriche, sondern tritt vollwertig an die Stelle der frischen Milch. In kleineren Mengen verkaufte die Stadt die kondensierte Vollmilch in aufgelöstem Zustande bisher versuchsweise. Nachdem inzwischen auf Grund der guten Aufnahme, die die Milch fand, Aufwand für technische Vervollkommnungen zur Herstellung der aufgelösten Milch gemacht wurde, kann nunmehr laut Anzeige der Verwaltung in uund 80 namhaft gemachten Verkaufsstellen, die überdies durch ein Llakat kenntlich gemacht sind, das Liter für 29 Pfennige gekauft verden. Die Milch, bei deren Erstellung mit peinlichster Sauberkeit verfahren wird, kann in der Haushaltung an Stelle von frischer Milch sehr gut verwendet werden. Da sie süß ist, hilft sie als Kaffeemilch Zucker sparen. Gesunde Personen sollten nur die aufgelöste, kondensierte Vollmilch genießen und die frische Milch den kleinen Kindern und Kranken überlassen. Diesen Wunsch unterstreicht die Verwaltung in ihrer Bekanntmachung.
□) Stadtkölnische Rustereinrichtungen. Die in unserem Berichte am 19. Januar erwähnte, von der Stadtverwaltung aufgestellte Trockendarre, auf der insbesondere Gemüse und Obst getrocknet wird, stammt, wie man uns schreibt, von der Firma Dr. Zimmermann in Ludwigshafen a. Rh. Die Zimmermannschen Trockendarren sollen das vollkommenste darstellen, was auf dem Gebiete des Baues von Trocknungsanlagen besteht; der preußische Landwirtschaftsminister hat mehreren Landwirtschaftskammern erhebliche Beträge zur Anschaffung Zimmermannscher Trockendarren zur Verfügung gestellt.
Unfälle. An Obenmarspforten kam eine Frau auf der Straße zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie mit den Krankenwagen fortgeschafft werden mußte.— Mit einem tundwagen kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Einem Shlosser flog bei der Arbeit ein Stahlsplitter in das Auge. Er kazte Hülfe in der Augenklinik suchen. C
Auf der Neußerstraße in Nippes stürzte ein Radler und trug ien schweren Armbruch davon. 2
G Aufpassen bei Annahme von Dapiergeld! Eine Frau kaufte bei einer Zeitungsverkäuferin ein Blatt für 15 Pfg., reichte Verkäuferin einen zusammengefaltenen Zweimarkschein und sing mit den zurückerhaltenen 185 Pfg. von dannen. Zu spät nerkte die Verkäuferin, daß sie nur einen halben Schein und noch tazu den Teil ohne Nummer in der Hand hatte. Sie wird des kalb keinen Ersatz bekommen können, während die Betrügerin mit
ihrer numerierten Hälfte noch volle zwei Mark von der Reichsbank in Berlin erhalten kann. Also: keine gefalteten Scheine annehmen!
(A) Für erquickenden Schlaf unserer Cruppen zu sorgen,
sollen alle daheim helfen. Auf dem einfachsten Wege, den jeder mitbegehen kann, soll es geschehen. Papier wird gesammelt werden! Der Oberbürgermeister setzt im Anzeigenteile der Bürgerschaft auseinander, weshalb die Verwaltung in Verbindung mit dem Roten Kreuz demnächst durch die Schuljugend Papier(Zeitungen und Zeitschriften) sammeln lassen wird, um es als Lagersackfüllung ins Feld zu schicken. Jeder halte deshalb bereit, was er an Zeitschriften opfern will und lege von Tageszeitung viel für die Sammlung zurück. Es gilt wieder einem Liebeswerke an unseren Verteidigern!
Beschränkung der Herstellung
und Wurstwaren erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung. Danach ist die gewerbsmäßige Herstellung von Konserven aus Fleisch oder unter Zusatz von Fleisch, die durch Erhitzung haltbar gemacht sind, verboten. Als Fleisch gelten Rind=, Kalb=, Schaf=, Schweinefleisch, sowie Fleisch von Geflügel und Wild aller Art, Wurstwaren und Speck. Zur gewerbsmäßigen Herstellung von Wurstwaren darf nicht mehr als ein Drittel des Gewichts ausgeschlachteter Rinder, Schweine oder Schafe verarbeitet werden. Ausnahmen sind vorgesehen. Uebertretung der Bestimmungen wird streng bestraft.
□) Kinderleichtsinn. In der Xantenerstraße in Nippes hängten sich gestern zwei Knaben im Alter von neun und zwölf Jahren an ein Rollfuhrwerk. Beim Abspringen geriet der älteste unter ein aus entgegengesetzter Richtung kommendes Automobil, wobei er außer einem Rippenbruch noch eine schwere Verletzung des linken Beines erlitt, so daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
((A) Badesfendiebe in leerstehenden Wohnungen sind eine Erscheinung, die sich in den letzten Tagen auf mehr als ein Dutzend Fälle häufte. Zuletzt wurden Wohnungen an der Jahnstraße, am Hohenstaufenring und am Königsplatz heimgesucht. 11
G) Falsche Geldscheine. In den letzten Tagen sind falsche Fünf= und Zweimarkscheine in den Verkehr gebracht und angehalten worden. Sie sind von den echten schlecht zu unterscheiden. Auch falsche Zehnmarkscheine, deren Hersteller schon verhaftet sind, befinden sich in Umlauf. Sie haben alle eine gleiche, lange Nummer, die mit 504 endet. 42
(A) Diebe. Aus einem Hause auf dem Mühlenbach wurde bei einem Umzuge ein weißer Schließkorb, enthaltend Wäsche und Kleider im Werte von 300 Mark, gestohlen.— Der Hausknecht eines Gasthauses am Rhein verschwand mit 150 Mark Geldern, die er von Gästen in Verwahr genommen hatte.— Fledderer nahmen einem Schläfer am Rhein Schuhe, Strümpfe, Geldbörse und Uhr ab.— Ein Viehwärter von auswärts wurde von zwei Taschendiebinnen in einer Wirtschaft am Rhein um 190 Mark gebracht. — Vier junge Burschen kamen wegen Frachtgut= und Lagerdiebstählen in Haft.. 42
() Sonderbarer Verlust. In einer der letzten Nächte ließ sich ein Herr aus Lindenthal im Kraftwagen nach Hause fahren. Dort angekommen, vermißte er die goldene Uhr mit Kette im Werte von etwa 500 Mark und seine Börse mit Inhalt. Vor dem Besteigen des Wagens besaß er beides. 42
Personalnachrichten.
(1A) Goldene Hochzeit. Am Freitag, den 11. d.., feiern die Eheleute Peter Mohr und Christine ged. Schlösser, 76 bzw. 75 Jahre alt, Gereonswall 66, 4. Etage wohnhaft, ihre goldene Hochzeit. Die beiden Jubilare sind schon mehrere Jahre hindurch nicht mehr imstande gewesen, für ihren Unterhalt selbst zu sorgen. Die christliche Nächstenliebe hat geholfen. Jetzt haben sich einige Herren aus der Nachbarschaft zusammengetan, um das Jubelpaar an seinem Ehrentag würdig zu feiern und recht zu erfreuen. Edeldenkende Mitbürger, besonders auch aus der Pfarre St. Ursula, in welcher die Jubilare sehr lange gewohnt haben, wollen sich an Hrn. Rentner Joseph Decker, Mitglied des Festkomitees(Gereonswall 62), wenden.
(A) Arbeiter-Jubiläum. Der Bühnenarbeiter Franz Thelen
konnte auf eine 25jährige Tätigkeit beim städtischen Schauspielhause zurückblicken. Der Direktor, Hofrat Rémond, überreichte dem Jubilar ein Geschenk. Von Betriebsinspektor Rosenberg, der gegenwärtig ais Hauptmann im Felde steht, liefen telegraphische Glückwünsche ein, und sowohl das Solo= wie das technische Personal erfreuten den Jublilar der Arbeit mit einem Geldgeschenk. OO
Dem bisherigen Professor an der Handelshochschule in Köln, Dr. Heinrich Geffcken, ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden.
Tagung des Lebensmittelkleinhandels.
A Essen,.Febr.1916. Unter dem Vorsitz des Kaufmanns Max Lutz(Bochum) fand hier eine außerordentliche Lebensmittelkleinhändlertagung des Schutzverbandes des Lebensmittelhandels Degrofa(Sitz Bochum) statt. Nach einem Vortrage des Hrn. Kaup (Bochum) wurde folgende Entschließung angenommen:„Der außerordentliche Lebensmittelkleinhändlertag begrüßt ein scharfes Eingreifen der Behörden gegen Wucher und Spekulation auf Kosten der Volksernährung, findet es aber nicht für ratsam, das Spiel der freien Kräfte allzusehr auszuschalten und zu lähmen. Es verdient offen gesagt zu werden, daß eine bureaukratische Unterschätzung des selbständigen Lebensmittelkleinhandels für unsere Volkswirtschaft auch im Kriege nur vom Uebel sein kann und namentlich den Kommunalverwaltungen in der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung schwere geldliche Verluste bereitet. Die wirtschaftliche Arbeitsteilung im kaufmännischen Mittelstande hat sich in der schweren Kriegszeit bewährt und eine rasche Versorgung der Bevölkerung mit den notwendigsten Lebensmittelerfordernissen ermöglicht. Der reelle Lebensmittelkleinhändlerstand hat ein Anrecht darauf, daß er, wie andere Stände, wirtschaftlich gestützt wird, was durch eine entsprechende Bemessung der Höchstpreise ohne erhebliche Belastung des Verbrauchertums und durch Ueberlassung der von Städten und Gemeinden eingekauften Waren zum Weitervertrieb an die Verbraucher geschieht. Nach wie vor ist der Lebensmittelkleinhändlerstand bereit, gemeinsam mit den Behörden die Lebensmittelverteilung vorzunehmen. Wird aber die Höchstpreisfestsetzung für die wichtigsten Artikel der Lebensmittelbranche und die Ausschaltung des Lebensmittelkleinhändlerstandes seitens der Kommunen noch weiter rücksichtslos zum Schaden des letzteren durchgeführt, so steht der Lebensmittelkleinhandel vor der Gefahr des unrettbaren Niederganges. Die Lebensmittelkleinhändlertagung erlaubt sich auch, Regierung, Behörden und Generalkommandos auf das schädigende Treiben der wilden Handeltreibenden, die in anderen Berufen Schiffbruch gelitten haben, die aber große Warenmengen in Inseraten gegen Vorauszahlung anbieten, aber nicht liefern, nachdrücklichst hinzuweisen. Weiter ersucht die Lebensmittelhändlertagung um hinreichende Vertretung des Lebensmittelkleinhandels durch Fachleute dieser Branche in den amtlichen Preisprüfungsstellen.
:: Theater und Konzerte n:
() Deutsches Theater. Wie uns die Direktion des Deutschen
Theaters mitteilt, findet am Samstag, den 5. Februar, nachmittags 4 Uhr, wieder eine große Kinder= und Familienvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das beliebte Kindermärchen Hänsel und Gretel.
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne wird am Sonntag, den 13. Februar, das am 23. Januar mit so großem Beifall aufgenommene Volksstück Mit fliegenden Fahnen wiederholen. An Stelle der Konzertsängerin Frau Gilmin tritt die Filmkünstlerin Frl. Schleifenbaum, sonst bleibt die Besetzung dieselbe. Der Eintrittspreis ist zu volkstümlichen Preisen von 75 Pfg. und 50 Pfg., Anfang.30 Uhr. Der Reinertrag ist wiederum zum Besten des Flottenvereins. Karten sind beim Pförtner der Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse zu haben.
(A) Das Scala-Rinema bringt eines der seltsamsten und spannendsten Detektivdramen mit den schwierigsten Situationen, denen nur die Kunst scharfer Menschenkenntnis eines mit eiserner Zähigkeit und Energie gepaarten Meisterdetektivs vom Rufe eines Engelbert Fox gerecht werden konnte. Die Lehre:„Alle Schuld rächt sich auf Erden“ wird in diesem Kriminaldrama in überraschendster Weise bewahrheitet, und es scheint kaum glaublich, daß die tausendfach verschlungenen Fäden dieses mysteriösen Verbrechens gelöst werden können.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben, guten Mann, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Buchhalter
heute früh gegen 8 Uhr infolge eines Herzschlages, plötzlich aber nicht unvorbereitet, versehen mit den hl. Sterbesakramenten im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe. Herm. Jos. Kurth
und die übrigen Anverwandten.
Köln(Weyerstr. 104), den 3. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstagmorgen, ½10 Uhr, in St. Mauritius.
Beerdigung am selben Tage um 3 Uhr vom Sterbehause Weyerstrasse 104 aus. b7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 30. Januar 1916 starb nach erhaltenem Brustschuß in einem Lazarett den Heldentod für's Vaterland unser innigstgeliebter Vater, unser guter Bruder,
Schwager, Neffe und Onkel
Landwehrmann
Franz Broichmann
nhaber des Eisernen Kreuzes, im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wülfrath, Eltville, Köln, den 3. Februar 1916. ob
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
Krauss-Seidenfaden 6; B.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*d
Tpanaphjita! Grösste Auswahl Traderhate! sinlgste Preise.
R Bpann Peterstrasse 45 B or Draufl,gegenüber dem Bürgerhospital

Hötner Lecal-Runeiger Nr. 34 8 Freitag, 4. Februar 1916
O In Rußlands Schützengräben
ist es kalt und zurzeit langweilig. Nur Musik rettet vor der geisttötenden Langeweile, denn Licht zum Lesen ist im Unterstande selten da. Zu unseren Mundharmonikas ersehnen wir schon lange eine Mandoline und Gitarre. Kann uns denn der Local=Anzeiger nicht helfen? Die Gebefreudigkeit seiner Leser ist hier draußen schon bekannt, vielleicht bringt sie auch uns, soas wir ersehnen.— Dieser Brief aus der Frout läßt wieder lebendig erkennen, welches gute Werk an unseren Kämpfern getan wird, wenn zur Musikinstrumentenlieferung ins Feld beigetragen wird, sei es in bar durch große oder kleine Beträge, sei es mit Instrumenten selbst. So sind z. B. auch noch eine ganze Reihe Ziehharmonikas angefordert, ohne daß es bislang möglich gewesen wäre, auch nur die Hälfte dieser Wünsche zu befriedigen. Im Rahmen der Liebesgabentätigkeit möge deshalb auch das Verlangen nach Musik aus dem Felde wieder mehr und weitgehende Beachtung finden. Musik bedeutet erfahrungsgemäß viel für die gute Stimmung des deutschen Soldaten!
0 An die Landwirte!
richtet der Kölner Polizeipräsident folgenden Aufruf:
Kein Fleckchen Ackerland darf in diesem Jahre unbestellt bleiben. Es sollen daher Arbeitskräfte in der Zeit zwischen 1. März und 1. Mai durch Beurlaubung von Soldaten der ErsatztruppenTeile, Landsturmbataillone, Verwundeten=Kompagnien, Lazarette, usw. je nach Größe des unbestellten Ackers bis zur Dauer von drei Wochen in Grenzen der dienstlichen Möglichkeit zur Verfügung gestellt werden. Die Schlagkraft der Feldtruppen darf nicht gemindert werden. Es müssen somit Urlaubsgesuche für Angehörige des Feldheeres und der Generalgouvernements von Belgien und Polen auf dringende Ausnahmefälle beschränkt bleiben.
Landleute! Wendet euch mit den Anträgen um Urlaub solcher Angehörigen, die den vorgenannten Truppenteilen angehören, unter genauer Angabe ihrer militärischen Adresse und eingehender Begründung des Urlaubsgesuchs, wobei insbesondere die Größe des zu betoirtschaftenden Ackerlandes und die Zahl der vorhandenen Arbeitskräfte anzugeben ist, an die zuständigen Polizeireviere. Vermeidet unter allen Umständen direkte Anträge an das stellvertretende Generalkommando. Diese können nicht beantwortet werden und bedeuten nur Verzögerung in der Erfüllung
eurer Wünsche.
Wo durch Tod oder Verwundung vor dem Feinde oder aus anderen Gründen in einzelnen Familien Arbeitskräfte fehlen, werde ich auf Antrag die Kommandierung von landwirtschaftlichen Arbeitern in Benehmen mit den Truppenteilen herbeizuführen suchen. Sämtliche Gesuche müssen spätestens bis zum 15. Februar den Polizeirevieren vorliegen, damit eine Beurlaubung rechtzeitig in die Wege geleitet werden kann. Ich erwarte von allen Landwirten, die ihre Aecker bestellt haben, daß sie ihren Nachbarn, besonders den Witwen gefallener Krieger, in weitgehendstem Maße helfen uno zur Seite stehen. Auch diese Arbeit auf den Feldern ist Dienst fürs Vaterland!
∆ Kriegsärztlicher Abend. Morgen, Samstag, abends 8 Uhr, findet im Isabellensaal des Gürzenich ein kriegsärztlicher Abend statt. Professor Hackenbruch aus Wiesbaden wird als Gast über seine Klammer=Distraktionsbehandlung von Knochenbrüchen und Geheimrat Tilmann in Verbindung mit Dr. Bungart über die diagnostische Bedeutung der Lumbalpunktion bei Schädelschüssen sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
(A) Die Nationen im Wettstreit der Künste lautet das Thema einer Reihe von sechs Vorträgen mit Lichtbildern von Museumsdirektor Prof. Poppelreuter. Es ist jetzt genug— so führte er u. a. am ersten Abend im Isabellensaale aus— der Abwehr des Wortes„Barbaren“, auch brauchen wir das Zugeständnis unserer Gegner nicht, sie wollten das„Vaterland Beethovens“ vom Militarismus befreien. Letzterer ist ein Erbe des Soldatenkönigs, Philosophen und Kunstfreundes von Sanssouci, und die Alten symbolisierten Kunst und Wissenschaft und Krieg in der einen Gestalt Pallas Athenes. Wir wollen nicht mit Beschimpfungen erwidern, sondern die künstlerische Kultur zwischen den Nationen betrachten. Dabei tauchen unendlich viele Fragen auf: zunächst die völkergeschichtlichen Verbindungen; dann: wer von den europäischen Völkern hat in dieser und jener Zeit die Führung ergriffen zu neuen Kunstformen?— wer trägt den Preis der Anmut davon und den der technischen Virtuosität?— wer den der monumentalen Schwere, der Gedankentiefe?— welches Volk hat sich als Beschützer der Kunst verdient gemacht durch Sammlung? — und zuletzt: was wird nach dem Weltkrieg aus der deutschen Kunst werden, welche Wege wird sie wandeln als eine nationale Kunst? Darüber sollen die sechs Vorträge handeln. In der Völkergeschichte dürfen wir uns über den Begriff Nation nicht mehr allzu puritanischen Rassenanschauungen hingeben. Nicht bloß blaue Augen und blondes Haar sind germanisch, schon in der Urgeschichte unseres Volkes müssen Berührungen mit anderen Rassen stattgehabt haben. Schon die Griechen stellten nordische Barbaren dar,
und als später in Rom Triumphsäulen aufgestellt wurden, wurden
sie mit Bildern der Germanen geschmückt, wie die Trajanssäule mit Darstellungen aus dem Feldzug in Dacien(Rumänien) und die Markussäule mit solchen der Markomannen. Allerdings erscheinen uns heute die Römer nicht mehr als die künstlerischen Brüder der Griechen, sie waren vielmehr die Pioniere, welche das von den Griechen Geschaffene in die Welt trugen. Auch in unsere Gegend überpflanzten sie griechische Kunst in der Lager= und Marketenderstadt, dem Straßennetz durch das Land usw. Köln war ein Brennpunkt des weltgeschichtlichen Prozesses der römischen Kolonialpolitik. Zu dieser gehörte auch die Rassenmischung durch Ansiedlung ausgedienter Soldaten, welche dann germanische Frauen zu sich nahmen. Aber welcher Rasse gehörten sie an? Die Römer ließen die eingeborenen Truppen nirgends stark werden, warfen sie vielmehr von einem Ende des Reiches zum andern. Die Rheinflotte war von Griechen und Skythen bemannt, das Kunsthandwerk in der neuen Stadt wurde von Griechen als Künstlern und Händlern betrieben. Die römische Bevölkerung war eine dünne Oberschicht, im ganzen wird das germanische Element überwogen haben.— Der Saal war dicht besetzt, und der Vortrag, der bis 10 Uhr dauerte, fand vielen Beifall. Könnte nicht mit Rücksicht auf die größtenteils weibliche Zuhörerschaft früher begonnen und die Dauer auf eine Stunde beschränkt werden?
□) Von der Rheinschiffahrt. Ein folgenschwerer Schiffsunfall ist bei Bingen an dem von den Schiffern so gefürchteten „Binger Loch“ entstanden. Das eine Ladefähigkeit von ungefähr 40 000 Zentner besitzende, mit Kalksteinen beladene Schiff Gottvertrauen liegt zweimal gebrochen vor dem Binger Loch, zwischen Felsenbänken fest eingeklemmt. Das Wrack wird wahrscheinlich gesprengt werden müssen. Bis dahin ist die Fahrt durch das Binger Loch gesperrt. Die Schleppzüge zu Berg müssen das sogenannte „neue“ Fahrwasser benutzen, während solche zu Tal auf der Binger Reede einstweilen zum Ankern gezwungen sind und oberhalb und besonders unterhalb der Unfallstelle auf Beförderung durch das neue Fahrwasser warten. Letzteres hat aber infolge des Unfalles, wodurch das Wasser am Binger Loch am Abfluß verhindert ist, eine solche gewaltige Strömung erhalten, daß beispielsweise ein 28000 ZentnerSchiff, das sonst ein guter Schraubendampfer durchschleppte, jetzt kaum mit drei Schleppern durchzubringen ist, da auch die stärksten Boote nur langsam vorankommen können. Zu gewissen Zeiten wird das neue Fahrwasser für die Fahrt zu Tal freigegeben, worauf die in Bingen liegenden Schiffe hintereinander von der starken Strömung talwärts getrieben werden. Um eine durch weitere Unfälle hervorgerufene vollständige Stillegung der Rheinschiffahrt zu verhüten, hat der Oberpräsident der Rheinprovinz als Chef der Rheinstrombauverwaltung die folgende Bekanntmachung erlassen:„Die Schiffahrttreibenden werden darauf hingewiesen, daß infolge Sperrung des Binger Loches durch ein gesunkenes Schiff die Strömung im zweiten Fahrwasser nicht unbedeutend vergrößert ist. Es ist daher bei der Durchfahrt größte Vorsicht geboten. Die Schleppkraft für die Bergfahrt ist auf mindestens das Zweieinhalbfache zu erhöhen, gegenüber derjenigen durch das Binger Loch unter gewöhnlichen Verhältnissen. Die Zugfestigkeit der Schleppstränge ist der verstärkten Zugkraft anzupassen. Mit Rücksicht auf die große Gefahr, die für die Rheinschiffahrt durch einen Unfall im zweiten Fahrwasser entstehen kann, müssen diese Hinweise aufs gewissenhafteste beachtet werden. Die Anordnungen der Strompolizei sind genau zu befolgen.“
00 Verlosung. Im Anschluß an die im Kölner Local=Anzeiger Nr. 32 erschienene Gewinnliste des Vereins für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur, betreffend die Verlosung von Gegenständen der Ausstellung Ostpreußische Heimatkunst und zum Besten der Stadt Neidenburg, wird nochmals mitgeteilt, daß die Gewinne mittags zwischen 11 und 1 Uhr, Domhof 28, abgeholt werden können. Letzter Abholungstermin am 29. Februar.
0 Im kölnischen Geschichtsverein gab anläßlich des Kaisersgeburtstags in der Januar=Monatsversammlung der Vorsitzende Geh. Baurat Heimann den Gefühlen der Treue und Anhänglichkeit zu Kaiser und Reich in einer schwungvollen Ansprache beredten Ausdruck, die in dem Gelöbnis gipfelte: Gott die dem Vaterland Treue, dem Kaiser unsere Liebe. Begeistert stimmten die Anwesenden in das Kaiserhoch des Redners ein und sangen dann die Nationalhymne. Im Vortrag des Abends verbreitete sich Pfarrer D. Hillmann aus Köln=Dellbrück auf Grund eingehender Quellenstudien über die Genossenschaft der Mühlenbesitzer am unteren Stunderbach, die über 600 Jahre lang bestanden hat. Der interessante Vortrag fand lebhaften Anklang und gab dem Notar Geh. Justizrat Landwehr Anlaß zu dem Wunsche, daß der Vortragende noch weitere Abhandlungen aus dem rechtsrheinischen Köln im Geschichtsverein zum Besten geben möge. Im weiteren Verlauf der Sitzung widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Mitglied und langjährigen Leiter des Kempener Geschichts= und Altertumsvereins Prof. Terwelp einen ehrenden Nachruf. Zum Schluß der Versammlung erfreute unser heimischer Dichter W. Räderscheidt die Anwesenden durch den Vortrag eigener Schöpfungen in Kölner Mundart, die großen Beifall fanden und erwiesen, wie groß die Gestaltungskrast unserer heimatlichen Sprache zur Erzielung tiefgehender Wirkungen und seelenvoller Schilderungen ist.
60) Straßenräuberei. Auf dem Heumarkt gesellten sich mehrere Burschen zu einem angetrunkenen Manne und nahmen ihm die goldene Uhr mit Kette, sowie einen größeren Barbetrag ab. Die Spitzbuben entkamen.— Ein älterer verkrüppelter Mann geriet nachts, als er zum Hauptbahnhof wollte, durch Fehlgehen an den Rhein. Dort schlug ihn jemand, vermutlich mit einem harten Gegenstande, von hinten auf den Kopf, so daß er bewußtlos zusammenbrach. Als er zu sich kam, fehlte ihm seine Geldbörse. Die Kriminalpolizei ermittelte den feigen Räuber und nahm ihn fest.
n. u. Juliene Flügel, 18 Mon., Köln=Nippes, HoldenMaria Luise Menrath, ged. Schreiber, verh., 73., KölG) Vermißt. Der Lokomotivführer Heinrich Rohde, geboream 31. Mai 1874 zu Barth, in Köln, Flensburgerstraße 8 wohr. haft, hat sich am Sonntag, den 30. Januar, aus seiner Wohnung entfernt und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe## mittel, Gestalt untersetzt, Haar dunkelblond, kurz geschnitten, Ban# dunkelblond, Stirne geneigt, Augen blau, Augenbrauen dunkel Nase wellig, Zähne lückenhaft. R. trägt die Uniform eines städt schen Lokomotivführers.
Kölns
(O Efferen,.Febr.1916. Heute vormittag scheute auf de
Luxemburgerstraße zwischen hier und Köln das Pferd von einen Geschäftswagen. Bei dem Versuche, es zum Stehen zu bringen kam der Kutscher zu Fall und geriet unter das Fuhrwerk. Schwe## an Kopf, Armen und Beinen verletzt, mußte er ins Hospital nac Köln gefahren werden.
0) Knapsack,.Febr.1916. Im vergangenen Jahre hat der hiesige Männergesang=Verein Eintracht ein Konzert veranstalte. dessen Reinertrag als Beitrag zu einem Fonds für eine Stiftungs messe diente, die den in diesem Feldzuge gefallenen Kriegern aus hiesiger Gemeinde zugewandt werden soll. Inzwischen ist wieder ein Teil der damals noch hier weilenden Mitglieder eingezogen worden und es ist daher dem Vereine unmöglich, in diesem Jahr ein Konzert zu gleichem Zwecke zu veranstalten. Es haben sich aben einige Herren und Damen des Kölner Stadttheaters in den Dieni der Wohltätigkeit gestellt und werden am Sonntag, den 13. Februat# ein Konzert im großen Saale des Hrn. Linden veranstalten. Da Reinertrag geht zugunsten des erwähnten Fonde.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 1. Februar 1917
Sterbefälle. Emma Josephine Krebs, geb. Froitzheim, verh., 24 3. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 50.- Oskar Hillebrand, 2., Köln=St Gerolsteinerstr. 61.
straße 15.- Maria s—.—.—
Klettenberg, Rhöndorferstraße 98.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 20. bis 29. Jen. 14
Sterbefälle. Alfred Pohl, 13., Sömmeringstr. 72.- Matthia# Meurer, i. Felde gef., verh., 36., Takustr. 44- Friedr. Wilh. Ra
Godenau, led., 21., Leostr. 26.- Maria Gertr. Düren ged. Schmi 57., Venloerstr. 686.„ Helmut Lüdke, 16., Grimmstr. 3.
Jakob Kaumanns, 5., Helmholtzstr. 63.= Deter Jos. 63., Geisselstr. 64.— Josepha Berg geb. Inlich, verh., 68., Dasselstr. 14.- Heinrich Buß, verh., 37., Helmholtzstr. 76.- Katharing Stamm, 9., Schultstr. 11.— Joseph Ruckas, verh., 39., Gut### bergstr. 72.„ Herm. Deter Thur, 7., Leostr. 70.„ Wwe. Agu Bergerhausen geb. Spitz, 68., Philippstr. 34.- Johann Winter 3., Vogelsangerstr. 253.— Elis. Hel. Hutter, 17., Marienstr. 10. Albert Luda, 17., Gumprechtstr. 21.— Wwe. Emma Blank ge. Seckel, 67., Wanne, Freisenstr. 23.— Joseph Neu, i. Felde gef., led 30., Venloerstr. 220.- Michael Hoven, i. Felde gef., led., 21., Wiß mannstr. 1A.- Josephine Barber, 11., Overbeckstr. 29.— Minn Charl. Sophie Christian geb. Fiemonk, verh., 75., Subbelratherstr. 13
: Heinrich Schwier, 5., Stammstr. 37.= uvolr keetten. 10 M
Leyendeckerstr. 105.- Christina Gitschthaler ged. Wirtz, 62., Subde ratherstr. 127.- Ilse Fischer, 18., Hiemensstr. 53.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 22. I. b. 30. 1. 1916)
Sterbefälle. Joh. Abholte, Wehrm., 35 J.= Wilh. Ewald Wolter 11., Köln=Holweide. Friedrich Groh, 4., Montanusstr. 101.„ Otto Haas, 50., Bachstr. 46.— Theodor Jos. Schauf, 11., Ha## täuerstr. 68.— Elisad. Effer, 6., Keupstr. 39.- Maria Wiesenhöfer 25., Dünnwalderstr. 36.— Anna Gromig, 1., Hacketäuerstr. 68. Wilhelm Dombrowski, 5., Wichheimerstr. 42.- Anna Marg. Keppel geb. Biergans, 76., Formesstr. 51.- Franz Arenz, 70., Bachstr. 35 * Gertr. Radermacher, 1., Keupstr. 24.- Karl Georg Otto Fried Kuno Kistner, Ers.=Res., 27 J.- Joh. Dresen, Musk., 20 J.= W Bott, Res., 24 J.= Ernst Funke, Grenad., 21 J.: Johann Küfter 13., Bachstr. 1.— Joseph Trimborn, 71., Boltenstr. 39.— Emil Helene Schmitz, 5., Lülsdorfstr. 7.- Joseph Luhr, 63., Kölz Höhenfeld.: Marg. Verscheid geb. Rodenkirchen, 79., Hamburg Anton Floßzdorf, 55., Köln=Flittard.= Wilh. Bode, Landst., 45# Karl Herm. Jos. Westhof, Vizewachtmstr., 23 J.= Anton Hermanns 3., Sonderburgerstr. 45.- Christine Hettwer, ged. Alteurath, 65 5 Berlinerstr. 122. Karl Hud. Klapdor, 49., Overbergstr. 14.- Wi helm Lojahn, 9., Alte Wipperfürtherstr. 40.— Johann Clevei 15., Keupstr. 51.- Jos. Friedr. Wilh. Tigge, 44., Heidelbergerstr.2
- August Jos. Scherer, 1., Wallstr. 22.- Adolf Friedr. Kunz, 2
Windmühlenstr. 55-57.: Rudolf Palzer, 16., Schlebusch.— Arna
Otto, 57., Köln=Holweide.- Heinr. Fey, Wehrm., 37 J.= Maria Wischrath, 4., Freit 135.- Elise Haßelweiler, 18., Köl
Freit 135.— Elise Haßelweiler, 183., Kd. Rath.— Christine Kohn, geb. Uerdingen, 72., Köln=Dellbrück.-J. hann Limbach, 58., Windmühlenstr. 21.- Bernh. Forsbach, 67 Kirchweg 10.- Anna Steinbach, geb. Ufer, 66., Tiefentalstr. 16.
Standesamt Köln-Kalk. Vom 21. bis 29. Jan. 1916.
Sterbefälle. Johanna Wallach, led., 62., Ensen.- Klara Andrae 6., Bertramstr. 83.— Werner Oskar Alex. Frowein, 3., Hoher zollernstr. 39. Katharina Hepp, Arbeiterin, led., 21., Weilburget str. 10. Katharina Vogelfanger, 6., Joh. Classenstr. 1.= Jo
Bollmann, Wehrm., 11./9., Hammerschmied, verh., 34., Be einsstr. 29.- Margareta Müller, 3., Kalker Hauptstr. 205. Wirtz, geb. Diedershagen, verh., 24., Esserstr. 3.— Robert Schmitz Res., 12.65., Schlosser, verh., 26., Joh. Classenstr. 69.— Emil Grone wald. Wehrm.,.29., Fabr.=Arb., verh., 24., Nießenstr. 53.„ Klau Sürth, 3., Vietorstr. 67.— Toni Bernhard Groß, 4., Buchfor str. 30— Sibylla Faßbender, 3., Rolshoverstr. 26.- Rosa Sippel geb. Arndt, 71., Thumbstr. 85.- Paul Wolff, 1., Uerdingen. Theodor Reudenbach, Eisenb.=Maschinenfabrik, verh., 37., Hollweg str. 18.- Dorethea Berg, geb. Hesse, 81., Vorsterst. 32.— Kaspa
Flohr, San.=Gefr., 3. Oderels. Feldartl.=Regt. 80, 6. Batt., Maschine schlosser, led., 23., Nießenstr. 31.- Christian Thomi, Fuhrm., ver .. Burastr. 179.- Hubert Jos. Schneider, 1., Nießenstr. 18. Margareta Dittkuhn, 4., Remscheiderstr. 76.- Leon Grzesiak, 33 Nießenstraße 53.
Sorten: Halder Hado? Ofg.e Löwendrück 3 Pfg. e konöskrov 8 Pfg.e Güldenring 5 Pfg. e Ravenkton 6 Pfg. e Enzettiner 8 Pfg. e Manengold 10 Pfo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Freitag, 4. Februar 1916
Seite 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. März 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Schildergasse Nr. 98 und Brüderstraße Nr. 9/13
Wirts= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtgröße 9,23 Ar, Gesamtnutzungswert 46000,00 Mark,
Eigentümer: Georg Tuch, Kaufmann zu Frankfurt am Main, zwangsweise verste gert werden 80
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. März 1916, vormittags 10½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 12 Parzelle Nr. 707/70,
Josefstraße Nr. 44,
Hofraum, groß 1,35 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Maria Küppers, ohne Stand, in Cöln. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. e3
Milchversorgung.
Zur Verbesserung der Milchversorgung hat die Stadt Cöln den Bezug größerer Mengen
kondensierter Vollmilch
sich vertraglich gesichert. Die Milch wird von jetzt ab in den nachstehenden Milchverkaufsstellen, die durch ein Plakat kenntlich gemacht sind, in ausgelöstem Zustande täglich zum Verkauf gebracht. Der Verkaufspreis für die aufgelöste kondensierte Milch ist 29 Pfg. für das Liter. Während in den städtischen Milchverkaufsstellen täglich höchstens 1 Liter frischer Milch an einen Käufer verkauft werden darf, kann von der ausgelösten honden sierten Milch je nach Vorrat auch mehr als 1 Liter täglich abgegeben werden.
Die ausgelöste kondensierte Milch ist schon seit einiger Zeit in kleineren Mengen versuchsweise hier verkauft worden; sie hat Anklang gefunden und wird gern genommen. Die Milch ist ein guter Ersatz für frische Milch und kann in der Haushal tung an Stelle von frischer Milch sehr gut verwendet werden.
Ich bitte dringend, unter den gegenwärtigen Verhältnissen frische Milch den Kindern und Kranken zu überlassen und für gesunde Personen nur die aufgelöste kondensierte Milch zu nehmen.
Der Preis für die frische Milch muß infolge von Preiserhöhungen, welche die Milchlieferanten schon vor einiger Zeit vorgenommen haben, auf 29 Pfg. für das Liter erhöht werden.
Papiersammlung. 5
Am 30. März 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Kriel belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7687/99,
Lechenicherstraße Nr. 9,
groß 3,19 Ar, a) Wehnhaus mit Anbau und Hofraum, 2300 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Sebastian Hilgers, in Cöln=Lindenthal.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. März 1916, vormitt. 93 Uhr
soll in Cöln, im Justizgebäude am Rei chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 1, Parzelle Nr. 39841,
Severinskloster Nr. 6
hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Haas, Inhaber eines Stuckgeschäftes in Cöln.
" Königl. Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
Am 6. April 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 1845/174,
Franziskastraße Nr. 14,
Hofraum, groß 2,76 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1080 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: a. Edesrau Michael Fischer junior, Fuhrunternehmer, Brigitta geborene Opladen, ohne Stand, in Cöln=Nippes, h. Elisabeth geb. Fischer, Ehefrau Landmesser Rovert Geßler, in Cöln=Nippes. c. Maria geb. Fischer, Ehefrau Kaufmann und Fabrikbesitzer Viktor Jaeger zu Cöln, d Christine Fischer, ohne Geschäft in Cöln=Nippes— zu je ein Viertel.
7% Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Landverpachtung.
Am Mittwoch, den 18. Februar, nachmittags 2 Uhr, werden im Lokale des Rendanten u. Wirtes Cornelius Fohrn zu Immendorf
die Pastorats= und Kirchenländereien der Pfarrkirche zu Immendorf
auf neun seste Jahre verpachiet werden.
Die Ländereien liegen in den Gemarkungen Köln-Raderthal, Hermülheim, Rondorf, Immendorf, Godorf und Berzdorf. p“
Der Kirchenvorstand.
apier
Alte Geschäftsbücher usw. kaufen
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gebrüder Hack, Papierfabrik
Martinsfeld. Tel. A 572.
Axer Heinr.
Baier Georg Bär Johann Becker Wwe.
Böckem A.
Brand H. Büttgenbach A. Clemens Joh.
Franz W. Fuhrmann H
Geuer D. Hartenberg H. Heifmann M.
Hei mann M.
Heßl G.
Hetzel W. Hill L.
Hundt J. Kamphausen M. Kerp Jak Klatt F.
Kraus Chr. Kreuzberg H. Krudewig F. Krumm F.
Kümpel Paul Kumpel Peter Läpple F. A.
Leven M. Martineck F.
Marx J.
Moll Math. Mülhens H. Plück A Pütz Pet.
Scell A.
Schlangen A.
Schmitt G. Schnitzler C.
Schuch J.
Stüttem F.
Trier J. Triespel E. Waldeck A.
Berns G.
Sturm M.
Bove J. Christ K. Christ K. Fuhrmann D. Hüdig H. Klemm K. Krauledat O. Menz D.
Müller L. Wwe. Pohl A.
Po ack M. Schönseld S. Balkenhol Fr. Joepgen Fr. Kotige P.
Moor A. Paustenbach A. Wengenrod Wwe. Bohlscheid Fr. Düpper F. Kamphausen M. Becker Jos. Kierdorf P. Paustenbach H. Saal W. Tellmann R. Bornheim B. Hardt E. Brendgen Wwe. Frimmersdorf J. Houden C.
Nolden F. Pippon Th. Schmitz D.
Wurda M.
Cöln
Cöln=Deutz Cöln Ehrenseld
Cöln Kalk
Cöln=Lindenthal
Cöln=Mülheim
*
Cöln=Nippes
Cöln=Sülz
Lupusstraße 4 Alteburgerstraße 60 Perlengraden 39 Luxemburgerstraße 86 Friesenstraße 82 Friedrichstraße 31 Teutoburgerstraße 26 Klapperhof 6 Follerstraße 60 Vondelstraße 43 Ursulaplatz 13 15 Gereonswall 71 Christophstraße 18
Herzogstraße 1 Schnurgasse 12 Triererstraße 45 Lindenstraße 63 Neußerstraße 63 Duffesbach 43 Domstraße 81 Gereonswall 124 Kyffhäuserstraße 12 Annostraße 496 Saarstraße 3 Pantaleonswall 73 Annostraße 94 Johannisstraße 52 Melchiorstraße 24 Rinkenpfuhl 49 Friesenwall 68 Thieboldsgasse 81 Gladbacherstraße 15 Follerstraße 76 Pfälzerstraße 42 Maybachstraße 144 Eintrachtstraße 92 Krefelderstraße 75 Bottmühle 13 Eigelstein 28 Alte Wallgasse 52 Vogteistraße 11 Merovingerstraße 23 Domstraße 38 Perlengraben 21 Freiheitstraße 88 Siegburgerstraße 42 Subbelratherstr. 172 Rothehausstraße 21 Glasstraße 64 Christianstraße 28 Subbelratherstraße 293 Sömmeringstraße 57
Thebäerstraße 14 Stammstraße 43 Liebigstraße 38 Gürtelstraße 158 Sipberratherstraße 12 Körnerstraße 45 Steprathstraße 27 Taunusstraße 15 Trimbornstraße 28 Kalk=Mülheimerstr. 45 Kalker Hauptstr. 86 Markt 20 Herderstraße 94 Dürenerstraße 128 Dürenerstraße 188 Bachstraße 28 Wallstraße 113. Buchheimerstraße 36 Berlinerstraße 54 Bachstraße 37 Holbeinstraße 71/73 Niehlerstraße 51 Luxemburgerstraße 293 Berrenratherstraße 346 Zülpicherstraße 249 Lotharstraße 20 Gottesweg 147 Gottesweg 131 Berrenratherstr. 217
n das Genossenschaftsregister
wurde am 1. Fedruar 1916 gendes eingetragen:
Ensere Truppen im Felde benötigen in der jetzigen„Fohstoff und Berkaussverein
Jahreszeit, wo die Witterung eme gute, trockene Lager- in der freien Schuhmacher=Instatt besonders notwendig macht, grosse Mengen Materials nung eingetragene Genossenschaft zum Füllen der Strohsäcke. Als solches kommen in Frage mit beschränkter Haftpflicht“ in ausser Stroh dessen Ersatzmittel wie Holzwolle, Seegras, Cöln: Josef Ueding ist durch Moos usw., aber auch Papier von Zeitungen und Zeit-Tod aus dem Vorstande ausschriften, das in geknülltem Zustande in die Säcke hinein geschieden. Schuhmachermeister gestopft wird. Die Nachfrage nach derartigen Füllmitteln int Dent Porflags gewa
ist aber bei der grossen Menge der Truppen zurzeit wert Königliches Amtsgericht grosser, als die zur Deckung des Bedaris angebotene Abt. 24. Cöln. d
Menge. Die städtische Verwaltung wird mit Unterstützun der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz die Arbeit zur Sammlung von Zeitungen und Zeitschriften in Cöln übernehmen. Das Papiermaterial soll von Schulkindern in den Wohnungen abgcholt und gesammelt, kann aber auch bei den bekannten Zweigstellen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz abgegeben werden. Durch das Königliche Materialien-Depot der Sammelstation Cöln wird die Abfuhr und Weiterleitung des gesammelten Papiers an die Front bewerkstelligt werden.
Mitbürger! Nie habt Ihr bisher im langen Weltkriege im Dienste hülfsbereiter Liebe für unsere tapferen Kämpfer versagt, habt Proben grösseren Opfermutes abgelegt, als jetzt von Euch verlangt wird. Die Liebesspendo überflüssiger Zeitungen und Zeitschriften ist ein Opfer, das keine besonderen Anforderungen an Euren Geldbeutel stellt, unseren Truppen aber einen grossen Dienst leistet und zur Erhaltung ihrer Gesundheit und Kampfesfreudigkeit von hohem Wert ist.
In jedem Haushalt ist gewiss ein Vorrat überflüssiger Zeitungen und Zeitschriften vorhanden oder schnell zu sammeln. Darum wird die Beteiligung eicherlich eine allgemeine sein.
Schon jetzt ergeht die Aufforderung an Euch, Papier aufzubewahren und für die Sammlung bereit zu halten.
Die Abholung wird an mehreren noch genauer bekannt zu gebenden Tagen in den Monaten Februar, März und April durch unsere Cölner Schuljugend stattfinden.
Cöln, den 3. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister *1 Wallraf.
Holzverkauf.
Am Mittwoch, den 9. Februar d.., nachmitlags 3 Uhr, sollen in dem Forsthause Grembeig bei Cöln Kalk nachstehende, im Gremberg gesällte und aufgearbeitete Hölzer, öffentlich meistbletend versteigert werden:
55 Eichenstämme mit 36,64 im.
3 Rotbuchen„ 4,83„
32 Hainbuchen„ 4,97„
3 Birken und
6 Linden„ 3,55„
4 rm Eichen=Schichtnutzholz 11 Kl., 14 ri Eichen, 5rm Rotbuchen= und§ rm HainbuchenKnüppel, 228 rm HainbuchenReiser III. Kl., 144 rm Eichen und Hainbuchen=Reiser IV. Kl. (Abraum). Ferner aus dem Glacis am Kreseldertor ca. 15 tm Ulmen=, Eschen= und Pappelstammholz.
Cöln, den 1. Februar 1916.
Der Gartendirektor:
7* Encke.
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., IIohe Str. 64, Fr. W. Carncim, Dominikaner 1, II. Becker&amp; Co. Nachf., Ilohepforte 9A. R. Jasky, HahsburgerRing 28. In Mülheim II. Rensmann,
Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Ilaaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karton.50 l. Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von’rofessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen..20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Nur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
NIRR SCMIECR
AAUREE
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0#
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaz des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
des Preußischen Landesvereins vom
Roten Kreuz
Ziehund 2., 24., 25. u. 26. Febwar
17351 nur bare Geldgewinne
zus. Mark
600000 100000 550000
530000
Tae- zum amtlich. 230 Preise von
Postgebühr u. Liste 30 Pf.
Preussische Lotteriebank
C. m. b. H.
Berlin W, Unt..Linden 3
Ecke Wilhelmstraße
s Gummi=Mäntel=
0 Wetter=Kragen#
5 Regen=Mäntel„
9 Hosen, Westen 0
9 jetzt riesig billig.#
Großhandlung“9
ße 5,2
" an der Malzmühle. 2 5 Konfektionshs. Seligmann#
800000000000000
F Oroßhandlun
s Königstraße
“ an der Malzmü
Weißnähunterricht
für bess. junge Damen z. Selbstanfert. sämtl. Wäsche w. gründl. erteilt Burgunderstr. 51, hochp.
Cöln, den 2. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
#.... muß das Schuhfett enthalten, sonst UTGN verhindert es nicht das Eindringen des Wassers in das Schuhzeug.
Schuhfett Tranolin u. Universal=Tran=Lederfett
stets prompt lieferbar.— Ebenso
Nigrin.(Keine abfärbende Wassercreme.) Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg.) o
: Gerichts=Verhandlungen::
49033000 200 0n cccadee
() Diebstahl im Hohenstaufenbad.
Der stellenlose Jongleur Ludwig Schmettau aus Rumänien ließ sich im Hohenstaufenbad die Badezelle eines Opernsängers aufschließen und stahl ihm zwei Ringe im Werte von 650 M. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis. 2 4O Eine aussichtslose Berufung hatte der frühere Badewärter H. St. eingelegt; er wollte ein Schöffenurteil von 14 Tagen Gefängnis wegen Diebstahls nicht anerkennen. Einem Badegast des Rodenkirchener Strandbades war am 14. August v. J. aus einem Gefach, dessen Schlüssel der Badende bei sich trägt, die goldene Uhr im Werte von 400 M. und zehn M. in bar gestohlen. Nach Schluß der Badezeit fand man die Beute unversehrt in einem anderen verschlossenen Schließfach; von diesem war der Schlüssel weg. Anderen Morgens fand ein
Knabe den Schlüssel am Rheinufer im Sande. 10
Dieb in Frage.
chlu,
Beratung wurde die Berufung verworfen, St
Nach ganz kurzer komme allein als
∆
() Freiwillig ins Gefängnis wollte ein in Haft sitzender Kraftwagenfahrer. Er veranlaßte seinen Freund, einen Arbeiter, die Anzeige zu erstatten, daß er ihm einen Koffer mit Inhalt gestohlen habe. Der Arbeiter tat dies und kam nun wegen Erstattens einer falschen Anzeige in Haft. Der Beschuldigte, der auch in Haft genommen war, wurde vom Schöffengericht freigesprochen.
CO Uebertretung des Ausschankverbotes.
In einer Restauration war es Sonntagsmorgens sehr stille; der Inhaber war auf einer oberen Etage und unten sah eine im Hause seit zeyn Jahren wohnende Frau nach dem Rechten. Da erschien ein Soldat, der über Leibschmerzen klagte, er erhielt von der Frau einen Schnaps. Die Wirtin war im Lokale auch anwesend. Der Inhaber, die Frau und der Soldat erhielten eine Ladung zum Schöffengericht, welches auf zehn Mark gegen die Spenderin, auf
20 Mark gegen den Soldaten und auf Freispruch gegen den Wirtschaftsinhaber erkannte. In der Berufungsinstanz, in welcher der Staatsanwalt den Inhaber mit 50 Mark bestraft sehen wollte, blieb es bei der Freisprechung, da der Restaurateur das Ausschenken nicht habe verhindern können. 9
0) Von der Anklage fahrlössiger Tötung freigesprochen.
Dem Straßenbahnfahrer R. Sp. war zur Last gelegt, am 1. Okt. 1915 in Rodenkirchen den alten Polizeidiener M. H. beim Ueberschreiten der Straßenbahngeleise angefahren und dadurch tötlich verletzt zu haben. Zeugen bekundeten aber, daß dem Fahrer die Aussicht durch ein daherfahrendes Fuhrwerk versperrt gewesen sei. Hinter dem Wagen trat der Verunglückte plötzlich heraus und ging über die Geleise. Durch das Geräusch des Fuhrwerkes konnte der Verunglückte den Straßenbahnwagen nicht hören. Es kamen im Augenblicke des Unglücks zwei Straßenbahnzüge aus entgegengesetzter Richtung. Ter Verteidiger beantragte Freisprechung und wünschte, daß selbst die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last gelegt würden. Das Gericht entsprach diesem Antrage.

#0 Der Himmel im Februar.
Von Otto Fröhlich.
Die Wintermonate eignen sich zur Beobachtung des Sternenhimmels am besten. Zwar gaben Dezember und Januar durch die Ungunst der Witterung wenig Gelegenheit, die Pracht des winterlichen Sternenhimmels zu beschauen, so ist doch für den Februar wenigstens anzunehmen, daß er mehrere sternenklare Nächte aufweisen wird.
Betrachten wir den Sternenhimmel, wie er zu Anfang des Monats gegen 10 Uhr abends sich zeigt, oder wie er gegen Monatsende um 8 Uhr abends aussieht, so sehen wir die Milchstraße, dieses unendliche Meer von Sternen und Sternchen, fast genau von Südsüdost nach Nordnordwest sich über den Sternenhimmel hinziehen. Tief am Horizont, fast genau im Meridian, zeigen sich die hellen Sterne des großen Hundes mit dem hellsten Sterne des nördlichen Sternenhimmels, dem Sirius.
Nördlich des Sternbildes des großen Hundes liegt das der Zwillinge mit Kastor und Pollux; zwischen beiden Sternbildern schneidet die Milchstraße den Meridian. An ihren Rändern, noch östlich, fällt Prokyon, der hellste Stern des kleinen Hundes, in die Augen, während die Mittagslinie bereits Orion, das schönste Sternbild des bei uns sichtbaren Himmels, mit Rigel, Betageuze und Orionnebel passiert hat. Südlich treffen wir auf die weniger hellen Sterne des Hasen, während nördlich von ihm der Fuhrmann mit der hellen Capella bereits wieder über der Milchstraße liegt. Nach dem westlichen Horizonte zu, aber noch hoch über ihm ist der Stier mit dem rötlichen Aldebaran und den beiden Sternhaufen, den Plejaden oder Siebengestirn und Hyaden, während tiefer nach dem Horizonte zu die schwachen Sterne des Eridanus, des Walfisches, des Widders und der Fische sichtbar sind. Am westlichen Rande der Milchstraße sehen wir den Perseus mit dem veränderlichen Sterne Algol, an ihn angrenzend, näher dem Horizonte, Andromeda mit dem Andromedanebel, während in der Milchstraße selbst das markante W der Kassiopeja, und weiter abwärts das Viereck des Cepheus nicht zu verfehlen ist.
Der nördliche Teil des sichtbaren Sternenhimmels ist ärmer an Sternen. Hier sind die bekanntesten der große Bär oder Wagen,
von ihm aus nach dem Zenith zu der kleine Bär oder kleine
Wagen mit dem Polarsterne, zwischen beiden die wenig hellen Sterne des Drachen. Am nördlichen Horizonte steigt bereits Bootes herauf mit dem sehr hellen Arktur, während die Sterne
der Jagdhunde, die Berenice mit einem Sternhaufen in ihr, die
Verbindung bilden zum großen und kleinen Löwen. Hier sind die hellsten Sterne im Löwen Regulus und Denebola, während am südöstlichen Horizonte die schwächeren Sterne des Bechers und der Hydra zum kleinen Hund und über den Krebs, in Gestalt einem rechtwinkligen Dreieck ähnlich, uns wieder zur Mittagslinie führen, von der wir bei unserem Rundgang unter den Gestirnen ausgegangen sind.
Für den Meridian von Berlin geht die Sonne zu Beginn des Monats 7 Uhr 38 Minuten auf und 4 Uhr 50 Minuten unter, am 29. jedoch bereits 6 Uhr 48 Minuten auf und 5 Uhr 37 Minuten unter, was eine Zunahme der Sonnenscheindauer von 9 Stunden 12 Minuten auf 10 Stunden 49 Minuten, d. i. von 1 Stunde 37 Minuten ergibt.
Die Mondphasen treten ein: Am 3. nachmittags 5 Uhr Neumond, am 10. abends 11 Uhr erstes Viertel, am 19. morgens 3 Uhr Vollmond und am 26. morgens 10 Uhr letztes Viertel. In Erdnähe ist der Mond am 2. und 29., in Erdferne am 13. In Konjunktion mit dem Monde, d. h. in scheinbarer Mondnähe, befinden sich von größeren Planeten am 6. Venus, am 7. Jupiter, am 15. Saturn, am 18. Mars. Merkur bleibt unsichtbar, da er am 5. in unterer Konjunktion mit der Sonne ist, gleichzeitig befindet er
sich auch in Erdnähe. Venus ist nach wie vor Abendstern. Die Dauer ihrer Sichtbarkeit nimmt weiter zu und beträgt gegen Monatsende fast 9½ Stunden. Mars kommt am 10. Februar in Opposition zur Sonne, kuliminiert also um Mitternacht und ist daher die ganze Nacht hindurch zu beobachten. Hingegen nimmt die Dauer der Sichtbarkeit des Jupiter rasch ab und beträgt gegen Monatsende wenig über eine Stunde. Saturn geht bereits vor Tages##nbruch unter, so daß seine Sichtbarkeitsdauer bis gegen Ende des Monats bis auf 9½ Stunden abnimmt.
(.4)„Wie et Crina met de Russe ömging“ in dem Kölsche Verzällche(Nr. 51 5 J. der Colonia des Kölner Local=Anz.) hat bei unseren Feldgrauen hierselbst(an der Beresina) helle Heiterkeit ausgelöst.„E ächte Kölsche“ hat uns die famose Plauderei in einer gemütlichen Abendstunde in unserem Blockhäuschen mit illustrierendem Gestus vorgelesen. Der Versuch der Rußkis nun, die „Kölsche Sproch“ selbst nachzuahmen, erinnerte mich da an die unbeholfene und drollige Art eines anderen russischen Gefangenen, einem Erlebnis Ausdruck zu geben, das uns zurzeit auch köstlich erheiterte. Es war im letzten Herbst in einem allbekannten Weindörfchen des Ahrtales. Die Weinlese war im Gange, bei der auch russische Gefangene Verwendung fanden. Einige dieser ganz anstelligen Burschen hatten in dem Weinberg des Pfarrgutes gearbeitet und die Lese beendet. Als sie sich mit ihrem Aufseher zur Meldung im Pfarrhaus einfanden, verabreichte die Schwester des Geistlichen jedem ein Glas Wein. Das mußte einem der Rußkis ganz besonders imponiert haben. Allenthalben erzählte er diese Bewirtung den Dorfeinwohnern, mit denen er sich schon angefreundet hatte, in seiner Anschauungsweise und seinem Deutsch: „Die Maruschka von dem Popen hat mir gegeben ein Glas Wutki!“ —„Die Maruschka von dem Popen“ hat es uns dann einige Tage nachher selbst erzählt, was uns Gelegenheit war, auf ihren neuen Titel einen fröhlichen Schluck zu trinken. th
(0 Im Vergnügungspalast Groß-Cöln sind für den Februar neue Kräfte für den Spezialitätensaal gesichert. Den Reigen der Darbietungen eröffnet die Tänzerin Lucie Ravell. Ihr folgt die Koloratursängerin Kätchen Erben, die ihre Kunst ehemals im Neuen Königlichen Operntheater in Berlin ausübte. Gymnastische Neuheiten bringen die drei Meraus, in Hand auf Hand= und Kopf auf Kopf=Arbeit sowie Gruppen= und Figurenbildern. In den Bahnen dieser Kraftmenschen bewegen sich auch die beiden Gleichgewichtskünstler Lanson. Zur Pflege des Humors wurde der populäre Kölner Volksliederdichter Willi Ostermann für ein kurzes Gastspiel gewonnen. Den Schluß erhält die Vorstellung durch Klermonts Wanderzirkus, dessen Direktor ein Spaßmacher mit auf Kommando krähenden Hähnen, einem klavierspielenden Pudel und einem orgeldrehenden Esel ist.
(A) Untreue Rutscher. Zwei Kutscher sollten für die Militärverwaltung Zink abfahren, brachten aber über zwei Zentner davon zur Althändlerin. Einer der Täter konnte festgenommen werden.=
(A) Erwischter Spitzbube. Im Seberinsviertel hatte ein junger Bursche in einer leerstehenden Wohnung die Wasserleitungsrohre abgeschnitten. Bevor er mit seiner Beute abziehen konnte, wurde er von einem Hausbewohner entdeckt und festgenommen.
Handelsteil
81o17..
# Verlängerung von fällig werdenden Hypotheken.
Die deutschen Hypothekenbanken haben sich, so liest man in Nr. 9 des Bank-Archiv vom 1. Februar, bereits seit dem Beginn des Krieges bemüht, den schwierigen Verhältnissen des Grundbesitzes Rechnung zu tragen. Die längere Dauer des Krieges und der wachsende Umfang der fällig werdenden Hypotheken haben sie veranlasst, von neuem zur Frage der Verlängerung fälliger Hypotheken unter entgegenkommenden Bedingungen Stellung zu nehmen und dabei auch zu verhindern, dass grosse Mengen von Kapital nach dem Friedensschluss zu gleicher Zeit zahlbar werden.
Die nachstehenden, dem Zentralverbande des deutschen Bank- und Bankiersgewerbes angehorenden Hypotheken. banken sind nun dahin übereingekommen, dass sie die infolge Fristablaufs während des Krieges fällig oder kündbar werden. den Hypotheken— soweit mit dem Hypothekenschuldner nicht schon eine zennjahrige Verlängerung oder die Umwandlung in eine Tilgungshypothek vereinbart worden ist oder noch vereinbart wird— unter folgenden Bedingungen auch kurzfristig zu verlängern bereit sind:
1. Die Verlängerung erfolgt bis ein halbes Jahr nach der Beendigung des Kriegszustandes im Sinne des§ 11 des Gesetzes zum Schutze der Kriegsteilnehmer vom 4. August 1914. Zu dieser Frist treten in jedem Falle so viele volle Vierteljahre hinzu, um wieviele der Zeitpunkt der Fälligkeit oder Kündbarkeit nach dem 1. Januar 1916 eingetreten ist, wobei eine bereits gewährte Stundung für die Berechnung der Zuschlagsfrist nicht nochmals in Anrechnung kommt. Die Verlängerung erfolgt aber in keinem Falle länger, als bis zum 30. Juni 1918.
2. Alle Darlehne werden, sofern nicht bereits ein höherer Zinsfuss vereinbart ist, zum Zinsfuss von höchstens 4½% ohne jede besondere Vergütung verlängert. 3. Die bisher für die Hypotheken bestehenden sonstigen Bestimmungen bleiben in Kraft.
4. Diese Vereinbarung hat keine Geltung für die Hypotheken, die während des Krieges neu gewährt sind, auch nicht für die von „gemischten“, Hypothekenbanken gegebenen, hypothekarisch sichergestellten Kredite in laufender Rechnung oder diesen gleichzustellenden nachstelligen Hypotheken.
Unterzeichnet ist diese Vereinbarung von folgenden Banken: Bayerische Hypotheken- und Wechselbank(München), Preussische CentralBodenkredit-.-G.(Berlin), Rheinische Hypothekenbank(Mannheim), Deutsche Hypothekenbank(Meiningen), Hypothekenbank in Hamburg, Frankfurter Hypothekenbank(Frankfurt a..), Süddeutsche Bodenkreditbank(München), Bayerische Vereinsbank(München), Pfälzische Hypothekenbank(Ludwigshafen), Schlesische Bodenkredit-Aktienbank (Breslau), Preussiche Bodenkredit-Aktienbank(Berlin), Bayerische Handelsbank(München), Frankfurter Hypotheken-Kredit-Verein(Frank furt a..), Deutsche Grundkreditbank(Gotha), Preussische Hypotheken-Aktienbank(Berlin), Preussische Pfandbriefbank(Berlin), Vereinsbank in Nürnberg, Deutsche Hypothekenbank.-G.(Berlin Rheinisch-Westfälische Bodenkreditbank(Köln), Berliner Hypotheken.-G.(Berlin), Leipziger Hypothekenbank(Leipzig),.-G. für Bodenund Kommunalkredit in Elsass-Lothringen(Strassburg i. Els.), Sächsische Bodenkredit-Anstalt(Dresden), Mecklenburgische Hypotheken- und Wechselbank(Schwerin), Westdeutsche Boden-KreditAnstalt(Köln), Norddeutsche Grund-Credit-Bank(Weimar) und Schwarzburgische Hypothekenbank(Sondershausen).
Dazu ist zu bemerken, dass die Deutsche Grundkreditbank(Gotha) und die Berliner Hypothekenbank,.-G.(Berlin) ihre Zustimmung zu den obigen Bedingungen auf solche von ihnen beliehene Grundstücke beschränken, die ganz oder hauptsächlich zum Wohnen benutzt werden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+.Febr. 1916.
G Der wagehals.
12] Roman von Fritz Skowronnck.
„Plagt Sie der Leichtsinn? Jetzt gegen Mittag ist doch die gefährlichste Zeit, da gibt es Vertikalboen, sobald die Erde sich unter den Sonnenstrahlen erwärmt hat.“
„Die will ich eben kennen lernen, um zu wissen, wie ich mich bei einem Ueberlandflug zu verhalten habe.“
„Na, damit ha“'s doch noch lange Zeit.“
„Im Gegenteil, ich beabsichtige sehr schnell meine Pilotenprüfung abzulegen, vielleicht schon heute gegen Abend.“
Der Leutnant von Griesheim war auf ihn zugeschritten und hatte seine Hand gefaßt, um sie derb zu schütteln.„Meine besten Wünsche begleiten Sie, lieber Kamerad. Ich beneide Sie. Die Natur hat Ihnen große Gaben in die Wiege gelegt. Bärenkraft und kalte Besonnenheit. Schon beim dritten Ausstieg konnte man Ihnen die Maschine allein anvertrauen, vierzehn Tage später haben Sie sich das Flugzeugführerzeugnis erworben und noch keinen Spahn Kleinholz haben Sie gemacht.“
Wundt, der dabei stand, spuckte dreimal schnell aus, lief zur Wand des Schuppens und stieß mit dem Daumen dreimal dagegen. Die anderen beiden lächelten. Der Kamerad, der die kühnsten Gleitflüge ausführte, war abergläubisch wie ein altes Weib. Er stieg nie auf, wenn das Publikum ihm bei der Abflugstelle mit den Händen winkte oder Glückwünsche zurief. Nirgends ist die abergläubische Furcht größer als bei den Fliegern; viele tragen einen Talisman, einen Ring, ein Geldstück oder irgendeinen anderen Gegenstand, an dessen Wirkung sie felsenfest glauben, bis— ja bis ein trauriges Ereignis diesen Glauben zerstört.
Inzwischen hatten Monteure und Arbeiter nicht das der Militärverwaltung zur Verfügung gestellte Flugzeug aus dem Hangar gezogen, sondern eine neue, erst wenige Male geprüfte Maschine.
„Was soll das bedeuten?“ fragte Wundt erstaunt.„Haben wir noch ein zweites Flugzeug bekommen?"
„Nein, meine Herren. Ich will es Ihnen unter strengster Verschwiegenheit verraten. Ich habe die Maschine gekauft. Wenn ich heute abend meinen Piloten mache, fliege ich morgen früh nach Königsberg. Ich bin bereits um Urlaub eingekommen und unternehme morgen die Fahrt auf meine eigene Gefahr.“ Schweigend trat Griesheim zu ihm heran und drückte ihm
die Hand. Draußen knatterte bereits der Motor. Daumlehner verschwand in seiner Kabine, um sich für die Fahrt umzukleiden. Dann kletterte er auf die Maschine— der Monteur warf den Propeller an— Staub und Sand flogen unter der Maschine weg nach hinten. Jetzt hatte der Motor seine volle Rundenzahl erreicht— die Arbeiter ließen das Gefährt los— wie ein Auto fuhr es auf der glatten Bahn dahin, jetzt hob es sich vom Boden.
„Der wird noch einmal groves Geld verdienen, meine Herren," wandte sich der graubärtige Monteur an die beiden Offiziere.„Sehen Sie mal, wie ihn über dem Wald die Böen schütteln, aber das rührt ihn nicht.“
Daumlehner war nicht, wie es üblich war, nach der ersten Runde niedergegangen, um dann, nachdem sich die Maschine als zuverlässig erwiesen hatte und nochmals untersucht worden war, zum„Weiken Male aufzusteigen. Er blieb in der Luft und begann schnell emporzusteigen...
Einige Minuten später war er nach Osten zu verschwunden. Erst nach einer Stunde kehrte er zurück, fuhr noch eine Runde um den Platz und landete kaum fünfzig Schritte vor dem Hangar. Sein Gesicht stahlte, als er aus dem Flugzeug stieg. Ein Gefühl stolzen Selbstbewußtseins war über ihn gekommen. Seiner mittelgroßen, aber breitschultrigen Gestalt war nichts von Anstrengung anzumerken.
Gegen abend hatte das schöne Wetter eine große Menschenmenge auf den Flugplatz hinausgelockt. Zehn, zwölf Flugzeuge waren in der Luft. Ganz hoch oben im Aether schwamm eine Rumplertaube. Sie erschien kaum so groß wie ein Schmetterling. Es dunkelte bereits, als sie in steilem Gleitflug niederkam. Ein Rauchstreifen, den sie zurückließ, bezeichnete ihre Bahn. Einige Neulinge im Publikum wurden ängstlich, und einer rief sogar:„Die Taube brennt!"
Lautes Gelächter antwortete ihm. Mitten auf dem Flugplatz war die Taube niedergegangen, jetzt kam sie wie ein auf der Erde laufender großer Vogel angebraust. Von allen Seiten liefen Offiziere, Flieger, Monteure und Arbeiter hinzu. Der kühne Flieger wurde auf die Schultern gehoben und im Triumph vor das Restaurant getragen. Es war Daumlehner, der seine Prüfung mit Glanz bestanden hatte. Seinen vergnügt lachenden Augen sah man es nicht an, daß er eben so viel geleistet hatte, wie alte erprobte Flieger.
Nach einer Stunde stahl er sich unbemerkt aus dem Kreise der wacker zechenden Freunde und ging zu den Monteuren, die
noch mit der Prüfung seiner Maschine beschäftigt waren. Sorgfältig untersuchte er selbst noch jede Schraube, jeden Draht. Dann ging er in seine bescheidene Junggesellenbude und setzte sich an den Schreibtisch. Er war durchaus nicht ängstlich, aber für jeden Fall wollte er doch seinen Eltern und nächsten Freunden einige Zeilen schreiben.
Er hatte länger geschrieben, als er beabsichtigt hatte und dabei stark geraucht. Jetzt stand er auf, öffnete das Fenster und schaute hinaus in die sternklare Nacht. Ob er nicht doch erst morgen einen kleineren Ueberlandflug von drei, vier Stunden unternehmen sollte und einen Begleiter mitnehmen? Griesheim hatte sich abends angeboten, mit ihm zu fliegen. Im Selbstgespräch schüttelte er den Kopf. Wenn die Maschine nicht versagte, konnte er ebenso gut sechs wie drei Stunden fliegen... Eine Viertelstunde später war er ruhig eingeschlafen.
Um drei Uhr weckte ihn rasselnd die Uhr, die er auf seinem Nachttisch stehen hatte. Während er sich anzog, stellte er seine Kaffeemaschine auf. Dann setzte er sich an den Tisch und futterte langsam, aber gründlich.
Gegen vier Uhr war er auf dem Flugplatz. Er steckte sich eine Acetylenlaterne an und untersuchte noch einmal seine Maschine bis in die kleinsten Einzelheiten. Es begann zu dämmern, als die Monteure erschienen und die Maschine aus dem Schuppen zogen. Hier und dort hörte man schon das dumpfe Donnern, mit dem die Vorderwände der Hangars beim Niederklappen auf den Boden aufschlugen.
Langsam schritt Daumlehner zu der Marineluftschiffstation, um sich die Wetteraussichten und Windmeldungen zu holen. Sie lauteten ziemlich günstig. Es war ein klarer Tag zu erwarten bei mittelstarkem Westwind. Inzwischen hatte sich in den Hangars die Nachricht verbreitet, daß der neugebackene Pilot bereits zu einem weiten Ueberlandflug aufsteigen wollte. Alles, was schon auf war, hatte sich auf dem Abflugplatz versammelt. Der graubärtige Monteur saß in der Maschine und ließ den Motor gehen. Als Daumlehner zu ihm hinaufstieg, hielt er den Motor an, um sich ihm verständlich machen zu können.
„Herr Daumlehner,“ sagte er ernst— Rangunterschiede pflegen in solchen Momenten spurlos zu verschwinden—„es ist alles in Ordnung. Ich rate aber, erst einige Runden um den Platz zu machen, ehe Sie abfliegen. Sie müssen erst vollkommen überzeugt sein, daß der Motor tadellos arbeitet.“
(Fortsetzung folgt.)

.—
prime Were, Mustertücher
zum Aussuchen Stück
Samstags
Snscbof O
Küchenwäsche
Minnmmmmmmmieaittninnnnnmmnann
.10
.58
wrime Vare, Hutertächer, sestan O. 68
.18
Zu
Tecservietten
Mustertücher, zum Aussuchen Stück
Handtücher
ges. u. geb., Mustertüicher
zum Aussuchen Stück
Imtt. Kristall
Ausnahmepreisen
IRBDDRIRURTABEBIRTRDMSDERGTROTERMLMMMURMMLRMBRRRRTDURAMERUNTARRMEERE
Gelegenheitskäufe Königs Kochbuch
iana Fes Husrache, u im.68 w a Wuriche Hache zn Suten uuwer.45
d eue un Aun de Henrictte Davidis Kochbuch
Taschentücher 1## goo zeseu ut schunden##ur###tter.95
Deutscher Briefsteller
Närhnssen Privet und Geschäff, Verträge, Vermächtnisse usw.
Damen-Schurzen- 217 Sellen, gut gebunden.... stelt.00 nur
urunnuu S Banckes Buch vom Gcsunden
Kleiderschürzen · OK; und kranken Menschen
Samosen, letzte Neuhen—....—““### Neu herausgegeben von Dr. Bestholt# S 2
Blusenschürzen 1 KK# mit erwa 400 Abbildungen.... nur.59
Kaiser Wilhelm II
Blusenschürzen.25 f.. sgcheg lchens und seher Zeh
S von Herrmann Jahnke, mit vielen AbGalanterie
MApMaRmMM GREERDMRIRERIMIRMDERERER
Glas-Blumenvasen
.75
Ovale
Glasblumenschale..00
Feldpostkarten-Rahmen .95
Feldpostkarten-Rahmen s Stück.95
Lederwaren
ERRTTREREMEDREMEMFERRIEREEREREMTERLIEMHRRMRMMRREE
Essenträger-Behälter .25.95.45
Zierträgerschürzen s bildungen...... staft 600 nur
a NOE: Auerbach, B.
49 U. 9 Phem Berüteie uun..## nur.85
Weiße Schürzens Auswehl.
Westen aus Rips
mit modernen Tellerkragen....ssus-40+
Stuart-Faltenkragen.05
aus Glasbatist und Spitze„——------nns-- Stück
DauerhaffeMarktfasche .75.75
Isolierflaschen Lkr..25.95.75
Brotbuchhüllen.15.40
Stuart-Halsrüsche 0 05
eus Gesbotet„ötch OeS 3
Tüll-Passen mit Stchbort 065
in ellen Welten vorrätig
Benzin-Ersatz
für Feuerzeuge, Flakon.——
Optik
.30
MetalldrahtlampenO OK
Batterien
für Taschenlempen-.90
Viktoria-Kunstgelee Pfd..40
Orangen 10 St..70
Orangen- 10 St..85 Orangen 10 St..00 Blut-Orangen 10 St..75 Blut-Orangen 10 St..00 Kondensierte Milch, gez.
Dose.85
Kondensierte Milch, ungezuckert.—- Dose.85
Sterilis. Vollmilch
grobe Dose.85
Für Feldpost
Zigarren
Kistchen, 20 und 25 Stück
.60.70.80.00
Zigaretten
20-, 50-, 100-Stück-Packung
.40.60.80.00 .25.50 Tabak sehr preiswert
ersiklassige Febrikate.

Beite 3.
Kölner Lecal-Runeiger Nr. 34 8 Freitag, 4. Februar 1916
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
□) Die wachsende Bedeutung des gewerblichen Genossenschaftswesens
erhellt aus einer Reihe von Vorkommnissen aus der jüngsten Zeit. Allgemeine Befriedigung hervorgerufen hat zunächst die anerkennende Art, in welcher die Mitarbeit des Handwerks an der Ausrüstung unseres Heeres in der die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses einleitenden Thronrede betont wurde. Es ist wohl kaum zweifelhaft, daß diese Anerkennung in erster Linie für die an den Heereslieferungen hauptsächlich beteiligten genossenschaftlichen Organisationen des Handwerks bestimmt ist. Sehr befriedigend war auch das Ergebnis der Beratungen im deutschen Reichstage über die Anträge auf weitergehende Begünstigung der Handwerkergenossenschaften bei Uebertragung öffentlicher Arbeiten. Mit großer Einmütigkeit sprach sich der Reichstag im Sinne der Wünsche des Handwerks aus. Eineähnliche Stellungnahme ist demnächst vom preußischen Abgeoronetenhause zu erwarten, dem entsprechende Anträge schon zugegangen sind. Für die Rheinlande kommt noch als besonders erfreuliches Ereignis das— man darf wohl sagen— restlose Entgegenkommen hinzu, das die Provinzialverwaltung bei der Schaffung der Kriegshülfskasse den genossenschaftlichen Wünschen gegenüber bewiesen hat. Es kann nicht ausbleiben, daß diese erfreuliche Stellungnahme der Behörden und gesetzgebenden Körperschaften den Genossenschaften ihre nicht immer angenehme Stellung im wirtschaftlichen Leben wesentlich erleichtern und ihnen neue Freunde werben helfen wird.
C Der Fachverein selbständiger Dutzmacherinnen hielt
am 31. Januar seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. In einer kurzen Uebersicht wurde festgestellt, daß das Putzgewerbe durch den Krieg stark in Mitleidenschaft gezogen und auch die Entwickelung und Tätigkeit des Vereins dadurch behindert wurde. Für das Frühjahr wurde eine Ausstellung in Aussicht genommen, ferner der Beitritt zu dem Reichsverband der Putzmacherinnen Deutschlands und die obligatorische Einführung des Organs des Verbandes, Deutsche Putzmacherinnen=Zeitung, beschlossen. Sodann verbreitete sich Herr Direktor Uhrmann in eingehendster Weise über die Einrichtung der gewerblichen Pflichtfortbildungsschule für Mädchen. In der Aussprache wurde der Einrichtung und den Erfolgen der Schule warme Anerkennung gezollt; anderseits wurde auch auf die mit dem Besuch der Schule verbundenen Störungen und Schwierigkeiten im Betriebe hingewiesen, die jedoch im Hinblick auf die großen Vorteile der segensreichen Einrichtung in den Kauf genommen werden müßten. Mit dem Dank an den Vortragenden schloß die Vorsitzende die Versammlung.
(4) Die Maler-Innung Köln hielt Dienstagabend im Saale der Restauration Altes Präsidium eine Generalversammlung ab, die Malermeister Karl Koch an Stelle des erkrankten Obermeisters leitete. Nach Aufstellung des Haushaltsplanes für 1916 beschäftigte man sich mit der Frage, ob es ratsam sei, um dem Gesellenmangel zu begegnen, sich um Hülfskräfte aus dem Gefangenenlager zu bemühen, wie dies mehrfach von den Handwerkern geschehen sei. Man kam jedoch zu der Ueberzeugung, daß sich das Malergewerbe nicht dazu eigne, Gefangene zu beschäftigen. Diese könne man weder bei der Privatkundschaft noch in Bauten unterbringen. Auf eine Anregung des Deutschen Zentral=Hilfs=Komitees wurde eine Tellersammlung zum Besten beschädigter Landsleute in den ehemals besetzten Gebieten abgehalten. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm ein Antrag des Malermeisters Dederichs ein. Die Innung ist korporativ dem Deutschen Arbeitgeberschutzverband im Maler= und Anstreichergewerbe angeschlossen, und nach den heutigen Bestimmungen ist es nicht möglich, daß ein Innungsmitglied den Austritt aus dem Arbeitgeberverband erklärt, ohne auch aus der Iunung auszutreten. Der Antrag wünscht, daß eine Bestimmung ausgenommen werde, die es zuläßt, daß das einzelne Mitglied aus dem Arbeitgeberverband austrete, aber gleichzeitig der Innung weiter angehören kann. Der Antrag wurde schließlich angenommen. Ueber Mißstände im Submissionswesen berichtete Malermeister Ahl. Der Vorsitzende berichtete alsdann über die Lage des Kölner Maler= und Anstreichergewerbes, das mit Rücksicht auf die stets steigenden Materialpreise und den Gehülfenmangel als traurig bezeichnet wurde. Eine rege Aussprache entspann sich über die im Ministerium gepflogenen Tarifverhandlungen. Ein Beschluß hierzu wurde nicht gefaßt, weil in den nächsten Tagen in Elberfeld eine Versammlung des Deutschen Arbeitgeberschutzverbandes sich mit dieser Frage befassen wird.(X
(A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempner Gewerde in Körn hatte auf Mittwochabend ihre Mitglieder zu einer Generalversammlung in den Saal der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse, eingeladen. Obermeister Erasmus Pott gedachte zunächst in anerkennenden Worten unserer tapferen Truppen im Felde, von denen das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe eine große Anzahl gestellt habe. Das siegreiche Vorgehen habe in den daheimgebliebenen Kölnern das Bewußtsein geweckt, daß alles aufzubieten sei, um den eingezogenen Kollegen alle Sorgen um ihr Geschäft zu nehmen. So habe der Vorstand täglich Sprechstunden eingerichtet, wo Frauen, deren Männer im Felde stehen, Rat und Tat in beruflichen Angelegenheiten zu teil wird. Wo Auftraggeber drängten, seien durch Innungsmitglieder Bauten sertiggestellt worden, Forderungen wurden eingetrieben, Darlehen besorgt, Urlaubsgesuche angefertigt und Vergleiche aller Art abgeschlossen. Der seinerzeit mit den Arbeitnehmerorganisationen getätigte Arbeits= und Lohntarif kam unter Mitwirkung der städtischen Verwaltung zum Abschluß. Hierbei wurde in Aussicht gestellt, daß die Bewertung der ortsüvlichen Tagelöhne für Dachbecker= und Bauklempnergesellen von der Stadt als Aufsichtsbehörde in die Höhe gesetzt werden sollten. Mittlerweile habe sich die Gehülfenschaft um eine Kriegsteuerungszulage an die Arbeitgeber gewandt und in Anbetracht der großen Teuerung sei eine Weeiegsreuetung szulage von 3½ Pfg. pro Stunde bewilligt worden. Die Stadt habe aber noch keine Erhöhung der Stundenlöhne eintreten lassen, trotzdem der Vorstand der Innung wiederholt dieserhalb vorstellig geworden sei. Am 31. März 1916 laufe nun der Arbeits= und Loyntarif ab und die Arbeitnehmerorganisationen hätten den Wunsch geäußert, daß der Tarif in der jetzigen Form auf ein Jahr verlängert, werde, mit der Maßgabe, daß unter Fortfall der bisherigen Kriegsteuerungszulage eine Stundenlohnerhöhung von 10 Pfg. ab 1. April 1916 bezahlt werde. Mit Rücksicht auf diese Wünsche habe sich der Vorstand noch einmal mit der Stadtverwaltung wegen Erhöhung der Stundenlohnbewertung in Verbindung gesetzt, worauf die Antwort eingegangen sei, daß man diese Frage bis nach Beendigung des Krieges verlegen müsse. An diese Mitteilung schloß sich eine Aussprache, in der zum Ausdruck kam, daß man die Forderungen der Gesellen als ber echtigt wohl anerkennen müsse, aber da die heutigen von der Stadtverwaltung festgesetzten Stundenlöhne für Gesellen des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes nicht den tatsächlichen
Letzte Depeschen.
WTB Von einem Zeppelin versenkt.
London,.Febr.1910.(Drahtber.) Reuter meldet: Der Dampfer Franz Fischer, der als Kohlenschiff an der Küste fuhr, wurde in der Dienstagnacht von einem Zeppelin, der auf dem Wege von Hartlepool nach London war, versenkt. 13 Mann der Besatzung sind ertrunken. Drei wurden von einem belgischen Dampfer gerettet. Franz Fischer ist ein erbeutetes feindliches Fahrzeug von 370 Tonnen.
Auslagen des Meisters entsprächen, so sei man nicht in der Lage, dem Wunsche der Arbeitnehmerorganisation nachzukommen und man will ihnen anheimgeben, sich selbst an die Stadt zu wenden, damit die Stundenlohnbewertung erhöht werde, da man dann auch den Wünschen der Gesellen nachkommen könne. Es wurde noch auf Berlin hingewiesen, wo dieselben Verhältnisse wie in Köln bestehen. Dort seien aber die Stundenlöhne der Gesellen um 20 Pfg. höher bewertet als hier. Zum Schluß wurde Klage darüber geführt, daß seitens der Militärbehörde Tachdeckerarbeiten an Zimmermeister vergeben würden und man will darauf hinwirken, daß in Zukunft die Arbeiten den in Betracht kommenden Gewerben übermittelt werden. □
Mbrn n r Crr Orcm ccce
!:: Aus Kölns Nachbarschaft
56061440030
(O Bergheim(Erft),.Febr.1916. Dienstagmittag gegen 12 Uhr brannte es auf dem Baron von Bongart gehörenden Schloß Paffendorf. Obschon die Feuerwehr von Paffendorf sofort zur Stelle war und die Wehr von Bergheim auch bald an der Brandstelle eintraf, konnte das Feuer nur auf seinen Herd beschränkt werden. Die ganze innere Einrichtung, darunter wertvolle Oelgemälde, ist dem Feuer zum Opfer gefallen. Der durch Versicherung gedeckte Schaden ist sehr bedeutend. Ueber die Entstehung des Brandes konnte noch nichts festgestellt werden.
() Buir,.Febr.1916. Am Sonntag, den 6. Februar, abends 7½ Uhr, findet hier im Saale des Hru. Schorn eine Volksvereinsversammlung statt, in welcher ein fremder Pater einen Vortrag halten wird.
CA) Siegburg, 4. Febr.1916. Die Eheleute Joh. Müller und Helene geb. Walterscheid feiern am 19. d. M. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 78 Jahre und die Jubilarin 73 Jahre alt. Im Kreise ihrer neun Kinder und 30 Enkel erfreut das Paar sich eines glücklichen Lebensabends.— Vize=Feldwebel Zöllner bei der Kgl. Geschoßfabrik erhielt das Eiserne Kreuz.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
„„
(1A) Der Katholische Beamtenverein Köln feiert am kommenden Sonntag sein 13. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in St. Andreas. Die Mitglieder und deren Familien sind herzlich dazu eingeladen.(Siehe Anzeige.)
(A) Volksverein für St. Alban. Mitten in den Nöten des Krieges erscheint es nicht angemessen, fröhliche Feste zu feiern. Aber das katholische Vereinsleben ganz einschlummern zu lassen, birgt die Gefahr in sich, die mühsame Friedensarbeit um ihre Frucht zu bringen. Es läßt sich die Stimmung der Zeit auch wohl im Einklang halten mit der Förderung der katholischen Sache. Der Volksverein hielt deshalb im Isabellensaal des Gürzenich eine Kaisersgeburtstagsfeier ab. Den patriotischen Einschlag brachte Herr Jos. Vondenhoff durch ein Kaiserhoch. Im Mittelpunkt der Feier stand eine Rede des Pfarrers Kastert(Kalk) über die Aufgaben der Katholiken nach dem Kriege. Er gruppierte diese Aufgaben in religiöse, charitativ=soziale und politische. Ein neues Deutschland fest und stark in den Grundsätzen der Kirche, in gemeinsamer Liebe und gegenseitiger Achtung, tapfer und treu zu Kaiser und Reich ließ er vor den Zuhörern erstehen. Für den unterhaltenden Teil trugen Sorge der Kirchenchor und die Gesangsabteilung der Jungfrauen=Kongregation. beide unter Leitung von Lehrer Meller.
(A) Der katholische Arbeiter-Verein St. Joseph hielt am Sonntag, den 30. Januar im Vereinshause seine General=Versammlung ab. Das Interesse am Verein fand beredten Ausdruck im Tätigkeitsbericht, den der Schriftführer erstattete. Von 330 Mitgliedern dienen 114. Elf Mitglieder besiegelten ihre Treue mit dem Tode, vier sind vermißt. Mit den eingezogenen Mitgliedern steht der Verein in engster Verbindung. 5814 Zeitungen und sonstigen Lesestoff, 731 Briefe und Karten, den Jahresbericht 1915 und 279 Liebespakerchen sandte der Verein seinen Soldaten. 882 Briefe und Karten, sowie 60 Photographien wurden dem Verein aus dem Felde übermittelt. Alle Soldatenmitglieder sind in die Kriegsversicherung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung eingekauft. An notdürftige Angehörige von Soldaten konnten 200 Zentner Kartoffeln unentgeltlich abgegeben werden, die vom früyeren Präses, Pfarrer Fröls zur Verfügung gestellt wurden. Die monatlichen Vereinskommunionen, zeigten ebenso wie die Versammlungen starke Beteiligung. Der Kassenbericht bot ein erfreuliches Bild. Eingenommen wurden 1124 Mark, ausgegeben 1009 Mark, sodaß ein Ueberschuß von 115 Mark verbleibt. Den günstigen Stand des Vereins zeigt die Tatsache, daß alle Mitglieder ausnahmslos dem Verein die Treue hielten. In der Vorstandswahl wurden die Mitglieder Bloch, Eimermacher, Naujoks, Vog und Thomas gewählt. Stadtverordneter Dedenbach nahm Veranlassung, dem Präses, Kaplan Lambertz für seine unermüdliche, mühevolle Arbeit zu danken. Er empfahl weiter die für die Kriegerfrauen von der Stadt Köln eingerichtete Volksküche und machte auf die Gewährung von Mietsbeihülfen seitens der Stadt aufmerksam.
(A) Der Kath. Arbeiterverein St. Joseph Köln=Ehrenfeld konnte am 9. Januar den als Feldgeistlichen auf Urlaub weilenden Präses, Kaplan M. Braun, in seiner Mitte begrüßen, und feierte in sinniger Art das Wiedersehen. Nach einem Begrüßungsgedichte widmete der Vizepräses Pütz dem beliebten Prases freundliche Worte der Freude über sein Erscheinen. Pfarrer Dr. Kruchen von St. Joseph, welcher den Versammlungen des Vereins rege beiwohnt und sie mit interessanten Vorträgen belebt, begrüßte ebenfalls den mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichneten Amtsbruder. Mitglieder der Jünglingskongregation gestalreten im übrigen durch Orchester= und Gesangsvorträge sowie Deklamationen die Feier recht eindrucksvoll.
(#) Dom KED 1843 liegt uns im schmucken feldgrauen Kleide ein Heftchen vor, darstellend die erste Nummer der Vereinsblätter, die während des Krieges das Licht der Welt erblickten. Der Kölner Turnverein, einer der ältesten und angesehensten Vereine unserer Vaterstadt und mit einer der ältesten der deutschen Turnerschaft, hat, wie schon im Kriege 1870—71 auch im jetzigen Weltkriege fast
seine ganze Mitgliederschaft zu den Waffen entlassen müssen. Er beklagt den Verlust treuer bewährter Mitglieder, wie er sich auch erfreuen kann der Auszeichnung mit Kreuzen erster und zweiter Klasse einer Reihe tüchtiger Turner. In erster Linie sollen die neu gegründeten Vereinsblätter dazu dienen, den Verkehr und den Zusammenhang mit den im Felde stehenden Mitgliedern zu vermitteln, dann mit den alten Freunden in Verbindung zu bleiben und neue zu werben.
Was der Samstag bringt:::
„—
Thoater: Opernhaus: abends 7½ Unr: Die Fledermaus. Schauspielhaus: abends 7 Uhr: Belinde, Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. MetropolTheater: abds. 8¼ Uhr: S M. der Dollar. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Verträge: Deutscher Flotten-Verein und Deutsche KolonialGesellschaft, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, Vortrag mit Lichtbildern von Hrn. Professor Dr. C. Kassner aus Berlin, über„Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart.“
* Zinstragendes Anlegen von Geld in Reichs-Schatzanweisungen.
Die sogenannten„unverzinslichen“, das heisst nicht mit Zinsscheinen versehenen Reichs-Schatzanweisungen(auch ReichsSchatzscheine genannt) haben zum Beispiel nachstehenden Wortlaut:
Vorderseite
„Fällig am einunddreissigsten März 1915. Unverzinsliche Schatzanweisung des Deutschen Reiches. Gesetz vom 22. März 1915,§ 3 (Reichs-Gesetzblatt S. 157). Die Königlich Preussische StaatsschuldenTilgungskasse in Berlin zahlt dem Inhaber dieser Schatzanweisung am 28. Oktober 1915 den Betrag von
1000(10 000, 50000 usw.) Mark, in Worten: Tausend(usw.) Mark.
Berlin, den 31. Dezember 1915.
Reichsschuldenverwaltung.“
Rückseite
„An dem umseitig angegebenen Tage der Fälligkeit und weiterhin bis zum Ablauf der Vorlegungs- und etwaigen Verjährungsfrist kann die in dieser Schatzanweisung verschriebene Summe ausserhalb Berlins auch durch Vermittelung sämtlicher Reichsbank-Hauptstellen und Reichsbankstellen erhoben werden, nachdem die betreffende Stelle zuvor die bei ihr einzureichende Schatzanweisung behufs Anerkennung an die Staatsschulden-Tilgungskasse eingesandt und deren Anweisung zur Zahlung eingeholt hat.“
Diese zinstragende Anlegung von Geld in diesen Schatzanweisungen ist zurzeit sehr beliebt. Sie sind, wie Wechsel, spätestens nach 90 Tauen fällig. Sie lauten über Beträge von 1000, 10000. 50 000. 100000 und 1000000 M. Alle Reichsbank-Anstalten verkaufen derartige Reichs-Schatzanweisungen. Der Käufer zahlt beim Ankauf den Betrag dieser Anweisungen abzüglich der Zinsen, die somit, nach einem häufiger wechselnden Zinssatz(gegenwärtig 4½%), an den Käufer sogleich vergütet werden. Die Zinsen laufen für den Käufer vom Tag der Einzahlung des Geldes bei irgend einer Reichsbankanstalt bis zum Fälligkeitstage der Schatzanweisung.
Die gekauften Reichs-Schatzanweisungen kann der Besitzer auch jederzeit bei der Reichsbank zum amtlichen Wechselzinsfuss(gegenwärtig%) wieder veraussern oder bei den Darlehnskassen des Reiches beleihen. Bei der Zeichnung von Kriegsanleihe werden die Reichs-Schatzanweisungen— gegebenenfalls unter Abzug von Zinsen— in Zahlung genommen. Auf Wunsch des Käufers werden die von ihm bezogenen Reichs-Schatzanweisungen auch bei den Reichsbank-Hauptstellen und Reichsbank-Stellen kostenlos aufbewahrt.
Die fälligen Reichs-Schatzanweisungen werden von allen Reichsbank-Hauptstellen und Reichsbank-Stellen unter den angegebenen Bedingungen(siche oben unter„Rückseite“) umsonst eingezogen. Der Besitzer der bei der Reichsbank kostenfrei lagernden Reichs-Schatzanweisungen teilt der betreffenden Reichsbank-Anstalt rechtzeitig (acht Werktage vor Fälligkeit) schriftlich mit, wie und wo er den Gegenwert empfangen will. Alsdann wird seinem Antrage gemäss der Gegenwert am Verfalltage ihm oder einem genau bezeichneten Dritten auf Giro-Rechnung gutgeschrieben oder bar ausgezahlt.
Anträge zum Ankauf für diese Reichs-Schatzanweisungen sind nicht an das Reichsbank-Direktorium in Berlin, sondern schrirtiicn an die Reichsbank-Anstalt des jeweiligen Bezirks zu richten. Ueber den Zinssatz und die Verfalltage der vorhandenen Schatzanweisungen, sowie über alle ihren Verkauf betreffenden Einzelheiten erteilen alle Reichsbank-Anstalten Auskunft.
+ Köln, 4. Febr.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Mar ktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.50-.40, Rotwild.,50-.40, Rehwild.50-.80, Wildschwein .40-.20 dis Pfund, Kaninchen, wilde,.50—1,60, Fasanenbähne.50, Fasanenlühner.00. alles das Stück.
Gänse 10,00-15,00, Enten.01-.50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge .20-3,00, Hühner, alte, 3,00 4,00, junge 2,50-3,50, Tauben, alte,.40— .50, junge 0,90, lobend, das Stück. Ganse.80 2,0 das Pfd., Enten 4,00-.50, Hähne, alte, 2,70-4,00, junge.40-.50, Hühner, alt-,.50— .00. junge 3,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,90-.00, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..25, Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00. Karpfen 1,30. Barben.20, lebend, das Pfund.
Kabeljau, Nordsee 1,00. Schellfische, Nordsee, gross,.95-1,10, mittel .80, klein.65. Schollen.70 das Pfund.
.„tonesser.20 das Stück, Spre
das Pfund, Heringe. Salz,.20, Rollmops 0,18 das Stück, Sardellen.20, Stockfisch, gew..60 des Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, .00-6,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,50-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 das
Pfund
Aepfel, holl. Ess-.25-.30, holl. Koch.20, hiesige Ess-,.20—0,35,
0,10—0,15, Zitronen.07-0,10 das Stück.
Endiviensalat, inl. 0,05, das Stück. Feldsalat 0,25-.45, Grünkohl.09, Rosenkohl, inl. 0,30-.35, ausl..28-.35, Rotkohl, inl..11, ausl. 0 20, Weisskohl, inl. 0,07. ausl.11, Wirsingkohl, inl. 0,11, ausl..12, Spinat .18-.20 das Pfund, Breitiauch 0,04-0 03, Kohlrabi, Erd- 0,5, Ober0,06-0,08, das Stück, Rüpen, weisse.080.10, rote(Karosten), abgeschn..10-0,12, Mohrrüben, abgeschn..8 das Pfund. Sellerieknollen .15.30, Meerrettich.350.40, Rettich, schwazer 0,10 das Stück, Schwarzwurze, hies. 0,20-.25, das Gebund, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gew., 0,20, Perl-, holländ..20 das Pfund.
Die heutige Anfuhr war stark. Vorkauf an Gemüse sehr flott, Obst schleppend. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Februar 1916. Kehl, 7 om. Rhein 2,27—0,22m 1 Trier, 7 vm Mosel 1,00—.02m
Mannheim, 8 v. Rhein 2,91—0,17m] Köln, 7 vm. Rhein 2,27—.13m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,80-0,01m1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,54—0,21m
Caub, 9 vm. Rhein 2,03—0,05m] Wesel, Lom. Rhein 1,49—0 16mn
Mutmaßliche Witterung für den 5. Februar 1916:
Tagsüber ziemlich mild. Zeitweise Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich. Niederschlag.0.

Locat-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1916
Seite 9.
Offene
Für ein grosses Flugzeugwerk werden
Suche f. meine Tochter, welche die Handelsschule mit Erfolg beucht hat, Anfangsstelle auf kaufmännischem Büro. Freundl. Off. erd. unter JLI1 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Köln-Zollstock
Kalscheurerweg 31
gr. Werkstätte, Keller u. I. u. II. Et. sof. zu verm. durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Bess. Mädchen
chloser, A
E
ner.
in allen Hausarbeiten erfahren, mit besten Zeugn., sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Bescheid Hansaring.“
Klettenberg
Heisterbachstr. 1, 2. Et. 33. 1<space> K.,<space> e i n g e r.<space> B a d,<space> a l l e<space> B e q u e m <space> lichk. ssof. zu vermiet. durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
gegen hohen Stunden- oder Akkordlohn gesucht.
Zu melden vom 8. Februar an 10—1½ und—9 Uhr bei 1
Ig. fleiß. Mädchen s. Stellg. z.
Erlernen des Servierens
oder am Büfett.
Off. u. B89 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Herrn Cremer, Hamburgerstr. 20, Partere. Erfahr., Erstwärterin
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher, Mechaniker für dagernde, Beschatngung
Stelle, eotl. zu kl. Kindern. Off. unt. B 103 an d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
gesucht.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 1
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in frauenl. Haush., eotl. auch i. bürgerl. K...i. Köln. Horrem=Süd, Heerstraße 130. b
Handlanger.
Kreis- und Gattersäger
gesucht.
von der Wettern&amp; Wißdorff
G. m. b. H.
Köln-Deutz, Industriehafen.
#elt. Mädch., erf. i. Hausw., sucht
selbst. Stell. i. kdrl., bürg., kath. Haush..mitt. Gut.gering. Verg. Off. unt. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
suche für meine Tochter, 15.,
stark und kräftig, passende Stelle. Nippes, Merheimerst.386
Arbeitsgesuche
Kesselschmiede, wieter, Zuschläger,
nach Monteur EICHOI, Stickstoff= u. Düngerfabrik,
Knapsack bei Köln,
*=Arbeiten
gegen hohen Lohn
gesucht.
äußerst billig. Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
Pelz=Reparaturen aller Art gut und billig. Anfer tigung von Krimmergarnituren Nippes, Bandriplatz 1, 3. Et
Zinz straßenw. Unterhaus, ZOll. Gas, zu verm. Von 10—4. Melchiorstr. 35, I.
A bgeschl. 3 Zimmer, 1. Etage,
S' Anbau mit Gas an kl. Familie z. verm. Eintrachtstr. 22.
Ritterstrasse 11
3 sch. Mans. zu verm. Besch. das.
Chieboldsg. 10/12
Paul Bärsag, An St. Agatha
Mit aber 10 millionen Zigaretten
am Lager. Günstigste Gelegenheit für
m Lager. Günstigste Gelegenheit fi
Wiederverkäufer!
1 Pfg., 100 Stück 70 Pfg.
2½ Pfg., 100 Stück 100 Pfg.] 5 Pfg., 100 Stück 2,00 M Auch alle gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen als. Nestor, Constantin, Eckstein, Salem, Laurenz— Khedive, Menes, Manoli, Bosnia, Haus Neuerburg, Waldorf—Astoria, Batschari, Garbaty usw.
Auch großes Lager in kleinen Packungen fürs Feld.
3 Pfg., 100 Stück 1,80.5 Pfg., 100 Stück.00 M
Ehrenfeld
3. Etage, 2 Zim., sof, zu verm.
Fridolinstraße 68, 1. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, einger. Bad, alle Bequemlichkeiten, sofort b. zu vermieten. Bescheid daselbst.
3
wei Mans.=Zimmer in ruh.
Hause an-2 Pers. zu verm. Marzellenstr. 66, 1. Et.
Klettenberg
Sülzgürtel 2,
Unterhaus 4., 1., einger. Bad, alle Bequemlichk. sofort zu vermieten. Besch. daselbst.
od. 2 Zim. z. verm. Nippes,
Einheitstr. 16. Besch. 1. Et.
Zimmer zu vermieten. b
Jabachstraße 4, I.
möbl. Zim. zu vermieten.
b Apostelnstraße 21.
2 Zim. u. Ruche. 2. Stage
Zimmer und 2 Mans.=Zimmer zu verm. Apostelnstr. 21. b
in 25, 50 und 100 StügSigarren Kisten zu billigsten Preisen.
Rauch-, Kau- und Schnupftabak(Schmalzier) im allbekannten Zigarrenhaus
Paul Bärsag, An St. Agatha 17.
mit all. Zubehör, a. W. m. Gart. an pens. Bamten od. ält. Ehepaar zu verm. Köln=Merheim, linksh., Floriansgasse 17.
C Meiggruche.)
Tel. A 7041.
Nähe Schildergasse.
Brillen
Pincenez
Geschästsftägleinsontoristh,
##od. Lehrerin
findet eine s. gute u. bill. Wohn. in einem Vorort von Köln bei einer Kriegerwitwe. Off. u. C 36 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenst. 37.“
Fandhäuschen oder WohnS ung, 4 Räume und Garten zu mieten gesucht.
Off. unter L 16 Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zwei Zimmer
mit Elektrischlicht, 4. Etage, 26 Mark zu vermieten.
Chlodwigplatz 12.
Beamter,
der Linde 17
zu vermiet. abgeschl. 3. Et. 4 R. Küche, Koch=, Leuchtgas, E, schöne Auss. a. d. Rh., Pr. 58#.
unverheiratet, sucht zum.4. 1916 in Rodenkirchen-3 unmöbl. Zimmer. Kost im Hause erwünscht, aber nicht Bedingung.
Angeb. mit Preisangabe unt. C 37 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 1°
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Eretes und ältestes optleches Geschäft am Platze.“
Erfahrene
Kontoristin
für das Kontor einer größeren Fabrik ges. Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Neidengasse 26. 2 Zim. 40 Anbauz. 16 M. Speicherz. 4 M. Hinterh. 2 3. IlI. z. 15 M zu verm. Weideng. 26 und Ursulastr. 17a, U. Hamhaus.
Wohnung
#A werden gut und
billig repariert. Bickendorf, Häuschensweg 7.
Nippes
Abgeschl. schön. Wohn., 2. Et., 3 Zim., Küche, Wilhelmstr. 500, an der Neußerstr., zu verm.
von 33., Küche u. Badez., Vorort od. nächste Nähe Kölns, von mittl. Beamten mit kl. Fam. p. bald ges., ges. Lage Bedingung Off. mit Preis u. B 101 an die 2 Gesa.. d. Bl., Breitestr. 85. b
A6133
Glas-Reparaturen
(Ilas Dächas Fanstar. Rlaivarolaenne nsw
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben Glasgroßhandlung, Alte Wallgasse—10.
Feldgrauer sucht Nähe
Zugweg=Kaserne
der
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 33 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
10 Anstreicher
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Deutsche Barachendau
Junger Kaufmann, 24 J. alt, sucht Stellung als
Instreich.=Arbeiten billigst
*<space> T a p e z.<space> p e r<space> R o l l e<space> 3 5<space>
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 b
Buchhalter
preisw. H. Jansen,
Kolumde
ippes, Schwerinst. 18
d. St. Bonif.=., 1. Et., 4Zim., 1 K. abgeschl., p. 1. März z. verm. d Fr. Fey, Rippes, Schillstr. 2.
möbl. Zimmer
sowohl einf. wie dopp.(amerik.), Einjähr., kriegsbeschäd. Gute Zeugn. u. Referenzen.
Off. u. B 91 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Kolumdastr. 1, Besch. Sporth. b
Vermicten.)
Peterstraße 41
am Bürgerhospital, 1. Et., 2 sch. Zimmer, abgeschl., sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
mit Klavierbenutzung. Off. m. Preisang. u. E 51 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Besserer herr
Nähmaschinen
f. Schneider, Schuhmach., Sattler und Familien= gebrauch,
auch gebrauchte sehr billig.r " Frank, Köln,
Spichernstr. 71.
Großh. u. Einz.
Ein in Obst=, Gemüsebau, sowie Gewächshaus erfahrener
Suche für meinen Sohn, 14½ Jahre alt, zu Ostern b
Gärtner gesucht.
Lehrstelle
Carl Marx, Viersen
Gerberstraße 2.
bei tücht. Kunst= und Bauschlossermeister. Wilh. Robens, Mauritiuswall 50.
Baggerführer und
Krahnführer gesucht.
Militärinvalide bevorz. Schriftl. Meldung. an A. Beermann, Porz.
2 tüchtige Schmiede
Vertrauensposten
Aelt. rüstiger gewissenh. Mann sucht Stelle als Kassierer oder onst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. B 93 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In gesunder ruhiger Lage Molttestr.
2 u. Brüsse.
lerplatz
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 329
schöne abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. sof. zu om. Besch. das.
Ehrenfeld
Wohnungen von
5 bis 7 Zimmern
Venloerstraße 217
„ u. 2. Et., sch.—3 Zimmer, abgeschl., sofort zu vermieten.
Schillingstraße 45
werden sofort gesucht.
Grube Liblar in Liblar.
Ordentlicher Lehrling für
Bäckerei u. Konditorei
ges. Köln, Antwerpenerstr. 42. b
Wirt
militärfr., sucht Verirauensst.
Offerten unter M 29 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Dr. kath. Mädchen, nicht unter 18., für kl. Privathaush. für Küchen= u. Hausarb. gesucht. Gute Zeugn. erf. Große Wäsche außerh. Zweitmädchen vorh. Off. mit Zeugnisabschr. u. 88 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
Junges Mädchen
dem die Gelegenheit geboten wird sich in Küche und Haushalt auszubilden sofort gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 7.
19 J. alt, kath., sucht Stell. als Stütze bei Fam.=Anschluß u. Taschengeld. Selb. ist in allen häusl. Arbeiten und im Nähen erfahren, auch im Kochen nicht ganz unerfahren.
Gefl. Anfr. unt. C 35 an die Gesch. d. Bl.
8
raves kathol. Mädchen
sofort gesucht. Kunibertskloster 19, 2. Et.
Krav. fleiß. Mädchen für alle
S Hausarbeit in kl. Haushalt
gesucht. Peterstraße 2.
Zur Erlernung des Manufakturwaren=Geschäftes suche ich für meine Tochter in einem kath. Hause(a. liebst. Landst.)
Stelle
für bald. Selbige ist 17 Jahre alt und aus guter Familie.
Gefl. Offerten unter C 29 an die Geschst. d. Bl. erb.*
Nienstmädch. m. g. Zeugn. für
Küche u. alle Hausarb. in kl. Haush. ges. Lochnerstr.18,III.
mit Küche, Spind, Bad, Kachelöfen, Mans., Keller usw., teilw. mit elektr. Licht und automatisch. Treppenbeleuch tung. in bedeutend ermäßigter Preislage von 900—1400 M.
Auskunft: Büro Moltkestraße 93. Tel. A 8292.*0
am Deutschen Ring.
2. Et. 3 Zim., 1., 1 Mans. sof
bill. zu verm. Besch. daselbst.
Eigelstein 147
Herrschaftliche
Wohnungen
1. Et. 43., 1 K. abgeschl., 2. Et. 5., 1 K. abgeschl., alle Beg. sos. zu verm. Besch. daselbst.
Fleischmengergasse 26
2. Et., 1 gr. Zim., sof. z. verm. d. Fr. Fey. Nippes, Schillstr. 2.
sucht Zimmer, schön möbl., eotl. mit Pension, Nähe Agneskirche. Off. u. 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Kränl. sucht möbl. Ziamer
als Alleinmieterin.
Off. unt. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erd.
Trink=Eier
liefert billigst Benno Braun
Wilhelmsbrück(Bez. Posen).
Gebisse, Geld, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, Hoster. b
Piano ge br aucät, gel. Of. u.
81 an Breitestr. 85. b
Vermischtes
Iostarteht.)
Gründl. Klavierunt:“g.
Lehrerin, auch an Anf. Std. 2 M. Anfr. u. E 74 a. b. A. Übierring 6.
Kastolon)
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Krefelderwall 2
sch. abg. Wohnungen v. 2 u. 3 Zimmern sof. zu vm. Besch. das
1. Hypothef 16000 m.
auch get., v. Selbstgeb. zu verg. Off. u. B 92 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Verloren-Gefunden
St. Apernstr. 37-39
3. Etage.
•; 2 kleinere,
helle, luftige Zimmer mit Heizund Leuchtgasleitung, in gutem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause an eine oder zwei ruhige Damen billig zu vermieten.
Hahnenstraße 11.
Stallung, Remise, Autoschuppen, sofort bill. zu om. Besch. das.
Alexianerstraße 29
Unterhaus, 3 große Zimmer, 1 Mansarde sofort zu vermieten
Auf dem Lande
sücht. Mädch..Koch. u. Haus
# arb. i. ruhig. Privath. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
Eine anständ. Frau od. MädS chen für 2 St. vormitt. ges. Neußerstr. 37, Schreibw.
Hertrauensposten gesucht. Kautionsfähig. Arbeiter. langjähr. Zeugnisse. Stattliche Person, katholisch.
Offerten u. J B 105 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
kath., 21 J. alt, in allen Arbeit. ganz selbständ., sucht Stelle als Stütze auf einem Gute od. bess. Hause bei Familienanschl. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten erbeten unt. C 38 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Wohn., 3., dicht am Rhein, Nähe Rheinuserb., nebst ½ Morg. Obst= u. Gemüse=Garten zu vermieten.
Köln, Sudermanstr. 3
Große helle Souterrainräume sofort b. zu verm. Besch. das.
n zu vermieten.
Off. u. B 100 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. unter. B 105 a. d. 2. Geschl d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Haushälterin m. besten Zeugn. 47 u. Empf. d. alle Arb. übern. sucht selbst. Stelle.
Off. unt. MW Streitzeuggasse 10.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55
1. Et., 4 eleg. mödl. Zimmer,
Übierring 1
2. Et. 6 Zim., 1., Badez., 2 Mans. sof. z. verm. Besch. das.
Kurfürstenstr. 29
.. Et. 3 Zim., 1 Küche, abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Ein Dobermann entlaufen.
Wiederbringer erh. Belohnung Kalk, Josephskirchstr. 47.
Jungsr Oobermann zugelaufen.
Näheres zu erfahren Gereonswall 2, III.
verkaufen)
2 Wohn= u. 2 Schlafzim., Küche, Spind, Diele, eing. Bad, sofort
zu vermieten durch Fr. Fey, Nivves, Schillstraße 2.
Klettenberg
Gottesweg 173, helle WerstattRäume, sof. zu om. Besch. das.
Klettenberg
Petersbergstraße 93
1. Et., abgeschl., alle Bequeml., 6., 1., eing. Bad, das. 3. Et.,
3., 1., sof. zu verm. d. Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Eigelstein 147
Wohnung und Lagerkeller sofort zu vermieten.
6Pgng, abgeschl. 3 Zimmer:
„ Mansarden=Wohnung an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid: Dürenerstraße 179.
Köln-Niehl
1 Gartenparzelle an der Feld gärtenstraße, groß 3 ar 09 m, geeignet für Bauzwecke, und 1 Ackerparzelle, groß 2 ar 74 m, ist zu verkaufen durch P. Lemper, Merkenicherstr. 176.
Köln=Niehl.
1 Gartenparzelle an der Feldgärtenstraße, groß 3 ar 60 m, geeignet für Bauzwecke, ist zu verkaufen durch Math. Stammel, Feldgärtenstraße 84.
Piano
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kriegsangebot zu Friedenspreisen! der Souchong N0. 35. 15,
K 400, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Lehermyrst erstklassige feinste
Ware p. Pfd. u..80
la Annsthonig in Gläsern
1 Pfd. inks. Glas nur 55 Ferner
la weiß. Terpentin=Ersotz
per Kilo nur.25
D. Israel
Neue Mastrichter Straße 14 zwischen Bismarckstraße u. der Michaelskirche. 5
Für
Geschäfte u. Fabriken
Prima Schrubber u. Aufnehmschrubber, Wurzelbürsten, Kokos= u. Piassavabesen liefert zu soliden Preisen 0
math. Schweinle
Werkst. f. Bürstenwar. Köln, Beledastr. 13.
Gugeru- zu kaufen ges. Off.
m. Pr. Herscheidt, Niederichstr. 20.
Klösterliche Anstalt
bittet Edeldenkende um Ueberlassung eines
Krankenfahrstuhles
für mehrere arme Lahme. Offerten u. 91 a. d. Geschs. d. Bl.
melche Herrschaft schenkt einer D arm. Frau m. 5 Kind. einen Wagen? Off. L 17 Körnerstr. 5.
Fräulein. nad 259, aus
, besserer Familie
sucht Auschl. an Frl. gl. Alt. zw. freundsch. Verkehr.
Off. u. E 52 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
145
*
1 1K

Seite 10.
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Da der zur laufenden Versorgung der Pferdebesitzer benötigte Hafer zur Zeit nicht in genügender Menge aus dem Stadtbezirke Cöln beschafft werden werden kann, hat die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung den Bedarf für die nächste Zeit aus anderen Kreisen überwiesen. Für diesen Haser muß die durch die Bundesratsverordnung vom 17. Januar 1916 zur Herbeiführung der beschleunigten Ablieferung von Hafer festgesetzte besondere Vergütung von 60 M. für die Tonne gezahlt werden. Infolgedessen erhöht sich der Preis für den vom 5. Februar ab aus den städtischen Vorräten zu entnehmenden Hafer bis auf weiteres für die Wiederverkäufer auf 38.50 M. für 100 kg ab Lager. Die Wiederverkäufer haben den Hafer zu 40 M. für 100 kg frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
Cöln. den 3. Februar 1916 Der Oberbürgermeister J..:
Adenauer. p'
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag 4. Februar 1916
Bekanntmachung.
Die zwischen Aachener= und Stolbergerstraße neu angelegten, nicht eingefriedigten Schrebergärten sind so weit fertiggestellt, daß ihre Verpachtung zum kommenden Frühjahr erfolgen kann Die Gärten sind größtenteils —400 Quadratmeter„roß. Der Preis beträgt pro Quadratmeter 4 Pfg., zuzüglich 3 M. Wasser geld pro Jahr.
Geeignete Bewerber wollen sich wochentags während der Dienststunden von vormittags 8½ bis 12½ Uhr und nachmitt. von 3¼ bis 7 Uhr— Samstagnachmittag geschlossen— an die Städt. Gartendirektion Cöln, Volksgartenstr. 25(im Volks garten) wenden, wo ihnen jede weitere Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 2. Februar 1916.
Der Gartendirektor: r* Encke.
Aufgebot!
Das Sparkassenbuch Nr. 3160 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen, lau tend auf den Namen Runkel Elise. o. G. Cöln, Severinstraße 57, ist abhanden gekommen und wird hiermit ausgeboten. An sprüche aus diesem Sparkassenbuche sind binnen 8(1) Wochen nach dem Erscheinen dieser Be kanntmachung bei der unter zeichneten Sparkasse geltend zu machen, anderenfalls nach Ablaus dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird.
Rodenkirchen, 2. Febr. 1916.
Der Vorstand der Sparkasse der Gemeinde Rondorf:
Der Vorsitzende: Adam, Bürgermeister.
Das Mitglied: Metz. d*
Zwangs-Versteigerung
Um 5. Februar 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1 Hofa mit Umbau,
Kredenz, Spiegel, Pianino Operationsstuhl, Schreibtisch, Bücherschrank, Standuhr usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Regenschirme
staunend billiges Angebot
Gelegenheitskäuf
Gloria und Halbseide 3,50 beste Halb eide, mit Seidenfutteral.50 M.
Schirmfabrik Plagge
Sternengasse 20, nahe Hohestr.sc
Bekanntmachung
über die Beschränkung der herstellung von Fleischkonserven und Wurstwaren.
Vom 31. Januar 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Die gewerbsmäßige Herstellung von Konserven aus Fleisch oder unter Zusatz von Fleisch. die durch Erhitzung haltbar gemacht sind, ist verboten.
Als Fleisch gelten Rind=, Kalb=, Schaf=, Schweinefleisch, sowie Fleisch von Geflügel und Wild aller Art, Wurstwaren und Speck.
§ 2.
Zur gewerbsmäßigen Herstellung von Wurstwaren darf nicht mehr als ein Drittel des Gewichts ausgeschlachteter Rinder, Schweine oder Schafe verarbeitet werden. Die Verarbeitung der inneren Teile und des Blutes wird durch diese Beschränkung nicht getroffen.
§ 3.
Gewerblichen Betrieben, die fabrikmäßig Wurstwaren herstellen, kann an Stelle der Beschränkung im§ 2 gestattet werden, daß monatlich nicht mehr als ein Drittel derjenigen Fleischmenge zu Wurstwaren verarbeitet wird, die sie im Monatsdurchschnitte der Zeit vom 1. Oktober 1915 bis 31. Dezember 1915 verarbeitet haben.
§ 4.
Die Vorschriften in§§ 1 bis 3 gelten nicht für die Herstellung von Fleischkonserven und Wurstwaren zur Erfüllung von Verträgen die unmiltelbar mit den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung abgeschlossen sind.
§ 5.
Die Beamten der Polizei und die von der zuständigen Behörde beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume der Betriebe, die von den Vorschriften der§§ l bis 3 betroffen werden, jederzeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einzusehen und nach ihrer Auswahl Proben zur Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
Die Unternehmer sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen Auskunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse, über die zur Verarbeitung gelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft zu erteilen
§ 6.
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, ver pflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aufsicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
S 7.
Die Unternehmer der von den Vorschriften der§§ 1 bis 3 betroffenen Betriebe haben einen Abdruck dieser Verordnung in ihren Betriebsräumen auszuhängen.
§ 8.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen; für die Herstellung von Frischwurst können auch die Landeszentraldehörden Ausnahmen zulassen.
K 01•8
Mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gesängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
!) wer den Vorschriften der§§ 1 bis 3 uno 5 Abs. 2 zu widerhandelt;
2) wer der Vorschrift des§ 6 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält;
3) wer den im§ 7 vorgeschriebenen Aushang unterläßt;
4) wer den auf Grund des§ 8 Abs. 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
In dem Falle der Nr. 2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
S 10.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt sind.
Gegen die Verzügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Ausschub.
§ 11.
Die Vorschriften dieer Verordnung finden auf die Herstellung von Fleischkonserven und Wurstwaren durch Verbrauchsvereinigungen auch dann Anwendung, wenn die Herstellung nicht gewerbsmäßig erfolgt.
S 12.
Diese Verordnung tritt mit dem 4. Februar 1916 Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Auß krafttretens.
Berlin, den 31 Januar 1916
Der Stellvertreter des Reichokanzlers: Delbrück.
am
Im
Montag, den 7. Februar 1916 abends 8 Uhr
grossen Saale des Gürzenich.
Deutscher Heistergesung
Vortragsfolge:
1. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“.
2. Ansprache.
3. Rezitation aus den Werken von Hans Sachs.
4. Monolog des Hans Sachs aus dem III. Aufzuge der Meistersinger von Nürnberg.
5. Rezitation aus den Werken von Hans Sachs.
6. Ansprache des Hans Sachs(Schluß der Meistersinger von Nürnberg).
R. Wagner.
R. Wagner.
R. Wagner.
Mitwirkende:
Städtisches Orchester unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders, Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater,
IIerr Walter Korth Mitglieder der Vereinigten Stadt„ Julius vom Scheidt I theater.
Kartenverkauf: Samstag von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 1. Februar 1916.
P* Der Oberbürgermeister.
An meine lieben
In drei Wochen habe ich für 42000 Mark Goldsachen angekauft, mit dem respektabelen Gewicht von 60 Pfund. Folgt dem guten Beispiel der Bringer! Ich zahle für 8 karätiges Gold.75 Mark, für 14 karätiges Gold.50 Mark, für 8 karätiges Gold.00 Mark. Pfandscheine über Goldsachen kaufe ich zum Schätzwert abzüglich Leihgebühr und Zinseh an.
heraus mit
Goldsachen!
Ritter meines agels stiftete mir ersten Zahn einen Betrag. Möchten Kriegskinder dem
Borstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Siegfried. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 5. Februar 1916
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Faßbinder=Bartram, Rohr, Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens, Schröder, Kaposi, Robert, Portz, Korth. Mitwirkende im Konzert: Damen: Wolf, Paumbach; Herren: Krauß. Dramsch.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.00 Mn., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.10 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 6. Februar 1913— Ansang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 5. Februar 1916
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen; Herren: Dysing, Gode, Aßmann, Senden, Turrian, Drehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 6. Februar 1916.— Nachm. 3 Uhr:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen. von C. A Görner.
Abends 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Also
Turen
Ein kleiner goldenen bei seinem namhaften doch alle
schönen Beispiel folgen!—
Fünfzig Mark hat dic erste Knabenklasse der Krieler Voiksschule mir neuerdings zu ihren bereits gestifteten 100 Mark gebracht. Bravo den Kölner Jungen! Ihr Kölner Schulklassen, die ihr alle mit so großer Begeisterung genagelt habt, nicht und macht es nach!
Am Sonntagmorgen gibt es wieder eine lange nicht mehr gehörte musikalische Veranstaltung an meinem Standbild. Diesmal, weil meine Nachbarschaft es sowill, ohne Eintrittsgeld. Für schwachen Besuch brauche ich wohl hierbei nicht bange zu sein! Ob aber meine Kölner Kriegerwitwen und-waisen mit dem klingenden Erfolg zufrieden sein werden, liegt bei Euch. Beweist das ihr das Herz auf dem rechten Fleck habt! Kauft fleißig bei meinen Damen! Jeder Käufer, auch der kleinsten Karte, erhält das’rogramm als Zugabe. 8
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
2 Hilloooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wis einst im Mai“
#
se
50 K
FÖH
in erstklassiger Ware zu Friedenspreisen in 50=Stück=Kisten
per 50 Stück.25 .60.00.50
unter voller Garantie für seine milde Qualitäten.
Neue Mastrichter Str. 14 zaischen Bismarckstraße und Michaelskirche. 1
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allge meinen Kenninis.
Cöln. den 3. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister:
I..: Adenauer.
Städt. Verkauf von Cafeläpfeln.
Die Stadt Cöln verkauft
Cafeläpfel
und zwar zunächst Boskopp=Reinetten, 1. Sortierung in Körben von 80 Pfd. netto zu 14.40 e. den Korb ab Schiff Holzmarkt gegenüber Mechtildisstraße. Der
Korb wird mit 2 M. berechnet und innerhalb 3 Tagen gegen Rückgabe dieses Betrages an der Ansgabestelle zurückgenommen. Bestellungen über Lieferung frei Haus erbeten an die Abteilung für Kleinverkäufe des städt. Einkaufsamtes für Nahrungsmittel, Heumarkt 65·67. Für die Zustellung wird eine Gebühr von 50 Pfg. für jeden Korb erhoben.
Cöln, den 3. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Adenauer.
Beamtenverein
Zum 13. Stiftungsieste,
Sonntag, 6. d.., 9 Uhr, in St. Andreas:
feierliches Hochamt für die lebenden und verkorbenen Mitglieder
Wir laden die Mitglieder und deren Familien recht herzlich dazu ein.
Der Vorstand.
NB. Die Mitglieder des Vorstandes mögen sich vor 9 Uhr in der Sakristei einfinden. 5
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre###ariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
s Goldenes Dienstjubiläum
des Herrn Wilhelm Eschweiler,
Lehrer an der Schule St. Aposteln.
Wohl selten ist es einem Jugendbildner beschieden,= = sein arbeitsreiches Amt so lange Zeit in rüstiger, ununterbrochener Tätigkeit auszuüben, als dem allver= ehrten Herrn Wilhelm Eschweiler.
Eine besondere Ehrung seitens seiner alten Schüler = wird für den bekannten und beliebten Jubilar in einer der ernsten Zeit würdigen Weise am
Samstag, den 26. Februar 1916, abends 8 Uhr,
= in der Bürgergesellschaft stattfinden. 2
Zu einer diesbezüglichen Besprechung werden = daher alle ehemaligen Schüler von St. Aposteln auf = Donnerstag, den 10. Febr. cr., abends punkt 9 Uhr = in das Restaurant I. Comp, Neumarkt 16 höfl. und= = dringend eingeladen.2
= Im Behinderungsfalle bitten wir Ihre Adresse dort = umgehend abgeben zu wollen. Das Komitee.•=
Smmmmmmm
Eifelverein
Orisgräppe
Köln.
Heute, Freitag, den 4. Februar, abends.30 Uhr,
im Vereinslokal Bayrischer Hof,
Vortragsabend.
Mitwirkende: Frau Liane Benner, Rezitationen. Frau Cecilie Stempel=Nottebohm. Fräulein Käthe Wolff, Gesang.
Gäste willkommen. 1°
Mittwoch, den 9. Februar: Damenwandervereinigung. Refrath-Bensberg, ab Brückenrampe 12.40 Uhr.
Ich habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen Meine Sprechstunden sind Werktagnachm. 313 bis 5 Uhr in meiner Wohnung
Rubensstraße 40. 15
Sanifätsrat Dr. Strobe
Oberarzt der chirurg. Abteilungen des Alexianer= u. St. Anna=Hauses.
30003308020099
Flora
Täglich 3½ Uhr:
13
5
1
9
6
* 1*
00
Eintritt
· 83
50 PfA. 3
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Sonniag. den 6. Lebrnat
Abfahrt: Köln 5B..48 Uhr mit SK. Bodendorf nach Dernau.
Wanderung:
Mönchs=Berg, Altenahr, Todenfeld, Rheinbach, 28 km. Rucksackfrüh ück. c
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.