-be.„„„„„
Nr. 84. Iktüfzk. Geschäftstelle Preitestrage 55. Assag. 8m Köln, Samstag, 25. März 1976 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
92.
* 6%
9 9
9 Anes AmeimtspmgPhae Woeher
WA PnsmnkTafrnon Keinsannan
Spattung der Sozialdenonrartselten=Reicnstäusf!
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Grones Hauptquartier, 25.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S.
Die Lage hat gegen gestern keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Maasgebiet fanden besonders heftige Artilleriekämpfe statt, in deren Verlauf Verdun in Brand geschossen wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich von Jakobstadt gingen die Russen nach Einsatz rischer sibirischer Truppen und nach starker Feuervorbereitung erneut zum Angriff über. Er brach verlustreich für sie zusammen. Kleine Vorstöße wurden südwestlich von Jakobstadt und südwestlich von Dünaburg mühelos abgewiesen. Ebenso blieben alle, auch nachts wiederholten Anstrengungen des Feindes gegen die Front nördlich von Widsy völlig erfolglos. Weiter südlich in der Gegend des Narocz=Sees beschränkte sich der Feind gestern auf Artilleriefeuer.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei einem erneuten Fliegerangriff wurde ein feindliches Flugzeug im Luftkampf zum Absturz zwischen die beiderseitigen Linien gebracht und dort durch Artilleriefeuer zerstort.
Oberste Heeresleitung.
Der osterreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
kussischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
ih Se-as. eildtr. u. bn. brenm
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
nsmen 2LiieI.. TKrR A, DTSom E5 Z azeb
Der Feind beschoß die Städte Görz und Rovereto. Sonst keine Ereignisse.
*
Marschall Mackensen in Lonstantinopel.
'IV Konstantinopel, 24.März1916.(Drahtber.) Generalfeld nangen von Mackensen ist heute vormittag hier eingetroffen, um dem Sultan den ihm vom Deutschen Kaiser verliehenen Marschallstab zu überreichen. Auf dem Bahnkof fand großer militärischer Empfang statt. U. a. waren Marschall Liman vo Sanders, Vitendmiral Souchon und Vertreter der deutschen Botschaft sowie des Sultans und der türkischen Regierun anwesend. Das Publikum begrüßte den Gast herzli##. Auch die türkische Presse feiert die Ankunft des deutschen Heerführers in Leitaufsätzen.
WTB Konstantinopel, 24.April1916.(Drahtbericht.) Alltürkischen Morgenblatter widmen der Ankunst des Marschali# von Mackensen sehr berzliche Altikel und heben seine militärische Verdienste sowie die Bedeutung seiner Sendung hervor, die ourn seine Berüsmtheit ein noch bedeutsameres Gepräge erhalte. Der Tanin schreibt:
Generalfeldmarschall von Mackensen ist für uns nicht nur der ruhmreiche Befehlshaber des verbündeten deutschen Heeres, das unserm Erzseinde Rußland furchtbare Schläge versetzt hat, sondern auch ein Mann von geschichtlicher Bedeutung, der Serbien zerschmettert und uns die freie Verbindung zwischen Deutschland und der Türkei hergestellt hat. Wir sind hocherfreut, den berühmten Feldherrn bei uns zu begrüßen, und sind darüber hinaus sehr gerührt von seiner Sendung, die ein Zeichen glänzender Waffenbrüderschaft darstellt.
*
Ein Kaiserwort.
P Wien, 23.März1916. Das Widmungsblatt Kaiser Wilhelms für die Gemeinde Wien enthält, wie der Bericht des Bürgermeisters Weißkirchner über die Verhältnisse in Wien währene der Kriegszeit mitteilt, in markigen Zügen nur das einzige Wort: Dennoch. Hierzu bemerkt der Bürgermeister:„Ein stark's
Wort in schwerer Zeit. Auch wir wollen uns daran halten!"
Die Spaltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion.
TU Berlin, 24 März1 16.(Drahtb.) Der Vorwärts meldet: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat in ihrer an die Plenarverhandlungen sich auschließenden Sitzung die zu Haase kehende Minderheit von den Rechten der Fraktion ausgeschlossen. Die 18 Köpfe starke Minderheit hat sich daraufhin als besondere sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft konstituiert.
Die neue Fraktion veröffentlicht im Vorwärts solgende Erklärung:
Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstages hat uns heute mit 58 gegen 33 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen der aus der Fraktionszugehörigkeit entspringenden Rechte beraubt. Dieser Beschluß macht es uns unmöglich, innerhalb der Fraktion auch fernerhin die Pflichten zu erfüllen, die uns durch die Wahl als Abgeordnete der sozialdemotratischen Partei auferlegt sind. Wir sind uns bewußt, getreu den Grundsätzen der Partei und den Beschlüssen der Parteitage gehandelt zu haben. Um die Pflichten gegenüber unsern Wählern auch weiterhin erfüllen zu können, sind wir genötigt, uns zu einer sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft zusammen zu schließen. Den völlig unverdienten Vorwurf des Disziplinbruchs und des Treubruchs weisen wir zurück.
Berlin, 24. März 1916.
Bernstein, Bock, Büchner, Dr. Oskar Cohn, Dittmann, Geyer, Haase, Henke, Dr. Herzfeldt, Horn, Kunert, Ledebour, Schwarz, Stadthagen, Stolle, Vogtherr, Wurm, Zubeil.
Diese 18 Genossen haben von der Bildung der„Fraktion Sozialdemokratiiche Arbeitsgemeinschaft“, dem Bureau des Reichsans Mitteilung gemacht und als ihren Vorstand die Genossen Haase, Ledebour und Dittmann gewählt.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion begründet ihren Standpunkt in einer im Vorwärts veröffentlichten Erklärung, in der es u. a. heißt:
Die Fraktion bedauert leohaft die Vorgänge, die sich innerhalb ihrer eigenen Gemeinschaft in der heutigen Reichstagssitzung zugetragen haben. In ihrer Fraktionssitzung am Vormittag wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, eine allgemeine politische Debatte im Pleuum nach der Behandlung des Etats des Auswärtigen Amtes in der Budgetkommission zu führen, ein Beschluß, dem noch vor Beginn der Plenarsitzung der Seuiorenkonvent widerspruchslos zugestimmt hat. Hinsichtlich der Behandlung des Notetats hat die Fraktion in der gleichen Sitzung beschlossen, im Hinblick auf jene in Aussicht stehenden politischen Erörterungen nach altem Herkommen heute von einer politischen Tevatte Abstand zu nehmen. In dieser Fraktionssitzung ist Haase mehrmals ausführlich zu Wort gekommen, um seine Auffassung zum Notgesetz zu begründen. Nachdem die Frattion in ihrer Mehrheit sich gegen diese Auffassung entschieden hatte, hat Haase auch nicht die leiseste Andeutung gemacht, daß er gegen diese Fraktionsbeschlüsse im Pleuum vorgehen werde. Tamit wird sein Disziplinbruch gleichzeitig zum Treubruch.
*
Ein Seegefecht in der Nordsee.
Ein großer englischer Kreuzer torpediert.
WTB Berlin, 24.März1916.(Drahtber.) Nachrichten zufolge, die von verschiedenen Stellen hierhergelangt und neuerdings bestätigt sind, hat am 29. Februar in der nördlichen Nordsee zwischen dem deutschen Hülfskrenger Greif und drei englischen Kreuzern, sowie einem Zerstörer ein Gesecht stattgefunden.
S. M. S. Greif hat im Laufe dieses Gefechtes einen großen englischen Krenzer von etwa 15000 Tonnen durch Torpedoschaß zum Sinken gebracht und sich zum Schluß selbst in die Luft gesprengt.
Von der Besatzung des Schiffes sind etwa 150 Mann in englische Kriegsgefangenschaft geraten, deren Namen noch nicht bekannt sind. Sie werden von den Engländern, die über den ganzen Vorfall das strengste Stillschweigen beobachten, von jedem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossen. Maßnahmen hiergegen sind eingeleitet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Norwegische Dampfer von englischem=Boot gekapert.
TU Rotterdam, 24.März1916.(Drahtber.) Der norwegische Dampfer Kong Inge, der am Samstag von einem englischen Unterseeboot im Kattegat gekapert wurde, ist am Mittwoch in Leeds mit einer englischen Prisenbesatzung eingetroffen.
Der letzte Luftschiffangriff an der HumberMündung.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin, 24.März1916. Unsere Marinel#stschiffe hatten bekanntlich in der Nacht vom 5. zum 6. März einen Luftangriff auf den Humber und den englischen Hafen Hull unternommen. Die Schiffe waren, wie der Admiralstab meldete, unversehrt wieder heimgekehrt. Es ist auffällig, daß die englische Presse über diese Luftangriffe nur ganz kurze und sich widersprechende Nachrichten veröffentlichte; dies war um so verwunderlicher, als die heimkehrenden Schiffe melden konnten, daß sie trotz scharfer Beschießung den Angriff planmäßig und bei besonders guter Beobachtungsmöglichkeit ausgeführt hätten. Ihr Besuch galt in erster Linie den militärischen und Hafenanlagen am Humber, insbesondere in
Wie jetzt einwandfreie Zeugen berichten können, war die
Wirkung der Beschießung von Hull sehr stark. Am schwersten haben die Hafenanlagen von Hull gelitten. Ein Magazin mit Munition und am Alerandradock ein Magazin mit Regierungsvorräten wurden zerstört, die Kaimaner des Hafens schwer beschädigt und eine Anzahl von Ladekranen zerstört. Schwerer Schaden wurde auch im New Ivint=Dock angerichtet. Ein neuer großer Dampfer am Humberkai und etwas davon entfernt ein Schleppdampfer in der Nähe des Benzinlagers wurden schwer beschädigt. Am erfreulichsten aber ist es, daß selbst ein großes Kriegsschiff getroffen und am Bug schwer beschädigt werden konnte. Ein anderes Kriegsschiff erlitt am Hinterschiff schwere Beschädigungen, vorlor zwei Schornsteine, den Hintermast und wurde am Achter deck außerdem noch stark mitgenommen.
In der Stadt Hull selbst brannte ein großes Lagerh nieder. Der Bahnhof und die Bahnhofsanlagen wurdens# beschädigt. Im alten Teil der Stadt liegen zwei Häuserbl in Trümmer und auch die ganze Collierstreet soll ein Trümmerhaufen sein. Da alles das von der englischen Presse verschwiegen wurde und unsere Luftschiffskommandanten auch sont gute Wirkungen der Bomben feststellen konnten, darf man an nehmen, daß noch eine ganze Reihe weiterer Schäden, die bis jetzt nicht bekannt geworden sind, durch die Fahrt verursacht wurden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kardinal Mercier.
WTB Berlin, 24.März1916.(Drahtber.) Kardinal Mereier hat sich wegen des folgenden Vorfalls in heftiger Weise beim Generalgonverneur von Belgien beschwert und dabei mit Klage an höherem Ort gedroht: In der Privatwohnung eines Sekretärs des Kardinals, der verdächtig war, an einer Organisation für Briesschmuggel beteiligt zu sein, wurde eine Haussuchung vorgenommen. Der Kardinal erhebt nun Beschwerde „im Namen der religiösen Freiheit". Es ist unerfindlich, wie er hier den Zusammenhang zwischen einer Privathaussuchung und Bedrohung der religiösen Freiheit herstellen kann. Ebleibt nur die Erklärurg, daß der Kardinal, der ja immer den Weg in die Presse des seindlichen Auslandes findet, durch diese Darstellung künstlich den Eindruck hervorbringen möchte, daß die deutsche Verwaltung eine Gefahr für das religiöse Leben in Belgien bedeute. Da er keinen einzigen Fall eines Eingriffes in die Kultusfreiheit nachweisen kann, bemüht er sich eben, einen solchen Fall zu konstruieren. Wie sehr er übrigens an die Agitation in der Oeffentlichkeit denkt, beweist die Tatsache, daß die ausländische Presse bereits den Inhalt der Antwort des Kardinals auf das Schreiben des Generalgouverneurs vom 15. März mitteilen kann. Auf Anfrage erfahren wir, daß diese Antwort an der zuständigen Stelle noch nicht eingegangen ist und daß der Kardinal nur die Nachricht gesandt hat, er könne diese Antwort erst in einigen Tagen schicken.
Mit Bezug auf die obige Beschwerde des Kardinals Mercier sei hiermit auf die Tatsache verwiesen, daß bei der Verhaftung einer Spionageorganisation festgestellt wurde, daß Kardinal Mercier mit einzelnen Mitgliedern derselben im Verkehr gestanden hat. Diese Organisation hat auf verbotenem Wege Briefe aus dem Auslande, darunter auch Sendungen der belgischen Regierung in Le Havre an ihn besördert. Ein Mitglied dieser Spionageorganisation hat ausdrücklich eingestanden, dem Kardinal die Organisation dieser Spionage persöulich erklärt zu haben.
2
—
.——

2
S. 34 S Semnag, 23. Würz 1313
Eine glänzend gewonnene Geldschlacht.
WIB Berlin, 24.März1916.(Drahiber.) Amtlich wird gemeldet: Die Zeichnungen auf die verte Kriegsanleihe belausen sich nach den bisher vorliegenden Meldungen auf rund 10 Milliarden 600 Millionen Mark. Die Teilanzeigen, die das Ergebnis noch etwas erhöhen werden, steien noch aus. Auch die Feldzeichnungen und die Zeichnungen aus dem überseeischen Ausland sind darin noch nicht enthalten. Das deutsche Volk hat damit für Kriegszwecke in zwanzig Monaten gegen 36,5 Milliarden Mark an langfristiger Anle### ausgebracht.
**
□ 10 Milliarden und 600 Millionen Mark ist do Ergebnis der neuen vierten Kriegsanleihe. Rechnei man dazu die noch ausstehenden Ergebnisse der Feld- und Arssandszeichnungen, so werden wir mit einem Betrage von rund 11 Milliarden zu recmen haben. Das ist erheblich mehr, als genaue Kenner
damit wieder, wie der Reichsschatzsekretär mit Recht in der heutigen Sitzung des Reichstages darlegte, als der einzige kriegführende Staat erweesen, der seine Anleihen selbst mit eigenen Mineln zu decken in der Lu#r ist
Bährend an der Ost- vod Westkront aniere unüberwindlichen Heere mit zäher Kraft und Ausopferung ihres ganzen Seins die Gegner in Schach halten und in biunem Ringen sie zu überwinden trachten, sammelten in den letztten Wuchen auch die Daheimgebliebenen die ihnen zur Ve#higung stehende Kraft dem Dienste des Vaterlandes zu midmen. Wer irgend##ie in der Lage dazu war, wollte nicht zurückstehen, dem Vaierlande zu helfen. Meyr noch als die fruheren drei Anleiyen. war diese
eine Volksanleihe. Durch anerkennenswerte Agitation der dazu berufenen Kreise wurde das Verständais für die Notwendigkeit, dem Reiche ausreichende Geldmittel zur Verfügung zu stellen,
bis in die entlegensten menschlichen Ansiedelungen getragen,
und überall wurde der Aufklärung volles Verständnis entacgengebracht. Aus den von uns mitgeteilten Ergebnissen einzelner Sammlungen ging hervor, daß alle Volksgenossen sich beeilten, Baustein auf Baustein zusammenzutragen, um diese gewaltige Geldsäule zustandezubringen, wie sie sich jetzt in der imponierenden Endsumme von 11 Milliarden darstellt. Es soll nicht geleugnet werden, daß das Ergebnik nich größer genwrven wäre, wenn nich die in unserem gestrigen Actilel hervorzchobenen Nebenumstände hemmend eingemr#t hätten.
Alle diese Nebenumstände beweisen aber, daß mit der jetzt voubrachten Leistung die finanziellen Kräfte Deutschlands keineswegs erschöpft sind, daß auch eine spälere Anleihe mit Sicherheit noch auf ein günstiges Ergebnis zu rechnen haben würde. Von deutschfeindlicher Seite wurde in den letzten Tagen die Volkestimmung mit der unsinnigen Einrede herabzumindern ver89.
11. März
An der Westfront lebhafte Actillerietatigkeit.— An der Isonzofront erhöhre Artillerietätigkeit der Italiener.
13. März.
In kl. Gesecht bei Wieitte nordöstlich von Ypern werden die Engländer zurückgeworsen.“ engt und 2 franz. Jungzruge im Luftkampf dezwungen.— An der Isonzosroni greisen die Italiener mit starken Krastena-, werden aber überall abgewiesen.— Der engl. Hülfskreuzer Fandette läuft an de.
üste auf eine Mine.— Engl. Angriff geeen Deutschostafrika: Moschi auf dem Wege nach Aruscha wird von den Englandern besetzt; die Schutztruppe zieht sich südwärts zurück.
14. März.
Die Höhe Toter Mann links der Maas wird erobert (25 Offiziere, über 1000 Mann gesangen).— Im Luftkampf 4 feindliche Flugzeuge vernichtel.— An der Isonzofront dauern die Angriffe der Italiener, ohne Erfolg in diese, fort.— Oesterreich= Ungarn bricht die dipiomatischen Beziehungen zn elingal ab.
15. März.
In der Champagne erfolaloie französische Angrisfe südlich von St. Soumer uns wesslich der Gnas-Vomme=Py=Souain.
Franz. Angriffsversuche bei der Höhe Toter Mann scheitern.— Die Anariffstätigleit der Italiener an der Isonzo=front läßt nach.— Der große holländische Tampfer Tubantia wird durch engl. Mine oder einl. Torpedo zum Untergang gebracht.— Staatosekretar von Tirpitz trur zuruck.
16. Marz.
Wiederholte französische Aneriffe genen die Houe Toter Mann
scheitern.— Die Italiener stellen idre truchtlosen Angrisse an der Isonzofront ein; alle österr.=ungar. Stellungen fen behauptet.
17.
An der Nordostfront lebhafte Artillerietätigkeit beiderseits des Narocz=ees.— Am Norbteil des Tolmeiner Brückensopfes erobern die oflert.=ungar. Truppen die ital. Stellung(449 Italiener, darunter 16 Ostiziere gezangen
18. Mlärs.
sucht, daß ein großes Erträgnis der neuen Kriegsanleihe den Krieg verlängern würde. Unser aufgeklärtes Volk hat auf diesen Einwand die richtige Antwort gegeben. Nicht um den Krieg zu verlangern, sondern um ihn siegreich für Deutschland durchzuführen, hat#s ganze deutsche Volk nicht gesäumt, dem Reiche die Mittel zur Verfügung zu stellen, die es braucht, um die Rüstung blank, und stark zu halten, sie wenn möglich zu ergänzen, um Deutschlands Feinde niederzuringen und uns, so Gott will, bald dem erieinten####dziele zurmuyren.
h a n a s a m e<space> W i l l e<space> z u m<space> S i e g,<space> d e r<space> d u r c h<space> n i c h t s<space> z u<space> e r <space>
ternde Wille, einen Frieden für Deutschland zu erzwingen, den ge#aitigen Opfern entspricht, ist in dem glänzenden
Ergeonis der vierten Kriegsanleihe mit elementarer Kraft wieder zum Ansdruck gekommen. Unser deutsches Volk wird darans die Mahnung ziehen, unentwegt durchzuhalten und auszuhelen, bis das Ziel erreicht ist. Mögen aber auch unsere einde es sich wieder einmal gesagt sein lassen, daß nichts imstande ist, dem deutschen Volke und seinen Verbündeten den endgültigen Sieg sireitig zu machen.
1
Grup und für d hatte
das 1
Aufregende Szenen im Reichstage.
□□ Berlin, 24.März1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Reich###ige lum es heure bei der Beratung des Notgesetzes
li zu einem unerhörten Skandal, bei dem sich ilung der###aldemekrane in zwei Gruppen scharf und vor dem Hause kund tat. Beschimpfungen der beiden
- n r u s e,<space> G e g e n e r k l ä r u n g e n<space>
drohungen mit den Fäusten gaben die einzelnen Bilder ie erregte Szen
Abgcordnet
unde
n
1
Fr 190
11
bei den zu dem etat. WVie Stot#
mieh ins den wichti Der R
Fragen d
lung der vorlagen gerufen.
Schon vor ei
ondere in sen Fragen,
edner erge er Lebensm Bewerkschaft
ind wird da
sich 1
tteider
des
ei dom
„yne eien breche
minutenl
mechen. bei den dem Abg. saster Be uhe im
sranz. Eoleevoddolszerstdrer.— Von deurichen=Booren
seit 1. Marz 19 feindliche Schiffe(40000 Bruttoregistertonnen) versenkt.
Ich kann vor diesem Haase und dei dem ganzen deutschen Volknur das tiefste Bedauern und die stärkste Entrüstung aussprechen, daß ein Mann, der sich Vertreter des deutschen Volkes nennt(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten. Stürmischer demonstrativer Beifall bei den bürgerlichen Parteien), daß ein Mann, der sich Vertreter des deutschen Volkes nennt(erneuter stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten
Und es auch wirklich ist!), von dieser Teibüne aus Worte spricht, die unseren Feinden Herz und Rücken stärten mussen.(Stürmischer Beifall bei den bürgerlichen Parteien und Zurufe: Vertreter des Auslandes!)
Wenn ein Redner es wagi, von dieser Stelle aus zu leugnen und zu bestreiten, daß es dem deutschen Volke heute, nachdem es zwanzig Kriegsmonate hindurch die schweren Lasten des Krieges getragen hat, nachdem es die großen Erfolge auf allen Kriegsschauplahen errungen hat, an der Zuversicht fehlt, daß wir siegen werden,
so gidt es kein Wort, das scharf genug ist, das zurückzuweisen. (Stürmischer Beifall.) Hr. Haase, wenn Sie wissen wollen, wie das Volk darüber denk, dann fragen Sie die, welche eben wieder die vierte Kriegsanleihe gezeichnet haben!(Stürmischer Widerspruch und Zurnfe bei den Sozialdemokraten.)
81 find Millionen Zinzelzeichner darunter(erneuter Widerspruch und stüemtsche Unterdrechung dei den Sozialdemokraten. Stürmischer Beisal und Zustimmung bei den bürgerlichen Parteien. Pfuilund Schluß!=Rufe. Lang andauernde# tofender Lärm, den der
Staatssekretär mit dem ganzen Aufgebot seiner Stimme vergeblich zu übertönes sucht. Man hort nur die Worte: Got sei Dank ist die Mehrheit des Volkes... Im übrigen gehen seine Ausführungen in dem Lärm zunächst vollkommen vertoren.)
Das deutsche Volt, so schließt er, hat damit gezeigi, daß Ihre Auffassung seinem Empfinden so fremb ist, wie nur irgend erwas
Abgeordneten Scheidemann ##oase als Führer der Minderheit
führte aus:
ch mir#nem Teil meiner politischen die Regierung unden#te Voru Siats.(Abgeordneter ScheideStimme: Nein! Beifall und Widerspruch mhe! Ruhe!) Meine Stellung meig von derjenigen zum Hauptabrohne, so kann ich auch diesem
i den Sozialdemokraten: Sehr
uerlich!) Es kommt hierbei für nre Haltung, die die Regierung zu schaftigen, eingenommen hat. ausführlichen Darlegungen über orgung, der Zensur, der BehandVereinsgesetzes, der neuen Steueräsidenten wiederholt zur Sache
r der Redner fort, habe ich die Reunserer günstigen militärischen zu bieten und sich zum Dolmetscher en, die nicht nur bei uns, sondern Schluß des Krieges wird es be#(Unruhe##d Zurufe rechts.)
rarmnn engegengehen. Nur te nuch Krieg führen. Wir Soziaheinen(Starke Unruhe und Lärm. den Redner wiederholt zur Sache.
ner# ruhig zu!(Larmende malla: Ihre Hetreden nicht hören!
che Abg. Keil springt erregt auf
niere Kustimschen Branhält. Mitglieder hrheilbaven erregre Auseinandersozialdemokratischen Minderheit.
zu sprechen. Die Unruhe dauhaben Sie Ihren der bürgerlichen Parteien zürgerlichen Parteien und Haase zu:„Unehelichleit fall bei den bürgerlichen anzen Hause.)
wird, auch nur in Kürze darzulegen, litische Lage gestaltet ist und wie die h dazu verhalten, so werde ich bei urückkommen. Es ist aber für dieses ing der Lage von Wichtigkeit zu ervon Kune nac nicht bekannt sein
ren in der Wilhelmstraße—(Rufe:
Seiten. Gryner andauernder Lärm Abgeordneter, ich rufe Sie zur Sache anftwordnungsmäßigen Folgen eines aufmerksam! Abgeordneter Lededent! Präsident Kaempf ruft ihn
muß infolge dieser Beschrankung der
derspruch rechts.) schließen. Das will zu, vn die kapitalistische Gesellschaftseimahen hat, nicht nur, weil aus nie geboren—(Stürmische Unternufe. Glocke des Präsidenten.)
cordneter, ich rufe Sie nochmals zur Sache und richte nunmehr die Frage an das Haus, ob es Sie noch weiter auhoren will. Ich bitte diejenigen, die den Abgeordneten Haase nicht#######er auheren wollen, sich zu erheben.(Für
die Wortentziehung stimmen sämtliche bürgerlichen Parteien und die Menrgei der Sozialdemokraten; als erster erhebt sich Abgeordneter Scheidemann. Stürmisches Bravo bei den bürgerlichen Parteien. Abgeordneter Ledebour rust: Bitte um die Gegenprobe! Gelächter.)
Reichsschasseleeter.. Helfferich: Als Leiter der Reichsfinanzen lin ich genongt##esen, in Erfüllung meiner Pflicht den Ausfunrungen des ungeoroneten Hackse beizuwohnen. Wenn ich
nicht in Erfüllung dieser Pflicht festgehalten worden wäre, hätte ich selbstverständlich den Saal verlassen.(Stürmischer Beifall bei den bürgerlichen Parteien.)
in der Welt sein kann.(Stürmischer Beifall bei den bürgerlichen Parteien. Abg. Scheidemann ruft: Und das in die Wahrheit. Erneut ausdrechender stürmischer Veifall.)
Abg. Scheidemann(Soz.). Ich hatte nicht die Ansicht, zu der Beratung des Noletats das Wort zu nehmen. Nach der Ueberraschung, die uns die heutige Rede des Adg. Ha#e ge
(Höct, hört!), sehe ich mich genotigt, folgendes zu nen: Ich
habe vorhin bereits gesagt, daß wir diesem Nore#ar zunimmen unter dem Vorbehalt unserer Stellungnahme zuu ordentlichen Slat.
Wir stimmen dem Noleta#t zu in wardigung der Tahachen, wir dem jegt zu Recht besteyenden Erat, dessen For######ung Reset Notetat ist, unsere Zustimmung gegeren haben. Die#####ur, ob wir dem ordentlicher Elat demnachst zusimmen können. in abh vom Verlauf und Ergebnis der Verhandlungen, die demnächst statt finden werden.
Es handelt sich alse jezt am eine#in formale Zustimmung diesem Noletat, nicht um eine Frage des Bertrauens oder Mißtrauens zu der Regierung. Darüber wird deumächst zu sprechen sein, wenn der ordentlicht Etat zur Verhandlung kommt. Für uns handelt es sich jetzt batum— oder für mich, denn ich konnte natürlich in der kurzen Jeik## innerhald meiner Fraktioa eine einmütige Meinung darüber herbeiführen es handett sich also jetzt darum, die Fortführung der Reichsgesetze im Interesse des deutschen Volkes in dieser schweren Zeil, von der wir wünschen, daß sie bald durch einen dauernden Frieden zum Abschluß gebracht wird, sicherzustellen.(Lebhaftes allseiliges Bravo!)
Weiter habe ich zu erklaren, daß wir— ich darf annehmen, daß ich oa fur die groze Mehrheit meiner polutischen Freunde speeche — auch in dieser Stunde noch zu den Worten stehen, die wir am 4. August.s Erllärung unserer Fraktion aus dem Munde des Herrn Haase gehört haben.(Hört, höri!) Wir machen wahr, was wir immer gesagt haben: In der Stunde der Nor lassen wir unser Vaterland nicht im Slich!(Stürmischer anhaltender Beifall und Handeklatschen.)
Ein Annag auf Schluß der Tedatte wirs angenommen. Der Notetat wird zu sofortiger Besprechung an den Haushaltsausschuß verwiesen.
29 ktilt nun eine unbeicheeidliche Szene ein. Mitglieder der so ialdemokralischen Meornett und einzelne Mitglieder der burgereichen Linken stürzen in heftiger Erregung zu den Argeoroneten Liebtnecht, Haase und Ledebour und reden entrüstet auf diese ein.
Die Unruhe und das Lärmen dauern fortgesetzt an, während der Prasideni die Sitzung schließt und die nächste Sitzung auf.45 Uhr anberaumt.
un
KOMMOMON.
——
GES AG
UNO
3
MAAU
Für-VETEIN ASTENE
ANZOGE
HOTE
WASCHE
HOHE STRASSE 138
ECKE ZUDENGARSE.
140
—
—

Hölner Lecal-Auzeiger Nr. 84&a Samstag, 25. März 191.
Seite 3.
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnell u. billig.
bringt für das Frühjahr
Damenhüte r Wiener Frauenhüte Backfischhüte: Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl, vorteilhafte Preise.
Familien-Anzei
P 8s
n, u
A
##mus Eutan
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforscnlichen Ratschlusse gen. unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester, die
Ehrw. Klosterschwester
Revelger-Vereinigung Köln-Ehrenfeld.
Am 26. März findet in allen Pfarrkirchen das
Hochamt für die Lebenden u. Abgestorbenen
att.— Bittgang nach Kalk findet am 2. April, mittags 3 Uhr, von Deutz aus statt x
hl.
1.
*
Maria Ascensia
J. der Franziskanerinnen zu Nonnenwerth
geb. Maria Ban
nuch liingeren, mit musterhafter Geduld und Gottergebenheit ertragenen Leiden in der Franziskus-Heilstätte in.-Gladbach, wiederholt gestärkt durch den Emmeng der hl. Sterbesakramente, im Alter von 29 Jahren und im 8. Jahre
ihres Ordenslebens, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Imn ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Hamzen der tieftzauernden Hinterbliegenen:
Familie H. Jos. Bank.
Köln-Lindenthal, den 23. März 1916.
Die Excquien finden in der Kapelle des Maria Hilf-Krankenhanses in .-Gladbach Montag, den 27. März, 8¾ Uhr, statt und anschließend die Beerdigung auf dem Schwesternfriedhofe daselbst.
Die feierlichen Execuien in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal werden gehalten am Dienstag, den 28. d.., 9 Uhr. p
eteri Trauerhostümn Trauermäntel
auue Traunrsriteln
∆ Trauerschmucn
in allen Preislagen.
schnz“.## Ausswalnisendimgen schnellstenst
nn Krunnnne mr!
er####ernsprecher A7lel-7190
Kölner Zentrumspartei.
Zu einer Sitzung des
geschäftsführenden Ausschusse
auf Montag, den 27. März, abends Punkt 809 Uhr, und des
Zentral=Wahlkomitees
am gleichen Abend Punkt 9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, werden die Mitglieder hiermit dringend eingeladen. Wir bitten um vollzähliges und pünktliches Erscheinen. d“
#c
Hanboakur
W Cahahs i ei 3
Die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unscres guten Vaters, sind uns ein schwerer Tra Verwandten, Bekannten und der Nachbarschaft unseren tielgelühlten Dank.
Mes e
A
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.*1
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schatz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Rolmantost=
Ileido weiß u. farbig, größte Auswahl!
Kleider 9e 1259 16• 210 25 30 E
vom einfachsten bis feinsten Genre
325 450 575 6vo 800 1950 1500
Kränze, Wäsche, Norsetts, Kerzentücher, Strümpfe, Hosenträger, Serviteurs. Knabenhüte. Handschuhe etc.
en, unseres guten Vaters, Bell.S#mittelung fur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
in Trost in den Tagen#####. s5m#. 1 Diekrankenkasse des Verbandes kathol.
71s1 Tpanen Hu*-“ kaufm. Gehülfingen gewährt den Mitgliedern weitauer und sagen wir allen Eallj VyAHDI-HHIS###genende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der
Bekannten und der Nach#######n hervorragender Auswahl.s Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt
Köln-Nippes, im März 1916.
### in hervorragender Auswall.
Allraser Somtrel
61 r
###ls Glockeng. 1, Ecke llerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
C
Gact
he
FÖII!
5
A
.:
•2
□
kaufen Sie am billigsten im
Unübertcoffene Auswahl ## Waltor Uhren
A Maltt, Goldwaren Apostelnstraße 23. Acht. Sie auf n in ar. Fenster neben„Apostelubräu“ g"
Capeten,
w..Geschäftsausg. Rose v-I. Kletienberg. Gottesweg 155.
F
er Kammunign
ür Rommahterun
empfichlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 51
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
10
Der—
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Tochter und Schwester
findet am Dienstag, den 28. Marz, morgens 9 Uhr, in der Kirche St Joseph zu Köln-Ehreufeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Fernsprech-Autemat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu desprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Ferosprechanschlüsse liegt auf.
kanntmachung.
Am Montag, den 10. April d.., vormittags 9 Uhr beginnend, findet im Warteraum 3. Klasse auf Bahnhof Wesselina die
Stfentliche
Tersteigerung
der Fundgegenstände stalt.
(ab-Sarie berichasen.
Die Dirtktion. 5
Junge Dame
sucht in gebildetem Hause helles, ruhiges Wohn= u. Schlafzimmer mit vollst Pension zum 1. Mai. Off u. S 251 a. d. 2. Gesch:
d..=., Breitestraße 85. b
Konhurseröffnung.
Ubber das Vermögen des Tuch- und Kleider händlers Jakob Soß zu Cöln=Ehrenfeld. Ottostraße 65, ist am 22. März 1916, nachmittags 1 Uhr. das konbursverfahren eröffnet worden.
Verwalter ist der Gerichtsvok zieher a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann=Beckerstraße 3.
Offener Arrest mit Anzeigefrist dis zum 27. April 1916.
ab'auf der Anmeldefrist an demselben Tage.
Erste Gläubigerversammlung am 18. April 1916, vormittags 1 Uhr, und allgemeiner Prüfungstermin am 6. Mai.916, vo mittags 11 Uhr, an hiesiger Gerichtsstelle, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 223.
Cöln, den 22. März 1916.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 65. d
Vereinskslender der Ratdolischen Atocnt
Sonntag, den 26. März.
Köln Süd. Sonntag: abds. 7 Kasse, 3 Vers. m. wicht. Vortr. d. Herrn Sekretärs Israel. Zahlreichste Beteiligung erbeten.
Dehlamation.
Köln=West. Sonntag:.30 Uhr. Versamml. m. Verlosung zugunsten der im Felde stehenden Mitgliede Musikal. Aufführung.
Vereisshalender süe datholsche Bänglingsvereine.
Sonntog, den 26. März.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Sonntag: Morg. 7 Uhr gem. h. Kommun., mittags 12 Uhr Dankand., abds. .30 Uhr Eltern= u. Werbeabend im Agneshaus.— Dienstag:.30 ält. Abt.— Donnerst.: 9 Gesangpr.— Samst.: .30 Orchesterpr— Sonnt: Spielen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 9 Antret. d. Jugendkomp.—.30 Orchesterpr., Dienst.:.15 Instruktionsstunde.
Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld.
Sonni.: 7 gemeins. h. Kommun, 5 Werbeversamml m. Vortrag u. Theater im Marienh.— Nächst Sonnt. Ausfl. nach Hoffnungsthal.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph,
Köln=Ehrenseld. Sonntag:7 gemeinsch. h. Kommun., 5 Danks.=Andacht m. Ansprache in der Kapelle; danach Vorstandswahl, Generalvers. m. Jahresbericht und Rechnungsablage.— Mittwoch:.30 Bezirksvorstehersitzung b. Präses. Kath. Junglingsverein Köln=Nippes(St. Maria
melfahrt. Sonnt.:.30 Vers. m. Theater. Ausg. d. Lesemappen. Letzter Termin fürs Mappengeld. 8 Kegeln.— Mont.:.30 Bezirksvorstehersitzung. Donnerstag: Jugendkompagnie.— Nächsten Sonntag gemeinsch. Kommunion in der.30 Uhr=Messe.
Städtische Bäder.
Am 31. März 1916 verfallen die Dauerkarten des Jahrganges D des Hohenstausenbades,
N der Badeanstalt Fleischmengergasse.
C des Neptunbades,
X des Volksbades Achterstraße,
F des Volksbades Bngst.
*e Die Direktion.
Haushälterin
Aelteres Fräulein, in Küche und Haushalt durchaus erfahren. sucht Stelle in frauenlosem bürgerlichem Haushalt. Angebote unter B 253 an die 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85.
werden gut und
bill. angesertigt,
Waidmarkt 7,

##E K
(A Futdall. Die Begegnung der ersten Mannschaften des Kölner Kluo für Rosenspiele E. B. und des Kölner Ballspielklubs E. B. am Sonntaa, nachmittags 4,30 1
zehört zu den wichtigsten Spielen der Spielzeit 19151916 und ist ür die Meisterschaft von grenem Einkluß Die I. ResenspielerInn, gut eingespielt
Ihr glänzender Stand in der#elle— von sieben ausgetragenen Spielen wurden seeichs mit 25 Toren gewonnen— wied sie auch wieder am Sonntag zu verbessern suchen. Aülerdings wird ihr die„K. B. C.
man die letzten erzielten Resultate dieser
klub gegen Fußballkiub sicher gewonnn mit:), so ist eine re
erhedliche Formverbesserung stestzustellen. Ein überraschendes Ergebnis ist daher gar nicht ausgeschla#en.
Dorschau. Am Sennteg, 2. April, ist ber Meister 1915116 g. C. mermania Gast des Rölner Klubs für Rasenspiele auf dem Spoctplatz Amsterdamerstraße.
Der Kölne= sportverein empfäng: am Sonntag, nachmirtags 3 Uhr, auf seinem Biane an der Riedlerstraße zu einem Wettspiele gegen seine erste Mannschaft die gleiche des z. Z. spielPocht-Aucelden N. 34 1 Banistag. 25. März 1913
starken Gräfrather Vallspiel=Klub,
seine Resultate mit
:1 über den Remial. der F..,:0 über n,##in, usw. mit
zu den stärtnten Vereinen des Vergischen Bezirks zahlt.
C4) Spielverland Koln#nereine. Am Sonntag
finden folgende Meinerschaftsspiete Narr: Hol beide=Bayenthal 1 n e r 5.<space> B e n i u n<space> 4<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s,<space>
ohne Wartezeit, auf den Plätzen der erstgenannten Verein##
übrigen Spiele fallen aus. Neue Termine folgen bemnächst. Die Einsendung der Frageb#gen hat underzüglich an den Verbandsschriftführer#erfolgen.
.4) Spielverband Aomn. Rath. Ivgeneneneine. Das am
vorigen Sonntag stattetundene enerschafro##el: Bayenthal 1—
Höhenberg endete mit dem Resultal:1##ur den letzteren Verein.
Im Gesellschaftsspiel Biiroria u. und#I. genen St. PaulI erzielte St. Paul das beal#enewerte Resultat von:1. Nächsten
Sonntan, den Er. Mart##inden iamende Meisterschaftsspiele statt:
1. Klasse: Holweide—Bayenthal 1 Nienh. E eimme. Riehl.—
Esseren 1m rtn, haftsspiele: K. T. 643(Schüler)
gegen##itock 1, Niebl III. Paul(Plaz noch enet bestimmt).
Die Meesterschaftsspiele##nen um 4 Urr nachmttags(ohne 1 Kräger, Kone##., deu. d. 3. 9
Tourtenen, auf den Blatzen der ersigenainnten
Friesenwar-30. Jok.
Srefeldestr. 55.- wrich###
Chcater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttbea##er köln(vom 26. Marz bis
3. Apri. 1916.)
Opernhaus. Co. 7 U. Lohengrin- Mo. Keine Vorstellung.- Di.
„<space>„<space> 4.<space> M o n a<space> L i s a.<space>-### s.<space> 6 ½<space> I I.<space> T r i t s a n<space>
unn Jsolde.-#r. 7½ u. Der omerschun.-Ea. 1½ U. Der Vogelhandler.- To." U. Far; und Margarele.- Ma. U. Othello.—
„ Schilervonielt.=. 2 llo.- 8 U. Der
Gate des Frauleins.- Mo 7“ U. Rausch- Si. 8 U. Der Gatte des „#. 4½ U. Neu einstudiert: Guges und sein Ring.- Da.
7# u Tantris der Narr.=Fr.* U. Der Raub der Sabinermnnen.#. 8I#eimgetnge.- Co. 3 U. Schilervorstellung. Wallensteins
colomii.-8 U. Robannis enrn.- Mo. 7½ U.
ncharn 11.
Aillowitsch-Thee#er finden Sonntaa wiederum zwei Vorstellungen### und zwoar um 4 und 8 Uhr. Zur Aufführung gelangt in beigen: Der Jurvaron. Diese zugkräftige Posse bleibt auch während der kommenden Woche auf dem Spielplan.
acm d Stadi Suin.(Vom 22. März
Sterbefälle. Elfriede Neugebauer, 24., Seoerinstr. 163.- Ger-<space> w e n e r<space>„<space> M e n,<space> p h l n=### l e l d e.<space> G l a d b a c h e r s t r.<space> 1 6 5.<space>=<space> E l i s a b e t h<space>
e. Dien lur 115. Karl Arendt,
„<space> 4 n,<space> 6.<space> K o m p.<space> I n f= R e g.<space> 9 9,<space> j e d i g,<space> 2 1<space> J.,<space> D r a c h e n t e l s u r.<space> 1 6.<space>
„„<space>„ o n,<space> K e i z= B a u e n= g e l.<space> K o d l e n z e r s t r.<space> 1 s.<space>-<space> E l i s e<space>
Henz. 7 Pon., Oreihonigenstr. 4 Obe#chal, geb. Fühling
— Christne Wn.ven. Hüßer, 14.,
Suhen 3f5.-Anne Run bed###ler. verh.49., bo. n. Melaten.
acgonerur 123." Booslals, geo. Winter, verh., 29., St
K, in. Im WBeich errof..- Chrintina
k. geb Gronden,
* 7 Nalgerde das, 17“ veine Pfender, ie A.., RaWirt. rertz., 54., 5o zmarkt 9.- Stephan
„ ber r. Griechenmark. 32. Gerrg Verny
Rehaurat u Getzyermitz., Gefr. d. Kav=Kroftw.=Kol. Nr. .? aem e very., 35., Demlr 52-#atharina Zimmer, geb Antons. Hedamme verh., 71 0. Baumstr. 14.-Johann Hubert Kuhon. unstr,
oern. 61., Benloerstr.-Jo end Weper, Kutscher, Ersatz##es. 3. Komx
Nr. 257, ledig..###itrachtsr. 71.— Jakob Lisken,
Scriftsetzer, verh., 39., Altenberz#####r. 15.
Standesamt Köln-Lindenin 2L(Von 21. März 1916.)
Sterbefälle. Bertram Pasch, Hemmschuhleger, verh., 37., Efferen
(Ldks. Köln Karl. Auzus Otto. Kaufm, verh., 67., Theresienstr. 72. - Wilki Hermann Gastav Rißling, Hemmichuhleger a., lesig, 22., Köln, Mahbachstr 154.- Henrnne Oberdieh, Bienstmagd, ledig bbin=Müngersdorf. Beloeder ur. 147.„#ranz Lahape, 1½
Thürmo swall 71. Luisenze Ded#cco, Kabrikarb., ledig.
Abir De:
Köln,
Kölz=Sülz, Blankenheimerstr. 35,
.hrur. Denzer Freiden Ay.- Juhanna Muck, ger. van Groningen,
erh., 29., Brauweiler Ldks Köln).- neinrich Heermann. 919., öln, Sacilienstr. 13.- Marg. Müllenborn, geb. Schneider, verh, 43.,
Köln=Sülz, Blankenheimerstr. 35,
Standssamt ISIR-efIX.(Von 14. bis 1d. Tärz 1916.)
B.- Bwz. Ge####nd Janhens, ged.
0. Ver., 61., Her berlusstraße 10.- Gerirnd Winter, geb. Kopp. cerh. o. Ber., 59., Koin=Poll, Hauptstraße 19.
m Ger Final Rum,(vom.. ärz 1916.)
##erdef#fa. ne onza Basen, geb. Zuccalmoglio, 72., Trajanu..be. ge.nN, 18., Bonbelsr.„ Franz 1
haufen, 8 R. Ellaßer. I. Wor berzh. Biedieber, Zoüaufs.,
Niew=Lquin d. Minl Miien#=Abt 190.., Bonnerstr. 54.- Alb.
##o. Ers.=Bai.##na-=Reg. 9, ledig,
#ard. e etz. 65.,
Su. age.,##gr=Obeeleitongsauff., 51., 1h Rud Kaul, 2., Gilbachstr. 29A. c
###
Bochamnzeig er. K wein 25. Möc 1916. 1 Wurde NNE.— unnn umn so immer wieder i#
hejagt. Und sie glaubten es,####wonr#imen niemand die
.=Ssot backbors voraus!
Stizze aus dem Seekrieg. Von Sternenklar hing der Himmel über
folgt ein jeder den Bewegungen des anderen.„Jetzt gleich wird es da drüben mit denen aus sein.“
Dann jagt das Erzeugnis deutscher Technil und haher WissenMeer. Kein
n verdarg auch
Gestirne. In großter Majestät wirkte der Nachinimmel auf die Menschen, die zu den unermeßlichen Fernen hinaufschgaute
Und ebenso unermeßlich für den Menschen Meer— jetzt in Dimkel gehüll:— zu sei zwischen zwei Erdteilen eingellemmt, vermählte beiderscits mit den Ozeunen, die sich bis in die fer er
Die Menschen führten Krieg untereinander. Ließen die „- um den Stärtsten heram gufder
le Basis zurüdgezahr
von surchte der Tompfer die Wegen des Merres. Aber
sitzt, dennoch horcht man, ob nicht bald der dumpfe Knall der vernichtenden Explosion hörbar ist.
.Boot backbord voraus!“
9.
Der Mann im uam hatte es gerufen. Wie ein Schrei hatte
des Stärtsten sollte Geltung haben. Oder von## des Scharf= sich der Ruf fortgepflanzt ur gellte nun in den Ohren der
Kmeger. Mochtin waren ne alle der kleinen, winzigen, und Als einst Odusseus mit den Gefährten aus seinen Irrfahrten Iunsichtbaren Wasse preisgegeben. Noch sahen sie sie nicht, wurden
mutrr gem ein. ie vielleicht auch nicht zu sehen bekommen. Aber, sie wußten es,
jugigen Riesen mit einem glühenden Pfahl das Auge aus, um j oag sie da war. Beckbord voraus!
augig
vor I Tie Angen von merr u zweitausend Männern bohrten sich1 nichts dagegen zu tun,
den Emmn der Hohle und prufte alles, was ein= uns unmna. I in oge helle Li# mn der ange„
Auch die Saufherde. Die Verschlagenen aber hatten sich in die] deuteten Richtung. Nichts war zu erblicken. Auf der KommandoWolle an den Bäuchen der Tiere gehangt und entkamen so, da] brücke hatte man die Fernglaer gerichtet. Und durch sie konnte
e Mreler. Hand nur tanens üort die Nülen der Tiere 1 man als winzige Punkte kleine Mooren erblicken, die aufuhr1 den Wogen zu tanzen schienen.
Wir führen einen Krieg der Stärke, aber auch einen Krieg] Das=Boot! Lauernd lag es unter der Wasserfläche, den des Schartsinns k Augenblick erwartend, wo es von sachkundiger Hand den Tod
Schnelle Kreuzer und Torpedobvote jagen durch die Wasser des Mittelländischen Meeres.
„Seitdem die Deutschen, diese Teufelslerle, mit ihrer furchtbaren Wasse auf diesem Seekriegsschuplatz ausgetaucht sind, hat
Bug des Schiffes in die heranstürmenden Wogen. Die einzige Rettung war Flucht.
„Wo nur die angekündigten Begleit-Krenzer blieben?" Spähend suchte man den Horizont ab.
Sekunden waren seit dem Sichten der nnsichtbaren Waffe verstrichen. Aber die Zeit dünkte allen eine Ewigkeit. Die Männer spürten die knöcherne Hand im Nacken und vermochten
und Verderben speienden eisernen Fisch hinaussenden konnte gegen den Feind. Die Männer, die hier in der eisernen Hülle unter er Wasse######e fitt des Vaterlandes Ehre harten Dienst taten, waren nicht minder in gespannter Erwartung, wie jene man keine ruhige Minute mehr“ fluchten die vartlosen Lippen druhen euf dem Transportdampfer. Auch sie sahen den Feind
britischer Seelente.
Und heute sind Transportschisse an Alliierte. in Salmniki zu verstärken.
Arme streckten sich aus.
„Da!“
Wie ein gellender Aufschrei, markerschütternder als in sturmdurchpeitschten Nächten das„Mann über Bord“ erklingt.„Da!“ Nur das eine Wort.
Schnurgerade bewegte sich einas Unsichtbares auf das Schiff zu, ließ weiße Schaumperlen aufsteigen, die sich zu einem dicken Strich verschmolzen.
„Das Torpedo!“
Flüche wurden hörbar; Schreien und Toben; Panik; einzelne
Schüsse.
„Rettungsboote klar!“
n die Blaujacken sonst möglich, daß sie
er wieder durchstoßen
schen Majestät slinke Schisse Schutz
Teufeskerle nennen sie die Deutschen. nietzt unrecht zu haben. Mit dem Ten
Germaniens im Bunde stehen. Wäre durch die Kette von Wachtschiffen im und sicher ihre Beute finden können?
Wie das nur möglich ist!...
Vom Südrande Galliens kam der Transportdampfer gen Osten. Hatte mehr als zweitausend Söhne#es Heimatlandes an Bord. Stolz furchte das Schiff eer. Stolz, mir dem „*G
es war ja schon lunger der— aus denselven Wenen die mächtige Armada des ernen Korsen zu Beser#
machtigste Seevoll der Wen. das Nelson einst zu Rulan, Ansehen und Ma# mit emporgenogen Htte.##s mächninge
m
da die Ritterlichkeit des topferen Seeheiden von Krämergeist verscheucht worden war.
Lustiges Leben herrschte an Bors. Die Truppen freuten sich der herrlichen Nacht auf dem re. Viele
Sternen zu lesen, was ihnen die Zusm# verrarg. Einige träumten von kühnen Taten, von Heldentum und Ordensregen,
der Sieg wurde sich an
“ men, munten nur aus den gegebenen Kommandos, daß er da! Alles drängte nach der Rerling.
Geer der] war. Scharf war jeder Nerv angespannt. Denn auf die kleinste Eir Krachen, als ob die Erde bersten wollte. Eine machtig
u Seiner brill=1 Kleinigkeit kam es an. Jede' Handbewegung trug große Ver=1 aufschießende Wassersäule! Kerzengerade hob sich das Heck. Nach en. in sich. Am Sehrohr der Kommandanl, am Ruder, I einigen Augenblicken verschwand das Schiff in der Tiefe.
„ P emerPriunei s
brechen, scheinen 1 an den Wasser###fs und vor allem an dem Torpedorohr die
annschaf mil zoren Führern am den Posten. Die Sekunden nmenen Minuten, die Minuten Stunden zu werden.
„Kommt nieht endlich das Kommando!"
Wohl bebte oas Herz dieser braven Männer, wenn sie daro
durch das Hinaussausen des Torpedos viele hundert
fremde Soldaten ihren Tod in den Wellen finden, daß Mütter io Ehefrauen, dar Kinder und Bräute um die Verlorenen einen wurden. Protztim gegen die eigenen Lieben daheim der
Hungerkrieg, ja Tod und Vernichtung angewendet war eil diese braren Männer— obwohl man sie de
alle glaubten an glückliche Heimkeyr. Per Sieg wurde sich an####ung. Torpedo tlar zum Feuern:
Frankreichs ruhnvolle Teilolore knüpfen müssen.] Rascher klopfen die Heigen der deutschen Unterseer, gelpannt
Menschenleiber trieben zwischen Beiken und Kisten, zwischen Tanwerk und Segelzeug.
Gane fern im Süden am Horizont tauchten manenahnen auf.
Nordwärts aber stieg, dem Seebeherrscher gleich, ein langgestreckter eiserner Wal aus dem Wasser auf, das deutsche =Boot. Die Männer an Bord legten das Ruder herum und nahmen Kurs nach dem schützenden Hafen.
Die Flagge mit dem Eisernen Kreuz bausche sich leicht am Flaggenstock des Bootshecks in der Brife des Mittelländischen Meeres.
Sieggewohnt waren sie ausgezogen, den Feind zu suchen, hatten ihn gesunden und ihm die übliche deutsche Lektion gegeben. Nicht überschinn#nde Siegestrunkenheit malte sich in den Zügen der Männer, die immerdar sere harte Bflich erfüllten. Geumstuung erfüllte sie, Genugtuung über den Erfolg, der den mit Neid und Bitndheit geschlagenen Feind wohl bald darüber belehren werde, daß man ein starkes Volk nicht einfach über den Hausen rennen könne
Aber auch stolz warrn sie, unter der Flagge zu dienen, die
das Reich verkörperte, das einer gerechten Sache wegen die Waffen ergriffen hatte...
*""*—

Namer E. eui-zzger N 84 ap Samstag. 25. März 1916
Sette 5.
KAS
R 5
Eeithiahre-Allectalltir
Pralklanirs-Aussteld!
1910.
S
Tonangebende
Neuheiten
Köln
#.%
Gal
#####t
90
10—
64·“gtG
kert
eS
f 1. 18
—9
"6
169
e
O
9
8
22
sCH
„BERRENSOREAASSRARRARRRARRRSRSSNS
# 3
* 57
994
KAT
Hol
□
8
Wir
führen nur
Ar. 5
e M
80
einwandfreie Waren
in grosser Auswahl
eee
R
und Preiswürdigkeit.
#
A. M3 IIDE TDER T
R
s psim-ar-n
Die Wertstücke soicher Zeichnungen, die sich aus
Stücken zu 100. Joc. 500. odler 1000.— Mk. zusammensetten, werdien an die Berecüngten in den Kassenstunden ausgehänd.. Die am 5. April
nicht abgenommenen Stüche werden durch die Post übersandt.
Hauchaltungenangiang
kachafsung-oHoloher
2
8
K
1 □„„
65 Die für das Vaterland gefallenen Söhne der Stadt(’öln haben mit#
S ihrem Tod auch die Treue zur Heimat besiegelt. Darum soll die Heimat####
# auch ihrer zu Waisen gewordenen Kinder in Treuen gedenken. Diesen Waisen für die Zeit, in der sie für ihre Ausbildung oder ihren Eintritt ins Leben besonderer Mittel bedürfen, hilfreich zur Seite stehen, ist der### # Zweck einer Sammlung, für die wir die werktätige Unterstützung unserer## Mitbürger von Herzen erbitten. Auf eine nachhaltige Hiffe der Cölner 1 a Bürgerschaft glauben wir zuversichtlich hoffen zu dürfen. Gilt es doch.# den Söhnen und Töchtern der gefallenen Krieger unserer Stadt über den## * Rahmen der allgemeinen Fürsorge hinaus in einem wichtigen Abschnitt— # des Lebens die Hilfe des Vaters zu ersetzen und damit die Sorgen der * Mütter für die Zukunft ihrer Kinder zu mildern
— Schon seit 10 Monaten sammelt der„Kölsche Boor“ in Eisen am
m Gürzenich mit grossem Erfolg in der Hauptsache in demselben Sinne und## a führte bereits erhebliche Beträge an die Stadt ab. Seine Sammlung kann deshalb auch auf das wärmste empfohlen werden
Zuwendungen sollen nach Lage des Einzelfalles unter sorgfältiger,####
a wohlmeinender Prüfung durch sachkundige Personen erfolgen. Heute * handelt es sich darum, die Unterstützung vor allem der wohlhabenden# ** Bürger von Cöln für unseren Pian zu ertitten, damit er in einem Um- g fange Wirklichkeit wird, der dem Dankgefühl der Cölner Bürgerschaft## für die aus ihren Reihen gefallenen Helden entspricht. 5
8 Cöln, im März 1916.
i M. x Wallraf, Oberbürgermeister, 822
1
.*
—.5 2
Beigeorüneter, srings,#l. Dadrat, arlayo, Sbetigrer,r 55
#pretisch und## verordneter. Dr. Löhe, Beigeordneter. Minnig, Justiarze Rechtsanwan un
rserricht in alien Natshattugdaczern, thvorstisch und&amp; Suitareränr. Gr. Vieter Schnügier, Jnstzrat, Rechtsanwalt und Staae E
Prähtzsch, zuschnei####t die Oberin.# verordueter, Stegerwald, Genemnlisekretür. Frau Sacul Steiz, Dr. Stein E
Gezumiie Luge. Preis 50 B. Psasnent durch die Oberw.) meigten, Regierungspräsident. Frau Oberbürgermeister Wadraf,##
Zerper, Bergrat und Stadtverordncter. 53
——
K
A
A
BuSsannaenn
59
Spenden können singezahlt werden nnter der Bezeichnung„Fur ure Areg
„„„„„„ bei Hon Hnan
„ann i Spenden konnen vingezannt werden eun aermnenn B E
#-Pa WAFEA iA waisen der Stadt Cöln“ beim Kölschen Boor in Eisen am trarzenen ner nen Bank##
Sant au 2 sa köusernt Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Deichmann&amp; Co. n.##y. E
ugeen: Bärmer Bankverein, utsennn,nmm n.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft, A.##man###
.--. he. Gchillar## hauser'scher Bankverein, Leopold Seligmann, J. H. Stein, sowie bei der Stanz-#n
Katnelisuns Schdier- haupthasse, Portalsgasse 1, der städtischen Sperkasse, Große Saniihäll##
„<space> E<space> u n d<space> d e r e n<space> Z w e i g s t e l l e n.<space> 0<space>
4 wir verleihen Pensisnat für Kathelische Schute, gg mapmateer tamm au mett
M ge T des hiesigen Volgymnasiums.
AnTScEn# Schöne gegunde Lage am Thein.— Uebergachung den—SMEnmmmmm
anderem feinste#
ans AieceniSchöne gornnde Lare am tchemn— Uebergachung des
Städtische Sparkasse Brühl! Tpezial-Ausschank
Hundert Mark— Mündelsicher—. u.
wr. billign##. kaufenm#ng dunznnangg nn ancheniüss 4% für Speelnlagen in jeder Höhe. Kündigung 1 Mlun Lnn
*
billign er kaufen. D# ii ernieen.#0 Nh0 1 4 ab Aggangen daugin naß Snchonschule 4% für Spareinlagen in jeder hohe, nunvigung
berugzs Konscktien. Agtg.Snastaptagtkalk.gog. Exabeanstu uach Vereintarung.
* i#mtan Wert##tten gearbeitet.„„ K:%„ vL
s hatter ist a8 Dillige wrage Rom.. 4brg-.
ese durtos a. Palstoiz,h enten Vertauteu gerboirk Schloß Brohlechk dei Brohl a.
3 Geleganheftsber: srrn buin brrsrsui
„anarhaitabant Ssort-Palet., Berener###nte Eelegenheitakau-#.orin u. beses.
#b 1: Mederge gete Gardereben für herren and Barschen in von neuesten rosons und Farbe
staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Scher für segächt, u, Preüicgetlehus Sctdier Bscent gr. Gkef“ u. Weinuaus Seser Lonsuten
eignet. Beste Empfohl der Eltern. Prospekt durch 5
„Pvng Hlasna." I 5 4 4 4— L 42—
####
2„"%7
Nantsch-Pisgss
Lirektor Aleins.
16 Neumarkt 16
Hohe Strasse 124, erste Elage
Eingang Eche Salomansgasse.
Lozsum u. Pensienal
der Ursulinen zu Gellenkirchen Feinste helle und Münchener Biere
Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsien Auslesen.
Bssonders empfehlend
8 778
Un
(Bez. Aachen). Handels- und Hanchaltungsschule.
Privats Verbereitung aal O H der Studienanstalt.
Naheres durch die
mjeder Helz ana Stilart und bekannt guter Ansfährung zu den billigsten Preisen. 6
Theoder Kremer, Wolllüche 26
1888. Eche Anfonsgasse. 1el. A 71
##Seschtisahteherc
A SRSU
E
„#ortgen Elastamstens
a ee un ue. Phge bens Unsr. 131
Wei schnellsteno daron defrett sein will, gedr. Di. Ottos
Harmorthoiden=Salsam m. d. Kanüle Tabe 2# in d.
Einhorn-, Aposteln=, Gold. Kopf. Hansa= Hirsch=,
zollern=, Hoffmanns, Stern=, Glochen=Apotheke.
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
In Karatien 35 Pig. e
Anerkannt vorzügliche Küche.
Mittagessen zu E..29 u. N. f. 75, bei Dutzendkarten A..30
Reingrosshandlang, Kolleraiea: Bräderstr. 4. Reuigarkt 1b.
lem Böhmiech-“iiener vollkommen ehrmbürtig. h*
GLAGSSE. K3m a. 89. 37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Neubaa Tietz
Zichung 11.,12. u. 13. April
WohllahrtsPer Mäst. Heid
LANNVETZIRKUNS CFENE DENE K IE S12
I Sollte in keinem Feldaostnaket fehlen
Eschwellar Bersweris-Verein
KF-Ise
##ach Ged San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprodt und emp.
fohlen bei Soddrennen, saurem Ausstogen, Uedelkeit, Magen=I
druck nach dem Essen, Slähungen. ue#annn sstörung und Schatzmarke schwa
Apperitlosigkett. Gr. Sch..20, kl. Sch.80), in Avothek v.#/#.##.W- Gold 750, 585, 333“ und
Nur neue Fassogs u Seupet
e- unss aerin un ea ue gen Peie.
n# i 2. 8
e
ohne Lötfuge
R
C. Mäller, Köln
Hohestr. 134C
Eschweller Berswerhs-Verein„
Köin-Ehrenseid, Liehsstraße 22. AtStii## Det Annssaus
werden gebeten, frei wordende Stellen
Mit lieder de: Kathol. Arbeiter10 Kölns d. Kath. Arbeitersekre ar at Annoer. 86. iu zumelden
Hochseine, garantiert reine
.*
hnen die
Neura-Lecithin-Perlen
als dar wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervesität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger,, Appetitund Schlaflosigkeit. Aromatischer, bondonartiger Wohlgeschmack. Unter Kentrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neue und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates Erhaldlich in Apotheken zu M..50,.80,.— and 12.—, dort auch Gratisproben und#
in 10==Eimer
Aprikosen 6 u..50 Johannisbeer.50
Hemdeer.00
Biombeer.00
Birnen.50
Frischebst.25
Sämtliche Sorten nur aus Frucht
und Zucher hergest.Ut.„ 2. Bornheim, Bonnerstr. 35.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen and Reklamentell: Bonitaz
Gatberlet. Alle in Köln.
Näh-Ahle-Stepperin“
D. R. G M. Pat. angemeldet Oestr.=Ugarn Zerriss. Schuhw. Zug
u. Wag.= Deck Fahrradm., Stoff. Filzu m. gleicht selbst auszudess. Sch Stepest w. m. Masch. Als prekt Werbzg tgl. neu onerk., handl., sol. u. dauerh.
( der. Sut barb., zahlr. Nachbestell Sehr geeign a Liedeso ins Feld. Preis.20 *<space> m.<space> v e r s c h<space> N a d.,<space> v e r p<space> u<space>
postfr. Man best.„Marke Step perin", diese ist nicht z. verw. mi wertlosen plump. Er, engn. Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang.*5
Geld
—
der Deuischen Roionial-Gesell-Gaft
9en zu 7## Postgebühr u. Liste
Lose N.#s ertra 30 Pfennig
8. Reihe 330000 Lose 10 167 Gewinne ohne Auzug Mark
Flavolge winne Aarl
Jaos
u. A. W.
Lose in allen durch Plakste kenntlichen Verkaufsstellen.
Lud. Müller&amp; Co
Berlin., Mäarkt 10.
Telegr.-Adr.: Elücksmülller.
la Rotwein 30 Ltr. 36.4. a Weißzwein 30 Ltr 24.4, la glanzhellen Apselwein 30 Ltr. 10.50 k. 60 Lir. 19.-#. Faß leihweise, jedoch franke zurück gegen Nachnahme al hier empfiehlt J. Bayers. dörfer, Bellheim 15.

Seite 6.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Bnneiger Nr. 84&ap. Samstag. 25. März 1916
0 Die Steuerpflicht der Kriegsteilnehmer.
Mit der Aufstellung der Millionenheere hat die Frage der Steuerpflicht der Kriegsteilnehmer allgemeine Bedeutung erlangt. Wir wollen das Wichtigste darüber kurz darlegen.
Bei der staatlichen Einkommensteuer muß man zunächst zwischen Militäreinkommen, wie Sold und Löhnung, und sonstigem Einkommen unterscheiden. Die zu den Fahnen Einberufenen nind wegen ihres Militäreinkommens ausnahmslos steuerfrei, solange sie zu einem in der Kriegsformation befindlichen Teile des Heeres gehören. Das sonstige, d. h. das nicht militärische Einkommen der Angehörigen des Heeres und der Flotte unterliegt dagegen grundsätzlich der Steuerpflicht. Jedoch ist nach§ 70 des Einkommensteuergesetzes die veranlagte Steuer von den Unteroffizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. veranlagt sind, für diejenigen Monate nicht zu erheben, in denen sie sich im aktiven Dienst befinden. Beträgt das der Veranlagung zugrunde gelegte Einkommen dagegen mehr als 3000 Mark, so kann die Vergünstigung des§ 70 nicht Platz greifen; sie bezieht sich ebenfalls nicht auf Offiziere, gleichviel mit welchem Einkommen sie veranlagt sind.
Wie steht es nun mit der Kirchensteuer und der Gemeindeeinkommensteuer? Das Militäreinkommen der Kriegsteilnehmer ist kirchensteuerfrei; denn nach den Vorschriften der Kirchensteuergesetze haben die gesetzlichen Befreiungen von der Staatseinkommensteuer auch Steuerfreiheit für die Lirchensteuer zur Folge. Eine gesetzliche Befreiung ist jedoch nicht in der erwähnten Vergünstigung des§ 70 zu sehen. Die Steuer ruht für die in Betracht kommenden Personen und während der Tauer des Krieges. Sie wird später nach dem der urseorünglichen Veranlagung zugrunde gelegten Einkommen weiter erhoben; eine Nachzahlung braucht natürlich nicht stattzufinden. Demnach müssen die Kriegsteilnehmer mit einem veranlagten Einkommen bis 3000 M. Kirchensteuern zahlen.
Hinsichtlich der Steuerpflicht des sonstigen Einkommens war die Rechtslage bisher untlar. Es handelt sich um die Frage, ob die zu den Fahnen Einberufenen aus ihrer Zivilkirchengemeinde ausscheiden, zur Militärkirchengemeinde übertreten und somit von der Kirchensteuer befreit sind. Tas Oberverwaltungs= gericht in Berlin, die höchste Steuerinstanz in Preußen, hat dazu kürzlich entschieden, daß nur die zum Militärstande gehöringe# Persanen, d. s. bloß die Militärpersonen des Friedeisstandes
ihrer Zivilgemeinde ausscheiden und somit die Vergunngung 9. Kirchensteuerfreiheit genießen.
Aus dieser Entscheidung ergiebt sich, daß alle aus dem Beurlaubtenstande eingezogenen Kriegsteilnehmer, also die ganze Reserve, Land= und Seewehr, sowie der Landsturm und auch alle Kriegsfreiwilligen steuerpflichtig und zwar bei ihrer Heimatkirchengemeinde bleiben. Befreit sind dagegen die berufsmäßig in einem militärischen Dienstverhältnis stehenden Kriegsteilnehmer. Dahin gehören außer den Militär= personen des Friedensstandes vor allem die früher zur Disposition gestellten, aus Anlaß des Krieges aber wieder eingestellten Feldzugsteilnehmer, die Mitglieder der Landgendarmerten, und die in Invalidenhausern untergebrachten Mannschaften und Offizieren. Hiernach werden die Kriegsteilnehmer hinsichtlich der Kirchensteuer also mit ungleichem Maße gemessen.
Ungünstiger sieht es bezüglich der Gemeindeeinkommensteuer aus. Das nichtmilitärische Einkommen unterliegt naturgemuiß der Steuer, da ja das Gemeindeeinkommensteuerrecht den Grundsützen des Rechtes der staatlichen Einkommen= nieuer folgt und diese me oben dargelegt die Besteuerung erfordern. Man hatte bisher aber folgerichtig ungenommen, daß dann wenigstens das Militäreintommen aller Kriegsteilnehmer von den Gemeinden nicht besteuert werden könnie, weil es even staats steuerfrei ist. In diesem Sinne hatte sich auch vor Jahresfrist ein Ministerialerlaß ausgesprochen. Ader ander“
het das Oververnaltume gericht#i bemerkenswerten Er.#eiung an einkommen überbautt, mnimn auch die der Gemeindeeinkommengene untert broß die Verussuffiziere des Friedensn
sonderer Worichmrii mer privtienmrt sind.
Die Steuelverh#nme der nnnamer
verschieden. Pean kann nur wunschen, dan der
und aue##erhindsverteromer inte bei der allgemeinen Wehrpzlich
so auch hinsichtlich der Steuerzahlung auf eine Stufe stellt.
( Am Kölschen Boor spielt morgen, Sonntag, vormittags 11.30 Uhr, die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Obermusikmeister Trenks. Opernsänger Kahlenberg wird zwei neue Vertonungen des jugendlichen Kölner Komponisten Kassenbaum vortragen. Schauspieler Rausch deklamiert vaterländische Gedichte. Die Veranstaltungen am Nachmittag, welche um 4 Uhr beginnen, dürften sich über den ganzen Nachmittag hinziehen. Es wirken dann die Ersatzkapelle des Infanterieregiments Nr. 28 und die Kapelle des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 mit. Der Koblenzer Militärchor unter Musikdirektor Franz Vornheim und der a Cappella=Chor Kölner Damen unter Fräulein Gerta Schön singen. Eine Reihe von Solisten und Deklamatoren treten noch hinzu. Abends singt der Koblenzer Militärchor zugunsten des Kölschen Voor im Kaffeehaus Germania bei freiem Eintritt. Außerdem findet in der Bürgergesellschaft am Sonntagabend eine Aufführung des Dramas: Wie deutsche Helden sterben der Theatergesellschaft Deutsche Bühne statt, und im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltet der Westdeutsche Scheiftstellerbund einen Vortragsabend: Wie im Frieden. Der Reinertrag fließt in beidenFällen der Kasse des Kölschen Boor zu. Hoffentlich führt die Kölner Bürgerschaft durch regen Besuch aller Veranstaltungen einen tlingenden Erfolg herbei.
Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Donnerstag, den 25. März: Kasseneinnahme M. 419,68(Gesamteinnahme M. 154019,32), Goldumtausch: M. 4390(Gesamtumtausch M. 2084 840), Goldankauf: M. 1526,25(Gesamtankauf M. 114 250,76).
Anläßlich der Einzahlung der 500 000sten Mark an der Kasse des Kölichen Voor hat der Inhaber des Kaffeehauses Germania eine Shleleim ereinrichtung im Werte von M. 150 dem Kölschen Boor gestiftet, welche bei der Firma Leonhard Tietz,.=., ausgestellt ist. Um bei dieser Gelegenheit weitere Beträge für die Kölner Kriegswaisenfürsorge zu erhalten, gibt der Kölner Bauer folgendes Rätsel auf:
In dem gleichen Schaufenster, in welchem die Schlafzimmer Einrichtung ausgestellt in, steht auch eine versiegelte 7eder ist nun berechtigt, gegen Einzadlung von M. 3 im Geschäftszimmer des Kölschen Voor seinen Namen anzugeben, und diejenige Zahl, welche seiner Ansicht nach an Erbien sich in dem Glase befindet, Name und Zayl wird in eine Line eingetragen, und der Rätsellöser erhält Onniung###rte mit seinem Namen und der angegebenen Zahl. Am Tan der Einzahlung der 500 000sten Mark, d. h.
mut deren Einganlung uird u. Liste geschlossen, die Erbsen
werden unter Nonirme gezählt, und derjenige, welcher die Zahl der Erleen rimen vut, voer derselben am nächsten kommt, erhätt nie### gimmer=Eigrichtung. Hoffentlich finden sich
##cn Giene men###gen Einzahlung von M. 3 ihre RechenInnt. giner Aauer versuchen.
27160090339n*
h deesen schönen Traum Frert, indemes in einer hat, daß da Militärgunze Kriegsbefolnung eine Ausnahme machen die au, Brund be10
,<space> U r i e g e r b e g r ä b n i s.<space> A m<space> M o n t a g,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> wird uuf dem Friedho#e in Melaten der seinen Wunden erlegene freite„Feu##ich Zündt vom Pionier=Regiment Nr. 24 zur letzten Ruhe bestallet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 99er Köln.
### Warnuna. Es ist wiederholt-vorgekommen, daß die Oberleitung der Straßenbahnen unter Eisenbahnunterführungen durch Lokomobilen, Beronmaschinen und zu hach beladene Fuhrwerke zerrissen worden ist. Es wird deshalb erneut darauf aufmerksom genacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln die Höhe eines Fuhrwerks, vom Erdboden an gerechnet, nicht mehr als 3,5 Meter betragen dars, so weit nicht im einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende Erlaubnis erteilt wird, und daß Zuwioerhandelnde nicht nur gerichtliche Bestrafung wegen Gefährdung einer Eisenbahnanlage, sondern ebtl. auch Sennenersahzambrice der Stadt zu, gewärtigen haben. Sodann wiro namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mogen sie auf dem Boden aufliegen oder frei hernnterhängen, vermieden werden muß, weil eine solche Berührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden i. Die zerrissenen Trähte bürsen daher unter keinen Umständen angefahr, sondern müssen in ihrer Lage belassen werd n. Vorübergehende und#fabrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Fur Beienn der Störung wird gebeten, den nächst erreichbaren nnnder zu benachrichtigen, der dann sofort das Weitere vermunen mird. hei Nachtzeit empfiehlt es sich, die Straßenbahnurremon##nnnuicg von dem Unfall zu verständigen. Diese
nung nnt auch für die im Anschluß an die städtischen Bahnen
Soziales. Handwerk, Gewerbe.
() Die Ortskrankenkasse für Fabriken in Köln. Im Herbst 1913 hatte die Behörde dem Antrage auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse stattgegeben, und der neuaufgestellten Satzung wurde kurz darauf die Genehmigung erteilt. Die auf Grund der neuen Satzung zu tätigenden Wahlen des Ausschusses gingen bei lebhafter Beteiligung glatt von statten. Mit dem 1. Januar 1914 trat die Krankenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung bzw. die neue Satzung in Wirksamkeit, und die Umwandlung vollzog sich ohne Störung. Der Ausbruch des Weltkrieges hat einen wesentlichen Einfluß auf die Krankenversicherung ausgeübt. Die Zahl der bei der Kasse Versicherten sank in kurzer Frist auf fast die Hälfte des seitherigen Bestandes und stieg dann vorübergehend infolge der zahlreichen Anmeldungen seitens der Militär=Anstalten, sowie der für den Heeresbedarf arbeitenden Industrien bald um mehr als das doppelte des normalen Bestandes. Das Kriegsgesetz vom 4. August 1914 betreffend die Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen setzte die Beiträge auf 4½ vom Hundert des Grundlohnes fest und bewirkte eine erhebliche Steigerung der Einnahmen. Durch die gleichen gesetzlichen Bestimmungen wurden die Leistungen lediglich auf die Regelleistungen beschrankt. Letztere Bestimmung konnte jedoch mit dem 1. März 1915 nach Genehmigung der Aufsichtsbehörde für die Kasse in Wegfall kommen. Die durch den Bundesrat erfolgten Maßnahmen betreffs Wochenhülfe während des Krieges(Erlaß vom Dezember 1914, Januar und April 1915) konnten ohne geldliche Schwierigkeiten glatt erfüllt werden. Seit
Kriegsausbruch sind die bei der Kaiserlichen Forttfikation in Namur und Charleroi beschäftigten Arbeiter bei unserer Naise versichert. Durch Verträge mit deutschen und belgischen Aerzten, Krankenanstalten, Apotheken, Lieferanten usw. wurde das Heilverfahren für die Versicherten und deren Familien völlig gewihrleistet. Die Krankenscheine sowie Auszüge aus den Satzungen une. wurden in der französischen und neuerdings in flamischer Sorache verfaßt. Die Entwickelung der Kasse im Berichtsjahre ist####ende: Mitgliederzahl 4529 männliche und 5798 weibliche, zusammen 10327. Davon gab es 5407 arbeitsunfähige Kranke und 8s Sterbefälle. Entschädigungsfälle für Wochenhülfe kamen 281 in Betracht. Im Berichtsjahre hat das Vermögen der Kasse eine wesentliche Zunahme erfahren. 400 000 M. wurden in 5%0 Kriegsami angelegt. „( Der beutsche Verücherungs###cugn reba 9, c.., in Berlin, hielt am 11. d..s. seine Hauptversemmlin ab. Der Bericht über das Geschäftsjahr 1915 ergibt die stetige#wickelung des im Jahre 1901 gegründeten Verbandes. Die Zahl der unmittelbaren Mitglieder betrug Ende 1915 6257; die Zayl der mittelbaren Mitglieder belauft sich auf über 200000. Die Tätigkeit des Verbandes erstreckt sich auf die Beratung und Unterstützung einer Mitglieder in allen Versicherungsfragen. Der Verband berät völlig kostenfrei alle Kriegsteilnehmer und deren Angehörige.
sind also reichlich tzgever eingreift
t
lufe
G!
Fe
§s Cönial. Spanisches Konsulat. Mil dem Schutz und der ihrung der Interessen der portugiesischen Staatsangehörigen ist das hiesige spanische Konsulat betraut worden; außerdem vertritt dasselbe seit Ausbruch de: Krieges die###eressen der belat französischen und russischen sowie der italienischen Untertanen für die Dauer des srieges. Die Pässe, welche für aue sich in Deutschland aufhaltenden Ausländer gemäß Kaiserlicher Verordnung vom 16. Dezember 1914 vorgeschrieben sind, werden für den diesseitigen Konsulatsbezirk für vorgenannte Staatsangehörige durch das hiesig spanische Konsulat ausgestellt.
Verkauf von Saatkirtoffeln. Im Laufe der nächsten Woche gelangen die bei der Gartenverwaltung bestellten Saattartoffeln zum Vertauf. Es sei schon jetzt darauf hingewiesen, daß die Abgabe des Saatgutes nur erfolgen kann, wenn die Käufer eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde vortegen, daß sie in der Lage sind, die anzukaufenden Kartoffeln unmittelbar zu Saatzwecken zu verwenden. Für diejenigen Besteller, denen von der Stedt Land zugewiesen worden ist, genügt der vom Vermessungsamt ausgestellte Ausmeis. Der Beginn des Verkaufs wird noch bekannt gemacht.
7) Photographische Apparate gehören zu den Liebesgaben, die schwer zu erlangen sind und doch oft aus dem Felde erbeten werden. Es liegt nahe, daß die Soldaten den lebhaften Wunsch haven, die Stätten, wo sie streiten und leiden, für künftige Zeit sich und ihren Angebörigen festzuhalten. Die Spender von Apparaten bekommen auch regelmäßig Bilder, besonders solche von allgemeinem Interesse, zugesandt. Vielleicht steht bei manchem unserer Leser noch ein Apparat unbenutzt, von dem er sich mit einem raschen Entschluß, an der Front Freude zu machen, trennt. Die Redaktion läßt solche und auch andere Gaben auf Wunsch gern abholen.
CA) Ein nengeborenes Rind wurde als Leiche auf der Strecke Köln=Koblenz auf dem Geleise gefunden. Die unnatürliche Mutter, welche das Kind anscheinend zum Fenster hinausgeworfen hat, in Haft.
steliten in und Melchior schließlich Mark.
r Ei#schutz=Verein macht wiederholt darauf .eschmerzlose Tötung von kleineren jeden Mittwoch von—4 Uhr durch seine Angetädtischen Straßenreinigungsdepots, Elsaßstraße 67 iße 3, stattfindet. Die Kosten der Tötung, einWegschaffen der Kadaver betragen für jeden Hund 0,75 sere Rate und andere kleine Tiere 0,50 M.
### Verhas ete Eisenbahndiebe. In letzter Zeit wurden auf hiesigen Güterbahnhof fortgesetzt Wagen erbrochen und nnme mit Lebensmitleln sowie Schuhen gestohlen. Dem Einschre#ten der Kölner Kriminalpolizei gelang es jetzt, die Diebe, sechs Bahnangestellte, Hemmschuhleger, die auf dem Güterbahnhof teils bereits 15—16 Jahre beschäftigt sind, zu verhaften. Bei der Haussuchung fand man noch gestohlene Sachen vor.
Personalnachrichten.
.4) 25jöhrige Bienstzett. Frl. Gertrud Heufelder, gebüntig in Koblenz, konnte am 15. d. M. aus eine 25jährige Dienstmne des Landrentmeisters a. D. Tempel zurückblicken. Das Jubel#est wurde im Kreise der Familie in gebührender Weise gefeiert; die Juvilarin wurde außer durch Geschenke der Familien= mitglieder, Freundinnen und Bekannten vom Vaterländischen Frauenverein durch Verleiyung einer goldenen Brosche ausgezeichnet.
Aus Köln=Zollsteck.
(0 Abfuhr der Rüchenabfälle. Nachdem sich die Abfuhr
der Küchenabfälle bisher durchaus bewährt hat und die Hausfrauen sich in überaus erfreulicher Weise an dieser für die Kriegszeit so wichtigen Maßnahme beteiligt haben, geht die Stadtverwaltung
2es Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Kanonier Franz Peppingim Res. Fußart.=Rgt. Nr. 8, Sohn von Max Pepping, Luxemburgerstraße 218,— Unteroff. Bergs, FußArt.=Batterie 289, Straßendahnschaffner, Bahnhof Köln=Merheim,
— Ernst Esbrester, Archttekt bei der Stadt Köln, zurzeit Straßenmeister und Gefreiter bei einer Bauabteilung im Westen,
— Heihr. Brüncker, Unteroff. der Res. im Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Sohn von Jean Brüncker, Kaufmann in Köln=Lindenthal,— Musk. Franz Graß, 9. Komp., Res.=Inf.=Reg. 27(inzwischen gestorben), Sohn. des Kaufm. Pet. Graß aus Köln=Lindenthal,— Andreas Gelke aus Köln=Ehrenfeld, Ins.=Reg. 98. 8. Komp.,— Unteroff. Johannes Kub,.=R. 66, 4. Komp., Sohn der Witwe Lorenz Kub in Köln,— Stabsurzt Dr. Schulte aus Rodenkirchen, der bis vor kurzem mit einem mob. Landsturmbatt. in Rußland stand,— Kriegsfreiw. Jakob Antoni, Kand. phil., Sohn des Kaufmanns W. J. Antoni in Köln=Lindenthal,— Unteroff. B. Hellings, Sohn des Schirmfabrikanten P. Hellings in Köln.
*„Ritter“ oder„Inhaber“ des Eisernen Kreuzes? Zu
der immer noch unentschiedenen Frage, ob die Bezeichnung„Ritter“ oder„Inhaber“ des Eisernen Kreuzes richtig sei, nimmt die General=Ordenskommission folgende Stellung ein: Eine Allerhöchste Entscheidung darüber, ob die mit dem Eisernen Kreuz beliehenen Personen als„Ritter“ oder„Inhaber“ zu bezeichnen sind, ist bisher noch nicht ergangen und dürfte auch wohl nicht erochen. Zweckmäßig sind die Beliehenen als„Anhuver- zu benennen, weil unter dieser Bezeichnung im weiteren Sinne auch alle Ordensritter zu verstehen sind.
auch dazu über, in Zollstock jeden Mittwoch und Samstag nachmittag die Abfälle abbolen zu lassen. Es wird mit Besuimmtbeit angenommen, daß auch in diesem Vororte die Hausfrauen die Einrichtung in jeder Weise unterstützen und bei dem durch Klingelzeichen angekündigten Herannahen des Wagens die Abfälle an der Haustüre zur Abholung bereit halten.
Wasserstands-Nachrichten am 25. März 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..11 4.01m Hüningen, 7 v. Rhen 1,95 40, 20 in Kehl, 7 om. Rhein 2,80—.04m Mannheim, 3 v. Rhein.63-.00m
Heildronn. 8 v. Necar 1,20—0,s4m Lohr, 11 om. Main.08.02m
Cand. 9 om. Rhein 2,52-0,09m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,20—.03m Bingerloch 1,80—0,03m Trier, 7 om Mosel 1,18-.08m
Köln, 7 om. Rhein 2,60=.03m
Ruhrort, s om. Rbein 1,73-002m
Wesel, Lom. Rhein 1,76-+.04m
PEUTSN
1552.3bla Rekonvaleszenten
Zür Reinigunn u. Huttrischung des
(eine sehr wichtige Rolle t. Harshalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammenter###na### &am Blutes u d. Stosswechsel uns. Korpers Werden aus irgendwelcher Ursache d Stoffwechseh abfalle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belatten sie das Blut mit chate lichen Stoffen. Es treien dann Zirkulatonsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Vemopfung, Magenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang n d. Kovf usw. Rheumat##ma, Gcht, Podagra. Nieren= u Leberleiden rechnet man auch zu d Ste### de#ettorungen Als Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Wei#= anregend, aus unschadlichen Pflantenstoffen 1222 ammenges., haben sich Apotheker Geetze's antirheumatischer Blutreinigungetee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr..00 bewahrt
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch ein verdessernden Einsluß aufd Zesammensetzung d Rlutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigu, gstee Nr. 180 in Pateten a.60 u. 3 Mf., Blutreinigungsplllen Nr. 150 in Sch a.60 Ml. sind in Küln u. Umgedung in allen Apotheken vorrang; ausdrücklich Nr. 150 fordern
Versand: Apothehe zumoldrnen Kopf. Koln, Schiidergasse 71.78.
Mutmaßliche Witterung für den 26. März 1916:
Nachts und in den Frühstunden noch ziemlich halt Tagsüber etwas wärmer. Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung und vielleicht nicht ohne geringe Niederschläge. Niederschlagsmenge seit geßtern bis heute morgen: 2,8 mm.
1—
1

Koiser Loem-Kattger Nr. 31 a. Samsing, 25. Merz 1216
[Offene Stellen
#
2
Für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe werden
50
gesucht.
Zu melden in Riehl, Riehlerstraße 208, Zimmer 2.
Direktion der städt. Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. d
Heizer und Maschinisten
sofort gesucht. Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr Stadthaus, Garzenichstraße, 4. Eig Zimmer 134. 1•
Cöln, den 24. März 1916
Städrisches Naschinenbenamt.
Deyer
Eine kathol äliere Person sucht Stelle als
Haushälterin
am liedsten aus dem Lande Die Adresse ist bis I. Apri bei Gott ried Breuer in Blisheim, dann bei Wwe. Ceuer in Schützendorf bei Rechernich.
Sädchen von 15 Jo ren aus
guter Famlie sucht in gut
Hause Stelle für alle Arbei.# Näh.err Mauritius llangen 5
—
S
Straussfedern, Reiher Esw werden schnell u. bill. gereinist, gefärbt Nod. ums ear bett. u. augarn i. Wiener Straussjedern-Kaus Borlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
#e
10 8
G. m. b. K.
M
Köln, Ilarsplatz-9,
zeigen den Empfang der
1
Ecke Altermarkt
„**
FrühjahrsBFEFS.
#s 4585
6
ommer-Nleuheiten
Aäßlae wilar#seBeiese,#einst. Peison miterfahren, Adernimmt noch.
5. Ag#.IE footeg Auspe. für leichte Haus. Ardeit. Heinrich Börges,
„*„ are1 in ki Haushalt. Mutter
gTaer über Tage nicht zu
78
PFEn
FrrTent Eit zulen Kapieles n
Vevise- und
Flandrischestr. 3.
Hause) aaf dem Lande, gesucht Off. mil Lehnansor u. M 47 an den Hauplvertreter. Nippes Biersenerstr aße 6.
Per io ort wird ein
gelucht, das Hausardett mit übernimt.
Grau Apothetzer Engels,
.=Rülheim, Mulg.##eheit 72.
Feöttt
7∆
#s
Gärtner
erfahren, Adernimmt noch jede#n örges.
rroßer Griechenmarkt##. b#n
ommunion- u. Kinderkleider, er Mantel, Hürch. u Knabenanzüge werden biclig u. elegant anges. Rippes, Auguststr. 4. I. s. ganze od. halbe Tagemnkath Hause. Augaste Egser. Linbenih Sacemers. 110.“
in Dumen- und Ilädehen-Jackenkleidern Ilänteln, Blusen und Kleiderröcken
ergebenst an.
Durch frühzeitigen Einkauf ist es uns möglich eine reichhaltige Auswahl in alien Grössen zu allen Preisen zu bisten.
7n
*.
verünsten
welcher Ostern aus de: Tchule
entlassen wird. oder ber###utt
der Schule entlossen i
5.#### Kine Albener#mr. Porn
2 rer.
Leamter sucht zum 1. Juli in S
Denz eine ruhige, anstäne.
Wohnung von Küche u. 5 Zim
mern nebe übrigem Zubeber.##
elehtr. Lot.
Off. mit Preisang. u. JB a. d. An-St. Deug. Tempelstr. 1, 18 bis 29. Wärz 1915 erbet n.
gesucht.“
G 50
Iin linksrheinischen Widerlager der neuen Hängebrüche ist ein
# 2
.#e
von eitwe# om Bodenfläche! In vorkanfan
auf liegere Jahre zu vermieten.#. un V8rKasten
—„anerf.99, L. Der wngen liect am Lysapel
m. egrn. megcenunmtebar neben dr strom=] Ein in gater Lage in Sieg=
Sl ameeebrn. mememlem Kil.l abwärtigen Brückentreppe. pnn#
„ Harad ges. Batederanerforderl. Wunsche, berrefend on Ans.„„IIE
Köln=Mülheim. Vorzustellen von—6 Uhr gesaltung des Laden#####mes WOyHHGLIN
.=Eladbacherstr. 31. Joinas n der Linde 21. b können
werden.
Mietelustige erdaiten
bean Gergheim
Tel. 1 231
n
Für metam ias Feld zieden- Tnnerlchinon B333a
den Sohn sucht ich an ein m* gonst auf der
mittelgrohes Gut einen ge###g nochen kann, für eigneten ktaderl. Haush. ges. p l. 4.
1<space> K o m ö b t e n s t r a ß e<space> 6 7.<space>
Vertreter
21
*
Ge##
Offert. unter 250 chäftrstelle d. Bl.
Lüchtige
rarsellen
Lcherinernrsrarn
sucht Beerdigungs=Anstalt
„Vrrat“, M. Ru#sl#or
Friesenstraße 34 36. B
n 4½
kann, bei gusem Loon###4
Nirtw. u. Sams##, v. J- 12 ges Rippes. Baubreer. 8. 1 Et.
53
70
e
4
5 7
Ein leidltenb. tolider Bächergedise, mu#tärfrei. sucht in ein #engrischen Anna## dan
„ ersde rtellun
Eöln Frechener beeine/ Off. u. b 249 en die 2. Eech,
n Sgenanta 1d Zi. Köln. Breitestr 85 b
Gesellschaft mit veschrann
tung. Frechen bei Köln.
Medrere Cspser
- atzkord=Lohn gesucht! und Hinvermagcen
Kschinnen. Stützen JAmeds, Perus= Amrit
Loteilung, Cöln=Deutz, hommanton und Konftr. 5 Urbanstraße 7. manden=Kleider, neu 10
der###nge mit großem Lagerplan##. Lagergebäude zu verkaufen.
Ebs=]#####. unter C 79 an die Gesch d. Bl. Marzessenstr. 3
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- usw. Maschmnen. Autogene Schweisserei. Transmissionon.
Gebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
0.
6 Wohnsäume, danor 2 mit Balkon, Rüch: mit Bulkon, eisgerichtetes Babezimmer u sonst. Zubehör, elektr. Licht. Le u. Beizuas sowie automatische Treppnb leuchtung vorhanden, vom 1. Jum od preiswert zu verm ete. Näh. Auskunft das.
Einfamilienhe
* 5
bei gutem#kord-Lohn ge
Cöln=Frechener zeugfabrik Bheran'a Gesellschaft mit deschränkter Haf tung, Frechen bei Cöln.
Tüchtiger *
Art
en mäöchen für Privat= und Gastnirtgemerde vermitteln bestenlos die Uoleilunge si weidl. Hausporsenal
Cacamkesher aus, Cöln,
1. Stockt.
J. H. Cramer, 11 Geöffnet we kaglich—6
Kötn=Mütheim. Uhr. Vermaettung und Aus.[1 kunft durch Damen. d
Kabeerr.
sofort gesucht Baustelle Porz am Bahnhof
P. Reinold, Baugesch.i Wat# Einen ordennichen ollden Gohisla
ocht
Aldie
Essen... Horeisenstr. 47.
Beid k. sehr lotzznnd!!!
Reisedamen u Housterer zum Mitnehmen eines leicht serkäuflichen Artckels aus der Leien: mittelbranche sofort ge#ucht An Wunch 3 Muster gegen Nachnahme(M. 5# vorab Ges“ gebote an Carl Schneider in Lohmar 134 bei Siegburg
verl. ister An
und Hausarbeit mit verrhien
muß, zum 5. April gesucht. Zweitmädchen ist verdenden.
Fras Prasf 5
Köln, Hanzaring 84.
Hausfrauen
neue Jachenkl#M4. neue seld u. gest Blasen, Röcke, selt. Belegenheit, zu verkaufen.
33 Lurse###k 3# Ehrenur. 8
Srrr
eM%5, tuselins erhalt., abzugeb
: Monbestraße 127. 1.m
Ruier= Wilhelmring
Kinderslappwagen
Si n gegen Kasse t oder Teilzat ### urmerkgatt für nderwegen 59 Alrichgasse##
Gadse, Ar Mig, Veliant
Ienkers a besia neu sd.gebraucht seh. dill.2Jahre Barant Wingen, Ruhel, nb. Brestestr.b Großer Posten prima
rote Räben
zum Enmachen abzug. Simon,
Burgunder r 33. Tel A 1272. b
Klaspwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., wer unter Preis Korbgesch=#hner gasse 68. an Unrer Käster.
Klünt.
*<space> C l.,<space> a b g e s c h l.<space> 3<space> Z i m.,<space> K ü c h e<space>
u. Mans. zu ormieten
Lescheid#i# Kellenich,
Blohrenstraße 33.
neuzettlich eingerichtet, mit Bar ten, in guter Lage zu kaufen gisucht. Event. hier ur geeignetes
Frundstück.
Off. u. W h 25 a. d Zweigl.
.=Mulheim, Buchheimerstr. 27.“
Blaubach 51, 1.
Gut nöbl. Wohn= u. Schlafz.
sofort billig zu vermieren. b
Möbl. Mansarde
zu vermieten
Klateau=Wagen
zu verkaufen.
Türmchenswall 29.
N
Eine zerlegbate Zeubute
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter Angabe von Preis u Größe u. B.7 an die 2. Geich d. Bl., Breitestr. 85 b
Feigmaschine mit Hand Letrieb, gut erhalten, zu kamen gesucht
Off.* A 508 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Tische und
gedraucht, zu karfen gesucht Off u. 1 46 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Verkauf an Private
Des Secs. Siuilsn u.
1- und 2reihig, Reuheiten
7•
B 29 25
Geösse, Leid.
gau t z..Dr. FrieenKr.55, Hoster.
2 eg Betten, Kidrschr., Waschk. * u. Rüchenmöb zu kauf. ges. Kordmacher, Lochnerst. 1ö. pt., I. b
6—
Viermarkt
33
90
32 35 38 40 45 50•4
9. 83 S a GSMN.
Gehrock-Annüge35-50
Kotin.-Garbge 18-35
Palstois 18 20 25 30 35 35.
Sport Paipset 3: 35 65.4.
füir Herren-Anzüge " für Paletot-, Hosen #nf*% für Komm.-Anzuge für Schalanzüge H4Gi für Knabenauzüge für Jackenkleider für Kostümröcke.
Riesenauswahl zu verkaufen
im Bacbener Tuck-Nass
., Woltera p*
36, 1. Etage
an d. Apostelnk. Tel. B 4228.
mit behen Prozenten
I Tönnis=Efrörer K Adefindet sich:
(Hin tücht. Dienstmädch. a Dorz gesacht. Leupim. 67.
„„„„„„
ährige june Mädchen für Friesenwall 18, 1. Ct. rchts. 313Ai.Galun,
— sofort billig za verhaufer
Off. u. 251 a. d. Gesch. d. Bl.
*
29412—*
zum Auslüchen von 30—95
Jahrstraße 27 am Ring.
Ftage, 4., mit Koch= u. * Leuchtras. Waschk. u. Bleiche am Hause billig zu vermiet Rippes, Arguststraße 4
den Haushalt oder zu Anndern suchen, mogen ihre: dresse angeben in der Geschästsstelle des haid Frasenbundes, Flandrische traße 10.
Vermittelung kostenlos Abgeschl. 3. Etege, 3 ZimMsarde, an
Rlaißnanseinnen kl. Familie zu vern. Monall.
8. JJukls 55.4, Neußerstraße 2, 1 Eig.
groß. Zimmer, I. Etage, mit oder ohne Mans. an ältere in die Lehre nehmen, mögen ihre Dame zu verm. Leostr. dreßse augenen in d. Gechäfts öbl Zimmer zu verm aul:#od.
die schulenelassene junge Mädchen
ehmen, mögen ihre
#inz. gr. Zimmer, strots., zu
Isabellenkr. 2
##.n3. gr.
verm.
#n. des ka b. Frauenbundes. aneri chestraße
ermitelung kostenlos.
Wer hil ei Noi geratenen
Faulie## 18i. körp ges. u. kraft ab schwachbeg. Mädch. an geoigueter Stelle unterbring.
Off
d Bl.
9 rer Fräulein sucht Stalle Kl. Häuschen m Gart v. einz
e als Haushällerin dei ein 2 Dame in der
(No. Pens. Glomengasse 8
rrursnn
k. 8 250 Ju d. 2. Gesch Breitestraße 85. 8=
V Keigesuche
#g. Sterbe.. Sattle march. für Tran u. Oel#ok Benda 24
eien
erhalten Sie billig Wa dmarh
an allere! Traues Jakettkleid und
Heremuister bill zu verk.) vorzüglich schöne Ware in jeder## Kalk, Robertstraße 15. II. 4 Körnung efert waggonweise!
C
Nähe v. Köln kaufen geuch B 255 an di
Off. u. G 1946 Zülp#cherstr.-,12. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
zelner Dame oder Herrn, oder zu mieten ev. zu kausen gelucht sonst Vertrauensponten. 1 Offerten unter B 255 an die
es W*1*
nach gratis bemesterter Offerte
Akt.=Bes. des Altenbergs Untereschbach (Bez. Köln a. Rhein). 1“
Feraspresb. A 1848
Lieferung
AAeN
*
zahlt Gummi-Ver##eter für alte Fahrrad=Schläuche usw., auch Stücke kaufe nur n. d. Montag
Fr. Tiffels, St. Agatha 16. b
s Euch beiS vin Kl
# barn. Unsere Schtaten
9 lecheennach Lesestoft.
heuieni.
Eche Kakdinalstr. Tel. A 8335,
9i
Gr
###für Kleicung uad Mübel in jeder Preisläge u. Farbe
Saiametbaus
Waidmarkt 18.•0
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. 5
IS
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
181eEA
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfelo,
PHOL Veuloerstr. 224.
5 Niederlaged.PfaffE- u. Phönix. Runder e!
'ED schiff= Nähmaschin. #an Eio.#eo=Werkst. 5 Lieserantl. Firmen.
Saatkartoffeln
Waggon frühe Rose eingetroffen, 1 Waggon frühe Juli= Nieren,1 Waggon mittel frühe Rekord=Kamoffein. Prachtvolle gelbe Speise=Erdkohlram p. Ztr. N.30, roie MKöhren p. Ztr. .#, Futtertnoken v. Ztr..8.
Frau Heberi Großimlinghaus,
Nippes, Nichlerstraße 147. Telephon W 117* c
u. Briketts I Uriäikacdie, Gagz-gein
grompt und in bester Qualität.
Herzsprech-Autamat
∆ für jedermann im Freisaal
ies.A. Marzellenstraße 37.
Des Gesrich 19 Pk.
9
—

Geite
Letat-Ruzeiger Nr. 84&a. Samstag, 25. März 1916
auenbund Deulsthlanbs“; Kbistein
(N. F..)
Ergebene Einladung zu einer
Frauenversammlung
za der Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal Dr. Felix von Hartmann sein Erscheinen zugesagt hat.
Sonntag, den 26. März 1916, nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
I. Orgelvortrag.
2. Vortrag von Frau Robert Bachem-Sleger:
Muttersorge in schwerer Zeit.
olitheisdel
am Mittwoch, den 29. März 1916 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
3. Liedervortrag.
4. Vortrag von Herrn RellglonsProf. Oberdörfer:
I. Oberlehrer
Kunst und Erziehung.
Alle Mütter der Schüler u. Schülerinnen der höheren Lehranstalten, sowie alle, die zur Mitarbeit an der Erzichung der studierenden Jugend berufen sind, sind freundlichst eingeladen. 7 Der Vorstand.
T
C
An meine lieben Mitbürger!
Verlassenen Kindern und namentlich den kostbaren Itindern unserer gefallenen Kreger, unsern Kriegswaisen, gilt meine volle Liebe und Borge, nicht aber jenen verlassenen Kindern, die ohne Begleitung Erwachsener sich bei den Feierlichkeiten an Ieinem Standbild lärmend Lorumteiben und die Gesangvortrage und Reden durch vorlautes Schwatzen und Schreien stören. Um derartige Uneuträglichkeiten zu verm, werden von jetzt ab nur Kinder in Begleitung Erwachsener auf dem Platz geduldet. Ich hoffe, so meinen vielen, stets an Zahl wachtontien Freunden, am vorigen Sonntag#aren es über 5000, ungesforte musikalische Genüsse bieten zu können.
An kommenden Sonntag srielt m Vormittag 11½ Uhr die treffliche Kapolle des hiesigen Fuß-Art.-Regts. Nr. 7 unter Obermusikmeister Trenks
vorzilglicher Leitung. In den Zwischenpansen singt Ilerr Opernsänger Kahlenberg neben einigen Volksliedern zwei neue vaterländische Gedichte Kölner Dichter in der Vertenung des biesigen jugendlichen Komponisten Herrn Kassenbaum, dazu trägt Herr Schauspieler" Carl Rausch einige schöne vaterländische Gedichte vor.— Nachmittags 4 Uhr beginnend wirken gar zwei Musikkapellen mit. Im ersten Teil spielt die Kapelie des Ersatzbataillons des Infanterie-Regiments Nr. 27, im zweiten Teil die Kapelle des Bergischen Feldartillerie-Regiments Nr. 59 unt. Obermusikmstr. Bahr, dazwischen singt im ersten Teil der hier so rasch beliebt gewordene Koblenzer Militärchor unter Musikdirektor Bornheim und hieran anschließend der a cappella-Chor Kölner Damen unter Fräulein Gerta Schön. Eine Reihe von Solisten und Deklamatoren werden die Zwischenpansen ausfüllen, so daß das umtangreicho Programm wolil den ganzen Nachmittag in Anspruch nehmen wird.
Abends zwischen 6 und 9 Uhr singt dann der Koblenzer Militärchor noch einmal zu meinen Gunsten im Kaffchaus Germania. Am selbigen Abend wird im großen Saale der Bürgergesellschaft die Theatergesellschaft Deatsche Bühne das Drama: Wie deutsche Helden sterben, auflühren, dessen Reinertrag meiner Kasse zufließt Vielen Dank all’ den Künstlern, die sich so bereitwillig in meinen Dienst stellten und mir halfen, so schöne Betrülge für meine Schützlinge, die Kriegswitwen und Kriegwaisen hereinzubringen— An Euch, meine lieben Mitbürger, liegt es Jetzt, diesen Dank in die Tat, d. h. in blanke Münze umzusetzen! Laßt mich hierin nicht im Stichl
I. Präludium und Fuge-moll........— J. S. Bach
2. Ansprache
3. Arie„Erbarme dich mein Gott“ aus der
Matthäus-Passion..„„„„„. J. S. Bach
4. Rezitation
5. Andante religioso aus der-dur-Sonate„— G. F. Händel
6. Drei ernste Gesänge..„" Joh. Brahms
7. Rezitation
8. a. Gesang der drei Erzengel aus„Faust“." Goethe
b. Hallelnjah... G. F. Händer
Mitwirkende:
HIerr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium llerr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheate: Frau Kammersängerin Grimm-Mittelmann, Mitglied der Vereinigten Stadttheater
Herr Professor Kroegel, Königl. Musikdirektor
Ilerr 1. Konzertmeister Heinrich Anders
Hlerr Paul Würthenberger 1 Mitglieder der Vereinigten Stadtllerr Heinrich Heber theater
Fräul. Else Lefehre. Köln.
An Sonn- und Feiert
Eintrittspreis 69 Pig
Cembalo und Flügel von Rud. Ibach Sohn.
Der„Kölsche Boor“ ia Eisen am Gürzenich.
Haupt-Gasthaus Höln-Lindential
Sonntag, den 26.März 1916. nachmittags von 4 Uhr an
ilfärKonger
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 A 75 J
100" 2" 90„
100„ 21 110„
100" 3½ 200„
100„ 5 J250 3
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*:
Höhere Lehrerin
die in Frankr u. Belgien unterr wünscht Privatstund. zu geben.
Off. u. J B 160 a. d. An.=St. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1. erb.
Papiere für techn. Bedarf
Einstalt
Jean Dieterich, Ingenieur, Köln, Deutscher Ring 46. Tel. B181.
Herren=Garderobe nach Maß
lief ich Anzüge, weil noch gr. Tuchlager, zu Friedenspr. v. 55 M. aufwärts bei garantiert prima Stoffen und dester Ausführung. Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784 br
Kartenverkauf: Montag von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 24. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
: GURZENICH“
Gotische Weinstube
Kinder 30 Fig
Täglich 3½ Uhr
K0
Tait e
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesehten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 29. März 1316:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Nichard Wagner.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Kémond.
Attwirkende: Damen: Achsel, Guszalewicz. Oesterreich
Laumer, Saleska, Herren: Glez, Winckelshoff, Liszewbjky
Renner, Lindlar, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., I. Parkett.65.,— I. Ranz und l. Rang Mitte Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte erste und zweile Reihe, — 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Ran de ke erste Neihe 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 Ml.
Gutscheine hab. Gultigkeit mit einer
508
A e
KOC
6
#
* 0
5 Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt.
* Fernruf A 1427. Inhaber: Jes. Vondenhoff.
Tummmmmmmmmm
SPCehlelchn
D. u. Oe. .-V. Sektion P Rheinlaus
Die für Sonntag, 26 März angesetzte Wanderung ist ver23
a#legt auf Sonntaa
2. April 1913.
### Elektr. Kulagen
a zu billigster Ausführung übernimmt noch Bandenh. ff
&amp; Rix. Domstr. 58.
a C gau z
Breite Strasse 21
Montag, den 27. März 1916
Keine Verstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Heimgesunge.— Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 26. März 1916
Schüler=Vorstellung
Olbelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Spiellettung: Geora Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Schüler=Preise: K.25,.80,.50,.20.
Sonntag, dei: 26. März 1916
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen. Bischoff. Klinder, Brings; Herren Aßmann, Dysing. Korth, Majewski, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Prei,e der Plätze: Balkon, Baikonloge. Parsettloge 3,00 M — I. Parkett 2,00 M.— s. Rang und I. Rana Mittelloge Bardett.25 mn— 2. Rang und Parterre 0,95 M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Montag, den 27. März 1918.— Anfang 7½ Uhr
Rausch.
Komödie in 4 Akten von August Strindberg.
Köln
Telephon K7121
Heute und folgende Tage:
Grosses Sensations-Drama in 6 äkten.
Das Kleitern im Feld
Sonntag, den 26. März, rachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
∆
#
8
*— c
## Montag und folgende Tage:„Der Juxbaron“.%
00398
Se Beinsches Theater.
&a
Sism
Beizende Natur-Giodie
5
# Tin ben Man..
Senüiegen Vid Sessatut“
□ Schlauer-Komödie. 0
#60
Dokumente zum Wellkriege
Das Neueste der Kriegsschauplätze
Thllnt!
5·p Die Gehaltserhöhung?
Ein Lustspiel voll köstlichen Humors. 4 25
S Rn
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
SS Panopiilium(Lichtspieie)
Hohe Strasse II—13 vorgeführt. ge E##5
S uist eienge au=Muin. au eg= uee intunehinaut hichitea:
nnm
smarchstraße 7. Tel. A 6477.
Heule, Samstag, den 25. März 1916, abds. 8¼ Uhr:
Letzte Aufführung:
54 623 312
2 Sämtl. Vorzugskart. u Nakatbillette haben Gültigkeit.
Sonntag, den 20. März 1916:
2 große Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr kleine Dreise) adends 8 Uhr:
# Urauffuhrung
Um eine Krone.
nach dem gleichnamigen Roman des Kölner Tageblatt#### von Hanns Pelzer. ob 5
Märchen-Cheater#
Sonntag, den 26. März, nachmittags 4½ Uhr
„Ritter Blaubar““
Märchenkomödie in 3 Akten.
Vorher:„Das Waldhaus“
Grimm'sches Märchenspiel in 3 Aufzügen.
Sologesang— Opernsänger.
Sperrsitz num..25 K. Balkon.4, l. Parkett .80 4, II. Parkett 0,60.4. Saal 0,35. rb####
•7
7
heilt.? Tagen ohne Bernssstdr.(Staur-GaraR
unschädl., geruch= u. fardlos(1 Norgen 310 Uhr ab:*
An eHilft garantiert9! Konzert. v Aerztl. empf. Bersand Barmen“
0
8 Pillicislisch"<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> S 1 2 3<space>
Heute, Samstag, den 25. März, abends 8 Uhr:
„„ 48
• NAF ANN GAFNN.•
„Dersukkarein?
5 ∆2
BLE