EARREAAAHEEERREREEFHEANREHHRERRERMREHAMERMAEREEEREREEHRMERREEEEEEEEEEAEERREMEMEMERMERRMEAMEEREEEREE GEEEEEEEEE PEEEEHEEE
* Bezugspreis bei n 12 K S 9.% n. 2 Die einspaitige Kolonel-Zeile
* Rotenzustellung im engem* K O TIIEY*„—..i91 26 DS 3 K
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi. im erweiserten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solenia m.80(3 Mon.). I.20 (2inon.). in d. eö tilon.). Ausgabe B mit Loioria und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Psmonatlich mehr. RERRTTRRRRNE
n
—„„
2 Die einspaitige Kolonel-Zeile S(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pi, 26 K fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 25 # Platzvorschristen 10% Zuschl.
Ottertengeböhr 25 Pl.
2 Geschäftssteilen: Marzeilen* Strasse 37 u. Breitestr. 90.
General-Rnzeiger für die rheinisehe Hauoistagt.„ Kölner Fremaenviau. u mmm e
ERE RTRTRETRRRRRAERRNZZERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRARRRRHRRRRNANNRRARRATERATRRNRRRFRRRRRRNRRRRRRRRARRRRRRRNN
T
n 01) Fornier Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6920 bis 6928 Kf. 20. Zkluigt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6636. Z
ALR UEM
Köln, Freitag, 21. Januar 1976 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
sen Perdin
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front zwischen Pinsk und Czartorysk wurden Vorstöße schwächerer russischer Abteilungen leicht abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 20.Jan.1916.(Drahther.) Amtlich wird verkutbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
S
Die neue Schlacht an der bessarabischen Grenze hat an Heftigkeit zugenommen. Außer den schon gestern gemeldeten Augriffen, die alle in die frühesten Morgenstunden fielen, hatten unsere braven Truppen, ihnen voran die Budapester Honveddivision, bis in den Nachmittag hinein fast stündlich an verschiedenen Stellen zwischen Toporoutz und Bojan zähe Anstürme überlegener Kräfte abgeschlagen. Der Feind drang im Verlaufe der Kämpfe einige Male in unsere Schützengräben ein, wurde aber immer wieder im Handgemenge— einmal durch einen schneidigen Gegenangriff der Honvedregimenter Nr. 6 und 30— unter schweren Verlusten zuruckgeschlagen. Das Vorgelände unserere Verschanzungen ist mit russischen Leichen übersät, im Gefechtsraume einzelner Bataillone wurden 800 bis 1000 gefallene Russen gezählt. Die anderen Fronten der Armee Pflanzer=Baltin standen den ganzen Tag hindurch unter russischem Geschützfeuer.
Auch bei der nördlich anschließenden Front in Ostgalizien gab es einen kurzen Artilleriekampf.
Italienischer und südöstlicher Kriegsez##n. Pru##nssaurantarsaet
schauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
*
Keine Sendungen an Kriegsgefangene mit Nationalitätsabzeichen!
WTB Berlin, 20.Jan.1916.(Drahtbericht.) Trotz wiederholter Warnungen werden den deutschen Gefangenen in Feindesland von ihren Angehörigen noch immer Briefe, Postkarten oder Gegenstände in Paketen und dergleichen gesandt, die mit deutschen Nationalikatsabzeichen versehen sind. Dazu gehören Bänder und Verschnürungen in den Landesfarben der Bundesstaaten, Wappen, Bildnisse deutscher Fürsten und Heerführer als Warenzeichen oder Fabrikmarken und ähnliches. Derartig ausgestattete Sendungen werden den Gefangenen nicht ausgehändigt, sondern ohne weiteres beschlagnahmt, Dadurch entstehen dann häufig Klagen über Unregelmäßigkeiten im Postverkehr mit den Gefangenen. Mit dieser kleinlichen Auffassung unserer Feinde muß gerechnet werden. Im Interesse der Gefangenen kann daher nicht genug empfohlen werden, ille Sendungen ohne derartige Abzeichen zu halten.
*
von der Westfront.
Was französische Blätter ihren leichtgläubigen Lesern bieten.
VIB Bern. 20.Jan.1916.(Drahtber.) Französische Blätter hatten kürzlich gemeldet, 20 000 deutsche Soldaten seien nach der Schweiz desertiert, so daß ein Genfer Abgeordneter den Bundesrat um ihre Internierung zur Sicherheit des Landes ersucht habe. Dazu bemerkt das Berner Tagblatt:
Natürlich wird dieser Unsinn nur in Frankreich verbreitet und geglaubt. Die Nachricht ist dazu erfunden, um den Mut der französischen Landbevölkerung künstlich zu heben. Aber solche Mittel halten nicht lange vor, dann schlägt die Freude in Unmut und Zorn um.
Kaiser Wilhelm in Belgrad.
WTB Belarad. 20.Jan.1916.(Drahtber.) Von der hochragenden Felsenkanzel der Belgrader Zitadelle hat der Deutsche Kaiser heute das Kampfgelände an Donau und Save in Augenschein genommen. Winterklarer blauer Himmel begrüßte den Hohenzollern in der einstigen serbischen Residenz. Die auf den Hängen aufeinandergetürmten weißen Häuserreihen sind in flutenden Sonnenschein getaucht. Gegen 9 Uhr läuft der Hofzug von Nisch her ein. Eine österreichisch=ungarische Ehrenkompagnie steht vor dem Bahnhofsgebäude und salutiert unter Faufarenklängen, Geschütze senden von den donnergewöhnten Höhen den Ehrengruß. Der Kaiser fährt zunächst zu der Belgrader Eisenbahnbrücke. Das gewaltige Werk wird eingehend besichtigt. Auf jede technische Einzelheit erstreckt sich das fachkundige Interesse des Kaisers. Die Fahrt geht sodann unter der Führung des österreichischen Gonverneurs und des Festungskommandanten am Konak vorbei zum Kalimegdan. Festlich gekleidetes Publikum geht ungehindert durch die Straße. Seitdem Barbarossa auf seiner Fahrt ins Heilige Land mit hunderttausend Rittern hier Parade gehalten hat, stand kein Deuticher Kaiser mehr auf der Belgrader Zitadelle. Auf ihrem Vorsprung hoch über der Einmündung der Save in die Donau berichtet ein Generalstabsoffizier dem Obersten Kriegsherrn über den Donau= und Save=Uebergang.
Eine schlichte militärische Besichtigung bedeutet der Besuch, ein sachlicher Vortrag steht in seinem Mittelpunkt, aber für den Teilnehmer wird die Szene auf dem Kalimegdan zu einem Erlebnis von innerer Größe, zu einer Feier in weltgeschichtlichem Rahmen. Unten gleiten glitzernd die Wogen der Donau dahin, des gewaltigen Stromes, der von deutschem Boden kommt und mit seinen Wassern unsere brüderlichen Wünsche und unsere Güter zu fernen östlichen Gestaden trägt. Fruchtbares ungarisches Tiefland trägt unseren Blick in unbegrenzte Weiten. Vom gebirgigen Süden her zieht sich, von dem Waldgrün der
Inseln durchwirkt, das breite Silberband der Save, und während wir der schlichten Schilderung der Kämpfe lauschen, belebt sich das friedliche Bild. Zu unseren Füßen veranschaulichen sich uns die unsterblichen Kämpfe; wir sehen das sumpfige, ungedeckte Anmarschgelände und empfinden mit den einstigen Insassen dieser Felsenhöhen ihr überlegenes Sicherheitsgefühl. Durch feuerdurchzuckte Nächte dringt von den Inseln der Kampflärm zu uns. Das Herz stockt, wenn wir uns in die Stunden der Entscheidung hineindenken, aber dann klingt von den Wassern herauf zu uns das Jubellied des Sieges, der brausende Choral demutsvollen Heldentumes und verklärter Menschengröße. Mitten in diesem unserem Empfinden steht die Gestalt unseres Kaisers, unseres glorreichen Führers und väterlichen Herrschers. Er hört das Lied seiner Söhne, wir sehen seine Augen leuchten, wir wachsen in dem Glücksgefühl unseres nationalen Seins und Werdens. Neben uns auf einer in das Abendland keck vorgeschobenen Klippe des balkanischen Vulkangebirges steht ein zerschossenes und zersetztes Haus. Das serbische Generalstabsgebäude hat sich hier oben auf der Zitadelle, weithin sichtbar dem habsburgischen Nachbar, dargeboten und ist tödlich getroffen. Serbien hat seine mühsam errungene Selbständigkeit leichtfertig verspielt. Heute hält der deutsche Kaiser hier oben Augenschein über die sieghaften Taten seiner Führer und Soldaten.
Von Belgrad fuhr der Kaiser zu den Truppen des Korps, dem die schwere Aufgabe des Saveüberganges zugefallen war. Konnte es für diese eine freudigere Ueberraschung und Genugtuung geben? Die Zucht der Ausbildung, die den äußern Zusammenhalt bei den siegreichen Kämpfen geschaffen hat, sollte sich nun in friedlicher Parade vor dem Obersten Kriegsherrn dartun. Auf das Kriegsbild auf dem Kalimegdan folgte das militärische Schauspiel. Auf befreundetem Boden in offenem Viereck standen die Regimenter, blitzblank und ausgeruht, als kämen sie aus der Rekrutenstube.
In eindrucksvollen Worten sprach ihnen der Kaiser seine Anerkennung, seinen Dank und Glückwunsch für ihre hervorragenden Leistungen aus. Er überreichte selbst die Eisernen Kreuze an die Auserwählten und hatte für jeden ein Wort persönlicher Anteilnahme. Auch die Bevölkerung nimmt innerlich Anteil. In den ungarischen Dörfern flattern die Fahnen und läuten die Kirchenglocken. Ein Kaisertag, wo könnte dies Wort je einen tieferen Sinn haben, als in dem Landstrich, wo eben erst von den Gemütern der Alpdruck feindlicher Gefahr genommen wurde?
*
Ansprachen des Faren Ferdinand und des deutschen Kaisers.
WTB Berlin, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Sofia: Während der Galatafel bei der Anwesenheit des Kaisers in Nisch am 18. Januar hielt der König
der Bulgaren eine Ansprache, worin er u. a. sagte:
Voll geschichtlicher Bedeutung ist der heutige Tag. Heute vor 215 Jahren setzte sich Euer Majestät großer Vorfahre Friedrich l. mit machtvoller Hand die Königskrone Preußens aufs Haupt. Am 18. Januar 1871 erstand unter Eurer Majestät Großvater das neue Deutsche Reich: Wilhelm der Große erneuerte zu Versailles die deutsche Kaiserwürde. Heute am 18. Januar 1916 durchfährt ein glorreicher Enkel, nachdem dessen Machtworte alle Hindernisse hinweg gefegt haben, den einst von den Serben bewohnten Teil der nordwestlichen Balkanhalbinsel und betritt siegreichen Schrittes das römische Castrum Nissa.
Eine umso größere Bedeutung hat Eurer Majestät Besuch für mein Land, als er mitten in den gewaltigen Stürmen des Weltkrieges stattfindet, in denen das bulgarische Volk sein eigenes Schicksal mit dem des deutschen Volkes verbunden hat, um der gerechten Sache der Zentralmächte beizustehen und seine berechtigten nationalen Ansprüche gleichzeitig zu erreichen. Zur Verwirklichung dieses Zieles trat auf Eurer Majestät Befehl, gemeinsam mit unseren tapferen österreichisch=ungarischen Verbündeten das ruhmgekrönte deutsche Heer mit meinen Bulgaren in den Kampf, in welchem unsere Krieger die glänzendsten militärischen Tugenden offenbarten. Die Welt hat mit Staunen und Bewunderung die Kraft Deutschlands und seiner Verbündeten kennen gelernt und glaubt an die Unbesiegbarkeit des deutschen Heeres unter der Leitung und Führung seines Kaisers. Kaiser Wilhelm sagte in seiner Antwort u..:
Der heutige Tag hat Mir die Erfüllung eines lange gehegten Wunsches gebracht, und die soeben gehörten gütigen Worte Eurer Majestät bezeugen, daß Wir auch in der Bewertung dieser Stunde von gleichen Gefühlen durchdrungen sind. Herausgefordert von Gegnern, die das friedliche Blühen und Gedeihen Deutschlands und Oesterreich=Ungarns neideten und in frivolster Weise die kulturelle Entwickelung ganz Europas aufs Spiel setzten, um uns und unsere treuen Bundesgenossen bis in die Wurzeln unserer Kraft zu treffen, standen wir in hartem Kampfe, der sich bald noch weiter ausdehnte, als die Türkei, von den gleichen Feinden bedroht wie wir, an unsere Seite trat und in zähem Ringen ihre Weltstellung sicherte. Da erkannten Eurer Majestät Weisheit die Stunde für Bulgarien, seine alten guten Rechte gektend zu machen und dem tapferen Lande die Wege zu einer herrlichen Zukunft zu ebnen. In treuer Waffenbrüderschaft mit den Verbündeten begann der glänzende Siegeszug Eurer Majestät in Waffen gerüsteten Volkes, das unter Leitung seines erlauchten Kriegsherrn ein hehres Ruhmesblatt nach dem anderen in die Geschichte Bulgariens einfügte.
Um den Gefühlen, die für solche Taten in Mir und ganz Deutschland leben, sichtbar Ausdruck zu geben, have Ich Eure Majestät gebeten, die Würde eines preußischen Feldmarschalls anzunehmen und bin mit Meiner Armee glücklich, daß Eure Majestät mit der Annahme auch in diesem besonderen Sinne einer der Unseren geworden sind.
Mit Gottes gnädiger Hülfe ist hier und auf allen anderen Fronten Großes und Bewundernswertes erreicht. Gefühle heißen Dankes gegen den Allmächtigen empfinde Ich, daß es Mir heute vergönnt ist, an dieser historischen, jetzt durch tapferes Blut neu geweihten Stätte inmitten unserer siegreichen Truppen Eurer Majestät Hand zu drücken und Eurer Majestät Worte zu vernehmen, aus denen der feste Entschluß hervorleuchtet, einen erfolgreichen dauerhaften Frieden zu erkämpfen und unter den Segnungen desselben die im Sturm des Krieges befiegelte treue Freundschaft fortzusetzen, in ebenso getreuer gemeinsamer Arbeit an die hohen Aufgaben, die uns die Sorge für die Wohlfahrt unserer Völker auferlegt.
*
Zar Ferdinand auch österreichisch=ungarischer Feldmarschall.
WI’B Wien, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem bulgarischen König die Würde eines österreichisch=ungarischen Feldmarschalls. Das kaiserliche Handschreiben hierüber wurde dem König am 17. Januar vom Gardekapitän, Grafen Lonyay, übergeben.

20* Freitag, 21. Januar 1916
Zum Besuche Kaiser Wilhelms in Nisch.
WTB Sofia, 20.Jan.1916.(Drahtbericht.) Die Bulgarische Telegraphenagentur meldet noch über den Aufenthalt des Deutschen Kaisers in
ren 8 Uhr sand ein Essen zu 46 Gedecken im Großen
statt. An der Tafel nahmen teil Kaiser Wilhelm, König
„erdinand, Kronprinz Boris, Prinz Cyrill, Generalissimus
Schekom, Ministerpräsident Radoslawow, Generalstabschef von Falkenhayn, Generalfeldmarschall von Mackensen und die bulgarischen Generale. Abends war intime Tafel im Kaiserlichen Wagen, worauf der Kaiser um.30 Uhr wieder nach Deutschland abreiste. Während des ganzen Nachmittags wurden die beiden Monarchen von der Bevölkerung herzlich begrüßt. Die Zusammenkunft von Nisch wird als ein Ereignis von hoher Bedeutung angesehen. Die gesamte Presse hebt die hohe politische und militärische Bedeutung des Kaiserbesuches hervor.
WTB Sofia, 19.Jan.1916.(Drahtbericht. Meldung der Bulgarischen Telegraphenagentur.) Der Deutsche Kaiser hat dem Kronprinzen Boris den Schwarzen Adlerorden verliehen und den Prinzen Kyrill a la suite eines Husareuregiments gestellt. Eine große Zahl von mazedonischen Offizieren und Soldaten erhielten das Eiserne Kreuz. Zar Ferdinand verlieh dem Deutschen Kaiser das Großkreuz des Militärordens für Tapferkeit im Kriege und dem General von Falkenhayn sowie dem Feldmarschall von Mackensen die erste Klasse dieses Ordens. Zahlreiche andere deutsche Ossiziere erhielten gleichfalls den Tapferkeitsorden. Vor seiner Ankunft in Nisch hatte Kaiser Wilhelm den Wunsch ausgesprochen, die ehemaligen mazedonischen Parteigänger zu sehen, von denen er soviel gehört habe und die jahrelang mit bewundernswerter Tatkraft und eisernem Willen in dem Kampfe für die Freiheit ihrer Heimat ausgeharrt hätten. Zar Ferdinand, die beiden Prinzen, Ministerpräsident Radoslawow, Generalissimus Schekow, die Mitglieder des königlichen Gefolges und Oberst Protogerow begleiteten den Deutschen Kaiser bei seiner Adreise bis zur Station Stalatsch, wo ein Mahl stattfand. Um 4 Uhr morgens kehrten Zar Ferdinand, die Prinzen, der Ministerpräsident und die Herren des Gefolges nach Nisch zurück.
Die Waffenstreckung Montenegros.
Die Friedensverhandlungen mit Montenegro.
1U Sofia, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Ueber den Friedensschluß mit Montenegro verlautet hier: Eine vorübergehende Schwierigkeit bietet noch die Besatzung des Berges Tarabosch, die zögert, die Waffen zu strecken und den Weg nach Skutari versperrt. Im Augenblick, in dem dieser Weg offen wird, ziehen die österreichisch=ungarischen Kräfte in der Richtung nach Nordalbanien gegen Essads Truppen, um gegen die Italiener an der Walonaküste vorzurücken. Hier ist allgemein die Meinung verbreitet, daß für den Lovcen Montenegro eine reichliche Entschädigung mit serbischem Land bekommen wird und daß die montenegrinische Dynastie auf dem Throne eines vergrößerten Montenegro verbleiben wird.
10 Rom, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Die hiesigen Blätier setzen ihre Kommentare über Montenegro fort. Die Idea Nazionale kramt Einzelheiten aus über ein geheimes Abkommen Jesterreich=Ungarn, welches angeblich bereits seit Aus
nrit Wer
bruch des Krieges bestanden hat. Anderseits gewinnt heute schon in den italienischen Blättern das bittere Gefühl gegenüber der englisch=französischen Politik die Oberhand, welche allein die Katastrophe verursachte. Besonders bedrückt und pessimistisch sind die Ausführungen des Corriere d Italia, der den Einmarsch in Albanien und seinen Verlust voraussieht und meint, die Rettung Albaniens sei eine Lebensfrage für den Vierverband. Das Giornale'Italia appelliert an die Italiener, ihren Glauben an den Endsieg zu behalten. Die Tribuna kargt nicht mit der schärfsten Kritik am Vierverband und schreibt, die Balkanirrtümer dürfen uns nicht verhindern, jetzt den Endsieg zu organisieren.
W1B New York, 20.Jan.1916.(Durch Funkspruch vom Vertreter des W1B.). Die Unterwerfung Montenegros machte in der amerikanischen Presse bedeutenden Eindruck. Die Presse hebt hervor, daß dies die erste Bresche in den Reihen der Alliierten bedeute.— Die Evening Post sagt in einem Leitartikel, Montenegros Unterwerfung habe geringe militärische Bedeutung, aver als Abfall von der Sache der Alliierten einen gewissen moralischen Wert für die andere Seite. Es sei ohne Frage(für die Amerikaner! ein Rätsel, weshalb der Herrscher von Montenegro Frieden geschlossen habe.
als nach Italien hinüberzuItalien versäumte, einem noge die Erklärung dafür
daß König Nikita und dessen Oesterreich=Ungarns abgelehnt an der ganzen Front Der König und seine Söhne um den letzten VerteidigungsTU Rotterdam. 20.Jan.1916.(Drahtber.) Ein ErchangeTelegramm meldet aus Rom, daß dort eine drahtlose Nachricht aus Cettinje eingetroffen sei, derzufolge die weiße Fahne über Grahovo wehe. Dort habe König Nikita seinen Degen dem General Koeveß überreicht. Die montenegrinischen Generale Vistovic und Valutovic weigerten sich, sich zu ergeben, und flohen zu den Serben.
Der angebliche Abbruch der Friedensverhandlungen mit Montenegro.
WTB Bern, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Ein aus Mailand übermitteltes Communiqué der Agenzia Stefani besagt: Der montenegrinische Generalkonsul in Rom teilte heute früh im Auftrage des gestern abend in Brindisi angekommenen Minister präsidenten Muschkowitsch mit,
Regierung die Bedingungen hätten, und daß der Kampf wieder begonnen habe.
weilten inmitten der Truppen, kampf zu leiten.
Aus Brindisi wird gemeldet: Die Königin von Montenegro, die montenegrinischen Prinzessinnen und der montenegrinische Ministerpräsident sind hier eingetroffen, um sich nach Rom zu begeben. König Nikita bleibt in Skutari, um dort den Verteidigungskampf zu leiten.
(Notiz des WIB.: Hierzu wird uns mitgeteilt, daß an amtlicher Stelle über die oben gemeldeten Vorgänge nichts bekannt ist.)
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□ Berlin, 20.Jan.1916. Die Nachricht der Agence Havas und Reuters, daß Montenegro die Friedensverhandlungen abgebrochen und die Königsfamilie nach Italien geflohen sei, wird an hiesigen maßgebenden Stellen für höchst unwahrscheinlich gehalten. Weder im hiesigen Auswärtigen Amt noch auf der österreichischen Botschaft ist eine amtliche Bestätigung dafür eingetroffen. Da die österreichische Botschaft auch heute noch in persönlicher Verbindung mit Wien gestanden hat, ist das Fehlen einer amtlichen Bestätigung beinahe so gut wie ein Dementi. Man muß beachten, daß die Nachricht von Agence Havas und Reuter verbreitet wird.
Eine Denkschrift König Nikitas über die Gründe der Waffenstreckung.
—. Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Pest: Nach einer Meldung aus Bukarest hat König Nikita eine ausführliche Denkschrift über die Gründe verfaßt, die ihn zur Waffenstreckung bestimmten. Sie ist wohl auch gegen die kräftigen Angriffe des Vierverbandes gerichtet, um dem Verdacht des errats vorzubeugen.
*
Der Seekrieg.
Zur Androhung der schärferen Blockierung Deutschlands durch England.
WIB New York, 20.Jan.1916.(Durch Funkspruch vom Vertreier des WIB.) Die Presse berichtet aus Washington: Man erfährt, daß der Entschluß der Alliierten, die förmliche Blockade über die deutschen Häfen zu erklären, der Gegenstand eines Gedantenaustausches zwischen den bisherigen diplomatischen Vertretern der Alliierten und einer unformellen Besprechung zwischen den Diplomaten und Beamten des Staatsdepartements war. Wie verlautet, sieht das Programm die tat
ächliche Ausdehnung der Blockade auf die europäischen Neutralen durch scharfe Anwendung der
Doktein vom letzten Bestimmungsort vor.
Nichts wäre natürlicher gewesen, gehen. Persönliche Erbitterung, de verbündeten Verwandten zu heife: bicten.
WTB London, 19.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times schreibt in einem Leitartikel: Die Kapitulation des Königs Nikolaus ist zwar kein Unglück, das nicht wieder gutzumatzen ware, aber ein Sigual, das die Verbündeten nicht ignorieren dürfen und eine Warnung, daß sie nur mit größerer Energie und mehr Voraussicht als sie bisher an den Tag gelegt haben, hoffen können, den Krieg zu gewinnen.
Der Eindruck in Rußland.
TU Wien, 20. Jan.1916.(Trahiber.) Die Korrespondenz Rundschau meldet: Die Unterwerjung Montenegros hat in St. Petersburg tiese Bestürzung hervorgerufen, insbesondere in den allslawischen Kreisen hat sie wie ein Donnerschlag gewirkt. In St. Petersburg selber hält man auch mit den Ausdrücken über Italien nicht zurück und die russisch-italienische Fehde gewinnt täglich an Schärfe. Die St. Petersburger Militärkreise beurteilen die Unterwerfung Montenegros vorläufig dahin, daß nun ansehnliche österreichisch=ungarische Kräfte frei würden, was insbesondere die Aktion gegen Saloniki beeinjlussen würde.
Der Aufschub der
Verwirklichung des Planes wird gänzlich auf den Wider stand seitens Franlreichs, möglicherweise Italiens, zurückgeführt, die britische Auslegung der Rechte eines Krieg führenden anzunehmen. Diese Auffassung des Gegenstandes wurde hier mit großer Vorsicht ausgenommen, wie es heißt, unter voller Würdigung des wahrscheinlichen Aus bruches einer englandfeindlichen Stimmung im Kongreß. Die Diplomaten richten ihre Anstrengungen darauf, die amerikanische Stimmung gegenüber der Ausdehnung der Blockade auf die Neutralen festzustellen, für die, wie die Engländer behaupten, die Vereinigten Staaten einen Präzedenz= fall im Bürgerkriege geschaffen hatten. Es wird als Ergebnis erwartet, daß der Widerstand der Vereinigten Staaten durch sehr hefiige Proteste seitens Hollands, Dänc marksund Schwedens, möglicherweise Norwegens, unter stützt werden wird. Von Frankreich heißt es, daß es gegen den britischen Gesichtspunkt vom Recht der Blockade eines neuralen Wasens geltend mache, daß dadurch Frankreich künftig von der Vereinigten Staaten durch die anliegenden Länder Belgien, Spanien oder Italien abgeschnitten werden könnte. Die britische Behauptung gehe jedoch dahin, daß solche neutrale Häfen wie Rotterdam in Holland und Malmö in Schweden während des Krieges in jeder Beziehung als deursche Häsenan zusehen seien und daß die Alliierten nur dadurch, daß sie diese Häsen dem deutschen Handel verschlössen, hoffen könnten, Deutschland und Oesterreich=Ungarn tatsächlich auszuhungern Diese Ansichten sollen schließlich unter den Alliierten die Ober hand gewonnen haben.
Von der Westgrenze, 15.Jan.1916. Das Daily Chrönicle sagt, daß die Mitteilungen der Morning Post über die Ausfuhr
aus Am Mail über seien falsch. land und
rika nicht richtig seien. Auch d
Angaben der Daily die Ausfuhr von Reis und Kakao aus England Die angegevenen Zahlen beweisen bloß, daß Hol
kandinavien das aus England einführen, was sie früher aus Deutschland erhielten. Was die Blockade betrifft, so darf man, meint das Blatt, nicht vergessen, daß es noch ein Völkerrecht gibt. England darf dem Beispiele Deutschlands nicht folgen und darf keine Verträge verletzen.[Dieser Heuchler!] Außerdem ist es nicht im Interesse Englands, sich mit Skandinavien und Holland zu verfeinden. Das Blatt fordert Erweiterung der Handelsverträge mit Skandinavien und Holland.
WTB Kovenhagen, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Extrabladet
schreibt zu der von englischer Seite angedrohten Blockade Deutschlands, die verschärfte Blockade würde nur Neutrale treffen. Gegenüber Deutschland kann man nicht mehr unternehmen als man bereits getan hat. Die Kontrolle, die England über den neutralen Handel ausübt, und die oft willkürliche Beschlagnahme von Waren und Post, haben namentlich in Schweden bereits große Mißstimmung gegen England hervorgerufen. Ein verschärftes Auftreten von englischer Seite würde schicksalsschwere Folgen haben. Skandinavien ist namlich kein Balkan. Sollte die verschärfte Blockade wirklich durchgeführt werden, so würde England gezwungen sein, uns wie Griechenland zu behandeln. Bei der Durchführung der Blockade wurde England auch wie ein riesiger Heringskramer erscheinen, der allen Neutralen wie kleinen Leuten aus der Seitengasse täglich ihre Portionen abwiegt, und selbst eine solche Blockade würde fanatische englische Blätter, wie Morning Post und Daily Mail, nicht zufriedenstellen, die in diesen Tagen den Rekord in der Verdächtigung fremder Völker erreicht haben.
Die dänische Schiffahrt und der Handelskrieg.
WTB Kopenhagen. 19.Jan.1916.(Drahtber.) Sämtliche dänische Blätter besprechen die Meldung, daß der mit Lebensmitteln beladene dänische Dampfer Kiew auf der Fahrt von Kopenhagen nach Liverpool von einem deutschen orpedoboot aufgebracht und nach Swinemünde führt wurde und knüpfen daran die besorgte Frage, ob dies bedeuten solle, daß die bisherige stillschweigend geübte deutsche Praxis, keine dänischen Schiffe aufzubringen, selbst wenn sie ebensmittel nach England bringen, damit eine Aenderung erleiden solle.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Eine dreifache Verteidigungslinie der Bulgaren.
°U London. 20.Jan.1916. Der Times-Korrespondent aus saloniki meldet, daß die Bulgaren eine dreifache Verteidigungslinie anlegen. Die erste bei Gewgheli, die zweite zwischen
Gewgheli und Kresna und die dritte bei Kresna.
Die Absperrung des Hafens von Salonikt.
TU Wien, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Das Neue Wiener Journal berichtet aus Saloniki: Die Flotte des Vierverbandes ist vor dem Hafen vor Saloniki in Flachreihe aufgestellt. Die Flotte besteht aus 10—12 großen Einheiten und aus 15—20 kleineren Kriegsschiffen, worunter sich auch der russische Kreuzer Askold befindet. Die Absperrung des Hafens gegen das Einund Auslaufen von Schissen, sowie zum Schutze gegen Unterseebootsangriffe ist außerordentlich scharf und wird sogar durch ein Drahmetz bewirkt.
Freilassung der Konsuln auf Korfu.
70 Uthen, 19.Jan.1916.(Drahtb.) Die von den Ententemächten auf Korfu gefangen gehaltenen deutschen und österreichisch=ungarischen Konsuln sind auf den energischen Protest der griechischen Regierung am 14. d. M. in Freiheit gesetzt worden.
WIB Wien, 20.Jan.1916.(Drahtbericht.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen: Der österreichisch=ungarische Konsul in Korsu, Theodor Edl, der bei der Besetzung der durch die Franzosen verhaftet worden war, ist wieder in Freiheit gesetzt worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Weitere Ausdehnung der Militärpflicht in Oesterreich=Ungarn.
WTB Wien, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Morgen gelangen in beiden Staaten der Monarchie gesetzliche Bestimmungen zur Verlautbarung, wodurch die bisher mit dem 50. Lebensjahre begrenzte persönliche Kriegsleistungspflicht bis zum 55. Lebensjahre erstreckt wird. Diese Erweiterung ist dadurch notwendig geworden, daß infolge der fortschreitenden Einberufung der neugeschaffenen Landsturmkategorie immer zahlreicher zu persönlichen Dienstleistungen für Kriegszwecke verpflichtete Personen zum Waffendienst herangezogen werden, für deren Ersatz unbedingt Vorsorge getroffen werden muß. Es ist vorgesorgt, daß den Interessen der herangezogenen Personen möglichst weitgehend Rechnung getragen wird. Die im Alter von über 50 Jahren Herangezogenen dürsen nur in außerhalb der engeren oder weiteren Kriegsgebiete liegenden Gebieten und ununterbrochen nur durch höchstens sechs Wochen in Anspruch genommen werden. Eine neuerliche Heranziehung derselben Personen kann erst nach ein= bis zweimonatiger Unterbrechung ihrer Dienstleistung erfolgen. Die für Oesterreich erlassene Kaiserliche Verordnung, ebenso wie das die gleichen Bestimmungen enthaltende ungarische Gesetz hat nur für die Dauer des gegenwärtigen Krieges Wirksamkeit.
Feindliche Geschwader vor Dedeagatsch und Porto Lagos.
IVIB Sofia. 20 Jan.1916.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Amtlich wird gemeldet: Am 18. dieses Monats um 8 Uhr vormittags erschien ein feindliches, aus 24 Kriegseinheiten bestehendes Geschwader vor Tedeagatsch. Um.42 Uhr vormittags eröffneten die Schiffe das Feuer auf die Stadt und die umliegenden Höhen. Mittags war die Beschießung beendet. Die Schiffe fuhren auf die hohe See hinaus. Der Beschießung fielen keine Menschenleben zum Opfer; nur vier Pferde wurden getötet..
Am selben Tage kreuzte ein aus 16 Schiffen bestehendes feindliches Geschwader von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags in der Bucht von Porto Lagos. Um.05 Uhr nachmittags begannen die feindlichen Schiffe die um Porto Lagos gelegenen Höhen zu beschießen. Sie unterbrachen das Feuer erst um.30 Uhr nachmittags, worauf sie sich gegen die
Insel Thasos beklagen.
entfernten. Es waren keine Tpfer zu

Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 21. Januar 1916
Seite 3.
Staatsminister von Podbielski 7.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□ Berlin, 21.Jan.1916.
Heute nacht verstarb in einem Hotel hier infolge eines Herzschlages der frühere Staatsminister von Podbi lski Viktor von Podbieski wurde am 26. Februar 1844 in Frankfurt a. Oder geboren als Sohn des u. a. durch seine lakonischen Kriegsdepeschen bekannten Generalquartiermeisters im deutschfranzösischen Kriege, Generals Theophil von P.
Deutsch die innere Amtssprache in Böhmen.
Der Frankfurter Zeitung(Nr. 19) wird aus Wien berichtet: Zur inneren Reorganisation des Staates geschiebt der erste Schritt in der Verordnung des böhmischen Statthaliers über den au schließlichen Gebrauch der deutschen Sprache als innerer Amtssprache des Staates, deren Notwendigkeit gerade die Kriegsereignisse erwiesen hätten. Die Verordnung ist, wie die Reichspost richtig hervorhebt, kein Zugeständnis an die Deutschen, sondern an den Staat, also auch keine Ungerechtigkeit gegen die Slawen.
Ankunft des ersten Balkanzuges aus Konstantinopel.
* Berlin, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Der erste Balkanzug aus Konstantinopel traf gestern abend um 11.25 Uhr mit einer unwesentlichen Verspätung in Berlin auf dem Bahnhof Friedrichstraße ein. Von der kolossalen Lokomotive wehten die osmanische, bulgarische, ungarische, österreichische und deutsche Flagge. Der Zug bestand aus fünf Wagen. Die ihm entsteigenden deutschen und türkischen Offiziere wurden vom Publikum freudig begrüßt.
Die Ueberschwemmung in Holland.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
(9 Von der Westgrenze, 20.Jan.1916. Aus Amsterdam wird gemeldet: Das Wasser wächst noch immer. Die Gefahr für die Ueberschwemmung weiterer Gebiete nimmt zu. Die Königin weilt noch im Ueberschwemmungsgebiet. Die Häuser im Ueberschwemmungsgebiet drohen einzustürzen. Die telegraphischen und telephonischen Verbindungen sind sehr gefährdet. Die Regierungen verschiedener Staaten haben ihr Beileid ausgesprochen. Der König von England richtete ein tiefempfundenes Telegramm an die Königin. Die Vertreter der Mächte im Haag haben dem Minister des Aeußern ihr Beileid ausgesprochen. Die Gesandten Oesterreichs, Frankreichs und der Türkei hatten dazu von ihren Regierungen unmittelbaren Auftrag bekommen. Der österreichische Gesandte schenkte eine Summe für die unglückliche Bevölkerung. Die Regierung der französischen Republik beauftragte ihren Gesandten, 5000 Franken zu zeichnen. Die holländische Regierung hat aber, wie schon gemeldet, bekannt gegeben, daß Schenkungen aus den kriegführenden Ländern nicht angenommen werden können, weil diese Länder das Geld selbst viel zu gut gebrauchen könnten. XX
Ausfuhr der Kühe aus dem holländischen Ueberschwemmungsgebiet nach Deutschland.
WTB Amsterdam. 20 Jan.1916.(Drahtb.) Wie Nieuws van den Dag berichtet, hat der Ackerbauminister gestattet, daß alle Kühe aus dem Ueberschwemmungsgebiete in Nordbolland so schnell wie möglich lebend oder geschlachtet nach Deutschland ausgeführt werden. Der Erlös daraus soll dann den Viehbesitzern zugute kommen. Zwei bekannte Firmen werden mit der Ausfuhr betraut werden. Mit der Untersuchung der Kühe ist bereits begonnen worden.
Enver Paschas Dank an Admiral Souchon und die türkische Flotte.
WIB Konstantinopel. 21.Jan.1916.(Drahtber.) Der Kriegsminister Enver Pascha hat an den Flottenchef Admiral Souchon folgende Kundgebung gerichtet:
Den neunmonatigen Bemühungen des Vierverbandes ist es nicht gelungen, die alte Kaiserstadt an sich zu reißen. Ich spreche daher den vereinten Streitkräften zu Wasser und zu Lande, die, keine Spfer scheuend, unermüdlich draußen an den Dardanellen auf der Wacht gestanden haben, meinen Dank und höchste Anerkennung aus und gedenke derer, die auf dem Felde der Ehre ihr Leben eingesetzt haben für die gemeinsame Sache. Große Genugtuung bereitet es mir, hier ganz besonders der heißen Arbeit und der hingebenden Leistungen zu gedenken, die die Flotte bei dem Befreiungswerk getan hat. Unermüdlich, Tag und Nacht, unter der Leitung Eurer Exzellenz, haben die Offiziere und Mannschaften in gemeinschaftlicher Tätigkeit dazu beigetragen, daß die mit tausenderlei Schwierigkeiten verknüpfte Unternehmung einen gunstigen Abschluß gefunden hat. Ich rufe daher Eurer Exzellenz und den Offizieren und Mannschaften der Flotte meinen innigsten Dank für die Tätigkeit zu, die ein Ruhmesblatt in der Weltgeschichte geworden ist.
Enver Pascha, Vizegeneralissimus und Kriegsminister.
Erfolge eines deutschen Kampffliegers.
VIB Berlin, 20.Jan.1916.(Drahtber.) Wie uns aus Konstantinopel gemeldet wird, ist der in den letzten Berichten des kürkischen Hauptquartiers mehrfach, aber mit verschiedenen, augenscheinlich verstümmelten Namen genannte Kampfflieger, der vom 6. bis zum 12. Januar fünf feindliche Flugzeuge abschoß, der Oberleutnant d. R. des Leibgarderegiments Nr. 115, Düddecke, der als Hauptmann der deutschen Militärmission angehört.
5 50 an 8%
Theater und Konzerte:::
#. Märchen-Theater. Im Märchen=Theater in der Bürgergesellschaft gelangt am Sonntagnachmittag.30 Uhr die Märchentomödie Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich in fünf Akten zur Aufführung. Die drolligen Szenen werden bei den Zuschauern die größte Heiterkeit erwecken. Flotte Tänze und hübsche Gesangseinlagen werden auch für Erwachsene anregende Unterhaltung bieten.
.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(CA) Stommeln, 17.Jan.1916. Es scheint, daß der Winter keine Einkehr zu halten vermag. Frühtreibende Sträucher, sowie Frühlingsblumen und sogar Obstbäume sind in rascher Vegetation begriffen. Selbst Veilchen blühen im freien Garten, eine Seltenheit zur Mitte Januar. Sollte später Frost eintreten, würde er großen Schaden in der frühen Obstzucht anrichten.— Ter Ortsvorsteher Engelbert Brohl hat aus Altersgründen sein Amt niedergelegt. Aus diesem Anlaß erfolgte heute Neuwahl, bei dieser ging Herr Peter Flock unter doppelter Stimmenmehrheit als Gewählter hervor.
C· Poulheim, 25.Jan. 1916. Bei der Gemeinderatswahl am 18. Jan. wurden in der dritten Klasse einstimmig die Herren Heinr. Schmitz, Anton Wacker und Philipp Metzmacher, beide letztere als Vertreter des Arbeiterstandes, gewählt, während in der zweiten Klasse die Herren Tils und Ad. Schiefer, und in der ersten die Herren Joh. Cappers und Matth. Textoris wiedergewählt wurden.
a# Immendorf, 20.Jan.1916. Heute wurde hier Herr Pfarrer Weder zur letzten Ruhe bestattet. Trotz seiner kurzen Seelsorgetätigkeit von nur vier Jahren hat er es verstanden, sich die Liebe seiner Pfarrkinder zu erwerben, zumal durch seine große Mildtätigkeit. Da er selbst seiner Militärpflicht als Einjähriger in Bonn, beim.=R. 28, genügt hat, war er auch ein großer Freund der Feldgrauen, denen er viele Pakete mit Liebesgaben ins Feld sandte. In die Zeit seiner Amtsverwaltung fällt auch die Trennung Rondorf als selbständiges Rektorat von der Pfarre Immendorf, die er zu beiderseitiger Zufriedenheit zu stande brachte. Eine große Menge Kränze wurde seinem Sarge vorangetragen, die dritte Kompagnie des Reserve=Infanterieregiments Nr. 29, welche hier in Quartier gelegen hat, entsandte eine Abordnung von zwanzig Mann, die am Grabe ein Trauerlied sangen. Er ruhe in Frieden!
(A) Wiesdorf, 19.Jan.1916. Aus Sammlungen während der Vorstellungen wurde von dem Inhaber des hiesigen Tonbildtheaters ein weiterer Betrag von 329,15 M. abgegeben. Das Geld ist für das Rote Kreuz und für die hinterbliebenen Angehörigen gefallener Krieger bestimmt. Die Gesamtsummen der von dem Theater von Kriegsbeginn bis jetzt abgelieferten Beträge beläuft sich auf 4247,75 M.
CA) Dorz, 20.Jan.1916. Unter der Anklage der räuberischen Erpressung standen der 18jährige Fabrikarbeiter W. K. von hier und der um ein Jahr jüngere J. B. vor dem Kriegsgericht. Am Abend des 3. Oktober war ein Schriftsetzer aus Köln mit einem Mädchen in einer Wirtschaft hier und ließ ziemlich viel Geld sehen. Eine Rotte Burschen ging hinter dem Paar, als es den Heimweg angetreten hatte, her, und während die übrigen Burschen sich mit dem Mädchen beschäftigten, traten K. und B. auf dem Wege zwischen Porz und Poll gegen 10 Uhr abends dem Schriftsetzer entgegen und verlangten von ihm unter Drohungen die Hergabe von Geld. Als der Schriftsetzer ihnen einige Groschen gab, sagten sie, das sei zu wenig, und verlangten zwei Mark. Der durch die Uebermacht gezwungene Schriftsetzer zog darauf seine Börse, um das Verlangte zu geben. K. und B. entrissen dem Schriftsetzer die Börse und entliefen. Vor dem Kriegsgericht hielt der Vertreter der Anklage die gemeinschaftliche räuberische Erpressung in bewußtem und gewolltem Zusammenwirken für erwiesen. Der Gerichtshof urteilte dahin, daß die Angeklagten bei Ausübung der Straftat nicht Gewalt angewendet hätten, so daß das Moment des Raubes ausscheiden müsse und nur Erpressung vorliege. Wegen dieser wurde K. zu neun Monaten, der noch nicht 18 Jahre alte B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Im übrigen läuft in dieser Sache noch ein Verfahren wegen Diebstahls, Hehlerei Notzucht.
() Wipverfürth, 20.Jan.1916. Die Versorgung mit Lebensmitteln besonders Fleisch steht im Oberbergischen besser als anderswo. Die dortigen Landwirte wissen, daß sie dies den segensreichen Bestrebungen des ehemaligen Wipperfürther Seminarlehrers Knüpper(jetzt in Essen=Ruhr) zu verdanken haben. Zur Zeit lud dieser Herr die Landwirte zu einer Besichtigungsfahrt nach den westfälischen Schweinezuchtgebieten ein. Herr Oekonomierat Hamerle=Beckum und Gutsbesitzer Bornefeld=Ettmann übernahmen auf seine Bitte hin die instruktive Führung. Von dieser Fahrt an datiert die heutige Schweinezucht im Oberbergischen. Im Programm des landwirtschaftlichen Verbandes der drei oberbergischen Kreise Wipperfürth, Gummersbach und Waldbröl wurde ferner damals auch ein Vortrag von K. veröffentlicht, in dem schon die heute allgemein anerkannte Ansicht vertreten wurde, daß Lehrersemineg und Volksschulen die Schüler im naturwissenschaftlichen Unterricht noch mehr als bisher für die Ernäbrungsfragen interessieren müßten. Es ist anzuerkennen, daß ein Schulmann von Ruf sich in dieser Weise der sozialen Fürsorge annimmt.
sg Solingen, 19.Jan.1916. Im städtischen Lebensmittelausschuß wurde heute von der Stadtverwaltung mitgeteilt, daß eine Reihe von Bäckermeistern die leeren Mehlsäcke, die ihnen mit 1,20 Mark berechnet werden, nicht wieder zurückbringen und für einen höheren Preis(zu 1,30 und 1,35.) an Händler verkaufen. Es sei festgestellt, daß die Händler die Säcke ans Ausland liefern; wahrscheinlich würden sie indirekt unseren Gegnern zugeführt. Auch die Mehlverteilungsstelle habe darüber geklagt. Um dem entgegenzutreten, beschloß der Ausschuß, jeden Sack mit 2 M. zu berechnen und denjenigen Bäckern, die die Säcke nicht zurückbringen, kein Mehl mehr zu liefern.
: Gerichts=Verhandlungen::
() Die scheinbare Käuferin.
Im Juli kam gegen abend die Verkäuferin eines Brotladens in eine Metzgerei und verlangte ein Pfund städtischen Speck zu 1,40 Mark. Es durfte an dem Tage nur von diesem Speck verkauft werden. Da der Vorrat bereits ausgegangen war, erklärte die Verkäuferin, sie dürfe anderen Speck nicht abgeben, könne also nicht verkaufen. Da habe die andere, behauptete sie vor Gericht, sie angehalten, ihr doch anderen Speck zu geben; er sei für einen armen Soldaten im Felde. Umsonst, sie mußte gehen, kam aber wieder und flehte von neuem. Das bewog die Verkäuferin schließlich, doch aus dem Kühlhaus andern Speck zu holen, für den sie 18 Groschen von der Kundin nahm. Das Schöffengericht hatte 150 M. Geldstrafe verhängt. In der Bervfungsverhandlung stellte sich heraus, daß die flehende Käuferin von einem Polizeibeamten in den Laden geschickt war, um eine Kontrolle zu haben, ob die Bestimmungen eingehalten würden. Das sei, so führte der Verteidiger aus, um keinen häßlicheren Ausdruck zu gebrauchen, Provokation. Die Strafkammer ermäßigte die Sühne auf 30 M. Geldstrafe. Die Kontrolle der Polizei sei unantastbar, aber die Angeklagte habe doch aus Mitleid und ohne eigenen Profit verkauft. 9
0 Der begehrte Lehrling.
Gegen einen Dreherlehrling klagte am Gewerbegericht ein Fabrikinhaber auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Der Lehrling wandte ein, daß er von der vierjährigen Lehrzeit drei Jahre bei der Firma gewesen sei. Er sei ausgetreten, weil er nichts gelernt habe, da er immer Granaten drehen müsse. Der Lehrherr machte geltend, daß der Vater des Jungen im Felde stehe, und auf besonderen Wunsch des Vaters habe er den Leyrling an die Drehbank für Granaten gestellt, damit er mehr verdienen könne. Tatsächlich habe der Lehrling auch wöchentlich bis 52 M. Lohn erhalten, aber er könne bei einer anderen Firma noch mehr verdienen, und nur deshalb sei der Austritt erfolgt. Der Gerichtsvorsitzende wies darauf hin, daß der Beklagte die vereinbarte vierjährige Lehrzeit aushalten müsse. Dem Leyrherrn könne er nur dankbar sein, daß er ihm Gelegenheit gebe, die Familie zu ernähren, wo der Vater im Felde stehe. Wenn ihm eine andere Firma mehr als 52 M. wöchentlichen Lohn biete, so sei dies ein Beweis, daß er etwas gelernt habe. Nach diesen Ermahnungen verpflichtete sich der Lehrling, das Lehrverhältnis fortzusetzen, und der Lehrherr, ihn auch mit anderen Arbeiten zu beschäftigen.
(„Das Gesetz
will, daß nur eine bestimmte Person auf ein bestimmtes Brotbuck Brot erhält," sagte der Richter in der Sache gegen eine Pensionsinhaberin, die, nachdem ein Pensionär verzogen und ein anderer eingezogen war, auf das Brotbuch des ersteren Brot entnahm. Sie wurde mit 10 M. bestraft.
(O Als Diebin
erwies sich die frühere Düsseldorfer Prostituierte A. K. Sie war nach Deutz zu ihrer Mutter verzogen und nahm eine Stelle als Dienstmagd bei einem Architekten. Kaum eine Woche dort, war sie anscheinend eine sehr gute Stütze der Hausfrau. Am 12. Septembei wußte sie die Frau des Architekten zu veranlassen, den herrlicher Herbsttag spazierengehend zu genießen. Der Architekt selbst war auf der Jagd. Mittels Einbruchs stahl sie dann 823 M. und viel Juwelen. Sie hatte offenbar Helfershelfer. Die Strafkammer hiel ein Jahr Gefängnis für angebracht.
0 Ueberschreitung des Höchstpreises für Landbutter.
Die Markthändlerin Ehefrau H. aus R. verkaufte am 12. Nov., als der Höchstpreis für Landbutter auf 2,35 M. festgesetzt war, auf hiesigem Markte zu 2,40 M. Das Schöffengericht verurteilte die Frau zu 40 M. Geldstrafe.„Es ist zu berücksichtigen“, sagte der Vorsitzende,„daß es sich bei den Höchstpreisen nicht lediglich um wirtschaftliche, sondern auch um nationale Maßnahmen handelt. Wer sich an die Höchstpreise nicht stört, leistet den Feinden Vorschub.“— Der Kaufmann P. K. hatte am 9. Oktober, Butter für 2,17 M. eingekauft und für 2,90 M. verkauft. Der Amtsanwalt beantragte 100 M. Geldstrafe, da der Angeklagte mit dazu beigetragen habe, daß die Butterpreise damals stündlich in die Höhe gegangen wären. Das Schöffengericht nahm an, daß K. nicht die ganze Butter, die er zu dem hohen Preise verkaufte, so billig eingekauft hatte und erkannte auf 50 M. Strafe.
□ Veränderungen in ihrem Brotbuch vorgenommen
hatte eine Frau. Sie erhöhte eigenmächtig das ihr zustehende Quantum, weil sie Besuch bekommen hatte und entnahm auch eine höhere Menge, als ihr in ihrem Brotbuch zugestanden war. Da es sich um eine ungeschickte Frau handelt, der das erhöhte Quantum Brot eigentlich zustand, beließ das Schöffengericht es bei 3 M. Strafe.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, Frau
geb. Heidecker,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 45 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Johann Faber. Oberbahnassistent, Anna Faber
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Merzig a. d. Saar, Beßeringen, Kriegsschauplatz,
den 19. Jänuar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Kuenstraße 18 nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 24. Januar, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten,
dieses als solche zu betrachten. 1b
Wir bitten von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider. Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke. Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden g;
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 05

222. 20 8 Freitag, 21. Januar 1916
—
Gesellschalts- und Vereinsleben
eserernenrnenereen coen etereebensennre soroner
0 Der St. Engelbertus-Verein zur Unterstützung emeritierter Priester der Erzdiözese Köln hielt am 18. Januar in der Bürgergesellschaft unter Leitung seines Vorsitzenden, Definitor Breuer, seine ordentliche Generalversammlung ab, die von funfzig Mitglieden besucht war. Aus dem Geschäftsberichte ist hervorzuheben, daß der Verein am 31. Dezember v. J. 1304 Mitglieder zählte, in dem verflossenen Jahre 82 763 M. Pensionen auszahlte und am 31. März d.., dem Schluß des Rechnungsjahres, voraussichtlich mit einem Revenüenbestande von etwa 300 M. abschließen wird. Der Aufsichtsrat, welcher die Kassenverwaltung eingehend geprüft und in bester Ordnung befunden hatte, gab seiner Anerkennung über die Führung der Geschäfte seitens des Herrn Rendanten Kühling in warmen Worten Ausdruck. Der befriedigende Kassenabschluß veranlaßte die Generalversammlung, für das nächste Rechnungsjahr 1916 die bisherigen Zuschüsse an die Emeriten festzusetzen. Ein Antrag, Priester, welche den Verein mit einer einmaligen besonderen Gabe von wenigstens 100 M. bedenken, zu Ehrenmitgliedern zu ernennen, wurde angenommen, dagegen ein Antrag, wonach bereits emeritierte Priester durch Nachzahlung in eine höhere Zuschußkasse übertreten können, abgelehnt. Da im Jahre 1891 der St. Engelbertus=Verein seine offizielle Genehmigung seitens der erzbischöflichen und staatlichen Behörden erhalten hatte und derselbe somit auf eine fünsundzwanzigjährige Tätigkeit zurückschauen kann, so bot dieses dem Vorstande Veranlassung, eine Festschrift zu verfassen, welche den Anwesenden überreicht wurde. Die interessante Denkschrift wird allen Mitgliedern und Freunden des Vereins durch die Vertrauensmänner in den Dekanaten zugestellt werden. Dank der eifrigen Tätigkeit des Vorstandes und dem Entgegenkommen der erzbischöflichen ist es gelungen, den Verein auf eine sichere Grundlage zu stellen und die Bedenken über seine Existenzfähigkeit zu beheben. Der Vorsitzende schloß die anregend verlaufene Versammlung mit dem Wunsche, daß es dem St. Engelbertus=Verein, welcher in den 25 Jahren seines Bestehens soviel Gutes gewirkt hat— wurden doch bisher 272 emeritierte Priester mit 800000 M. Zuschüssen unterstützt— durch das treue Zusammenhalten des Klerus der diözese und die Gunst der erzbischöflichen Behörde beschieden sein moge, auch fernerhin segensreich zu wirken.
0) Der Kölner Cierschutzverein hielt Mittwoch seine Hauptversammlung ab, die Rentner Otto Hartmann leitete. Pros. Wiedemann erstattete den Geschäftsbericht für 1915. Mit Genugtuung konnten die Tierschutzvereine auf ihr Wirken in der Friedenszeit zurückblicken, ihre stille Arbeit hat gute Früchte gezeitigt, denn unsere Feldgrauen haben an der Front vielfach ihre Tierliebe betätigt, wie zahlreiche Mitteilungen vekunden. Insbesondere ist die Tätigkeit der Fahrschulen, die ihre Entstehung dem Tierschutzverein verdanken, für die Behandlung und Führung der Pferde in der Anschirrung, in der richtigen Gewichtsverteilung der Lasten usw. ein Mittel geworden, den Pferden eine Unsumme von Leiden zu ersparen. Zur Förderung dessen hat der Tierschutzverein der städtischen Fahrschule einen jährlichen Zuschuß von 300 M. auf weitere drei Jahre bewilligt. Die Mitgliederzahl in von 2987 auf 2838 gefallen. Die Stellen zum Töten von Hunden und Katzen in der
Elsaßstraße und Melchiorstraße wurden in 1803 Fällen benutzt. Zugesel konnten in der angeforderten großen Zahl nicht geliefert werden, da die Grenzen Italiens gesperrt sind. Die Notwendigkeit der Züchtung der Esel im Inlande tritt damit klar zutage. Schriftliche Anzeigen über mangelnden Tierschutz erfolgten in 161 Fällen. In 91 Fällen beantragte der Verein Bestrafung, da während des Krieges nur die schweren Verfehlungen dem Gerichte übergeben werden sollen. Der Bitte einzelner Regimenter um Besorgung von Wachbunden, konnte im weitesten Maße entsprochen werden. Dem deutschen Verein für Sanitätshunde wurde eine weitere Beihülfe von 500 M. bewilligt. Mehrere Klagen gingen ein, daß die Tauben am Dom großen Mangel litten. Der Verein wurde gebeten, sie abzufangen oder abzuschießen. Zu ersterem fehlt die Verechtigung, zu letzterem würde eine Genehmigung nicht zu erlangen sein. Eine tägliche Fütterung ist nicht angängig, weil es verboten ist, Nornerfrucht für Tauben zu verfüttern. Der provisorische Aufgang zur neuen Brücke vom Heumarkt aus ist für Zugpferde anstrengend. Die städtische Verwaltung hat daher am Aufgang der Brücke ein Vorspannpferd aufgestellt. Auf die Bitte der Vereinigung Rheinischer Kanarienzüchter, der Verein moge an maßgebender Stelle dahin vorstellig werden, daß der
Rübsamen zur Ernährung der Kanarienvögel freigegeben
werde, konnte der Verein nicht eingehen, da nach einem Beschlusse des Bundesrates die ölhaltigen Sämereien dem Handel entzogen und beschlagnahmt sind. Für den Vogelschutz hat der Verein sonst in gewohnter Weise gesorgt. Nistkästchen wurden im Römerpark aufgehängt. Bei dem milden Wetter ist aber von einer Fütterung Abstand genommen worden, da diese erfahrungsgemäß die Vögel von dem Fangen der Insekten abbringt. Der Verein hat sich eine
größere Menge Futter gesichert, um im Falle von Schnee und Eis
greifen zu können. Die Regierung in Köln hat, vermutlich
Eis einveranlaßt durch die Klagen von Landwirten wegen des Schabens der Amseln und Stare ihre Verordnung, wodurch der An- und Verkauf dieser Nutz= und Singvögel das ganze Jahr hindurch verboten war, wieder aufgehoben. Der Vorstand des Vereins hat gebeten, die frühere Verordnung wieder einzuführen. Der Wiederherstellung der an der Front verwundeten Pferde hat der Verein auch sein Augenmerk zugewandt. Dem Pferdelazarett in Lüttich hat der Verein zu Weihnachten 300 M. und 100 Kalender übersandt. Für das Pferdelazarett in der Nähe von Dünaburg stiftete der Verein 500 M. zur Beschaffung von Decken, Verbandsstoffen, Futter und Zucker. Die in der Heimat zurückgebliebenen Pferde haben viel zu ertragen, weil es an geeigneten Fahrern fehlt und nur die weniger leistungsfähigen Tiere hiergeblieben sind und weil zudem die Futterration eingeschränkt ist. Auf die Bitte des Vereins hat der Polizeipräsident eine Verfügung erlassen, wodurch die Leistungsfähigkeit der Pferde mit der Belastung der Wagen mehr in Einklang gebracht werden soll. Hr. Cäsar erstattete den bericht. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 13637 M. Aus der Seißstiftung, zu der der Verein einen Zuschuß von 80 M. bewilligte, konnten wieder 14 Fuhrleute prämiiert werden, die zehn Jahre und darüber an einer Stelle in Dienst stehen und sich über humane Behandlung der ihnen anvertrauten Zugtiere ausweisen konnten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiederDer Kriegerverein van der Zppen-Kolonte vielt am
Samstag seine Generalversammlung im Vereinslokal Weiser ab. Aus dem Jahres= und Kassenbericht ist zu entnehmen, daß der Verein seit Kriegsbeginn 6006 M. für Kriegsunterstützungen und Beihülfen bei Sterbefällen usw. an seine Mitglieder gezahlt hat. Von seinen 40 im Felde stehenden Mitgliedern starben drei den Heldentod.
400 50 1 00000 0000 rr 5 000Obeenen 0sr
eee
40 Höchstpreisüberschreitung.„
Ein 75 Jahre alter Landmann hatte auf dem Markte Weißkohl für 20 Pfg. verkauft, für den er, wenn er nach Gewicht verkauft worden wäre, nur 13 Pfg. nehmen durfte. Der Vorsitzende wies auf das hohe Alter des Angeklagten und dessen Gedächtniszustand hin. Ja, bestätigte dieser, io kann gut spüren, daß meine„Gesinnungen" nachlassen. Das Schöffengericht beließ es bei 35 Mark Geldstrafe.
Gerichts-Verhandlungen
Kölner Local-Auzeiger 2 Kölz, 21. Jan
g c
Unterhaltendes
3:
a Wie Großvater einen Russen sing.
Humoreske von Wolfgang Kempter.
Der kleine Baumgartnerhof lag, weit von anderen mensch lichen Behausungen entfernt, in einer Einöde, hoch in den Bergen. Zu gewöhnlichen Zeiten kamen wohl Touristen, Alpknechte und Jäger vorbei, aber seit dem Kriege ließ sich da oben kaum mehr ein Mensch sehen. Der kleine Besitz ernährte schlecht und recht seine Bewohner, die aber, da sie keine großen Anspruche ans Leben zu stellen gelernt hatten, glücklich und zufrieden
lebten.
Gegenwärtig aber hauste da oben nur der alte Bauer, der
siebzigjährige Peter Baumgartner, mit seinem Weibe Margret und den beiden Enkelinnen, den Töchtern von Peter und Margrets einzigem Sohne, der hatte einrücken müssen und dessen Frau schon vor Jahren gestorben war.
Peter und Margret waren noch rüstige Leute, wenn sie auch ab und zu von den Beschwerden ihres Alters geplagt wurden. Trotzdem konnten sie die Arbeit auf dem Hofe noch gut verrichten und die kleine Bauernschaft betrauen.
Die schönsten Stunden für Peter aber waren die, wenn er abends nach getaner Arbeit im Stübchen die Lampe anzündete, die große Hornbrille aufsetzte und sich dann in das Lesen der Zeitungen und illustrierten Zeitschriften vertiefte, die er alle Sonntage beim Kirchgange unten im Dorfe vom Postmeister erhielt. Denn Vater Peter interessierte der Krieg, war er doch auch einmal ein strammer Soldat und anno 66 dabei gewesen. Damals freilich war es ein Kinderspiel gegen heute, aber einen Begriff vom Kriege hatte er doch und konnte mitreden, wenn am Sonntag nach dem Gottesdienste beim Postwirt über den Krieg gesprochen wurde.
Mutter Margret wollte zwar nichts von dem schrecklichen Kriege wissen, trotzdem las ihr Peter alle Abende aus der Zeitung vor. Aber Mutter Margret fielen jedesmal bald die Augen zu, sie machte in ihrem Stuhle ein Nickerchen, während ihr Mann immerzu las. Dann und wann fragte er, ohne auf zusehen:„Hörst du, Mutter?“
Dann fuhr Margret aus dem Schlase auf und antwortete: „Ja, ja doch.“ Peter las weiter und Margret schlief weiter. So ging es alle Abende.
Einmal unterbrach Margret plötzlich die Vorlesung ihres Mannes.
„Peter! Still! Hörst du nichts?“
Unwillig über die Störung, er las gerade eine interessante Schilderung eines Handgranatenkampses, rief Peter:„Ich? Was soll ich hören?“
„Mir war es, als hörte ich draußen etwas.“
„Ach was. Der Wind wird es gewesen sein"
„Nein, nein. Ein anderes Geräusch. Es schleicht jemand ums Haus herum.“
„Unsinn. Was fällt dir ein! Wer hätte wohl jetzt in sinstere Nacht hier bei uns heroben etwas zu suchen. Vielleicht gar Ein brecher, die auf dem Einödhofe ein Sack voll Silber suchen!"
spottete Peter.
„Spotte nur,“ rief Mutter Mararet.„Ich hab es ganz
deutlich gehört.“
Jedoch Peter horchte schon nicht mehr auf ihre Worte Herrgott!“ rief er voll Begeisterung und schlug mit der Faust auf den Tisch.„Jung sein sollte man, dabei sein möchte ich.“
„Du alter Narr,“ schalt Mutter Margret,„sei froh, daß u weit vom Schusse bist.“
„Was froh!“ ereiserte sich Vater Peter, und hinter den Brillengläsern blitzten seine Aeuglein sein Ehegesponst entrüstet an.„Dabei sein möchte ich. So einen Russen beim Schädel packen und ihn schütteln, daß ihm Hören und Sehen verginge, das wäre eine Freude.“
„Laß die Russen Russen sein,“ murrte Mutter Margret,„und schaue lieber, was draußen los ist. Ich hab schon wieder was
gehört.“
„Der Wind geht und regnen tut'!“ rief Peter ärgerlich.
„Wir sollten doch wieder einen Hund anschaffen," sprach nun Mutter Margret.„Als wir den Nero hatten, da waren wir sicher, daß in der Nacht keiner dem Hause nahe kam.“
„So einen Hund wie den Nero bekommen wir nicht mehr. Schade, daß er zu alt wurde.“
„Dann mußt du halt selber schauen gehen,“ meinte Mutter Margret gleich wieder.
„Fix Laudon!“ rief Peter jetzt wild.„Ihr Weiber mit euren Aengsten. Ihr laßt einem keine Ruhe.“
Dann erhob er sich aber doch, schlurfte in seinen Pantoffeln aus der Stube, riß die Haustüre auf und spähte in die finstere Nacht hinaus.
„Wer da?“ fragte er.
Es kam keine Antwort und natürlich sah er auch nichts. Da schlug er die Türe wieder zu, schob den Riegel vor und kehrte in die Stube zurück.
„Hab' mir's schon gedacht,“ brummte er, daß es nichts ist. Wer soll auch bei diesem Hundewetter da heroben herum streichen?“
Etwas beschwichtigt begab sich Mutter Margret zur Ruhe; Peter aber las noch tief in die Nacht hinein.
Als er am anderen Morgen aus dem Hause trat, um am Brunnen Wasser für das Vieh zu holen, da blieb er plötzlich überrascht stehen und starrte verwundert auf den Weg, der rings ums Haus führte. Ganz deutlich waren nämlich dort in dem vom Regen aufgeweichten Boden die Spuren von großen genagelten Stiefeln zu sehen.
„Hat sie doch recht gehabt,“ murmelte Peter und besah sich die verdächtige Fußspur genauer. Sie kam von der Straße herein, ging die vordere Haus= und Stadelwand entlang und führte zu einem kleinen, vom Hause etwas entfernt stehenden Schuppen, in dem Wagen, Werkzeuge und altes Gerümpel aller Art aufbewahrt waren
Als sich Peter dem Bretterschuppen näherte, da blieb er aufs neue überrascht stehen und horchte. Denn aus dem chuppen drang mächtiges Schnarchen.
„Da wäre ich doch neugierig,“ brummte Peter,„was da für ein Kunde übernachtet.“
Leise schlich er sich näher, klinkte behutsam die geschlossene, aber nicht versperrte Türk auf und sah vorsichtig in den Raum hinein. Richtig dort in der einen Ecke auf alten Säcken lag langausgestreckt ein bärenmäßiger Hüne und schnarchte wie ein Holzhacker.
Beinahe hätte Peter einen lauten Ruf der Ueberraschung ausgestoßen, denn erst jetzt, da seine Augen sich an das Dunkel gewöhnt hatten, bemerkte er, daß der Schnarcher eine Uniform trug. Und was für eine Uniform! Er kannte diese erdgraue Uniform. Hatte er sie doch abgebildet gesehen und viel davon
elesen.
Rasch zog er seinen Kopf zurück und schloß die Ture. Diesesmal aber drehte er den Schlüssel zweimal um.
„Fix Laudon!“ rief er endlich. Wie kam ein Russe in seinen Schuppen? Ein richtiger, leibhaftiger Russe. Das war schon über die Maßen kurios. Ein Russe!
Peter schüttelte verstandnislos den Kopf. Dann stürmte er in die Küche und rief aufgeregt:„Mutter, ein Russe!“
„Jessas!“ Mutter Margret ließ die Schüssel voll Milch, die ; even zum Herde tragen wollte, fallen. In tausend Scherben
ging sie, und die frisch gemolkene Milch rann über den Küchenboden.
„Jessas, bin ich erschrocken. Du bist wohl nicht ganz gescheit
im Kopf,“ schimpfte sie jetzt. 412 Sm
„Ein Russe ist's," bekräftigte Peter, den die kaputene Schüssel und die verschüttete Milch kalt ließen.„Draußen im Schuppen liegt er und schnarcht wie ein Bär.“
„Mein Gott!“ jammerte Mutter Margret,„jetzt ist der Peler verrückt geworden."
„Was verrückt? Ich bin so hell wie du. Ein Russe liegt draußen. Ich habe ihn schon eingesperrt. Er kann nicht meyr heraus. Gestern Nacht muß er hineingekrochen sein.“
„Dann habe ich doch recht gehabt,“ frohlockte Mutter Margret, „siehst du. Aber ein Russe,“ fügle sie gleich hinzu.„Peter, dir spukt das viele Lesen vom Kriege im Kopfe; es wird ein Handwerksbursche sein, der sich verirrte.“
„In russischer Uniform!“ höhnte Peter. Dann rief er seine
Enkelinnen.
„Jetzt springt ihr ins Dorf hinunter, zum Herrn Wachtmeister und sagt, der Großvater hätte einen Russen gefangen; der Herr Wachtmeister möge gleich heraufkommen.“
Die Kinder liefen davon. Mutter Margret aber räumte die Bescherung auf dem Küchenboden zusammen und brummte dabei unverständliches Zeug.„Das Wort„blamieren“ jedoch war deutlich zu vernehmen.
Peter hatte sich inzwischen mit einem riesigen Prügel bewaffnet und hielt nun vor dem Schuppen Wache. Von Zeit zu Zeit horchte er an der Türe. Gleichmäßig drang immer noch das Schnarchen heraus. Der Bursche hatte einen gesegneten
Zwei Stunden später kamen die Kinder mit dem Wachtmeister; aber dieser war nicht allein. Der Vorsteher, der Postmeister und einige neugierige Bauern hatten sich ihm angeschlossen.
Als sie den alten Peter mit seinem Prügel vor dem Schuppen sahen, da lachten sie hell auf und der Postmeister rief:„Peter, was hast du für einen Fang gemacht? Oder willst du uns zum
Narren halten?“
Statt einer Antwort schloß Peter die Türe auf und ersuchte den Wachtmeister einzutreten. Drinnen war der Schläfer vom Lärm der Stimmen erwacht; jetzt saß er auf seinem Lumpenlager und starrte aus schlaftrunkenen Augen die eintretenden
Männer blöde an.
Auch Mutter Margret steckte neugierig und voll Schadenfreude über die„Blamage“ ihres Peters den Kopf zum Küchenfenster heraus, konnte aber grade die Worte des Wachtmeisters hören, der rief:„Alle Wetter, Baumgartner, Ihr habt wirklich recht, das ist ein Russe! Jedenfalls ist er aus einem Gefangenenlager entlaufen und hat sich in unsere Wildnis verirrt.“
der Russe ließ sich gutwillig festnehmen. Er konnte nur ein paar Brocken Deutsch. Den Namen des Lagers, dem er entwichen war, wußte er, und auch daß er Hunger habe, konnte er sagen. Bevor ihn der Wachtmeister abführte, bekam er noch von Mutter Margret etwas zu essen; dankbar grinste der Riese und wischte sich mit dem Handrücken den Bart.
Es gab einen großen Hallo in der ganzen Gegend, als man erfuhr, der alte Peter Baumgartner auf dem Einödhofe hätte einen Russen gefangen. Der Name„Russenfänger" blieb ihm.
drei Wochen später brachte der Wachtmeister dem Peter dreinig Kronen als Fangprämie. Dreißig Kronen waren auf dem Einödhofe schon ein Geld, das rang sogar Mutter Margret
Anerkennung ab.„
rief sie, während sie vor Freude über das ganze
Gesicht lachte,„was machst du noch auf deine alten Tage für Sachen!" Dann konnte sie sich aber doch nicht enthalten, hinzuzufügen:„Ich habe ihn aber doch zuerst gehört. Es ist doch jemand ums Haus geschlichen.".
„Und es war doch ein Russe!“ trumpfte dann Peter drauf. Und beide hatten recht.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 20 8 Freitag 21. Januar 1916
Sette 5.
() Köln, 21.Jan.1916. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Rob. Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Brügelmann, Callmann, Charlier, Dittrich, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, Kyll, Neinhaus, Perthel, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
*
Jugestimmr
wurde der Uebernahme einer Grabstätte, dem Verkaufe von Grundstücken an Projektstraßen östlich der Krefelderstraße, an der Olpenerstraße und auf Mülheimer Flur, der Ueberweisung von Ersatzgrundstücken an die Stiftung Klein, der Erhöhung des Zuschusses für das Halten von Zuchtbullen in Longerich und Niehl, dem Wiederaufbau einer Scheune und eines Schuppens auf dem Hofgute Zieskoven mit einem Aufwand von 5300 Mark, dem Ankaufe einer Baracke für die Schule Frankfurterstraße zum Preise von 15000 Mark, der Bewilligung eines Nachkredits von 1000 Mark für die Pflasterung der Dückergasse, der Beschaffung von 10 offenen Güterwagen für die Straßenbahn zu je 2800 Mark.
Den Bau von Arbeiterwohnungen zu fördern,
vird die Verwaltung ermächtigt, für die von der Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft zum Bau von vier Miethäusern in Köln=Bickendorf aufzunehmenden zwei Tarlehn von 184000.,
die selbstschuldnerische Bürgschaft zu übernehmen. In Verbindung damit fand die Ermäßigung der Tilgung für Darlehn derselben
Genossenschaft, für welche die Stadt die Bürgschaft bereits übernommen hat, auf die Hälfte Zustimmung.
für den Fluchtlinienplan zwischen Feltenstraße, Sandweg, Subbelrather- und Rochusstraße
warde beschlossen: Anschließend an die Kleinwohnungskolonie in Bicken##i soll das dem Flachbau zugeteilte Gelände der Bebauung erschlossen werden Durch eine sieben Meter breite Wohnstraße mit einseitigem Vorgarten, welche auf einen größeren Schmuckplatz an der Feltenstraße mündet, werden Baublöcke für den Kleinhausbau gewonnen.
Der unmittelbare Zugang von der Rochusstraße zum Platz führt durch einen für Fußgänger=Verbindungsweg durch die Gärten.
Für die zwischen Sandweg und der Rochusstraße gelegene Strecke der Subbelratherstraße sind 20 Meter Breite vorgesehen.
Straßenbenennungen.
Es wurden folgende Vorschläge angenommen:
Straße zwischen Windmühlenstraße und Kalk=Mülheimerstraße m Mülheim— Im Bachfeld—, Straße zwischen Burgwiesen= und Schweinheimerstraße in Holweide— Ferdinand Stücker=Straße—. verlängerte Piusstraße bis zur Aachenerstraße— Piusstraße—, Parallelstraße dazu von der Weinsberg= bis Aachenerstraße— Haselbergstraße—. Verbindungsstraße zwischen dieser und der Kanalstraße— Hollarstraße—. Verbindungsstraße zwischen Haselberg= und Piusstraße— Geleniusstraße—. Straße zwischen Kanalstraße und Friedhof— Woensamstraße—, Kützeler Weg in Mülheim— am Springborn—.
Für die Beschaffung kleiner Gasherde wurden 75000 Mark mit der Maßgabe bewilligt, daß zunächst 1000 Stück zu 37,50 Mark gekauft werden und bei weiteren Anforderungen aus der Bürgerschaft nochmals 1000 Stück.
Aus der Wahl eines Abgeordneten zum Orovinziallandtag ging Stadtverordneter Direktor Froitzheim mit 43 gultigen Stimmen oone Gegenstimme hervor.
Zur Erlangung von Entwürfen für den Bau einer Volksschule und einer Hülfsschule
wurde die Beranstaltung eines Preisausschreibens beschlossen, für dessen Zwecke 8500 Mark bewilligt wurden. Dieser Betrag soll nicht in einige wenige Preise zerfallen, sondern dazu dienen, eine möglichst große Anzahl Entwürfe anzukaufen, um auf diese Weise vielen zu helfen.
Stadtverordneter Nöcker begrüßt die Annahme des Verwaltungsvorschlages mit dem Hinweise auf die Notlage vieler Architekten und auf die teilweise namhaften Bewilligungen anderer Großstädte, welche den—6fachen Betrag für solche Zwecke ausgeworfen. Er knüpft an diesen Vergleich die Hoffnung, daß die Stadtverwaltung ein Preisausschreiben für Bilohauer bald folgen läßt. Stadtverordneter Perthel unterstreicht die Ausführungen seines Vorredners ebenfalls, daß eine Verwaltungsvorlage für Denkmäler recht bald die Versammlung beschäftigen möge. Die Künstler hätten solche Hülfe ebenfalls dringend nötig.
Gewährung von Mietbeihülfen.
Beigcordneter Dr. Löhe: Die Verwaltung konnte von dem städtischen Zuschuß zur Kriegsunterstützung u. a. zur Mietzahlung im Höchstfalle bis zu 15 M. verwenden. Durch Stadtverordnetenbeschluß vom 16. September 1915 wurde der städtische Zuschug weiter erhöht, mit der Bestimmung, daß von dem Mehrzuschuß zugunsten der Vermieter ein weiterer Abzug in Höhe von 3 bezw. 4 M. erfolgen könne. Diese Regelung hat nicht verhindern konnen, daß bei der langen Dauer des Krieges bedeutende Mietrückstände aufgelaufen sind. Die Rechtslage des Vermieters ist eine sehr ungünstige, weil er ja seine Ansprüche gegen den eingezogenen Mieter nicht im Klagewege durchführen kann. Die Lage des Mieters und Vermieters wird immer mißlicher, da auf seiten des Mieters die Mietschuld anwächst, die für den heimkehrenden Kriegsteilnehmer eine recht drückende Last darstellt. Der Vermieter dagegen läuft Gefahr, mit den nicht gezahlten Mietrückständen gänzlich oder zum größten Teil auszufallen. Zur Besserung dieser Verhältnisse wird vorgeschlagen, Mietbeihülfen zu geStadtverordneter Dech: Man kann heute feststellen, daß die
meisten Städte eingesehen haben, daß bei der langen Dauer des Krieges eine allzuhohe Minderung der Mieten dem Vermieter nicht zugemutet werden kann, wenn er nicht selbst in Zahlungsschwierigkeiten kommen soll. In Köln haben wir bisher im allgemeinen bei der Einhaltung der Miete nicht die#erung der Riete seitens des Vermieters zur Vorbediugung ge wie wir anderseits die Kriegersfrau nicht gezwunge####### mer als in den beschlossenen Einhaltungssätzen festgeien war. ze
zahlen. Nur in Ausnahmefällen haben wir zugunsten von Vermietern nichts eingehalten, und zwar dann, wenn uns eine Drangsalierung der Mieter durch die Vermieter nachgewiesen erschien. Anderseits haben wir auch mehr als die festgesetzten Einhaltungen in einigen wenigen Fällen abgehalten, wo der Familie ein sehr hohes Einkommen nachgewiesen war und sie unter Berufung auf das Gesetz vom 4. August 1914 sich schikanös gegenüber dem Vermieter benahm. Ich betone ausdrücklich, daß es sich bei diesen Maßnahmen nur um Ausnahmefälle handelte.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß es eine große Anzahl von kriegsunterstützten Familien gibi, die an sich den guten Willen
haben, ihren Mietverpflichtungen nachzukommen, die dazu aber nicht in der Lage sind und das Anwachsen ihrer Mietschuld mit Unruhe beobachten, wie ich anderseits nicht leugne, daß es auch Familien gibt, die, rrotzdem sie dazu in der Lage sind, unter Berufung auf das Gesetz vom 4. August 1914 ihren Mietverpflichtungen absichtlich nicht nachkommen. Den
ersteren, und nur diesen soll die heutige Vorlage helfen. Beschränkt haben wir die in Aussicht genommene Mietbeihülfe auf Kleinwohnungen bis zu 40 M. Alle Städte haben bei Bewilligung von Mietbeihülfen betont, daß es sich nur um Kleinwohnungen handeln kann. Düsseldorf, das eine Minderung von 25 Prozent verlangt, geht bis zur Deckung von 30.; Krefeld, das 33½ Prozent Minderung zur Vorbedingung macht, bis zur Deckung von 20 M. Wie wir von der Kriegersfamilie verlangen, daß sie sich selbst bemüht, die Mietsschuld nicht mehr weiter auflaufen zu lassen und aus ihrem Arbeitsverdienst hierzu selbst beizutragen, so muß auf der anderen Seite, wenn die Stadt besondere Mittel dafür aufwendet, auch sie von din Vermieter verlangen, daß er durch eine Mietminderung beweist, daß er bestrebt ist, das Auflaufen einer Mietschuld bei der Kriegersfamilie zu verhindern. Zu einer Minderung kann er künftig besonders bereit sein, da ihm nunmehr durch städtische Hülfe ein weiterer Teil seiner fraglichen Mietforderung gesichert wird.
In Fällen besonders schwieriger Lage des Vermieters, aber auch nur in diesen Fällen, kann von einer Minderung abgesehen werden. Was den Mieter betrifft, soll er sich bemühen, selbst die Mietschuld zu begleichen und nur das soll dem Vermieter an Mietbeihülfe gegeben werden, was nach genauer Prüfung der Verhältnisse vom Mieter nicht aus eigenem Arbeitsverdienst. aus der Unterstützung des Arbeitgebers des einberufenen Mannes und sonstigen festgestellten Einnahmequellen bezahlt werden kann. Daß man hierbei berücksichtigen wird, daß eine schwer arbeitende Frau mehr Nahrungsmittel bedarf, daß einer vielköpfigen Familie von dem verdienten Arbeitslohn ein größerer Teil für Lebensunterhalt zu belassen ist, ist klar. Die zu wählende Kommission für Mietbeihülfen, bestehend aus Stadtverordneten, wird bestrebt sein, einen billigen Ausgleich der beiderseitigen Interessen herbeizuführen. Der Kriegersfrau, die durch Krankheit, große Kinderlast und durch die Unmöglichkeit passende Arbeit zu finden, nicht in der Lage ist, die geminderte Miete in vollem Umfange zu bezahlen, soll helfend zur Seite gestanden werden. Es soll wohlwollend, aber auch eingehend geprüft werden, ob und wie viel die gesunde Kriegersfrau ohne oder mit wenigen Kindern selbst erarbeiten kann, um das Auflaufen der Mietschuld zu verhindern. Es wird anderseits Aufgabe der Kommission sein, dafür zu sorgen, daß der Vermieter, der hierzu in der Lage ist, auch Opfer bringt, um die kriegsunterstützte Familie vor einem weiteren Anwachsen der Mietschuld durch Minderung zu bewahren, wenn die Stadt selbst helfend einspringt
Stadtverordneter Roß: Ich möchte meiner Freude Ausdruck geben, daß die Stadtverwaltung dazu übergeht, etwas mehr für die Hausbesitzer zu tun. Die Hausbesitzer sind durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogen und gerade der kleine Hausbesitzer hat große Summen verloren und Ersparnisse eingebüßt. Die Hausbesitzer werden der Verwaltung sehr dankbar sein, daß ein größerer Schritt getan werden soll, wenn auch dieser Schritt nur ein kleines Pflaster auf die große Wunde ist, die viele Hausbesitzer durch den Krieg erlitten haben. Ich hätte gern gesehen, daß man bezüglich Gewährung der Mietbeihülfen den vereinbarten Mietpreis statt auf 40 M. auf mindestens 50 M. gesetzt hätte. Ich hoffe, daß man wohl dazu übergehen wird, diese Bedingungen zu erweitern, wenn der Krieg noch länger andauern
solte.
Stadtverordneter Callmann: Ich freue mich der so dringend
notwendigen Berücksichtigung der Hausbesitzer, wenn schon auch die nicht miterfaßten Vermieter größerer Wohnungen Not leiden. Die Vorlage hat eine ethische Bedeutung insofern als die Brücke bilden wird überall da, wo man bisher die auseinandergehenden Interessen nicht unter einen Hut bringen konnte. Die materiellen Mittel, welche die Stadt mit der Mietbeihülfe bietet, sind für den Vermieter Anlaß zur Minderung, für den Mieter Ansporn, mehr aufzubringen. Dem ersteren wird, was sonst vielleicht ver loren wäre, dem letzteren ist die Beihülfe ein Schutz vor Schulden häufung. Mittelbar haben auch die Hypothekengläuiger Nutzen von der Maßnahme. Das neue Vergleichsmittel in der Hand eines Mieteinigungsamtes, dessen anerkannter Grundsatz voraus setzungslose Gerechtigkeit ist, muß segensreich wirken.
Stadtverordneter Krinas: Der vorliegende Beschlußentwurf kann selbstverständlich nicht alle Wünsche befriedigen. Er bedeutet aber einen Schritt auf dem Wege, Härten zu beseitigen oder zu mildern. Die vorgesehene Einrichtung bildet eine Ergänzung der Tätigkeit des Mieteinigungsamtes und indirekt auch derjenigen des Hypothekeneinigungsamtes. Ob und inwieweit die Bestimmungen in die Tat umgesetzt werden, das hängt in der Hauptsache von den beteiligten Kreisen selbst ab, in deren Hand unter Ausscheidung jeglichen Zwanges alles geregelt ist. Aufgabe der Kommission ist es lediglich unter Zuhülfenahme der städtischen Mittel fördernd zu wirken und Einigungen zu erleichtern. Nach den gemachten Erfahrungen besteht ja auch wohl im ganzen und großen der Wille, einander entgegenzukommen. Oft ist aber auch freilich das Gegenteil der Fall, vielfach aus Unkenntnis, und Verkennung der ganzen Lage. In dieser Hinsicht kann man mancherlei erleben. Es sind Leute auf dem Mieteinigungsamte erschienen, die, je nachdem sie als Mieter oder als Hausbesitzer kamen, einen ganz verschiedenen Standpunkt einnahmen. Nur menn man gegenseitige Rücksichtnahme walten läßt, ist aber Segen der Einrichtung möglich.
itr Zur Prüfung der Anträge,
Mieters wie auch des Vermieters
werden.
welche sowohl seitens des
beim Mieteinigungsamt gestellt
werden können, wird eine unter dem Vorsitz des meisters stehende Kommission von acht Stadtverordneten gewählt. Die Kommission ist beschlußfähig bei Anwesenheit des Vorsitzenden und mindestens zwei Mitgliedern. Die geHöhe eine Mietbeihülfe gewährt werden soll. In allen wendig scheinenden Fällen hat die Kommission das Recht, Mieter wie Vermieter zur Verhandlung zu laden.
Die Gewährung von Mietbeihülfen ist an folgende Bestimmungen geknüpft: 1. Der zur Zeit der Stellung des Antrages vereinbarte Mietpreis der Wohnung darf 40 Mark monatlich nicht übersteigen. 2. Bedingung ist, daß der Vermieter eine Minderung der vereinbarten Miete eintreten läßt. Nur in Fällen besonders schwieriger wirtschaftlicher Lage des Vermieters tann durch Beschluß der Kommission von einer Minderung abgesehen werden. 3. Der Mieter muß sich verpflichten, aus eigenen Mitteln über den Betrag hinaus, der ihm an der städtischen Kriegsunterstützung für Miete gekürzt werden kann, zur Miete in angemessener Höhe beizutragen. Von der eigenen Leistung des Mieters tann die Kommission Abstand nehmen, wenn sie nach freiem Ermessen die„vollständige Erwerbsunfähigkeit für nachgewiesen erachtet oder sonstige besondere Verhältnisse(z. B. große Kinderzahl, die der Aufsicht bedürfen, nachweislich erfolglose Bemühungen, passende Arbeit zu finden usw.) die Uebernahme einer gewinnbringenden, angemessenen Beschäftigung nicht zulassen. 4. Mietbeihülfe ist nur insoweit zu gewähren, als die Miete nicht gedeckt werden kann: u. aus der Kriegsunterstützung, d. aus dem eigenen Arbeitsverdienst der Kriegersfrau oder ihrer Hausstandsangehörigen, c. aus der Unterstützung des Arbeitgebers des einberufenen Mannes, d. aus sonstigen Einnahmen.
Die Kommission ist berechtigt, die Vergleichsverhandlungen auch auf Mietrückstände auszudehnen. Beihülfen zur Deckung dieser Rückstände werden seitens der Stadt nicht gewährt. Sollten die Verhältnisse einer der Parteien sich wesentlich anders gestalten, so bleibt für die Folge eine entsprechende Aenderung des Vergleichsinhaltes vorbehalten.
Zur Zahlung der bewilligten Mietbeihülfen stellt die Stadtverordneten=Versammlung einen Betrag bis zur Höhe von 25 000 M monarlich zur Verfügung.
Zur Frage der Mutterkurse
richtete Stadtverordneter Jung eine Anfrage an den Oberbürgermeister. Sie betraf im Kern das folgende: Die städtische
Verwaltung läßt in der inneren Stadt wie in den Vororten Mutter kurse für Frauen und Jungfrauen abhalten. Die durch den Herrn Oberbürgermeister ausgeschriebenen Einladungen zu den Veranstaltungen verleihen ihnen der Oeffentlichkeit gegenüber amtlichen Charakter. Die großen Vorteile, die diese Kurse haben können, seien beeinträchtigt durch eine Kritik an ihrer Leiterin. In der Rheinischen Zeitung ist dargelegt worden, in welcher Weise die Leiterin der Kurse über die Mütter Kölns geurteilt hat.
Es heißt dort:
„Die Mütter Kölns, ganz besonders die der unteren Stände, sind in erschreckend großer Zahl unwissende, wenig pflichttreue und oberflächliche Frauen, welchen vielfach fast jeder feinere Mutterinstinkt mangelt. Die Verwahrlosung der Kinder ist besonders hier eine derartige, daß ich auf Ehre und Gewissen erklären muß, kaum in einer anderen deutschen Stadt eine solche in diesem Maße vorgefunden zu haben. Köln vor allem ist nach dem übereinstimmenden Urteil Erfahrener und Ernster an Kinderund Mutterverelendung vielen Städten weit voran. Wir haben hier mit einer erschreckend hohen Zahl für ihren Beruf völlig unerzogener, unwissender, schlampiger, gleichgültiger, dem Vergnügen lebender Mütter und Frauen zu rechnen; die ganz natürliche Folge eines solchen Frauenlebens ist die hohe Zahl schwächlicher, unterernährter und falsch ernährter, armseliger, zum Teil nicht lebensfähiger Kinder, die uns gerade in hiesiger Stadt auffallend in Zahl und auffallend nach Grad der hygienischen Verelendung entgegentreten.“
Diese Auffassung, als die Ansicht einer einzelnen Person brauchte nicht in den Kreis der Versammlung gezogen zu werden, wenn nicht dahinter— jedenfalls äußerlich— die Autorität der städtischen Verwaltung stände. Aus diesem Grunde frage ich an, ob die Verwaltung die Auffassung teilt, was ich unmöglich annehmen kann. Die Kritik der Rheinischen Zeitung wendet sich weiter der Frage zu, in welcher Weise die Anstellung der„Wohlfahrtsbeamtin“, die im Dienstrange einer„Oberbeamtin" stehen soll, zustande gekommen ist.
Oberbürgermeister Wallraf: Der Herr Vorredner hat zwei bestimmte Fragen an mich gerichtet. Auf die erste, die sich mit dem Dienstverhältnis der Frau Dr. Meyer beschäftigt, habe ich zu erklären, daß Frau Meyer weder Beamtin noch Angestellte der Stadt ist, daß sie vielmehr zur Stadt nur in einem Vertragsverhältnis steht, das ihr die Abhaltung einer gewissen Anzahl von Vorträgen aufgibt. Die Mittel zu der Vergütung der Frau Meyer werden aus Abteilung B 1 6 des Haushaltplans für die Wohlfahrtspflege bestritten. Die zweite Frage, ob ich die der Frau Meyer zugeschriebenen Urteile über die Kölner Frauen teile, bedarf wohl kaum einer Beantwortung. Für einen Oberbürgermister der Stadt, der dazu geborener Kölner ist, ergibt sich die Antwort„Nein“ von selbst. Ich weiß indes nicht, ob Frau Meyer diese Urteile tatsächlich gefällt hat und habe die Dame, die z. Zt. nicht in Köln weilt, schriftlich um Aufklärung gebeten. Im übrigen verlangt die Gerechtigkeit, festzustellen, daß, wenn Frau Dr. Meyer infolge ihrer Vorträge in manchen Kreisen Gegenstand scharfet Kritit geworden ist, sie doch in anderen Kreisen nicht nur für ihre Ziele; die ja auch Herr Jung anerkennt, sondern auch für ihre Vorträge selbst lebhafte Zustimmung gefunden hat.
Stadtverordneter Schulte: In dem Artikel der Rheinischen Zeitung, auf den die Aufrage, wie es scheint, zurückzuführen ist, heißt es am Schluß: Wir hätten gewünscht, daß unsere städtische Verwaltung oder ein aufmerksamer einsichtiger Stadtverordneter uns der Notwendigkeit enthoben hätte, die städtischen Mutterkurse öffentlich zu besprechen. Auf diese Weise ist Herrn Jung das Präeinsichtigen Stadtveordneten zuteil geworden, ehe er u Saale erschien. Dann möchte ich zunächst gegen die in der Oeffentlichkeit Einspruch erheben. Man kann ja ner Meinung über die Zweckmäßigkeit dieses Weges sein, st jedenfalls ein ganz außergewöhnlicher Vorgang, solche das Forum der Oeffentlichkeit zu ziehen. Ich hätte daß es nicht geschehen wäre. Der Kardinalpunkt der das Zitat aus der Rheinischen Zeitung. schst die ganz ausdrückliche Bemerkung: Frau Dr. Meyer rieil nicht in der Oeffentlichkeit gefällt, einem Briefe an den Herrn Erzbischef.

Seito 6.
Kolner Local-Anzeiger Dr. 20 s Freitag, 21. Januar 1916
Wie dieser Brief in die Hände der Rheinischen Zeitung gelangt, weiß ich nicht. Ich gebe zu, daß das Urteil in der Form übertrieben ist, aber ein großes Körnchen Wahrheit steckt doch darin! Als einer von denen, die ihr Beruf täglich in alle möglichen Häuser führt, bedauere ich, zu dieser Ansicht gezwungen zu sein und bedauere, die Beobachtung machen zu müssen, daß gerade durch die Mängel nach der in Rede stehenden Seite die Bemühungen, Lungenkrankheiten und andere zu verhüten, illusorisch gemacht werden. Aus den Darlegungen der Rheinischen Zeitung, denen das Zitat entnommen ist, kann man sich kein Bild von dem Wirken der Frau Dr. Meyer überhaupt machen. Vielleicht ist das Beste, was sie geleistet hat, nicht zur Darstellung gebracht. Jedenfalls wäre es verfehlt, mit ihrer Tätigkeit aufzuräumen. In Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege, Fragen von so hoher sozialer Bedeutung, wie sie von ihr behandelt wurden, muß der Finger in die Wunde gelegt, darf nicht geschwiegen werden. Nochmals betonend, daß ich die Form des gefällten Urteils nicht billige, glaube ich im übrigen, daß die Stellungnahme der Rheinischen Zeitung andere Gründe hat. Es gefällt ihr nicht, daß Frau Dr. Meyer sich nicht speziell an die Arbeiterfrauen gewandt. Abgesehen von mancherlei äußerlichen Schwierigkeiten, die sich dem entgegenstellen würden, ist es notwendig, die Vorträge öffentlich und jür jeden, den es angeht, halten zu lassen. Der Krebsschaden, den es in der Frage der Mutterschaft zu bekämpfen gilt, wuchert ja auch nicht so sehr in den Kreisen der Arbeiterfrauen, als in bessergestellten Kreisen, und die oberen Schichten haben mindestens dasselbe Bedürfnis belehrt zu werden wie die anderen.
Weiter scheint mir, daß der tiefere Anlaß für die Bemängelung der Dr. Meyerschen Kurse für die Rheinische Zeitung darin liegt, daß in diesen Kursen die ethischen und religiö sen Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt werden!
Schon die Verbindung mit der Geistlichkeit tritt zutage in diesem Artikel, und es ist ein erfreuliches Zeichen, daß auch die Rheinische Zeitung Beziehungen zur Geistlichkeit bis in die höchsten Kreise hinein zu haben scheint, und ich hofse, daß sie ausgezeichnete rückwirkende Kraft haben werden.(Heiterkeit.) Ich stehe auf dem Standpunkte, daß alle praktische soziale Arbeit in der Kindererziehung, der Kinderernährung und der Mutterschaft vollständige Danaidenarbeit ist, wenn sie nicht getragen wird von ethischen und religiösen Gesichtspunkten.(Sehr richtig.) Ich kann der Tätigkeit der Frau Emanuele Meyer in dieser Hinsicht nur meine Zustimmung erteilen. Deshalb bitte ich die Verwaltung, sich nicht drängen zu lassen, und eine so ausgezeichnete Kraft, wie Frau Dr. Meyer, der übrigens auch die Rheinische Zeitung nach mancher Richtung Anerkennung zollen mußte, sich nicht entgehen zu lassen.
Stadtverordneter Jung betont, daß es nicht seine Absicht und seine Aufgabe sei, die Rheinische Zeitung zu vertreten und daß er sich mit dem Vorredner im vollen Einverständnisse darüber befinde, daß ethische und religiöse Gesichtspunkte die Grundlage für jene Mutterkurse sein müßten.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurde W. Hansen als Feldpolizeisergeant. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Laternenwärters Broich und des Arbeiters Kneip fest. Die Zulagefristen der Bureauoberassistenten Hopf, Schmidt, Blatzheim, Rapp und Laden wurden anderweit geregelt. In die Kommission für die Gewährung von Mietbeihülfen wurden die Stadtverordneten Dech, Dedenbach, Krings, Roß, Callmann, Frisch, Kyll und Perthel gewählt. Einverstanden erklärte die Versammlung sich mit der Uebernahme von Beleuchtungseinrichtungen, Pflanzen usw. der Werkbundausstellung auf die Stadt für den Kaiser Wilhelm=Park und die vergleichsweise Zahlung eines Zuschusses zu den Schul-, Armenund Polizeikosten von Efferen für 1914.
(0) Im Stapelhaus findet am Dienstag, den 25. d.., abends 8 Uhr, ein großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes statt. Es wird ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps der 2. Ersatz=Abteilung des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Aloys Bahr. Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt Frau Opernsängerin Erna Hallensleben und Fräulein Konzertsängerin Emma Wolff, sowie die Herren Opernsänger Karl Schroeder und Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper. Den Flügel wird Herr Kapellmeister Richard Reuther bedienen.(Siehe Anzeige.)
(.) Eine Anzeige, die sich auf Herrn Lehrer Kläser in Nippes bezog unter gleichzeitiger Anführung der Namen von zwei hiesigen Adressen, erschien in Nr. 7 unseres Blattes. Es ist einwandfrei und durch Zeugen festgestellt, daß die Anzeige von dem genannten Herrn nicht herrührt und von diesem nicht veranlaßt worden ist, sondern daß es sich vielmehr um eine Fälschung handelt.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind die für die Kaiserlich Deutsche Post= und Telegraphenverwaltung im Postgebiet des Oberbefehlshabers Ost neu geschaffenen Postwertzeichen, und zwar die Marken Deutsches Reich zu 3, 5, 10, 20 und 40 Pfg. mit dem in zwei Zeilen stehenden Aufdruck: Postgebiet Ob. Ost, sowie Postkarten
zu 5 Pfg. und Antwortkarten zu 5, und 5 Pfg. mit demselben Aufdruck ausgestellt.
( Hehler, Diebe und Einbrecher. Stockfische und Schellfische zentner= und korbweise gestohlen und unterschlagen hatten ein Hausknecht und ein Kunstglaser, welche in einem Fischgeschäft in Stellung waren. Sie erhielten 14 Tage bzw. 6 Monate Gefängnis; der Agent Anton Leblanc wurde als gewerbsmäßiger Hehler zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— In hiesigen Hotels waren die Witwe Albertine Wischnat und eine Frau K. als Vertrauensperson angestellt. Erstere hatte besonders den Zigarrenschrank ihres Prinzipals gebrandschatzt, während die andere sich für silberne Löffel interessierte. Erstere als oft bestrafte Person wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, die andere zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Hausknecht Anton Schmitz, der Gelegenheitsarbeiter Fritz Helder und ein Bereiter stahlen aus einer Kassette des Schlafzimmers der Herrschaft des Schmitz 1050 Mark in bar und eine Menge Juwelen. Der Bereiter sitzt in Dragoner=Uniform im Arrestantenraum; er ist Deserteur, untersteht aber der Zivilgerichtsbarkeit, weil er zur Zeit der Tat noch nicht Soldat war. Er erhielt. ein Jahr Gefängnis. Sch. und H. wurden als schwer vorbestraft zu drei bzw. zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. 82
Aus Köln=Sülz
(A) Der Volksverein der St. Nikolaus=Pfarre veranstaltet anläßlich des Kaisers=Geburtstages am Sonntag, den 23., abends punkt.15 Uhr, im Saale des Klettenbergparks eine patriotische Festfeier. Das reichhaltige Programm umfaßt Deklamationen, Lieder= und Orchestervorträge. Die Festrede hält der hochw. Herr Missionsbischof Hennemann.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
= Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Theaterbureau wird darauf aufmerksam gemacht, daß am Samstag den 22. d. M. nicht Hänsel und Gretel zur Aufführung gelangt, sondern Mignon.
Die Theatergesellschaft Deutsche Vühne wird, wie bereits bekannt, am Sonntag, den 23., im großen Saale der Bürgergesellschaft Mit fliegenden Fahnen, ein Volksstück mit Chor und Orchester in fünf Akten aus dem Weltkriege 1914/16 aufführen. Kostüme und Bühnenausstattung sind ganz neu. Hr. Opernsänger Friderici wird verschiedene Einlagen im ersten und dritten Akt singen. Die Aufführung findet zum Besten des Invalidenheims des Flottenvereins Köln nur einmal statt, und zwar vor Stuhlreihen.(S. Anzeige.)
Der Schauspieler Karl de Vogt von hier, welcher im vorigen Jahre hierselbst den Franz in Heimgefunge kreierte, ist ab 1. Februar 1916 an das Kgl. Schauspielhaus in Berlin verpflichtet warden.
Kriegsfürsorge.
Das„Aloysianische Bündns“(kath. Jünglingsverein von St. Gereon) veranstaltete am vergangenen Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der Kölner Volksspende einen Wohltätigkeitsabend. Nach Abzug der Unkosten des Abends blieben als Reingewinn mehr als 200 M. übrig, die der Leitung der Volksspende überwiesen wurden.
::<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>:<space> ** EfOleesssaneaus:ü·aOp:GLEOGOLSLSRDOSOSAEFER
(A) Die mißliche Lage der Metzger.
Im Geschäfte eines Metzgermeisters verlangte eine Verkäuferin ¼ Pfund Nierenfett. Die Metzgersfrau bemerkte, das Nierenfett sei für die Kunden, die abends Fleisch holten, aber sie sei bereit, Schmalz zu geben. Die Verläuferin benahm sich sofort sehr aufgeregt und holte einen Schutzmann. Wieder war die Metzgersfrau bereit, Schmalz zu verabfolgen. Der Metzger kam herbei und beleidigte das Fräulein, das seinerseits die Geschäftsinhaber beleidigte. Das Schöffengericht nahm an, daß ein Lebensmittelwucher nicht vorliege. Der Vorsitzende führte aus: Dem Lebensmittelwucher und ähnlichen Auswüchsen im Handel muß mit aller Strenge entgegengetreten werden. Man darf aber auch nicht zu weit gehen, damit nicht der ehrliche Handel unterbunden wird und nicht Gewerbetreibende dazu übergehen, ihr Geschäft zu schließen, oder einzelne Artikel aufzugeben, damit würde gerade das Gegenteil von dem erreicht, was das Gesetz will. Von der Anklage des Wuchers erfolgte Freisprechung. Die dem Metzgermeister zur Last gelegten Beleidigungen galten als durch die von der Kundin ausgesprochenen Beleidigungen ausgeglichen. 22
G Gegen die Backvorschriften verging sich ein Bäckermeister aus Deutz, indem er vor Weihnachten, um.50 Uhr abends mit zwei Gesellen noch mit Backen von Spekulatius beschäftigt war. Das Urteil lautete auf 150 Mark Geldstrafe.
C) Von der herrschaftlichen Rüche ins Zuchthaus.
Die aus Barmen gebürtige Maria Dumlich war durch Gefängnisstrafe gewarnt, aber bei einer Restaurateurin in der Sternengasse hatte sie schon wieder nach anderthalbtägiger„treuer Dienstzeit“ den Juwelenschrank durchmaust; einem Weinhändler von der Mosel nahm sie gleich zwei Paletots aufeinmal weg und bei Althändlern war sie gute Kundin. Ihre letzte Herrschaft machte auch noch die Erfahrung, daß die Köchin stets guten Wein liebte. Unter Ausschluß von Milde wurde auf zwei Jahre Zuchthaus erkannt.
Die deutschen Verlustlisten, 858.59. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Kr. 451/432 Sächsische Verlustliste Nr. 245 Württembergische Verlustliste Nr. 331/332
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Handelsteil
(A Eine städtische Arbeiterin
klagte gegen die Verwaltung des Fuhrparks auf Zahlung von 90 M. Sie verdiene einen Tagelohn von 3 M. Die Stadt zahle in Krankheitsfällen den Arbeitern und Arbeiterinnen Krankengeldzuschuß in der Höhe, daß der volle Lohn erreicht werde. Die Klägerin sei einen Monat krank gewesen und habe nichts erhalten, sodaß ihr also 90 M. zustünden. Der Vertreter der Stadt machte geltend, daß die Frau nach vorliegenden Bestimmungen keinen Rechtsanspruch auf den eingeklagten Betrag habe. Es handele sich nur um eine Vergünstigung, die vom betreffenden Dezernenten oder Betriebsleiter gewährt werden konne, aber eine Verpflichtung liege nicht vor. Die Frau mußte ihre Klage zurückziehen.
(0) Eine nen: Spezialität von Kriegsmardern stand in der Person eines jugendlichen, frühern Telegrammbestellers vor der Strafkammer. Der junge Mann meldete sich krank und hielt sich am Bahnhof an der Stelle auf, wo Militärzüge ankamen. Besonders hatte ers auf den Liller Urlauberzug abgesehen, von dem aus die Soldaten gerne Depeschen an ihre Verwandten sandten.
Er sprach sie darum an und munterte sie auf, zu telegraphieren.
Er gab dann die Depeschen entweder, indem er die Unterschrift fälschte, ohne die empfangenen Bestellgebühren auf oder strich im Original einige Worte, deren Ueberschuß er wie jene ganzen Gefälle in die Tasche steckte. Ein Kollege machte Anzeige. Er war bei der Post gut angeschrieben. Die Eltern haben den Schaden ersetzt. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis; die festgestellte geistige Minderwertigkeit lasse bedingte Begnadigung zu.
0 Unser Aussenhandel nach dem Kriege.
Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Ad. Lindgens(Köln) hielt gestern abend in Köln die schon vor dem Krieg gegründete Vereinigung zur Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen im Ausland eine von Vertretern zahlreicher Kölner Grossgewerbetreibenden besuchte Versammlung ab, in welcher Generalsckretär C. Peter(Köln) in einem längeren Vortrag die Gesichtspunkte darlegte, nach welchen Deutschlands Handelsbeziehungen mit dem Ausland nach dem Kriege umgestaltet werden sollen.
Angesichts der Gewissheit, dass sich der Wettbewerb nach dem Kriege aufs höchste steigern werde, habe das deutsche Grossgewerbe alles Interesse daran, nicht nur die vör dem Krieg gewonnenen Absatzmärkte sich zu erhalten, sondern auch neue Kunden zu werben. Hlabe man auch für die Zeit unmittelbar nach dem Kriege noch mit dem Hass unserer Feinde zu rechnen, so sei doch im Auge zu behalten, dass auch im Ausland die Wirtschaft auf die Dauer nicht durch Stimmungen beeinflusst werde, sondern durch das Gesetz der Bedürfniese: diese würden eben da gedeckt, wo sie am besten und billigsten befriedigt werden könnten.
Daher gelte es, der deutschen Ware ihre Vorzüge zu erhalten und zu steigern und vor ailem Sprachen zu lernen. Gegenüber dem Verruf, welchen unsere Feinde über alle deutschen Waren auch für die Zeit nach dem Kriege zu verhängen beabsichtigen, erstrebe die Vereinigung zur Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen im Auslande folgende Ziele: Förderung aller Bestrebungen für einen
unabhängigen deutschen Telegraphendienst schneller Bezug zuverlässiger Nachrichten über ausländische Baumwoll-, Woll-, Getreideernten usw., über Gewinnung ausländischer Erze, Metalle, Kohlen usw., sowie über ausländische Börsen, Schutz für deutsche Bewerber bei Verdingungen im Ausland, Aufklärung der ausländischen Presse, Fühlungnahme mit massgebenden Auslandsdeutschen, ausländischen Staatsmännern, Gelehrten usw. Förderung der deutschen Kunst im Auslande, einheitliche Vergebung deutscher Anzeigen in ausländischen Zeitungen, Hand in Handarbeiten zwischen Ausfuhrhändlern und Ausfuhrgewerbe, Unterstützung aller Massnahmen der Regierung, welche die deutschen Intcressen im Ausland fördern sollen.
In einer anregenden Aussprache, welche als Grund unserer bisherigen Unbeliebtheit im Ausland namentlich den Mangel an deutschen Schulen im Auslande kennzeichnete, wurde noch besonders hervorgehoben, dass die Vereinigung zur Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen im Ausland die ähnlich geartete Tätigkeit des Zentralverbandes deutscher Industrieller, des Bundes der Industriellen, des Handelsvertragsvereins und des neugegründeten Kulturbundes deutscher Gelehrten nicht ausschalten, sondern für das gemeinsame grosse Ziel der Förderung unserer Interessen im Auslande zusammenfassen wolle.
Marktbericht.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,96-.00, 2. M. 2,80.84, 3. M. 2,44-.52. Kühe: I. Beschallenheit M..88 2,96, 2. M.
2,72-2,76, 3. M. 2,36-.56. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M.00—0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .00.00, 2. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M. 2,60.70, Hinterviertel M..60-2,70. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 3,00-3,10, 2. M..40—.70, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch I. M. 0,00-.00. II. M. 0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 4,20— 0. 0, 2. M..00.00. Hammelfleisch I. M..00-.00, II. 0,00 0,00, III. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.

Elegante
Für Küche
.30
Stück
und Haushalt
Unontinktitsssrirstintistrsrslnrsltnstnsitiitiltinn
Pranninnzurnrrnummmmge
Herren-, Bursch.-Baumwollwaren
nug gg, a, Mannaggguguee.
u. Knab.-Bekleidung Flauschstoffe
E für Morgenröcke in vielen Ferben-.Meter 0900„
Palctots u. Ulster Krepon, 110cm breit I Sans
üir derren Be sce bechm.usr.###.
29.00 36.00 42.00 Kleider-Velours I En Lz 27..60.00 2. 35
für Burschen 0 05 5
19.00 25.00 33.00 s tür korgenröcke, schöne Hluster..- Hleter wes„„•" A19
für Knaben.90.90.50#Möbel-Krcpp Metall-Topflappen.15-.18
Anzüge u anneuug...9, I Mopstardstachen...60
iuuiu
für Herren
19.50 29.50 39.50
Tischfücher, Decken
Servietten besonders billig!
Kopf-Haarbürsten von
.60
S Parkett-Wollbesen. von.50
Lederwaren
für Burschen
16.50 26.00 33.00
für Knaben.75.50 14.90
Iin
Krawatten Jugendschriffen
Pracsanumununuggnununnsumusünuun„ Marktfascchen
noxs Knaben u. Plädchen; au geuem So.
Kcgattes 0,95# Ait Zeppelin und Flugzeug
en dne bue u aur un u Auu# Marktaschen 10
Binder.95; Vorwärts mit Hindenburg..0 g schwerzes Wochstuch... AeAw 2.
breite Form.- 2 Stach* Jungens! Frisch drauf! 1 25S„„„
Eichniue zueer Krtegstelvilige....4# Verlängerungstaschen
Herren- und Damen- a nmmhmhlande Wehr auf dem
Ser. a. bestachlande Bichr aut den......„„„
C gule Halbselde###804) s Wasser, Am Mecr 5ce K.45.60.95
SCIlftHe mit seidenem Futteral Se Mm
auch
Halbschuhe
in moderner, breiter Form mit Lackkappen und hohen Absätzen
Paar
.0
I1 Zigaretten 20-, 50-, 100-Stück-Pack.
Stengenspersel.60.00.28
-Pfund-Dose.05 II.—— G:
25 Zioarren Kistchen 20 und 25
eenueze 228160.75 180.00
-Phund-Dose.29 11.—
A Tabak Maryland Sparselköpfe, grün# Pg.15 10 Pak.35
PPhnd-Dose.28)/ W7aEinag, rot
Phud Dur 0468 pas..30 10 Pe..75
Stück

() Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt Donnerstagabend eine Generalversammlung ab, der auch eine große Anzahl Meistersfrauen beiwohnte. Obermeister Heinrich Graesen warf zunächst einen Rückblick auf das verflossene Jahr. Anfangs war das Geschäft
Seite 8.
Neues
aus Köln
(0) Kölner Märkte.
zum Israelitischen Asyl in Ehrenfeld gebracht, wo es nach kurzer Zeit starb.
(A) Unfälle. Auf dem großen Griechenmarkt fiel eine Frau die Treppe herunter. Sie erlitt einen Schädelbruch und wurde besinnungslos ins Krankenhaus geschafft.— Ecke Krefelderwall und Neußerstraße geriet ein Mann unter die elektrische Bahn. Der Mann wurde schwerverletzt zum Vinzenzhaus gebracht.— en der Aegidiusstraße in Sülz wurde ein Mann von einer Karre Erde überschüttet und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— Ein Mädchen von 18 Jahren fiel in der Weißenburgerstraße die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Dürener= straße geriet heute ein Radfahrer gegen die elektrische Bahn und stürzte. Als Schwerverletzter wurde er zur Lindenburg gebracht. — Ein junger Mann erlitt in der Stolkgasse einen Beinbruch. In der Fleischmengergasse fiel ein Mann die Treppe herunter. Beide Verletzte kamen ins Krankenhaus. C
Zwischen Vingst und Kalk fiel ein Kutscher vom Wagen und erlitt einen Schulterbruch sowie eine Hüftquetschung. 4
In der Merovingerstraße kam ein älterer Mann über eine Kartoffelschale zu Fall und zog sich einen Bruch des linken Armes zu. 00
Auf dem Marweg kam in einer Fabrik ein Mann mit der Hand in eine Bohrmaschine. Er wurde schwerverletzt in das Dreifaltigkeits=Krankenhaus gebracht.— In der Lungengasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm. 9
Kölner Lecal-Nuzeiger Nr. 20 F Freitag 21. Januar 1916
Auf dem hiesigen Schweinemarkt betrug der Auftrieb rund 100 Tiere, die vor Beginn des Marktes vergeben waren. Auch waren nur ungefähr 150 geschlachtete Schweine eingeführt. Die Kölner Schweinemetzger hoffen immer noch auf ein entscheidendes Wort von maßgebender Stelle, daß endlich die Landwirte interessiert werden, ihre Schweine dem Markt zuzuführen, wozu sie unter den heutigen Verhältnissen keine Veranlassung haben, da sie ab Stall die Höchstmarktpreise gern bekommen. Darin sind alle Fachmänner einig, daß wir Schweine in genügender Anzahl haben und auch Futtermittel in großen Mengen zur Verfügung stehen. Der Kälbermarkt wurde bei gleichen Preisen wie letzte Woche geräumt; auch die Großhandelspreise behaupteten die alte Höhe.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren außerordentlich stark. Die ganze Nacht hindurch fuhren hoch mit Feld= und Gartenerzeugnissen beladene Wagen an der Zentralmarkthalle vor und mit der Vorgebirgsbahn allein trafen zehn Waggons frisches Gemüse ein. Einen solchen Reichtum an Krauskohl, Feldsalat, Spinat, Wirsing usw. hat man in dieser Jahreszeit selten gesehen. Da will man uns aushungern! Reizt das nicht zum Lachen? Bei der milden Witterung haben unsere Hühner auch schon mit dem Legen der nahrhaften Eier begonnen. Heute sah man schon manche Landfrau mit einem Körbchen frischer Eier, und der Preis hat sich nicht unbeträchtlich ermäßigt. Die Landeier wurden mit 27 Pfg. bezahlt, während man andere Eier schon zu 20 Pfg. das Stück haben konnte. Heute gewahrte man auch größere Mengen Obst, das billiger als in voriger Woche zu haben war. Die Ryeinfische waren bald vergriffen, und die Seefische sind in letzter Zeit teuerer geworden. Um nur ein Beispiel anzuführen: für Schellfisch wurden heute 1,35 M. das Pfund verlangt. Auch auf den Nebenmärkten am Perlengraben, Apostelnkloster, Ursulaplatz und an der Eiche nahm man die Wirkungen größerer Zufuhren wahr. Wo keine feste Höchstpreise bestehen, konnte man heute etwas billiger als gewöhnlich einkaufen. CO
0 Die Hundefrage und Hundesteuer wurde in der Hauptversammlung des Kölner Tierschutzvereins erörtert. Verschiedene Kölner Bürger haben sich an das Polizeipräsidium mit der Bitte gewandt, den Hundefänger und den Maulkorbzwang wieder einzuführen und nach dem Beispiel von Bonn durch Erhöhung der Hundesteuer und eine Verminderung der in der Stadt auf 16 000 Stück gezählten Hunde herbeizuführen, wodurch gleichzeitig eine erhebliche Ersparnis an Futtermitteln gemacht werden könnte. Auf Veranlassung des Polizeipräsidenten hat Hr. Otto Hartmann ein Gutachten über diese Hundefrage ausgearbeitet und dieses mit Einwilligung des Polizeipräsidenten dem Oberbürgermeisteramt zugestellt. Hr. Hartmann hält die Klage zurzeit in dem Umfange nicht für angebracht. In den öffentlichen Anlagen dürfen Hunde nur an der Leine geführt werden, in den verkehrreichen Straßen kann von einer Belästigung nicht geredet werden. Anders ist das Bild in den Abendstunden und zum Teil in den Frühstunden in den weniger verkehrreichen Straßen, die von weniger bemittelten Familien bewohnt sind, wo den Häusern ein genügend großer Auslaufsraum fehlt.
Diese Leute gehen meist tagsuber ihren Geschäften nach, halten die Tiere dann eingesperrt und lassen sie bei der Rücklehr auf die Straße. Dies dürfte auch bei vielen Familien zutreffen, wo die Männer zur Fahne eingezogen sind und die Frauen dem Verdienst oder aber auch dem Vergnügen nachgehen. Die Hunde, die während der Abwesenheit Wachdienste leisten, werden dann nach Rückkehr der Hausbewohner zur Bewegung oder zum Futtersuchen auf die Straße geschickt. Wachhunde sind für viele Familien jetzt dringendes Bedürfnis. Bis jetzt sind etwa 700 Hunde von der Steuer befreit. Oft ist auch der Hund ein Andenken an die in der Front stehenden oder bereits im Felde gefallenen Familienangehörigen, oder Wächter und Spielgefährte der Kinder. Der Luxushund kommt hier weniger vor. Er mag in einer Universitätsstadt häufiger sein. Eine wesentliche Erhöyung der Hundesteuer würde hier kaum eine Verminderung herbeiführen. Auch eine Ersparnis an Futtermitteln dürfte in größerem Umfange nicht eintreten, da die Hunde meistens die Reste der Mahlzeiten erhalten. Die Ausführungen fanden die Zustimmung der stattlich besuchten Versammlung. 00
Die Kölner Volksspende hat der städtischen Kriegssammlung bis jetzt insgesamt 305000 M. überwiesen.
C# Unterschlagung. Ein Gelegenheitsarbeiter unterschlug einem Händler an der Hauptmarkthalle einen Handwagen mit Obst im Werte von etwa 120 M. und verkaufte die Ware auf der Straße. Dann betrank sich der Mann, blieb auf der Straße liegen und wurde festgenommen. 2
00 Jugendlicher Betrüger. Bei der Frau eines im Krankenhaus liegenden Mannes erschien ein junger Bursche, der aus dem betreffenden Krankenhaus entlassen worden war und gab an, er sei von ihrem Manne beauftragt, Geld bei ihr zu holen, damit dieser die Hospitalrechnung bezahlen könne. Die Frau händigte dem Betrüger zweimal größere Geldbeträge aus, mit denen dieser verschwand. 402
(A) Tödlicher Unfall. Gestern abend fiel in der Mechternstraße in Ehrenfeld ein fünfjähriger Knabe in einen Kübel heißer Seifenlauge. Der ganze Körper war verbrüht. Das Kinde wurde Aspl in
□ Am Kölschen Boor wird am Sonntagnachmittag der
Quartettverein Köln=Nord unter seinem Dirigenten Hrn. Füser, unter anderen Liedern auch die neue Blumbergsche Vertonung des Herzogschen Gedichtes Dreifarbentuch zum Vortrag bringen. Hierzu wird die Ersatzkapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Hrn. Vizefeldwebel Müller eine Reihe dem Tage angepaßte Musikstücke spielen.
Die Tageseinnahme betrug am Mittwoch, den 19. d.., 480 M. Gesamt=Einnahme 406 596 M. An Gold wurden 6925 M. umgewechselt, Gesamtsumme 1719 205 M. Der Goldaufkauf betrug 1800 Mark.
((A) kriegerbegräbnisse. Samstag, den 22., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Kanonier Jeltsch vom Fußartillerie=Regiment Nr. 25, beerdigt. Nachmittags 3 Uhr wird auf dem Friedhof in Deutz der Wehrmann Kaltenbach vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 68 zu Grabe getragen. Das Trauergeleit stellen der Verein reitender Artilleristen Köln und der Krieger= und Veteranen=Verein Deutz.
□) Was uns zu Grunde ging sind eine Brieftasche, ein Portemonnaie, eine Taschenlampe, eine Taschenuhr, eine Mundharmonika und ein Paar Handschuhe. So schreiben uns einige
Rheinländer, die seit Kriegsbeginn im Felde stehen; sie erhoffen von unserer Leserschaft Ausfüllung der Lücken und bitten uns deshalb um Bekanntgabe. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
4A Schwerer Unglücksfall. Heute morgen geriet ein vierjähriges Mädchen auf dem Wege zur Bewahrschule an der Urbanstraße in Deutz unter die elektrische Bahn. Dem bedauernswerten Kinde wurde der Fuß abgefahren und man brachte es ins Hospital.
4) Erwischter Dieb. In der Ehrenstraße stahl ein Kollidieb von einem Fuhrwerk einen Sack Mehl. Ein des Weges kommender Kriminalbeamter bemerkte den Diebstahl, verfolgte den Dieb und verhaftete ihn.
(A) Diebesgesindel. Aus einem Büro an der Marzellenstraße wurde von Einbrechern Bargeld und Freimarken entwendet, aus einer Arbeiterwohnung an der Agrippastraße Anzüge. Taschen= diebe schnitten an der Metallabgabestelle am Hunnenrücken und an einer Straßenbahnhaltestelle am Dom zwei Frauen ihre Handtaschen ab.— Aus einem Hause an Obenmarspforten nahm ein Bettler eine Bronzefigur für 200 Mark mit.— Einen Koffer mit Wertsachen für einige hundert Mark sollte ein Bursche einem Reisenden ins Gasthaus bringen. Statt dessen machte er sich damit aus dem Staube.— In Haft kamen eine Ladendiebin, auf frischer Tat gesaßt, und ein Fürsorgezögling wegen Mansardendiebstahls. 42
C Leichenfund. Am 11. Januar wurde auf dem Bahnkörper zwischen Honrath und Hoffnungsthal die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Leiche war in zwei Frauenhemden und in braunes Packpapier eingewickelt. Etwaige Angaben, die zur Ermittelung der Herkunft der Leiche oder der Kindesmutter führen könnten, sind beim nächsten Polizei= oder Kriminal=Polizeibureau zu machen.
a. In den städtischen Verkaufsstellen sind in den letzten
Tagen mehrfach Taschendiebstähle vorgekommen. Das kaufende Publitum sei hierdurch gewarnt.
4# Vermißt wird seit dem 10. d. M. der Laufbursche Johann Wurgel, 16 Jahre alt, Luxemburgerstraße 35. Beschreibung: mittelgroß, schlank, Haare duntelblond, Augen braun, Zähne lückenhaft, spricht Kölner Dialekt, auf dem Rücken große Muttermale. Bekleidung: schwarze, gestreifte Hose, braune Weste und Joppe, brauner, weicher Hut, graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, Biberhemd.
4A Leichenlandung. Am 12. Oktober 1915 wurde aus dem Rheinauhafen eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: etwa 25 Jahre alt, 1,:6 Meter groß, Haare dunkelblond, im übrigen unkenntlich. Bekleidung: dunkelgrauer Jackettanzug, schwarzer, weicher Filzhut, Gummistehkragen, schwarz= und graugestreifter Bindeschlips, Normalhemd und Normalunterhose.
Personalnachrichten.
Heute vo lendet Geinrich Calenberg eine
( Jubiläum
40jährige Dienstzeit als Schreinermeister beim Bürgerhospital. Durch treue und gewissenhafte Pflichterfüllung hat er sich die Anerkennung und Zuneigung seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter erworben, was auch vom Anstaltsvorsteher Schiefer bei Ueberreichung der von der Stadt gestifteten Ehrengave betont wurde. Eine Allerhöchste Auszeichnung ist dem Jubilar bereits früher verliehen worden. G
Gesellschafts- und Vereinsleben
63000OOOr
(A) Beutscher K
iegerbund. Von seiten des Reichsverbandes zur Unterstützung deutscher Veteranen sind dem Präsidium des Kyffhäuser=Bundes 25000 M. zur Verteilung an die Landesverbände behufs Unterstützung hülfsbedürftiger Veteranen überwiesen worden. Dies ist der erfreuliche Anfang eines Zusammenarbeitens des Reichsverbandes mit dem Kriegervereinswesen, zu dem er schon vor dem Kriege den dringenden Wunsch geäußert hatte. Die darüber gepflogenen Verhandlungen konnten aber bisher wegen des Wegfalls der Vertreterversammlung des Kyffhäuser=Bundes noch nicht zum Abschluß gelangen. Ein vorläufiges Abkommen hat nun den Weg bereits geebnet. Der Reichsverband will einen großen Teil der Mittel, die er zusammenträgt, den Veteranen, welche gleichzeitig Mitglieder von Kriegervereinen sind, zukommen lassen. Dagegen sollen die Verbände und Vereine an ihren Wohnorten die Sammlungen des Reichsverbandes unterstützen.— Der Sammlung zur Unterstützung der notteidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind wieder 2857 M. zugeflossen, darunter abermals 153 M. von der 7. Kompagnie, Reserve=Infanteri=Regiments Nr. 29, 105 M. von der Festungs=Maschinengewehr=Abteilung 8, 100 M. vom Korps=Brückentrain 7, 87 M. vom DivisionsBrückentrain 13, 170 M. von der Feldflieger=Abteilung 16. Das Gesamtergebnis dieser Kriegsfürsorge=Einrichtung beläuft sich auf über 620000 M. An freiwilligen Spenden für die erblindeten Krieger sind 412 M. eingegangen, für die Krieger=Waisenhäuser 6974,55 M.— Die während des Krieges infolge Verwundung oder Erkrankung aus dem Militärdienst entlassenen Krieger— auch Landsturmleute und Armierungssoldaten— können schon jetzt den Kriegervereinen beitreten.
(A) Die Vereinigung der katholischen mittleren Beamten
hatte am Mittwoch, den 19. d. M. ihre Mitglieder mit Angehörigen zu einem Lichtbildervortrag in den Isabellensaal des Gürzenich eingeladen. Die Vorträge, welche Geheimer Baurat Heymann und der Pater Bausch übernommen hatten, waren Glanzleistungen in der Reihe der bisherigen Darbietungen des Vereins. In einer Fülle von Bildern, die den Baudenkmälern von den Städten in Belgien und Frankreich entnommen waren, zeigte der erste Redner, was trotz der Schrecken des Krieges noch erhalten war, zeigte aber auch, was der eisernen Notwendigkeit zum Opfer hatte fallen müssen, weil Unverstand unserer Feinde sich die Kirchen als Stützpunkte ihrer kriegerischen Operationen ausgesucht hatte. Der zweite Redner führte die Versammlung in den Orient und brachte Darstellungen von Konstantinopel und seinen Vororten, von Aegypten
und dem Nil und schilderte aus eigner Anschauung die Türkei und
ihre Bewohner in anziehender Weise. Den Dank der Versammelten stattete der Ehrenvorsitzende Rektor Solbach und der erste Vorsitzende Oberpostsekretär Rechnungsrat Schalo ab. Letzterer forderte die Anwesenden auf, dem Wunsche des Kaisers, an seinem Geburtstage von Festlichkeiten abzusehen, nachzukommen, und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
##) Der Deutsche Flottenv=rein wird in Gemeinschaft mit der Deutschen Kolonialgesellschaft am Samstag, den 5. Februar, abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Lichtbildervortrag durch Professor Dr. C. Kaßner über; Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart halten lassen. Der Redner, Abteilungsvorsteher am.=preußischen Metereolog. Institut in Berlin, ist erster Vorsitzender des deutsch=bulgarischen Vereins und Kenner der Balkanländer. Die Mitglieder der beiden Vereine haben zu diesem Vortragsabend freien Eintritt.
Soziales, Handwerk,
Gerichts=Verbandlungen
Was der Samstag bringt:
Nur
Zentre mittag
einigermaßen erträglich. Mitte des Jahres konnte man noch durch den Erlös des Fettes einen Ausgleich schaffen, was am Jahresschluß nicht mehr möglich war. Von den 253 Mitgliedern sind über 140 eingezogen. Bei der Aussprache über die allgemeine Lage des Ochsenmetzgergewerbes wurde lebhaft geklagt über das Ueberfüttern des Großviehes, und es wurde beschlossen, eine Eingabe an das Gouvernement und den Oberbürgermeister zu richten, worin gebeten wird, das Füttern des Großviehes morgens vor dem Marktbeginn zu verbieten, weil dadurch ein schwerer Betrug gegen das Fleischergewerbe und das Publikum ausgeübt wird. Bei den Abschlachtungen findet man die Pansen und Mägen derart mit Futter und Wasser gefüllt, daß ein Untergewicht von 100 Pfd. entsteht. Dieses Treiben habe entschieden preistreibend gewirkt, weshalb gebeten wird, zu bestimmen, daß nach 7 Uhr abends vor dem Markttage sämtliches Futter aus den Stallungen des Viehhofes entfernt und die Wasserleitung abgestellt werden muß. Hierauf beschäftigte sich die Versammlung mit den in letzter Zeit gestiegenen Großviehpreisen. Um die Mitglieder der Innung vor Bestrafungen zu schützen, sind die beiden Obermeister mit der Stadtverwaltung und der Polizeibehörde in Verbindung getreten, um die Verkaufspreise für Fleischwaren zu regeln. Die Verhandlungen behufs Festsetzung von Schlachtpreisen sind noch nicht abgeschlossen. Der Obermeister bat dringend alle Mitglieder, alle Verordnungen genau zu befolgen, damit es gelingt, durchzuhalten. Die heutige Kriegszeit sei nicht dazu bestimmt, sich zu bereichern, man müsse zufrieden sein, wenn man seinen Unterhalt bestreiten könne. 0O
(A Ein Liebesgabenmarder.
An seinen Bruder, der im Gefangenenlager in Frankreich ist, sandte ein Kölner Samenhändler wochenlang belangreiche Liebesgabenpakete, die der Laufjunge unterschlug und von deren Inhalt er wie im Schlacaffenland lebte. Sogar Gelder für Frankatur veruntreute der 17jährige junge Mann. Dafür hielt das Schöffengericht sechs Monate Gefängnis für nötig, wogegen der Angeklagte Berufung anmeldete. Die Strafkammer entschied aber: das, was der Verurteilte tat, ist viel gemeiner, wie das, was die gewöhnlichen Posträuber tun, denn er hat nicht fremde Liebesgaben, sondern die für einen Angehörigen des eigenen Prinzipals bestimmten sich angeeignet und zwar in Masse. Seine angebliche geistige Minderwertigkeit habe der erste Richter im Strafmaß berücksichtigt; er müsse seine Taten wie festgelegt büßen.
Mutmaßliche Witterung für den 22. Januar 1916:
Eine wesentliche Aenderung des bisherigen Wetters ist vorerst noch nicht wahrscheinlich.
für d
Schan
der
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Mignon. Schausplelhaus: abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Konzerte: Musikalische Gesellschaft: Abends 8 Uhr im Konservatorium der Musik. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast „Gross-Cöln“. Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen! Nationale Frauengemeinschaft, abends ½8 Uhr, im großen Saale der Lese, Langgasse: Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der Stadt Neidenburg unter dem Protektorat des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 20. Januar 1916.)
Sterbefälle. Johann. Anding,] Wehrm. d. 1. Komp. Landw.=Inf.=
Regt. 349, Maurerpolier. verh., 33., Hamburgerstr. 18.- Ludwig
Schwarz, Vizefeldw. d. 1. Komp. Armier=Bat. 84, Ing., ledig, 31., Leop. Elsberg, Un eroff. d. 12. Komp. Res.=Inf.=
Dagobertstr. 63.
Regt. 25, Bankier, ledig. 31., Bismarckstr. 22. Herm Alt, Wehrm. d. 2. Komp. Landw.=In=Regt. 29, Koch, ledig, 33., Gr. Budengasse 3.
" Hud. Brixius, Landst.=Rekrut 6. Komp. Res=Inf.=Regt 25, Handl.= Geh., verh., 23., Gladbacherwall 104.— Willi Alfred Heyne, Freiw. überz. Gefr. 2 Komp Inf.=Regt. 107, ledig, 22., Gladbacherstr. 9.
* Georg Herm. Adolf Böttger, Kriegsfreiw. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 81, Kaufm., 24., Friesenwall 87.- Franz Schweickert, Einj.=Kriegsfreiw. 6. Komp. Res.=Inf.=Reg. 25, Rev.=Beamter, ledig, 22.. Erststr. 1.- Wilh. Eduard Alef, Ersatz=Res. 11. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 99. Etuimacher, verh, 25., Melchiorstr. 13.= Ch ist. Jos. Tabert, Füs. d. 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 203, Postdote, ledig. 20., Krefelderstr. 91.- Franz Paul Schmutzler, Landst. d. 8. Komp Res=Ins.=Reg. 239 Steindruck., ledig, 23., Altengrabengäßchen 15.- Herm. Jos. Wölfart, Dion. d. 1. FeldPion.=Komp. Dion.=Adt. Nr. 7, ledig, 17., Mayoachstr. 78.- Joh. Jos. Busch, Musk. d. 1. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, Bäckergeh., ledig, 20., An der Linde 14.- Karl Müseler, Masch.=Schlosser, Gren. d. 1. Komp. Garde=Gren.=Reg. 2, ledig. 20., Kömn=urnoldshöhe, Bonnerstr. 288. alle im Felde gef.- Anna Sechtem, geb. Zimmermann, o.., Witwe, 97., Hunnenrücken 16.„ Ernst Oskar Dölle, 1., Göbenstraße 10. Alex. Jansen, 1., Unter Krahnenbäumen 8.— Julie Berlin, geb. Marx, o.., 92., Mauritiuswall 98.- Helene Franz Heinen, 8., Aachenerstr. 42.- Wilh. Gellner, Rentner, 69., Mauritiuswall 67. Elisab. Heck, 9 Std, Elsaßstr. 12.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Januar 1916. Hüningen, 7v. Rhein 1,7740.04m] Trier, 7 vm. Mosel 1,84-0,10m
Kehl, 7 om. Rhein 2,76—0,01m Köln, 7om. Rhein 3,89-0,03m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,33+-0,03m] Ruhrort, s vm. Rhein 3,46—.11m
Wesel, Lom. Rhein 3,55—0,18m

Becat-Arrnetger Nr. 20 8 Freitag, 21. Januar 1916
Sekte 9.
(Offene Stellen
Tücht. Heizer
sucht per sofort einen tüchtig.
Rahmer
die schon Wanderrostkessel bedient haben,
gesucht.
Felten&amp Guillsaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mälheim.
der zur Herstellung von Originalrahmen nach eigenen Entwürfen befähigt ist.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p*
Buchdruckerei sucht gewandten
Herrn als
Nur persönl. Mleldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.„
Stadtreisenden
Besseres Mädchen
welch. 1 Jahr im Haushaltungs pensionat war, sucht Stelle zur Stütze, wo selbiges Kochen erlernt, nach auswärts.
Ang. u. L 13 an die Hauptvertretung., Ehrenfeld.
Befs. kath. Mädchen
18., welches Liebe zu Kind.
Dr. Oetker’s Fabrikate
hat u. gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitm. in bess. Haush.
Offert. u. B 44 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
gegen Gehalt und Provision. Off. u. 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfohren. Maschinist für Sauggasmotor
bei gutem Lohn gesucht. Mosblech, Piusstraße 44
gesucht. Peter Heyartz,
“ Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Brabes
die allen Zweigen des Haushaltes vorstehen kann, mit Ausnahme v. Kochen, sucht Stellung. Fr.=Off. u. A6 a. d. Gesch. d. Bl.
„Backin“(Backpulver)
Puddingpulver Vanillin-Zucker „Gustin“ usw.
sind jetzt wieder in allen Geschäften vorrätig. Nur echt, wenn auf den Päckchen die Schutzmarke „Oetker's Hellkopf“ steht.
Dr. A. Oetker. Nährmittelfabrik. Bielefeld.
Ein ält. Mädchen sucht Stelle
in ruh. Haushalt, am I. bei alten Leuten, zum 1. oder 15. Februar.
Off. u. M M 1 an die Gesch.
d. Bl. in.=Gladbach.
Vor S1. Marlin 1: 3u 25 uns
Kathol. mädchen
ucht Stelle für Küche u. HausWohn..22.K, 1 gr. Zimm. z. 13.4. sos..om. Bescheid das. 2. Etage.
für ca. 1500 Quadratmeter Kopfsteinpflaster sofort nach Metz gesucht. Die Arbeit ist unter
überdachtem Raum, so daß Witterungseinflüsse nicht stören. Bin Montags zwea, Vertragsabschluß in Köln.e
Offerten unt. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., von adel. Herrsch. a. d.
Lande, Nähe Köln, per sofort
gesucht.
Off. u. K 0 1952 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Dreher
Werkzeugschlosser
dfshoid Baluct
für dauernde Arbeit gesucht.
Zeiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Tüchtiger Maschinist
Sesucht
ucc
der den Dampfkessel versorgen und schlossern kann
Cöln-Frechener Steinzeugsabrik Rheuauia
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Frechen b. Köln. 57
Handlanger und
Erdarbeiter.
sucht Stelle für Küche u. Haus arbeit. Anzufragen bei Witwe Flau, Westhoven b. Köln Oberstraße Nr. 4.
Zuverlässiges. gewandtes kath.
Mädchen,
welches Küche, sowie alle Hausarbeit verstebt, in Priva haushalt mit allen Bequeml. gesucht.
Frau A. Straßer,*
Bensberg, Kölnersr. 10 k.
Ordentl. Mädchen
Haushällerin sucht Stelle
b. Geistlichem oder einz, Herrn. Off. unt. G 700 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 27. Rädchen v. Lande sucht Stelle Al für Küche u. Hausarbeit. b .=Melaten, Aachenerstr. 203A, I.
Arbeitsgesuche
eraussteuern, Reiher usw.
O verd. schuell u. bill. gereinigt, gelärbt u. aulgarn. Wien. Strausst.-U. Berlieh 18,
Schön möbl. Zimmer an anst.
* Dame zu verm. bei ruhiger Fam. Türmchenswall 15, 3. Et. r.
möbl. Mansarde
zu vermieten,.4
Klingelpütz 30.
481
* zu1
3
wei Mans=Zimmer, neu ren., an—2 Pers. zu vermieten. Marzellenstr. 66, 1. Et.
I. Wohn. an ru#. Pers., 2. Ct.,
zu verm. Quirinstraße 13.
Mietgesuche
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit
gesucht.
5 Langgasse 23.
Putztrau
für den ganzen Tag, auf Wochenlohn, gesucht
Kristallerie J. Roß,
Breitestraße 68. 5
Einjaches, solides
Servierfräulein
welches Hausarbeit mit verrichten muß, sofort gesucht.
* Hotel Joisten, Euskirchen
Fritz Pilgram, Baugeschäft. nonn-meis
Freiheitstraße 13.
Lehrmädchen ord. Eltern, nicht unter 18., für Kolonialwaren d. freier
Stat. u. steig. Verg. sof. gesucht. 5 Luxemburgerstr. 38.
Riemensattler
esucht.
A. Cahen-Leudesdorff&amp; Co., Köln-Mülheim
Wir suchen für unsere Stangerei für sofort einen
tüchtigen
Einspanner.
Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnanspräche
und Zeugnisabschriften an
Mauser=Eisenwerke
G. u. b. H.
Köln=Ehrenfeld. c Amei bis drei selbständige
Rüst. militärfreie ältere Leute
mit guten Papieren zum
Wachdienst
gesucht. Flandrischestr. 3
rb
0
JaschinenSchlosser
oden Lohn und Abbord
Gesucht ein prop
mänd. u. Ausb. v. Garder.
W. in u. außer d. Hause. Klingelpütz 70, part.
Gesucht
gut möbliertes, geräumiges
Wohn= u. Schlafzim.
mit elektr. Licht, Zentralheiz. Benutzung des Bades u. mit einfach. guten Pension von älterem, gebild. Herrn in ruhigem Hause an der Marienburg.
Off. m. Pr. u. B 59 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 57
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Kein
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A
3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicho Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Mitglieusbeitrag 5,00 m. pro
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäft
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Steileny##, mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
erfolgen.
Eintritt kann jederzelt
Deichsadreßbuch 1915,
3 Bände, gut erhalten,
Kinderloses Ehepaar
s. 2 einf. möbl. Zim. mit Herd
s. 2 einf. modl. Zim. mit Herd.
Off. unter 0 26 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
für 50 Psg. Waidmarkt 7.
Lamilie, 3 Pers., s. Wohn. der
Neuzeit entspr. Dr.==700K Off. u. B 36 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Steinfeldergasse(Nähe Gereon), enthaltend 8 Zimmer, Küche, 2 Mans., mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas sofort zu vermieten.
Bescheid b. Eigent. St. Apernstraße 11, Fernspr, A 6276. 5
zuverlässiges mit guten Zeugnissen. Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
Junges Mädchen
herrschaftliche
Wohnungen
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit
ff. Maßgesch
für Damen
preiswert abzugeben.
Wilhelm Florenz. Fritz Sohn, Brückenstr. 6, Hofgeb. b
neu, 58 K. m. Garantie,
Hunm. gebr., bill. Günst..Händl
Friesenstr. 50, Eing. Uhrgeschäft.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 22.
Piano
erstklass., wie neu, für 400 A abzug. Magnusst. 23,Hdlg.
Januar 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 29 versteigert werden:
1 Kartosselschälmaschine mit Krastanlage, Vertiko, Tisch, Stähle, Spiegel, Truhe, Schrank, Sofa, Nähmaschine.
Olto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Plano
4Hansaring49.Lag
Bima 200 M. Lager PIanO Eintrachtstr. 30. b
Pfand-Verkauf.
2
F
serrenuhrkette u. 38 M.
riesenst. 50, b. Johanns
S
Kaufgesuche
Am Mittwoch, den 9. Febr. 1916, vorm. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfalignen Pfänder von Nr. 98000 bis
100000, v.—2500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
morgens f. 3 Stund. z. Putz. ges. Frau Karl Gies, Sechzigstr. 3.
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
u. Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.—
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. .d. Hausschn. Schnittm n. Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst
Geblisse, Gold, Silber, Plati
kaust tets Friesen str. 55, Hoster. b
Anfänger kaust 1lapier Gut erhalten. Kladler Off. u. B39 Köln, Breitestr. 85
ntike Möbel, Zinnsach., Dorz.,
&am Oelgemälde, Kupfersach., werd.
stets angekauft Achterstr. 4
Uhren, Gold- und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Elwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause.
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
gebraucht, zu kaufen
ges. Off. u. B 56 a. d. .Gesch., Breitest. 85.
Stellengesuche)
Herrenschbeider mensachen
schon gearb., sucht Stelle. Peter Klein, Köln, Heinrichstr. 31, p.
Zuverlässiger, gewandter, älterer
Eine kinderlose
Witwe
Krefelderstraße 12 Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche, 1. Et., 5 Zim., Küche u. Mansorde, Badeeinrichtg., Kach.= Ofen. Gas, elektr. Licht preisw. zu vermieten.
Besch. daselbst beim Eigentümer
Joh. Mai.
Klavierunterricht
chlasz.= u. Küchenmöb. z. k. ges
Korbmacher, Lochnerstr. 16, p. b
Jedem Feldposthriot
f. jung. Mädchen von einer Dame gesucht. Nördl. Stadtt. Angeb. m. Pr. u. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
Kelr. sch. Anzug, mittelgr., z..ge 0 Off. u. B 51 Breitestr. 85. b
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff.
Lehrerin ert. gründl. Unterr. u. 2 Nachh. i. Franz, Engl., Deutsch
Mäß. Honorar. Off. u. B 46 a. d. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Vormischtes)
Eernebrech-Aufome:
für jedermann im Freisaal
Bottmühle 18
Verloren-Gefunden
Sämereien
les.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Diener
egen hohen Lohn und Akkord sort gesucht. p
Maschinen=Fabrik Köln=Sülz.
Braver Junge
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritte gesucht. Anerbietungen nebst Photographie und Zeugnisabschriften zu richten an: p*
M. von Guilleaume
Unastelnkloster 23, Köln.
52 Jahre alt, gesund u. arbeitsfreudig, mit bürgerlicher und landwirtschaftlich. Haushaltung
vollkommen vertraut, sucht Stellung. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Angeb. u. C 18 an die Gesch. d. Bl.
2 Et 3 sch. Zim., gr. Küche, : El. Diele, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Trep penbeleucht. sofort zu verm. b Besch. Unterh. u. Luxemburgerst. 70
In Kunibertkirche Armband gef. 2 Abzuh. Türmchenswall 47, I.
Aelteres
Rädchen
* Dimman Mansarde
5 Hemmre usw. 3..,
in ruhigem Hause zu vermieten. Brüderstr. 2 B, Nähe Schildergasse und Polizei-Präsidium.
Feld gefunden, Hauptpost. 0 Mäheres Ursulastraße 44.
Samen=Großhandlung, Erfurt, offeriert Gärtnern u. Landwirten selbstgezogene prima Sämereien, direkte Zusendung gegen Nachnahme. Prospekt und Preise durch Vertret. Hilar. Blank, Insp. a.., Köln-Nippes, Cranachstraße 3.
Alleinstehende Damen
finden angenehmes gemütliches Heim gegen mäßige Pension im b
Elisabethen-Kloster
Elberfeld, Josephstr. 8.
on 14—16 Jahren, mög#chst Radfahrer, als
Racätter! aIo
Kontorhülfsarbeiter
sucht.
arzellenstrasse 31.
. Selbständige
für leichte Konstruktionsarbeiten
„gesucht.
Peier Heyartz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Goldleisten.
Tüchtige Metallisierer
Bronzepolierer und Fertigmacher
sucht bei hohem Lohn
Fr. Hochbaum
Goldleistenfabrik Bura b. Magdeburg
Für Ostern oder früher
das kochen kann, sucht Stelle
bei Geistlichen oder ält. kath Herrn bei geringer Vergütung Gefl. Off. erb. u. C 15 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 Räume 2. Et 35., 1 leeces Zimmer 2. Etage.
Kempenerstr. 27, Eckladen.
a Zu verkaufen
Minendielen
Nalanterstr.35, abgeschl. III. Etg.,
P 23..Küche, Spind, Balk, Koch771316o 37., mit langWaise jährigen, besten
u. Leuchtg z om. Preis35MA. Näh. b. Eigentümer im Unterhaus.“
Zeugu., sucht Stellung zur Führung des Haushaltes in geistl. Hause oder bei alterem Herrn, wenn auch leidend.
Fr.=Off. an S. Bönner, Hettenleidelheim, Rhpfl.“
Schöne abg. Wohnung, in
bess.., 4., Küche, einger. Bad, in sch. Geg. nahe Volksg. b. z. om. Rolandstr. 99, 3. Et.
hauptsächlich 5X20 und 25 cm, aber auch andere Stärken, sind preiswert abzugeben.
Anfragen an Xaver Mayer, München, Wörthstr. 15 er beten.
gesucht. Rechtsanwälte Justizr. Siebort
ustizr. Siebert u Dr. Kluth Köln-Mülheim Regentenstraße 23.
# Braves, stilles Fräulein
sucht Bürostellung.
Es ist sehr gewissenhaft und bestens empfohlen... Fr.=Off. u. A7a. d. Geschäftsst d. Bl
Abgeschl. 4. Et. 3 gr. Zimmer,
2r kl. Mans. und Keller an kl Familie zu vermieten.
Neue Mastrichterstr. 5.
. Elage abgeschl. 4 Zimmer
und Alkoven sofort zu vermieten. Heumarkt 19.
Besch.: Vor St. Martin 12. II.
Piano
M. 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Sammste usu.
in Jeder’reislage u. Farbe
Schmidt
9er Übernimmt unter Garannie die
Vertreibung von Motten aus Volstermöbeln?
Angeb. u. W K 6 an die Ge fästsstaue d. Bl..=Mülheim. Bu###merstr. 27.*
Waidmarkt 19.
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Rote Speisemöhren 635
Ztr.
gelbe pferdemöhren
per Ztr..30
Speiselohlrüben
per Ztr.
.80
zu verkaufen.
Frau Hubert Großimlinghau Nippes, Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
Mittagtisch
###glich zubereitet.
Kein Triangeld. Kein Trinkzu.
Berlich 18.
E
in Witwer, kath., 67., noch stark, rüstig u. gesund, eigenes Geschäft, noch was Barvermög. wünscht.kath. Fräul.od. Witwe o. Kinder i. Alt. v. 59-63., in Verbindung, z. treten zwecks Heirat.
Off. unter B 58 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
—
I
414

N. 20 u Freitag. 21. Januar 1916
Verdingung.
Der Bedarf an Kleidungsstücken für 1 Jahr soll öffentlich vergeden werden und zwar:
600 Mützen 27 Aufseher=Mützen 700 Tuchjacken 700 Manchesterhosen 150 blau lein. Hosen 150„„ Kittel
500„" Jacken
100 Wintermäntel 80 Regenmäntel 150 Regenjacken 29 Schutzkragen 21 Aufseher=Wintermäntel 8 Drellröcke 35 Tuchhosen
Die besonderen Bedingungen sind gegen Zahlung von 30 Pfg. bei der Direktion des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstr. 46, erhältlich. Versiegelte mit der Aufschrift„Bekleidungsstücke“ versehenen Angebote sind der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung bis zum Eröffnungstermin am 9. Februar, vormittags 11 Uhr einzureichen.
Cöln=Ehrenfeld, den 18. Januar 1916.
Die Direktion des Fuhrparks und der 1* Straßenreinigung.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
weniger als 30 Itr. 30 Ztr. u. mehr 1 Ztr. ½ Ztr. 1 Ztr.
Grobkoks(Körnung üb. 40mm).15.4.60.05Nußkoks(„ ca.20-40mm)
Verlkonse„ ea.15-25mm).80 K.40 K.70 K
Auf den Verkaufsstellen der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23/35 August Ballauff. Deutz, Tempelstraße 38 und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10.K
für
1 Ztr. höher. Cöln, dei
den 13. Januar 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 70301(Gaswerk Ehrenfeld)
„ A 6000—6006(Rosenstraße 30).
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
Eintilt 5O PfG.:
o 1*
00000
Zwangsversteigerungen.
Am 24. März 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensper Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln und Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Cöln, Richmodstraße Nr. 33
*) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, b) Seitengebäude, c) Werkstätte, d) Atelier mit Abort und Hofkeller, groß 7,33 Ar, Gesamt nutzungswert: 8850 Mark;
2. Cöln=Ehrenfeld, Flur 84, Parzelle Nr. 999/193, an der Longericherstraße, Garten, groß 14,18 Ar, Reinertrag: 6,66 Taler;
3. Cöln=Ehrenfeld, Flur 84, Parzelle Nr. 1001/193 am neuen Richtweg, Garten, groß 2,13 Ar, Rein ertrag: 1,00 Taler;
Eigentümer: 1) Witwe Nikolaus Annacker, Agatha geb Moest zu Cöln=Lindenthal, 2) Johann Josef Moest, Bildhauer in Rath=Heumar, 3) Richard Hubert Moest, Kauf mann in Cöln,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
c? Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. März 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Niederichstraße Nr. 9,
Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hof raum, groß 3,41 Ar mit 6300 Mark Nutzungswert Eigentümer: Anton Müller, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*5 Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Genehmigt f. d. Provinzen Westtalen u. Rheinland S#
Ziehung am 28. u. 29. Januar 1916 □
Rote-- Lotteriel
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
100000
Hauptgewinne
50000 10000
(Porto und Liste 30 Pfg.) empfichlt und versendet
Lose 3 Mark
Geis: Gust. Pfordte. Essen
Rote Krenz- Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Huth. Hohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, sämtl. Geschäfte von Otto Pappermann. In Köln Mülheim bei Carl Ritter. Buchheimerst. 27.
Zigaretten
Wiesbaden
**
Aberal zu baben
Tomumm
Freiherr von Kleydorff Hohlaoein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
X
Ortsgr. Köln
im Bayrischen Hof.
Einladung
z. ordentlichen Hauptvers.
Heute Freitag, den 21. Januar, abends 8 Uhr. im Vereinslokal Tagesordnung siehe Eifelblatt Dezember=Nummer. Mittwoch, den 26. Januar:
Wanderung
der Damen=Wandervereinigung. Kalk-Gremwäldchen ab Brückenrampe.30 Uhr.“r
Kölner
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I. Freitag, den 21. Januar 1916:
hauptversammlung
abends 8½ Uhr
im Vereinslokal.
Sonntag, 23. Januar
Abfahrt: Bahnh. Deutz.46 U. m. einf Fahrkarte n. Overath. Wanderung Overath-Obersteg= Bensberg. 23km. Rucksackverpfl.
Kölnischer
Kunstverein.
Wegen Personalmangels ist es unmöglich, die kürzlich erschienene
Vereinsgabe
unter die Mitglieder wie gewöhnlich zu verteilen.
Es wird gebeten, die Vereinsgabe unter Vorlage der Mitgliedskarte im Kunstverein, Domkloster 3, abholen zu lassen. 0*
Der Vorstand.
Regenschirme
staunend billiges Angebot
Gelegenheitskäufe
Gloria und Halbseide,.50 M beste Halbseide, mit Seidenfutteral.50 M.
Schirmfabrik Plagge
Sternengasse 20, nahe Hohestr.*e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamented: Beuifas Gutberlet. Alle in Köln.
An meine lieben Mitbürger!
Die ersten Goldsammeltage liegen hinter mir. In drei Tagen 9000 Mark in Goldgegenständen meist kleineren Umfangs gesammelt zu haben ist als Anfang ganz schön, aber noch immer fließt mir täglich fünfmal soviel Gold in gemünztem Zustande zu. Sollte es nicht möglich sein, auch bei den Goldgegenständen dasselbe Resultat zu erreichen, wenn grössere Stücke mir auch gegeben würden! Ich richte an das stets so vaterländisch fühlende Herz auch meiner besser gestellten Mitbürger die Bitte, mir nicht nur ihr gemünztes Gold, sondern auch ihre vielleicht wenig Kunst- und Formwert besitzenden veralteten Goldsachen zu bringen, des Vaterlandes Dank ist ihnen sicher!
Der erste, wenn auch kleinste Gegner, hat bereits die Waffen gestreckt, jetzt heißt es erst recht Wiesste durchhalten! Aber auch durchhatten in der Goldsammlung, durchhalten beim Benaueln! Nehmt Euch ein Beispiel an unseren wackeren Kämpfern dort draußen, die nicht nur fest auf der Wacht am Feinde stehen, sondern auch, wie das Bat. des Herrn Major Seeger vom Reserve-FußartillerieRegiment Nr. 7, den Kölschen Boor nicht vergessen haben, oder an der hiesigen Garnison-Bäckerei-Abteilung, die das Durchhalten einzig richtig so auffaßt, daß sie mir jetzt zu ihrem früher gestifteten hohen Beitrag noch einen weiteren namhaften hiuzugefügt hat, oder wollt ihr Euch von den Kölner Waisenkindern beschämen lassen, die, trotzdem sie selbst Waisen sind, noch einen größeren Betrag für die Bescherung unserer Kriegswaisen mir schickten! Die bis jetzt gespendeten 400000 Mark sind nur ein Tropfen auf einen heißen Stein angesichts der Forderungen, die an mich gestellt werden. Deshalb weiter genagelt! Raum findet ihr noch genug. Nur von der Ferne gesehen ist mein Panzer vollendet, in der Nähe betrachtet weißt er noch manche Lücke auf. edr Am Sonntagnachmittag wird der Quartett-Verein KölnNord unter seinem Dirigenten Herrn Füser, unter anderen Liedern auch die neue Blumberg'sche Vertonung des Herzogschen Gedichts„Dreifarbentuch“ zum Vortrag bringen. Hierzu wird die Ersatz-Kapelle des 65. Inf.Regiments unter Herrn Vizefeldwebel Müller eine Reihe dem Tage angepaßte Musikstücke spielen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
(Vereinigtestadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr: Samstag, den 22. Januar 1916
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Themas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Saleska, Wotter, Vidron; Herren; Krauß, Li zewsky. Oster, Kap si.
Anfang 71. Uhr. Ende ungeführ 10½ Uhr.
Preise der Platze: Fremdentoge, Balkon.#a he##tloge Mark, I. Parneit 2,45 M.— 1. Rang und I. Nang in 2. Parkeit 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reche .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Ranz Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 23. Januar 1916— Anfang 7 Uhr Reu einstudiert:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Gespenster.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 22. Januar 1916.
Die selige Exzellenz.
Lustsp l in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolf, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode Aßmann, Eggerth. Majewski, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 23. Januar 1916— Nachmittags 3 Uhr
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A Görner.
Abends 7½ Uhr:
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Ktssemnttttlelr
EIIIasalnnb SLrnin
F
Rsel
Schildergasse 99—101. Fernspr. B S123
Ileute, Freitag, den 21. Januar, abends 8 Uhr:
5* Jubiläumsvorstellung.
Die prachtvollen beliebten, dicken
Trink-Eier
wieder erhältlich. p
Gebrüder Paas.
für die Jugendwehr
la. feldgrauer Mauchester nur 2,50 M. per Meler
Buckskinreste f. Anz..4 p. m Blauer Stoff 110 cm br..50 p. m Wollgemischt. Manchester in Rest. nur.4. per in
Günst. Gelegenh. f Wiederverk.
Gelebenheitsk.=Etagengesch. b7 Rothstein, Friedrichstr. 61, I.
Ladenlokal
Am Hof 27/29
worin seit langen
Obst- und Gemüsegeschäft
mit gutem Erfolg betrieben, nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid: d
Reltenich, Mohrenstraße 39, und A. Conzen, Frankstraße 13.
werden gebeien, frei werdende Stellen In für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
* Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
-Theater
a lh 8.
ala
G2
Auffdurung von
2
29
Wie einst
Morgen, Samstag, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
#
„Wis einst im Mai“:
9900
32
Dienstag, den 25. Januar 1916, abends 8 Uhr,
Großes Wohllätigkeits-Konzert
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes
ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps der 2. Ers.-Abt. des Berg.-Feld-Art.-Reg. Nr. 59 unter persönl. Leitung der Königl. Obermusikmeisters Aloys Bahr,
unter gütiger Mitwirkung
der Opernsängerin Frau Erna Haliens'ehen u. der Konzertsängerin Frl. Emna Wolff, sowie der Herren Opernsänger Carl Schroeder u. Tillmann Liszewsky v. d. Kölner Oper.
Am Flügel: Herr Kapellmeister Rich. Reuther. Eintsitt M..80.
Kartenverkauf nur beschränkt.
Vorverkauf bei Tonger, Am Hof.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.