AS
KARRARRRNRARKRRRIKRRRRRRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRNRRKRRRRXRRRRRRRERERRRRRRRNARRRNBRRKRRRRRRRRNRRGRRRRRKRRRZRRRRRARNT
s Anzeigenpreis u
„
K Bezugspreis bei##
Sotzustellung im engen## Verbreitungsbezirk 65 Pi. 2 * im erweiterten 70 Pi monm. 2
“ sich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungebiau 2
s Wett und Zeit in Wort und#### Bils 10 Pf mehr.
4 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space><space>„<space><space>
8 ginn
193
Wgrs wie Wr
Geseral-Auzeiger für die rheinische Barptstact.
Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaktige Roionel-Zeilen
K(38 mm breit) 25 Pl, 3. K S und letzte Seite 30 Pi, 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 16% Zuschl.* K Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel-2
S. Zeite 75 Pl, für köin 50 PL. g zweite Seite 60 Pl. 3 # Platzvetschritten 10%/8 Zuschl.## 8 Oftertengebühr 25 PI. 85
" Ausgabe A mit Geichia
„ m.25(3 Mon.), M.50 g
S(2Mon.), M.75 Mmen.).
5 Ausgade 8 m Selonia und#
Welt und Zeit in Wort und###
* Bfld 10 Pfmonaltich rehr. S
r nn enNen nnnannun urannunnnnnnunn
Sat tuin Kan, rr ICAER
#Sta##tag 94 Mhtaber 1915 59. Jauraani. Heute 8 Setten.
Geschäftsstellen: Marrenenstrasse 37 u. Brettesir. s5.#
Ne 205 Terr#hrr Geschältsstellenu. Redaktion Marzellen nr. 27. A 0920 bis 6928 FSlez. Piogatag Mhtaber 1935
k. 258. Jtläil l. Beschaftssieue Breitestrage di#s. 501 Kottl, Bienslag, 22. Guldder
Wanrm
n
ichmmemp Dmn
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.0kt.1913, vormittags.(Drahtbericht.)
R
*—
*—
T
##s
Kriegssche
aplan
anichor
Kronprinz Rupprecht
e
ense, AIST
etaenn
esge
pergeA
W
#
Sa RNGE
Die Besetzung
von Constantza.
Heeresgruppe Mit unverminderter Stärke ging gestern der gewaltige Artillerictampf auf dem Nordufer weiter.
fen zwische
Der Krieg schreibt blutige
#ailly ist der Franzose in einen schmalen Grabenrest der vordersten Linie beim Nachtangriff eingedrungen.
Südlich der Somme gelang am Vormittag unser Vorstoß im Nordteil des Ambos=Waldes nördlich von Chaulnes. Heute nacht ist dort befehlsgemäß unsere Verteidigung, ohne Einwirkung des Jeindes in eine östlich des Waldstückes vorbereitete Stellung gelegt worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
ischen Argonnen und Woövre war das Artilleriefeuer lebhaft.
***
Nahe der Küste, im Somme= und Maasgebiet, sehr rege
Fliegertätigkeit.
22 feindliche Flieger sind durch Luftangriff und Abwehrfeuer abgeschossen, 11 Flugzeuge liegen hinter unseren Linien. Hauptmann Bölcke bezwang seinen 37. und 38., Leutnaut Frankl seinen 14. Gegner im Luftkampf.
Flugzenge des Feindes bewarfen Metz und Ortschaften in Lothringen mit Bomben. Militärischer Schaden ist nicht entstanden, wohl aber starben fünf Zivilpersonen und erkrankten sieben weitere infolge Einatmung der den Bomben entströmten giftigen Gase.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
A
Front des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern.
Außer zeitweilig lebhaftem Feuer westlich von Luck und der jetzt durchgeführten gänzlichen Vertreibung der Russen vom Westufer der Narajowka keine besonderen Ereignisse.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Keine Aenderung der Gesamtlage. Am Predeal=Paß machten wir 560 Rumänen, dabei 6 Offiziere, zu Gefangenen.
Valkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Mackensen
Trotz strömenden Regens, bei aufgeweichtem Boden, haben in unermüblichem, schnellen Nachdrängen der verbündeten Truppen in der Dobrudscha, vereinzelten Widerstand brechend, die Bahnlinie östlich von Mursatlar weit überschritten.
Constantza ist genau 8 Wochen nach der Kriegserklärung Rumäniens von deutschen und bulgarischen Truppen genommen.
Auf dem linken Flügel nähern wir uns Cernavoda.
***
Ein Marineflugzeug landete weit im Rücken des zurückflutenden Feindes, zerstörte zwei Ilugzeuge am Boden und kehrte unversehrt zurück.
Mazedonische Froni
Im Cerna=Bogen ist durch Angriff von deutschen und bulgarischen Truppen der Feind in die Verteidigung gedrängt.
Oestlich des Wardar scheiterte ein nächtlicher Vorstoß gegen deutsche Stellungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der ofterreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 23.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog
In den Kämpfen bei Predeal wurden 6 rumänische Offiziere und 555 Mann gefangen. Die Gesamtlage ist unverändert.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Tayern.
Das westliche Narajowka=Ufer ist durch die Wegnahme des letzten noch von den Russen besetzten kleinen Geländestückes vom Feinde vollkommen gesäubert. An den übrigen Frontteilen außer stellenweise lebhaftem Artilleriefeuer keine Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front nahm das italienische Artilleriefeuer gestern wieder an Heftigkeit zu. In Tirol und Kärnten war die Gefechtstätigkeit gering.
*
von der Westfront.
(*) Gasbomben auf die Zivilbevölkerung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Großes Hauptquartier, 23.Okt.1916.
Nicht zufrieden mit dem traurigen Ruhm, den die französischen Flieger sich in Karlsruhe, Tübingen usw. erworben haben, schritten sie gestern zu einer abscheulichen Steigerung ihrer Zerstörungslust, indem sie auf ein kleines Grenzdörfchen bei Metz Bomben mit tötenden Gasen abwarfen. Fünf Tote, sieben Schwerkranke sind das Resultat. Haben denn die Leute nicht überlegt, daß wir diese Scheußlichkeit in tausendfacher Weise erwidern können? Daß unsere Zeppeline so viel Gas auf einmal auf Städte werfen können, daß wir die Einwohnerschaften ganzer Städte in wenigen Augenblicken vollständig vernichten könnten? Haben sie außerdem durch diesen grausamen Angriff gerade auf lothringische Bevölkerung zum Ausdruck bringen wollen, daß sie jetzt nicht mehr glauben, Lothringen erobern zu können? Denn das müssen sie sich doch sagen: nach dieser Tat wird auch der letzte Rest von Franzosenfreundlichkeit in dem Lande erstickt werden. Von diesen Kämpfern für Recht, Freiheit und Menschlichkeit haben wir im Laufe des gestrigen Tages 22 abgeschossen: Hauptmann Bölcke allein wieder zwei. Er hat damit das dritte Dutzend seiner Siege im Luftkampf überschritten.
e
tiren. Da gibt es einen Staat, der zunächst zwei Jahre lang den # Krieg als günstige Konjunktur benutzte und einen reichen Goldstrom in die Kossen seiner Kaufleute fließen sah, der dann zum Schluß auch noch billige mili# tärische Lorbeeren zu pflücken hoffte
einem Augenblick, wo die mit einander ringenden Völker einer allgemeinen Erschöpfung anheim gefallen waren, und die##ser unerhört„klu#e“ Staat ist nun nach nur achtwöchiger Kriegführung in solch miserabler Lage, aß man sich einen schrofferen Gegensatz zwischen Traum und Wirklichkeit kaum denken kann. Von den sämtlichen Staaten der Entente-Gruppe— die drei schon längst in die Ecke gestellten nicht mitgerechnet— befindet sich keiner in einer so übelen Lage wie Rumänien. Die leichten Eroberungen in Siebenbür1 gen, die die Richtigkeit der Berechnungen des klugen Bratianu zu beweisen schienen, sind allermindestens zu drei Vierteln wieder verloren, an den Grenzpässen der transsylvanischen Alpen kämpfen die rumänischen Truppen verzweifelt für den Schutz der Eingänge zu ihrer Heimat, und in der Dobrudscha ist soeben das Schwert des Vierbundes wieder wuchtig auf die rumänischrussische Armee niedergesanst.„Constantza ist genau acht Wochen nach der Kriegserklärung Rumäniens von deutschen und bulgarischen Truppen genommen. Auf dem linken Flügel nähern wir uns Cernavoda.“
Diese Mitteilung des amtlichen Berichts läßt die Tragweite des Sieges in der voraufgegangenen dreitägigen Schlacht im rechten Lichte erscheinen. Conslantza, das antike, als Verbannungsort Ovids bekannte Torni, Rumäniens einziger großer Handels- und Kriegshafen, der Ausgangspunkt der wichtigen, schon zum großen Teil von den verbündeten Truppen überschrittenen Eisenbahn nach Bukarest, ist in die Hände des Angreifers gefallen. Wenn auch der Verkehr mit Bukarest bisher schon durch die Zerstörung der Donau=Eisenbahnbrücke bei Cernavoda zum mindesten stark beeinträchtigt war, so war Constantza doch als Stützpunkt des russischrumänischen Verkehrs auf dem Schwarzen Meere und als Verpflegungs= und Nachschubbasis von erheblicher Bedeutung für die Kriegführung in der Dobrudscha. Für Truppen= und Munitionsnachschub durch die Dobrudscha kommt jetzt nur noch der Landweg in Frage. Nach Ismailia an der rumänisch=bessarabischen Grenze zweigt bei Medzidia eine Linie ab, die neuerdings fertiggestellt sein soll.
Die Wucht des Stoßes, den die verbündeten Truppen dem Feinde insbesondere auf dem rechten Flügel, von Topraisar und Tuzla aus, versetzt haben, muß, auch wenn man keine geringe Meinung von ihrer Leistungsfähigkeit hat, überraschen. Zu mindest hätte man ein nochmaliges Haltmachen des Feindes südlich der Bahn Constantza=Cernavoda annehmen und mit einem Versuch, diese Linie zu halten, rechnen sollen. Wenn es zu einem solchen Versuche offenbar nicht gekommen ist, wenn die Truppen der Verbündeten dem geschlagenen Feind tatsächlich in Eilmärschen nachsetzen können und am Tage nach der Entscheidung der Schlacht weit jenseits der Bahn Constantza=Medzidie erscheinen, so läßt das die Schwere der russisch=rumänischen Niederlage deutlich erkennen. Auf dem linken Flügel und im Zentrum ist die Verfolgung noch nicht so weit fortgeschritten wie weiter östlich. Dort wird wohl erst der Widerstand an dem im Kriege stark ausgebauten, doppelt und an einigen Stellen dreifach gezogenen Trajanswalle zu überwinden sein. Da die verbündeten Truppen sich indes Cernavoda nähern, so scheint es auch an dieser Stelle der Front bisher zu keinem nachhaltigen

Seite 2.
Kölner Lecal-Nastelger NR. 295# Dienstag, 24. Oktober 1916
Widerstand gekommen zu sein. Der Druck der Lage auf den östlichen Flügel wird wohl auch nicht ohne Rückwirkung auf das Ganze bleiben.
Unsere und unserer Verbündeten Truppen haben, wie vorher in der Schlacht, so auch jetzt in der Verfolgung wieder Großes geleistet. Trotz der Unbilden der Witterung und der unwegsamen, vom Regen aufgeweichten Wege sind sie dem geschlagenen Feind in unermüdlichem, schnellem Nachdringen nicht von den rsen gewichen. Uev##rall dasselbe Bild: hier wie an der Somme, an der Narajowka und am Stochod eiserne Entschlossenheit und Siegerwillen in der Verteidigung wie im Angriff.
*
Die Lage auf
Der amtliche bulgarische Bericht.
Die Einnahme von Constantza.
WTB Sofia, 23.Okr.19 6.(Drahtber.) Mazedonische Front. Zwischen dem Prespa=See und der Cerna schwache Artillerietätigkeit. Im Cernabogen haben die Kämpfe noch nicht ihr Ende gefunden. Unsere Truppen, verstärkt durch deutsche Bataillone, rückten gegen die Dörfer Brod und Slivitza vor. Im Moglenitzatal und westlich vom Wardar schwache Kanonade.
des Wardar lebhaftes Geschützfeuer. Ein starker nächtlicher Angr: des Feindes gegen das Dorf Vocoroditze wurde durch unser
und stellenweise im Nahkampfe abgeschlagen. Am der Belaschitza-Planina Ruhe. An der Strumafront beschoß die feindliche Artilierie mehrere bewohnte Ortschaften vor unseren Stellungen. Am ägäischen Gestade Ruhe.
Rumänische Front. Längs der Donau Ruhe. In der Dobrudscha setzten die verbündeten Truppen am 22. Oktober die Verfolgung des Feindes fort. Um 1 Uhr nachmittags ritt unsere Kavallerie in die Sta Constantza ein. Am Abend erreichten und besetzten Abteilungen des rechten Flügels die Linie Islam Tepe(16 Kilometer nordwestlich Constantza)—Dorf Alacap nächst der Eisenbahnline, während Truppen des linken
ins— Cöte 127(6 Kilometer Hohen 5 Kilometer nördlich von zten.
#n Merres illerie am 510
der Richtung nach Norden. Ein deutsches Wasserflugzeug kandete binter der feindlichen Front auf dem Flugplatz beim Dorfe Kargetum und zerstöcte zwei FlurFlügels die Linie Idris C südlich Meb#### und die Cuius Mamut—Cöte 158 bese An der Küste des Schworze# Geschwader, das mit der Arihalte, zurück und verschwand in
zog sich ein russisches mofe teilgenommen
zeuge,
hatte.
nachdem es die Sold##en des feindlichen Postens gelötet Das Wasserflugzeug ist unversehrt zurückgekehrt.
Zur Einnahme von
(Eigener Drahtbericht.)
Sojia. 23.Okt.1916. In raschen Schlägen hat die
Balkan geführt hätten. Lord Haldane wurde bei seinem Erscheinen umringt. Es wurde ihm vorgeworfen, daß er mit
Lord Grey zusammenarveire.— Ein Zug
schen, der Hülfe für Rumänien und Benizelos forderte, begleitete ihn nach Hause.
König Konstantin und die neuen Forderungen des Vierverbandes.
WTB London. 23.Okt.1916.(Drahtber.) Das Rentersche Bureau meldet aus Athen, es verlaute von sehr verläßlicher Seite, daß der König zugestimmt habe, alle Maßregeln zu ergreifen, die zur Sicherung der Basis des Generals Sarrail notwendig seien, daß er aber die Zurückziehung der thessalischen Truppen nach dem Peloponnes nicht als eine solche notwendige Maßregel ansehe. Der französische Militärattaché hat darauf seine Note zurückgezogen, um die maßgebenden Stellen von den Einwänden des Königs in Kenntnis zu setzen.
WIB Bern, 23 Okt.1916.(Drahtber.) Das Journal meldet aus Athen, die griechische Regierung habe die formelle Verpflichtung übernommen, die Reservistenverbände aufzulösen. Ferner habe die Regierung eingewilligt, alle zwischen dem 33. und 40. Johre stehenden Leute sofort und den Johrgang 1914 am 15. November zu entlassen. Die Jahresklasse 1916 soll nicht einberufen werden.
*
Der See= und Handelskrieg.
Deutscher Luftangriff auf Sheerneß.
Englischer Angriff auf die ostfriesischen Inseln.
WTB Berlin, 23.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) 1. Am 22. Oktober morgens erfolgte ein Angriff feindlicher Wasserflugzeuge auf unsere ostfriesischen Inseln. Der Angriff verlief ergebnislos. Es ist keinerlei Schaden angerichtet.
2. Am 22. Ottober belegte eines unserer Marineflugzeuge den Bahnhof und die Dockanlagen von Sheerneß in der Themsemündung erfolgreich mit Bomben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Krenzerkrieg unserer=Voote. WI'B London. 23.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Dampfer Fart 3 aus Christiania ist versenkt worden; die Bemannung wurde gerettet. Der Dampfer The Euke ist versenkt worden.
Ein hoüändischer Dampfer nach Zeebrügge
aufgebracht.
'U Amsterdam. 23.Okt.1916.(Drahtber.) Der niederländische Dampfer Nilcrie vom westindischen Postdienst ist am Sonntagnachmittag um 4 Uhr mit drei Stunden Verspätung in Ymniden eingetroffen. Der Dampfer war am Samstagabend
Deutsches Keich.
Besuch des Kaisers beim Reichskanzler.
'IB Berlin, 23.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser traf heute vormittag 10½ Uhr im Reichskanzlerpalais ein und nahm einen längeren Vortrag des Raichskanzlers entgegen. Um 12 Uhr verließ Seine Majestät das Reichskanzlerpalais.
Unsere Eisenbahnen im Weltkrieg.
Eisenbahnminister von Breitenbach sprach gestern über die Leistungen unserer Eisenbahnen int Weltkriege.— In dieser Woche sollen in Berlin in Gegenwart von berufenen Vertretern der österreichisch=ungarischen Eisenbahnverwaltungen Versuche mit einer sogenannten Einheitsverbundbremse fortgesetzt werden, die eine einheitliche Bremsung auler Güterzüge durch den Lokomotivführer zu ermöglichen bezwecken. Sie sollen auf den Gebirgsstrecken bei Suhl—Obernhof—Probstzella zum Abschluß gelangen.
Kirchliches
4 Köln. 23.Okt.1916. Kardinal von Hartmann hat sich heute mittag nach Kray begeben, um dortselbst und sodann in Steele und Oberhausen das h. Sakrament der Firmung zu spenden.
OOE
bändete Dobrudscha=Armee Russen
kumänen eine
ereium ungefähr 11 Uhr auf der Reise von Falmouth nach Ymuiden,
Mus Kölns Nachbarscha.
(O Bürgermeisterei Rösrath, 21.Okt 1916. Der Bürgermeister macht bekannt. Da bis jetzt keine Ablieferungen an die Sammelstellen erfolgt sind, liegt es auf der Hand, daß die Eier verbotswidrig unter der Hand vertauft werden. Die Polizeibeamten sind daher angewiesen worden, auf die verbotswidrigen Verkäufe genau zu achten und alle Zuwiderhandlungsfälle unnachsichtlich anzuzeigen. Die Geflügelhalter werden daher nochmals dringend gewarnt und aufgefordert, die Gier jeden Donnerstag in die bekannten Sammelstellen abzuliefern; das sind diejenigen Geschäfte, an die auch die Butter abzuliefern ist.
( Overath, 22.Okt.1916. Diejenigen, welche glauben, in diesem Herbst ihr Land wegen Mangels an Zugtieren nicht bestellen zu können, sollen sich sofort beim Bürgermeisteramt melden. Die Herbstbestellung muß unter allen Umständen restlos durchgeführt werden; nichts darf liegen bleiben. Die Berücksichtigung findet nach der Reihenfolge der ergangenen Aumeldungen statt.
.O Dorz, 23.Okt.1916. Am kommenden Sonntag, 29. Oktober, wird in hiesiger Bürgermeisterei ein„Kriegskinder=Spendentag“ abgehalten. An dem genannten Tage werden in den einzelnen Octen von Schullindern Postkarten mit dem Bilde der Kronprinzessin zum Verkauf angeboten; der Verkaufspreis beträgt 10 pro Karte. Ter Ueberschuß aus dem Kartenverkauf kommt der „Kriegstinderspende deutscher Frauen“ zugute.— Die Mehl= und Brotpreise sind für hiesige Bürgermeisterei wie folgt festgesetzt worden: Im Kleinverkaufspreis kostet jede Mehlart pro Pfund 25 Pfg. Ein 4pfündiges Schwarzbrot kostet 65 Pfg., ein 3pfündidende
Niederlage beigebracht. Nach einmonatlicher verhältr
mäßiger Ruhe, in der die feindlichen Berichte ihre: rühmten, hat vergangenen Mittwoch nachts unsersei
allgemeine Angriff eingesetzt. Das mörderische dauerte in steigender Heftigkeit bis Freitag mit vern
jensive
6 der jener htender
nach Zeebrügge gebracht, wo er am Sonntagmorgen ankam Das Schiff wurde dann untersucht nach Papieren und der Ladung, worauf es wieder freigelassen wurde. Der Dampfer traf gestern abend in Amsterdam ein. Der Kapitan und die Ostiniere wollten, wie der Telegraaf meldet, nichts von der
11
10 ber
ei
gera jenige
Aber einige Passagiere erzählten, daß pfer von deutschen Torpedojägern angehalten worden e aie man die englischen Minenfelder verlassen hatte.
welche schliefen hörten mit einem Male den Ruf:
Wirkung. Es hat die stark befestigten seindlichen Stellungen buchstäblich zermalmt. Bereits der Artillerieangriff richtete bei den Feinden heillose Verwirrung an. Als die Infanterie zum Bajonettsturm vorging, leistete der Feind nur an wenigen Stellungen starken Widerstand. Nach wenigen Stunden war seine Kraft gebrochen. Der Rückzug artete in wilde Flucht, und in den Morgenstunden des Samstags wurde#ie allgemeine Verfolgung aufgenommen, bei welcher deutsche und bulgarische Reiterei neue Lorbeeren pflückte. Sonntagmittag hatten sie Konstantza erreicht.. i eignete sich in einer Entfernung von vier Stunden von Ymuiden.
Der einst so stolze rumänische Hafen bietet das Bild einer Morgens um ½6 Uhr kam die Nikerie in Zeebrügge an, betoten Stadt. Nur die allerärmste Bevölkerung ist zurückge
groß an aufsuch
r<space> T o r p e d o j ä g e r<space>
OrD
ußten.
mesen, hörten mit einem Male den Ruf: Lichter wurden sofort gelöscht und ein kam heran. Deutsche Matrosen stiegen es, während die Passagiere ihre Kasüten Die Papiere wurden untersucht. Dies erblieben, einzelne Läden wurden von den flüchtenden Russen und Rumänen geplündert. Der Hafen hat infolge der Fliegerangriffe mannigfache Beschädigungen aufzuweisen. Der Schlag, weichen der Feind durch den Verlust der Linie Konstantza= Medjidie=Cernavoda erlitt, bedeutet einen militärischen Er
allerersten Ranges. Die Besetzung Medjidies ist nur eine Frage von Stunden, jene von Czernavoda wird kaum viel länger dauern. Der geschlagene Feind dürfte allerdings nochmials versuchen, den Brückenkopf Cernavoda zu verteidigen. Dadurch würde seine Kalastrophe noch entscheidender. Die Lage der Russen und Rumänen ist verzweifelt. Ein Rückzug über die Donau kann als ausgeschlossen gelten, nur die stark besestigten Stellungen von Babadagh dürften dem Feind einigen Halt gewähren.
Die Engiische Angst um Rumänien.
WIB London, 23.Ckt.1916.(Drahtber.) Unterhaus. Sir Edward Carson fragte: Wann dürfen wir Informationen und Erklärungen der Regierung über Rumänien erwarten angesichts
Versicherung geben, daß wir nicht wieder zu spät
kommen werden, wie gewöhnlich? Bonar Law gab keine
Antwort.
TU Aus dem#ag. 23.Okt.1916.(Drahtber.) Taily News meiden: Lord Haldane wurde am Ausgang des Unterhauses von einer Anzahl Frauen erwartet, die dort auch gegen andere Abgeordnete wegen der Mißerfolge des Auswärtigen Amtes demonstrierten, die zur gegenwärtigen Lage Rumäniens auf dem
gleitet von drei Torpedojägern. Die Passagierliste wurde durchgesehen und darauf wurde ein italienischer Koch, der in Curacao ausgemustert war, von Bord heruntergeholt und kriegsgefangen gesetzt. Als die Passagiere um ½8 Uhr morgens am Frühstückstisch saßen, konnte die Nikerie wieder auslaufen. Das Schiff wurde von einem Torpedojäger aus dem Hafen geleitet.
Gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westgrenze, 23 Ott.1916.(Reuter.) Lloyd meldet, daß der nordische Dampfer Rounang gesunken sei.
Der dänische Dampser Hebe ist gesunken, ferner der englische Dampfer Cabotia und der holländische Dampfer Fortuna. Zehn Mann der Besatzung konnten durch ein Patrouillenfahrzeug gerettet werden. Wegen des Kapitäns und 15 Mann der Besatzung ist man besorgt. Das Schiff ist ungefähr 13.00 Tonnen groß.
Die Direktion der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, der die Fortuna gehört, hat den Bericht erhalten, daß der Dampfer auf der Höhe von New Haven durch eine Mine zum Sinken gebracht worden ist.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Amerikanische Entschädigungsansprüche wegen der britisch=französischen Postzensur.
WIB New York. 23.Okt.1916.(Funkspruch.) Der Hearstsche internationale Nachrichtendienst berichtet aus Washington: Die Vereinigten Staaten werden bei der britischen und bei der französischen Regierung wegen Schädigung amerikanischer Bürger durch die ungesetzliche Zensur der amerikanischen Post durch die Alliierten Entschädigungsansprüche anmelden. Diese werden auf eine Million Dollar sich belaufen.
bei einer Fußartilerie=Batterie im Westen steht, erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
(A Sinndorf, 23.Okt.1916. Das Fest der goldenen Hochzeit wurde am Sonntag von den Eheleuten Landwirt Wilhelm Esser und Elisabeth, geb. Wirtz, unter großer Anteilnahme der Bevölkerung begangen. Um 11 Uhr vormittags erschien Bürgermeister Breitenvach beim Jubelpaar, um die Glückwünsche der Gemeinde zu überbringen, wobei gleichzeitig die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille überreicht wurde. Bei dieser Gelegenheit gedachte der Bürgermeister in längerer Rede der großen Verdienste des Jubilars, die er sich als Gemeindevorsteher, Schiedsmann, Waisenrat, Kirchenvorstandsmitglied usw. erworben habe. Das Aufblühen und Gebeihen von Sinndorf sei nicht zum geringsten Teil auf die Bemüyungen des Herrn Esser zurückzuführen. Ihm gebühre daher ganz besonderer Dank der Gemeinde. Am Nachmittag überbrachten der Vorsitzende der freiwilligen Feuerwehr und eine Abordnung des Kriegervereins herzliche Glückwünsche. Von den sechs Kindern des Jubelpaares sind drei als biedere Handwerksmeister in Köln tätig. Außer den sechs Kindern nahmen zehn Entel an der Festfeier teil. Das Jubelpaar ist trotz des Alters von 74 bezw. 73 Jahren nach recht rüstig, und es war eine Freude mit anzuhören wie Herr Esser seine Erlebnisse aus dem Kriege von 1866 erzählte. Damals seien schlimmere Zeiten wie heute gewesen, weil es bei der Teuerung vielfach an Geld gefehlt habe, was heute weniger der Fall sei. Auch über Ereignisse im Feldzug 1870—71, den der Jubilar als Sergeant mitgemacht hat, wußte er interessant zu plaudern. Mit nicht geringerem Interesse lauschte die Festversammlung den Erzählungen der Jubilarin, die genern noch das Brautkleid ihrer grünen Hochzeit trug, also nach 50 Jahren. Die Seide zum Kleide kostete damals 36 Taler, der Macherlohn 6 Taler.
Marktbericht.
ap; Köln, 24.0kt.1916. Amtlicher Boricht der städtische: Marktverwaitung. Vielrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
.50 7,90, Tauben, alte, 0,65. Junge 0,90-1,00, s<space> S t ü c k,<space> G ä n s e<space> 3. 5 0- 3. 7 5<space> d a s<space> P f u n d,<space> H ä h n e,<space> a l t e,<space> 4, 0 0- 6. 0 0.<space> al, 6,00-.50, junge, 6,50-.50, Tauben, alte,
Gänse 12,00-14,00, Hähno, an„3,00-5,50, Jugge.50-5,00., Kühner, ate, 3,50 7,00. jun
lebend, das Stück,
junge, 3,C0-.00, Hähner, alt, 6,00-.50, Junge
.80. jrnge,.10-.20, geschlachtet, das Stück.
Schellfische, grosse.30, grossmittel.00, kleinmittel.65 das Pfund. Muscheln.06 das Pfund.
Molkereibutter J..55, Landbutter.35 das Pfund. Holländer Käse.68
Aesiel, Ess-.40-.60 Birnen, Ess-.40-.70, Koch-.35-.40. Preiselbeeren 0,85-.90, Weintrauben.20-.40, Zitronen 0,10-0,12 das
Bonnen, grüne.20 das Pfund, Endiviensalat 0,06-.12, Kopfsalat.09 das Stück, Feldsalat.33 das Pfund, Blumenkohl.45-.10 das Stück. Grünko I(Kauskohl.09, Rosenkohl.60-.65, Rotkonl C,09. Weisskohl .07. Wirsingkohl 0,09. Spinat.15. Stielchen 0,07, Breitlauch.11 das Pfund, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig.06. Ober-.10, Rülen, weisse,.07 rote, abgeschnitten.09 das Pfund, Mohrrüben. Junge 0,1/8-0,10 das Ge„ C. eam.hran! M 10-0 10 des Piiund Petersilte
das Pfund, Gurken, grosse, Salat-,.17 das Stück.
Die heutige Zufuhr an Gemüse war mittelmassig. Verkauf Hlott, Obst wurde
gebracht, Verzaut schlennend, vorwiegend Richtpreise.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstaa. 24. Oktober 1916
Seite 34
g. m EDCncge
reich garniest.50—.50—.50
HEIN
Ptr
.90—.90—.50—.50
Kam
Samid
Köln
Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise .90—.50—.50 Lackhäte.90—.50 Velourshüte 14.50—16.50—19.50
und höher.
Umarbeiten Zetragener Hüte.
in vielen Farben und Formen.
0
af mmilm
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Sammet-Mäntel und Jacken
Farbige Mäntel; Regen-Mäntel.
Gr. Auswahl„bezugsscheinfreier“, Mäntel in billigerer Preislage.
(weil vor dem 10. Juni auf Lager.)
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke Schals, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.*0
LIE
8
TL
Spezial-Bettenhaus
Oberbetten, Kissen,
Steppdecken, Daunendecken, Kinderbetten, Metallbetten,
Töchterzimmer, Schlatzimmer.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Gegründet
1826
WSLMEE RER
2
Gel
Kaussre
Reparalur-Werkstälte für alle Arbeiten Moderne Binderei— Färber
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
„K0
Friesensfraße. Ecke Rorberistr. 1. Tel. A 461
Unsere Toldater
R
Gern
#
A3275
Apostelnstrasse 1517 R3275
8
Spezialhaus in
72 U.
Ober- und Unterbeiten, Flumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. 9d
&amp; Co., Blaubach 52.
90
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Ilüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstofic und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.—
Ein Versuch überzeugt auch Sie. d*
liberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
8
gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht.
Peter Roft, Köln, Drususgasse 2
Fernsprecher A 5339. 25
Fabrik technischer Artikel.
Sreitestrasse 85 Geschäftastalle des.F
Gesellschälts= und Vereinsleben
500000BCSOESERDROE ADO WCDOERRCSDOT COSDOEL ERGORSCBOSUBT6BCURC SDSORNG SOAR SAORONG
40 Zum 200. Unterhaltungsabend hatte der Verein für Volksbildung Köln=Nippes am Sonntag in den Gürzenich eingeladen, dessen Saal und Galerien von einer vieljährigen treuen Anhängerschaft dicht gefüllt waren. Der Charakter des Vereinsfamilienfestes trat auch in der Vortragsordnung in Erscheinung, der übrige Teil war als deutscher Abend bezeichnet. Sinnig gedachte man im Zeichen des Weltkrieges zuerst unserer gefallenen Helden mit Hans Prüßmanns ihnen gewidmeten feurigem Dankund Preisliede: Unsere Helden, dessen Vertonung von Ferd. Ries durch den Frauenchor des Lehrer= und Lehrerinnengesangvereins eine ebenso warme Wiedergabe fand. Dann hörte man vom stellvertretenden Vorsitzenden Rechnungsrat Böhle die Hauptereignisse der Vereinsgeschichte; er begrüßte zahlreiche Ehrengäste und verlas eine Menge von Personen und Gesellschaften eingelaufene Glückwunschschreiben und Telegramme, u. a. vom Ehrenmitglied Exzellenz Becker und dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, in welchen den Bestrebungen des Vereins, Sinn und Liebe für Kunst in weiten Kreisen des Volkes zu wecken, viel Anerkennung gespendet wurde. Beigeordneter Laué verband mit seinem Hoch auf die Kaiserin, die heute ihren Geburtstag beging, das Lob der friedlichen Vereinsarbeit während des Krieges, und Prof. Dr. Andries dankte beim Kaiserhoch für die ihm gespendeten reichen Lobsprüche. Konzertsängerin Frl. Groene sang mit wohllautender Altstimme und schöner Empfindung Lieder von Strauß, Brahms und Reger, und der Lehrer= und Lehrerinnengesangverein unter Musikdirektor Pielken mit hervorragender Kunst die Chöre: Salve Regina von Eckers, Frühlingsgruß von Schumann und Die Nacht von Schubert, im zweiten Teil ein schwäbisches Tanzlied, ein Frühlingslied und slavonisches Ständchen. Eine ausgezeichnete Nummer bot der gutgeschulte, über prächtige Stimmen und eine feine Vortragskunst ber ügende Frauenchor mit dem Chorlied Am Traunsee, bei dem Hr. Robert von der Linde das Baritonsolo und Hr. Mania die Begleitung am Harmonium übernahm. Die Kapelle des Ersatzbataillons.=.=R. 27 fand u. a. mit der melodienreichen Ouvertüre Ruy Blas von Mendelssohn und dem Marsch Deutsche Klänge ihres Leiters Obermusikmeister Schoetensack vielen Beifall. Gegen den Schluß sang man noch gemeinschaftlich die Hymne Köln Heil von Dr. Thamm, die ihr Komponist Frz. Blumenberg am Flügel begleitete. Die Zuhörerschaft dankte mit großem Beifall für diese wohlgelungene 200. Veranstaltung.
() Der Theaterkursus, den die Jugendabteilung des Kath.
Frauenbundes, Zweigverein Köln, in diesem Winter veranstaltet, erfreut sich immer größeren Interesses, das sich durch die stetig wachsende Zahl der Teilnehmerinnen kundgibt. Die nächste Tagung fällt auf den 26. Oktober. Prof. Dr. Dieninghoff, der Leiter des Kursus, wird an diesem Tage über Flavius Stilicho reden, ein Trauerspiel aus dem sinkenden Rom von Raoul Konen. Dieses Meisterwerk der Dramatik soll im November d. J. im Kölner Schauspielhaus zur Aufführung gelangen und werden gewiß viele junge Mädchen diese Gelegenheit, sich über das Stück zu informieren, freudig wahrnehmen.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
(.A) Kölner Liederkranz. Altem Brauche gemäß beging am Sonntag der Kölner Liederkranz die Feier der Gründung des Vereins, natürlich dem Ernste der Zeit entsprechend, in schlichter, einsacher Weise. Morgens wohnten die Mitglieder dem feierlichen Gottesdienste für die verstorbenen und lebenden Mitglieder in der Herz=Jesu=Kirche bei. Pfarrer Kremer gedachte der großen Verdienste, die sich der Verein in den 61 Jayren seines Bestehens um das Wohl der bedrängten und bedürftigen Mitbürger und vornehmlich auch um die Verschönerung der Herz=Jesu=Kirche erworben hat. der Kirchenchor unter Pollmanns trefflicher Leitung verschönte die Feier durch den Vortrag mehrerer herrlicher Gesänge. Später vereinte ein schlichter Festakt in der Bürgergesellschaft die zahlreich erschienenen Mitglieder mit Freunden und Gönnern des Vereins und Vertretern befreundeter Vereine. Der Vorsitzende Konrad Küpper gedachte in besonders ehrenden Worten der Jubilare des Vereins, deren der ansehnliche Sangeskörper heute ungefähr 50 zählt. Gestern waren es sechs, nämlich die Herren Hermsen, Heiß, Metzmacher, Ramecken und der verdienstvolle Vorsitzende des Vereins Konrad Küpper, die auf eine 25jährige, Herr Harff sogar auf eine 50jährige ununterbrochene treue Mitgliedschaft zurückblicken konnten. Selbstverständlich wurde Herr Küpper in besonders herzlicher Weise ausgezeichnet. Der zweite Vorsitzende Heinrich Pfeiffer fand in der ihm eigenen gemütvollen Weise treffende, das schlichte Wesen des Gefeierten charakterisierende Worte, während Herr Mirbach namens des Männergesangvereins Kalk den Kollegen Küpper als den Mann der Tat feierte, der sein Bestes für den Liederkrau, hergegeben und dessen Name in der Sängerwelt besonders aber auch im Rheinischen Sängerbund mit Achtung und Verehrung genannt werde. Herr Küpper kann es wohl als ein persönliches Verdienst buchen, wenn heute der Rheinische Sängerbund, dem vor Jahreu noch nicht 1000 Mitglieder angeschlossen waren, heute mit über 10000 Sängern mit an erster Stelle unter den dem Deutschen Sängerbunde angeschlossenen Provinzialbünden rangiert. Herr Pfeiffer überreichte Herrn Küpper für alle dem Vereine ent fal
worauf
die er im Kölner Liederkranze immer gefunden, dankte.
Krieges nicht müde waren, den Sport zu pflegen. Das dritte Weihnachtsfest naht und noch immer tobt der Feind an den Grenzen des Reiches mit dem Willen, unser schönes Vaterland zu vernichten und das deutsche Volk niederzuringen. Mutig und todesfreudig setzen unsere tapferen in der Weltgeschichte unvergleichliche Soldaten diesem Willen der haßerfüllten Feinde einem lebendigen Walle gleich, ihre Leiber entgegen, zu schützen Vaterland, Weib und Kind. Hülf= und mittelos blicken die Armen um sich, ob nicht über die bitterste Not hinweggeholfen wird. Vieles ist auf des Wege der Nächstenliebe schon getan worden. Nun wollen auch die Schwimmer nicht zurückstehen, um besonders für die Kölner Kriegswaisentinder zu wirken, die Tränen unserer Aermsten am nahen Weihnachtsfeste, dem Feste des Friedens, trocknen zu helfen.
(∆ Turn- und Fecht=Verein Köln=Nippes, gegr. 1876.
Auf dem am 8. d. M. abgehaltenen Kaiserbergfest zu Duisburg errang der Turner Willy Schüller im Sechskampf den 6. Kranz. In am Sonntag, den 15. stattgefundenen Wetturnen der Altersriegen in Düsseldorf in der Gruppe 35—40 Jahren im Zwölfkampf errang der zweite Turnwart Willy Henke den 4. Kranz.
() Der Kölner Schwimmklub 1912(E..) hält am 10. Dezember d. J. im Hohenstaufenbad ein Nationales Wohltätigkeits=Schwimmfest zugunsten der Kriegswaisen des Kölschen Boor ab. An diesem Tage wird sich die deutsche Schwimmerjugend des D. S. V. in Colonias Mauern wieder einmal einfinden, um zu zeigen, daß die Schwimmer während des

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295# Dienstag, 24. Oktober 1916
Neues
aus Kom
C Die Kaiserin=Geburtstagsfeier am Kölschen Boor
hatte am vorgestrigen Sonntag, trotz des frostkalten Wetters, der Nachmittagsveranstaltung einen recht starken Besuch zugeführt. In begeisterten Worten feierte Geheimrat Mar von Guilleaume unsere allgeliebte Landesmutter als die erhabene Schirmherrin aller Kriegswohlfahrtreungen; in das Hoch aus die Kaiserin stimmte
die versammelte Menge freudigen Herzens ein und fang dann die Kaiserahmne. Im Mittelpunkt der gesanglichen Darbietungen standen die vortrefflichen Leintungen des gern gehörten Schülerchors der Loreleyschule, der unter seinem Leiter, Rektor Douvern, mit schwungvollem Vortrag Lieder von Kaspar und Reuther, sowie Chöre mit Orchesterbegleitung, darunter das packende deutsche Schlachtenlied von Prof. Schwartz unter lebhaften Beifallsbezeugungen zu Gehör brachte. Ferner erfreute eine stattliche Zahl tüchtiger Gesangskräfte, unter Klavierbegleitung des Musikdirektors F. Blumenberg, die Besucher. Großen Anklang fanden die Sopranlieder der Opernsängerin Frau Alwine Schmidting, sowie die Mezzosopran=Darbietungen der Konzertsängerin Frl. Marga Edith, denen sich mit gleichem Erfolg die wuchtigen Gesangsnummern des beliebten Bassisten Konzertsängers Hans Dick und des Konzertsängers Joh. Wiesbaum, der über einen geschulten Baßbariton verfügt, anschlossen. Anmechselung in die reichhaltige Gesangsfolge brachten packende Gedichtvorträge des Rezitators Haus Rewendt und schöne Leistungen des Pistonvirtuosen Metzenthien aus Frechen. Daß die wackere Kapelle des Ersatzbataillons des 27. Reweinsanterieregimentes unter ihrem Obermusikmeister Schorenack mit ihren Tarbietungen wie stets freudigen Beifall fand, beMe cheen Wer„„„„„
leiner besonderen Hervochebung— mit Bedauern aber wird
die stattliche„Gemeinde“ des Kolschen Boors die Mitteilung vernehmen, daß diese treue Hauskapelle unseres Kriegswahrzeichens am kommenden Sonntag ihre Abschiedsweisen vor der Rückteyr in ihre alfe Garnison erklingen lassen wird. Ein stattlicher Besuch soll dem Musikkorps dann beweisen, daß es sich in die Herzen der Kölner Bürgerschaft eingespielt hat.
stelle eine ste zur Ab
la
() Ein Goldbarren von 7,560 Kilogramm Schwere,
de oas Gewicht von 96 goldenen Uhrketten durstellt, die in eeit vom 9. bis 14. Oktober beim Kölschen Boor in der Gholdünkaufabreilung zur Stärtung des Goldschatzes der Reichsbank wurden, ist seit Sonntag im Schaufenster der GeschäftsKölschen Boor zur Ausstellung gelangt. Tesgleichen ist iche Zahl sonstiger goldener Schmucksachen, die gleichfalls ejerung gelangt sind, zur Schau gestellt, die alle diedie noch im Besitz von Goldjachen sind, an ihre vaterPflicht mahnen, dem Beispiel der Ablieferer bald nachzuden letzten 14 Tagen, seitdem der Kölsche Boor als "<space> b e s t e l l t e<space> V e r t r e t e r<space> d e r<space> R e i c h s b a n k<space> d e n<space> s c h o n<space> s e i t<space> d e m<space> ses Jchres betrievenen Goldankauf weiter fortführt,
zum Verkauf der Golbsachen bedeutend starker
n<space> t ä g l i c h<space> f ü r<space> 3 0 0 0<space> b i s<space> 6 0 0 0<space> M a r k<space> g o l d e n e<space> S c h m u c k <space> ten angekauft werden. In der Woche vom 11. vereug der Goldankauf 24518 M. gegen rund 5000 Woche vorher und ist seitdem noch gestiegen. Die ####steile ist wochentäglich von.30 bis.30 Uhr nachoffnet.
Aölner Bauer betrugen die Einnahmen an der Kasse zen vom 11. Oktover bis einschließlich 17. Ottober 5772.,
choloumtausch 40995., an Goldantauf 24518 M. Die nnahmen betragen an der Kasse 703326., an Gold2626 400., an Goldankauf 256070 M.
0 Freude.
Eine Sonntagspredigt.
Vor dem Dome flutet sonntägliches Leben und Treiben. Und aus dem Menschengewoge löst sich manche Gestalt, und eilt die
hohen Stufen hinan, die ins Gotteshaus führen.
Da drinnen nimmt die letzte heilige Messe ihren Anfang. Viele Gläubigen erscheinen aus allen Ständen und nicht nur Angehörige der Dimpfarre wohnen ihr bei. Mancher weiß eben die Vorträge des Tompredigers zu schätzen und ist darum hierhergekommen.
Die deutsche Singmesse hallt in den hohen Hallen wieder. Und dann besteigt der Ordensmann die Kanzel; dichter schart sich die Menge zusammen. Sie lauscht den Worten, die da aus berediem Munde machtvoll das Gotteshaus durchdringen. Von der Freude spricht der Redner...„
Freudesucher sind ja fast alle Menschen! Wie dort die goldene Sonne durch die bunten Fenster bricht, so sollen wir auch die Sonne der Freude in unsere Seele scheinen lassen.
Aber die wahre, die echte Freude muß es sein, die da wie ein erfrischender Quell aus dem Felsen hervorsprudelt und alles erquickt. Nicht aus trüben Zisternen den schalen Trank schlürfen, der nur bittern Nachgeschmack hinterläßt!
Gott selbst ist ein Gott der Freude!„Ewige Freude" wird ja dereinst der Anteil der Gerechten sein. Und Christus liebte die Freude. Vom Kreuze kommt uns die Freude: auf den Karfreitag folgte ja die Auferstehungsgiorte, der Freudentag.
Wo findet der Mensch wahre Freude? In der Erfüllung treuer Pflicht und Arbeit. Und die Blumen der Freude, die an seinem Wege blühen, mag er zu einem Strauße pflücken, um sich an ihrem Dufte zu laben, an der Natur, an edler Kunst, an Musik, einem guten Buche, an dem Verehr mit lieben Menschen.
Doch auch im Genießen der Freude heißt es Maßhalten. Uebermaß schafft Verdruß.
Und selost in dieser schweren Zeit sollen wir die Freude suchen. Nicht die lauten, lärmenden Freuden, Vergnügungen, die die Sinne aufpeitschen und Ekel und Reue im Gefolge haben. Freude am Opferbringen sollen wir empfinden, und wie unsere Soldaten in den Schützengräben mutig und unentwegt ausharren, so sollen auch wir alles Schwere und Harte freudig ertragen, um Deutschland zum Siege zu verhelfen.
Wenn das Hindenburgische Wort:„Das Volk, das die stärksten Nerven hat, wird siegen," wayr ist, so nicht minder das andere Wort:„das Volk, das am freudigsten all die Opfer trägt, die der Krieg mit sich bringt, wird den Sieg davontragen...
4A Eine so frühzeitige Winterkälte wie in diesem Jahre, die in unserer Gegend einen Wettersturz bis zu vier Grad unter Null gebracht und mehrere Tage angehalten hat, gehört in unseren Breitegraden im allgemeinen zu den Ausnahmen. Wohl hat man im letzten Drittel des Oktobers auch sonst schon vereinzelte Nachtfröste mit Reifbildung zu verzeichnen gehabt, selten aber, daß sich eine so starke Eisbildung auf stehenden Gewässern wie diesmal bemerkbar gemacht hat. Glücklicherweise scheint ja die Kälte seit Montagmorgen im Rückgang zu sein, und es wäre für eine anhaltende Zufuhr der so nötigen Kartoffeln aus dem Osten nach dem Rheintande nur zu wünschen, daß die Frostzeit noch für ein ge Wochen ganz wieder verschwinden würde. Im Monat November ist man es ja auch sonst gewoynt, daß der Winter seine„Besuchskarte“ mit Eis und Schnee abgibt, dann aber wieder milderem Wetter Raum läßt. Einen so frühen Winter wie diesmal hatte auch das Jahr 1812 zu verzeichnen. Strenge Winter im Rheinland brachten die Jahre 1841 und 1844; in letzterem Jahre begann die Frostzeit am 1. November und dauerte mit kurzen Unterbrechungen bis zum April. Starke Kälte herrschte auch in den Jahren 1853, 1860 und 1870—71; von der strengen Winterzeit dieses Jahres wissen heute noch die Veteranen aus dem französischen Feldzug zu erzählen. In neuerer Zeit zeichneten sich die Winter von 1891 und 1901—02 noch durch besondere Kälte aus. Wenn man alten Chroniken Glauben schenken darf, haben frü ere Jahrhunderte mitunter sehr starke Fröste bis zu 30 Grad aufgewiesen.
() Kindesaussetzung. Am 18. Oktober, nachmittags gegen 7¼ Uhr, wurde in dem Hausflure, des Hauses Röhrergasse 15, ein etwa acht Tage altes Kind vorgefunden. Das Kind war in frische Wäsche eingewickelt und ein Bändchen trug die Bezeichnung„Blartos“. Wer Angaben über die Mutter machen kann, wird gebeten,
„am Kar er
17.
rk in
1) Dom Hauptmarkte. Wenn das Thermometer unter Null
gesunken ist, schmeckt der Krauskohl am besten. Dies wissen die Landleute und Städter. Hierauf war es wohl auch zurückzuführen, daß diese Kohlsorte auf dem heutigen Markt so massenhaft vertreten war und so flott verkauft wurde. Im allgemeinen aber waren die Zufuhren nur als mittelmäßig zu vezeichnen. Weißkohl war sehr gesucht, aber nur in verhältnismäßig geringen Mengen am Markt. Nur die Stadt war hinreichend versehen, und mancher Kauflustige konnte an den städtischen Großverkaufsständen befriedigt werden. Bei der regen Nachfrage war sowohl in der Hauptmarkthalle wie auf dem Heumarkt gegen 7 Uhr in Gemüsen so ziemlich alles ausverkauft, und soweit nicht Richtpreise in Betracht
dieses dem fünften Kriminal=Bezirk, Rosenstraße 26, mirzuteilen.
() Vermißt wird seit dem 14. d. M. aus seiner etterlichen Woynung, Köln=Mütheim, Papageienstraße 26, der Gelegenheitsarbeiter Adolt Prang, geboren am 15. August 1996 zu Mülheim a. Ry. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt kräftig, Haare schwarz, Gesicht rund und frisch, Stirne niedrig, Augen blaugrau, Augenbrauen bogenförmig, Nase gewöhnlich. Besondere Kennzeichen: Bekleidung: blaugraue Hose, dunkler Rock und Weste, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, weißes Normalhemnd und graue
Mutze.
) Wenn wir im Unterstande sitzen, schrieben wir gern nach Hause, aber fast immer fehlt es uns an Briefpapier und Karten. Fragen Sie doch einmal in Ihrem Lesertreise nach gütigen Spendern. So lautet einer der letzten Wunschzettel aus dem Felde. Die Redattion nennt auf Anfrage die Adresse der Bittsteller.
C) Eine Konzertzither ersehnen einige Landwehrleute, um in ihrer Höhlenwohnung nach Stunden des Kampfes und der Gefahr be. guter Musik die rechte Stimmung wiederzufinden. Hoffentlich findet sich ein edler Spender. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Go
kamen, zu steigenden Preisen.
Obstmarrt war wieder
111
an
C
111:
ei!
kal.
ein!
b im Film! Hermann Jov, der bekannte Darsteller kror von Jobs lustige Bühne, wurde von der Tekageertrieb=G. m. v. H. in Köln=Berlin für mehrere Jahre für reihe. Iuns als Hauptbarsteller verpflichtet.
Die min#er abends von der Straße! Diese Mahnung an sent, wo die Dunkelheit schon zu früher Abendstunde
t, nicht btingend genug an die Eltern und Erzleyer richten.
heen nach wie vor die Verfügung des Gouverneurs, daß u Geben Uhr abends von den Straßen sich fernhalten , cherade in den Abendstunden, wenn die Tunkelheit ein
erschwert, wird vielfach Unsug von der Jugend getrieben,
rung im Laufe der Kriegszeu infolge der mangelnNuchl in deien Familten zu vielen Klagen Anlaß
die Polizeiveamten sind angewiesen, auf die Beachhinzumerten und streng gegen Uebertretungen
seum für Dolkshrgiene
Dau 3 wird Prof.
K
n K
—„„„„„„„
nachdem er in letzter Zeit für verschiedene Vereine Führungen dura, das Museum veranstaltet hat, ie öffenrliche Vortragsreihe über: Ansteckende # und ihre Bekampfung(3. Jahr) fortsetzen.
genommen sind zunächst Vorträge mit Lichtbildern r, ehohus, Parathphus und Freischvergiftungen, Tuberrere Vorträge), Aktinomykose oder Strahlpilzkrankheit, krankheiten und Syphilis(mehrere Vorträge), Schimmeluen(scheerende Flechte usw.), Mataria und MalariaDer erste Vortrag der dritten Vortragsreihe findet dene an einem Freitag, am 27. Oktover 1916, .30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für VolksDas Thema des Avends lautet: Die Ruyr. Num. freiem Eintritt sind im Museum erhältlich. Wegen els können nur eine beschränkte Anzahl Karten ausden.
ziemlich reichlich beschickt. Die Zustande sind dieselben geblieben wie in letzter Zeit, arten aber zur Unhaltbarteit aus. Die Preise waren teilweise noch höher als vor acht Tagen. Selbstverständlich wurde alles als Tafelobi bezeichnet, das keinem Höchstpreis unter liegt. Den Verkäufern ist es höchn gleichgüttig, wenn vom Publi kum behauptet wird, daß es sich offenbar um Kochobst und Fallobst handelt; denn verkauft wird die Ware schließlich doch zu hohen Preisen als Tafelobst. Die Polizeibeamten haben in letzter Zeit wiederholt den Verkauf von Aepfeln vorläufig verboten, weil Koch obst beschlagnahmt ist, und dayer hier nicht verkauft werden darf. Später mußte das Obst wieder freigegeben werden, weil die Sach verständigen es als Tafelobst bezeichneten. Taß die Beamten heute daher etwas nachsichtiger si#nd, ist leicht verständlich Solange der Begriff„Tafeläpfel“ nicht genauer präzisiert wird, und die Sorten bezeichnet werden, ist auf eine Beseitigung der Kalamität nicht zu rechnen.
(A) Die Abgabe der Kartoffeln und ihrer Ersatzwaren
hat sich bisher im Laufe dieser Versorgungswoche, die infolge der Stockung in der Zufuhr die Einschränkung auf je ein Pfund Kartoffeln an den Tagen von Samstag bis Mittwoch nötig machte, glatt vollzogen. Die Kolonialwarenhandlungen und städtischen Verkaufsstellen waren rechtzeitig mit den Ersatzwaren an Meyl, Weizengraupen und Nudeln versehen, sodaß unsere Bevölkerung sich an den kartoffellosen Tagen wenigstens mit diesen Nährmitteln aushelfen konnte. Auch die Anfuhr der Kartoffeln hatte sich so zeitig in den Kleinhandlungen und städtischen Verkaufsstellen bewerkstelligen lassen, daß es am Samstag und Montag kaum irgendwo zum„Kartoffelstehen“, kam. Hoffentlich hält der Umschwung zu frostfreiem Wetter an, damit keine weitere Stockung in der Kartoffelzufuhr eintritt.
Personalnachrichten.
00:25 Jahre Generaloberin. Am Sonntag feiert die
Schwester Maria ihr 25jähriges Jubiläum als Generaloberin der Celletinnen im Kloster St. Elisabeth in der Antonsgasse. Während dieser Zeit entstanden unter ihrer Leitung siebzeyn Filialen und Kinderbewahrschulen, und zwar in Obeckassel, Dollendorf, Urfeld. Wiesdorf, Schlevusch, Hutingen 1 und 2, Coslar, Call, Bürrig, Gemund, Erp, Simmrath, Cornelimünster, Röttgen, Humboldikolonie und in Köln in der Kämmergasse. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit ist es der dringende Wunsch der Jubilarin, das Fest nur auf eine kirchliche Feier und den engeren Kreis der Kloster=Insassen zu beschranken.
Ausze chnu g. Dem am 1. Oktober aus dem Dienste ausgeschiebenen Oberlehrer Prof. Dr. Blumschein an der Oberrealschule wurde der Rote Adlerorden 4 Klasse verliehen. Der Geschiedene hat der Anstalt 31 Jahre angehört und sich großer Beliebtheit in den weilesten Kreisen erfreut.
4A) Arbeits-Jubiläum. Der Obermonteur am Städtischen Elektrizitätswerk, Ludwig Wildermuth, feierte am 5. d. M. ein 25jahriges Arbeitsjubilaum. Er wurde im Namen der Stadt von seinem Vorgesetzten begluckwünscht; bei dieser Gelegenheit wurde iym dann das übliche Geschenk der Stadt, ein Spartassenruch mit 50 Mark Einlage überreicht.
.) Die Neuregelung der Milchversorgung für den Versorgungsberechtigten und Vorzugsberechtigten auf Grund der Bundesratsveroronung vom 3. Oktober d. J. wird voraussichtlich erst allgemein auch in Köln mit dem 1. Dezember d. J. in Kraft treten können. Die Vorbereitungen und Beratungen in der städtischen Verwaltung in Köln und den Kommissionen sind im Gange. Sobald dese Beratungen zu irgendwelchen Beschlüssen geführt haben, werden diese der Bürgerschaft mitgeteilt werden.
der
an
1o
im Dienste seines Daterlandes fiel anfangs Oktober an mme der Landzturmmann Johann wechnig aus Kalk im von 31 Jahren. Seinem Beruf nach war er nur ein einArbetter, aber doch ist mit ihm viel zu Grabe getragen Er war ein braver Mensch, tief innerlich in seinem reliden.
Leben, mustergültig als Katholik. Seine besondere Bega11
abe
——
wugte er durch eifrige Mitarbeit im Jünglingsverein, spater Arbeiter= und Volksverein sowie in der christlichen Gewerkschaft. rauch in der Partei sowie besonders durch Selbststudium undersernen
„- marr arherfl
P•1
ab
sei
Uhr
Be
schönster Blüte zu entfalten. Er war arbeitsfreudig, d jedem ungesunden Radikalismus und für seine Person und fortkommen bescheiden. Was er leistete und für die Zukunft h versprach, das wissen am besten seine verschiedenen Lehrer und stl#nen und weltlichen Standes, die in ihm wiederum en der Besten des Volkes zu opfern haben. Ehre seinem Anse1
Dom Wildbestand wird aus Jägerkreisen berichtet: Der stand un Hasen ist äußerst gering. Erstens ist der erste Satz des anhaltend feuchten Wetters zum größten Teil nicht auf, was um so schlimmer ist, als der erste Satz beim dritten setzt. Zweitens hat die Wilddieberei eine sonst nie ie Ausdehnung angenommen. Das Rehwild ist fast zur Iste den Wilddieben zum Opfer gefallen.
gerschaft mitge
(A) Speckverkauf. Um eine etwa noch bestehende Unklarheit auszuräumen, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß in der laufenden Bezugsperiode Speck in den Schveinemetzgerläden ausgegeben wird. Jeder Bezugsberechtigte hat an seiner Reichsfleischkarte für eine bestimmte Woche zwei 110 Anteile mit der Aufschrift Speck oder sonstiges Fleisch. Diese Marken haben nur in der aufgedruckten Woche Gültigkeit. Die Speckmarken sind so verteilt, daß je ½ der gesamten ausgegebenen Marken auf die einzelnen Wochen der Versorgungsperiode entfällt. Es geschah dies, um die Geltendmachung der Marken möglichst über die ganze Periode zu vereilen und so einen plötzlichen Andrang zu verhüten. Die zur Versorgung der Bevölkerung mit 50 Gramm erforderliche Speckmenge ist in vollem Umfange vorhanden. Solche Karteninhaber, die für die jetzt laufende Versorgungswoche das Recht zur Entnahme von Speck haben, werden deshalb im eigenen Interesse auf die rechtzeitige Geltendmachung ihrer Marken hingewiesen.
CA) Ariegerbegräbnisse. Am Mittwoch werden auf dem Südfriedhof die nachgenannten, in Kölner Lazaretten ihren W erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar um 11 Uhr vormittags der Grenadier Ewald Grahl vom ReserveInfanterie=Regiment 93; um 11.30 Uhr der Gefreite Wilhelm Weigele vom 2. Bayrischen Pionier=Bataillon und der Musketter Arthur Beer vom Reserve=Infanterie=Regiment 12c. Das Trauer geleit stellt der Verein reitender Artilleristen Köln.
00 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der bisherige Regierungs= und Baurat Wolff, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Oberbaurat, dem Regierungsbaumeister Menzel in.-Gladbach ist die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des Eisenbahnbetriebsamts daselost und dem Regierungsbaumeister Linden, zurzeit im Felde, die Stelle eines etatsmäßigen Regierungsbaumei#ters verliehen worden, der Gütervorsteher Albert Herrig im Rechnungsvüro und Franz Winter bei der Verkehrskontrolle 11 zum Eisenbahnobersekretär, der Eisenbahnpraktikant Reiners in Roln(Gereon) zum Gütervorsteher, der Oberbahnassissent Friedrichs in Troisdorf zum Bahnhofsvorsteher, kommissarische Eisenbahnassistent Schiffer in Köln=Ehrenfeld zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten, der Eisenbahngehulfe Peter Zündorf in Köln(Bonntor) zum Unterassistenten, der Baynwarter Peter Koll in Köln(Eifeltor) zum Weichensteller, der Bürodiener Michael Ortmann in Köln zum etatsmäßigen Bürodiener, die Hülfsrangierführer Michael Möller in Körn=Deutz und Wilhelm Bayer in Köln(Gereon) und der Rangierarbeiter Huvert Schuch in Köln(Betriebsbahnhof) zum Rangierführer.
sind: Der Eisenbahn=Obersekretär Mießen von der Bauabteilung in Horrem zum Maschinenamt in Aachen, der Obern 117
kassenvorsteher Heinrich Eupen von Koolenz nach Köln(Hauptbahnhot), der Bahnmeister l. Klasse Jos. Schwidessen von Köln
(Hauptbahnhof) nach Stolbecg, der Eisenbahnassistent Melche Livlar nach Weisweiler als Bahnhofsverwalter, die Bahum
sicher von imeisterAbar nach Weiswenler uld„
aspiranten Ferd. Meyer von Herbesthal nach Köln und Wirtz von Köln nach Ehrenbreitstein, der technische Praktikant Emil Böhmer von Berlin nach Köln, der technische Bürobiatar Kurt Burkyardt von Köln nach Jülich, der kommissarische Eisenbahnassistent Schwarz in Kömn(Gereon) in den Direktionsbezirk Erfurt, und der Stationsschaffner Jos. Schmitz von Koln(Hauptbahnhof) nach Türen.
In den Ruyrstand getreten sind: der Ober= und Geheime Baurat Uhlenhut in Köln, der Hauptkassenkassierer Friedr. Odenthal und Betriebssekretär Philipp Burger sowie der Wagennotierer Brömstrup in Koln.g
Lasselstands=Nachrichten am 24. Okloder
Konstanz, v. Boden. 389—1101m
Huningen, o. Rhe.n.00— Straßburg(Kehl) 245—101m
Mannheim 3 v. Rhein.70—.14 u Heiloronn 3 v. Neuar.46—.04 u Bingen 6 v. Rheingau 2,15—.07
Caid, 9 om. Trier, 7 om Köln. 7 vm. Duisburg Auhrort, S om. Wetl, vom.
Rhein 249—.,07 n Tosel I.—.19 u Rhein 2,92—001 u .72 60.08 u Rhein.06 00.08 a Rhein.92—001m
Au maßliche Witterung für den 25. Oktober 1916. Vorwiegend wolkig. Niederschläge wahrscheinlich. Temperatur vorerst noch wenig verändert.
1

Seite 5.
24, Oktober 1916
Lecal-Anzeiger Nr 295 c Dienot
Seit Juni 1915 haben wir aus den Reihen unserer Bramten und Arbeiter wieder nachstehende schmerzliche Verluste zu beklagen:
Wehrmann 1 Unteroff zier
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschl'chem Ratschluß starb in Gefangenschaft unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Neffe, Bruder, Schwager und Onkel
mn Sornstel Kupferschmied Wehrmann
kfm. Beamter Wehrmann
Rentner
im beinahe vollendeten 52. Lebensjahre, infolge eines Herzschlages, plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Johann Hochhausen
Adelgunde geb. von Bronsfeld.
Köln-Ehrenfeld, Eichendorffstr. 37, Köln, KölnBiekendorf, Andernach, den 24. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 26. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause.-Ehrenfeld, Eichendorff tr. 37, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Peterskirche am gleichen Tage, morgens 9 Uhr.
Das Sechswochenamt findet am 7. Desember, morgens 8½ Uhr, daselbst statt. pC
Hilfsarbeiter
Reservist
Scheiner
Wehrmann
Liil
kfm. Beamter Wehrmann
Jussputzer
Kusketier
Unteroffizier im Landwehr-Inf.-Reg. 29
im Alter von 35 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Fam lie Robens Sophia Schwies geb. Schödder Fritz Schödder Paul Schödder.
Former
Luftschiff-Deckoffler
kfm. Beamter Reservist
Maschinenmeister
Reservist
Zeichner
Gefreiter d. L.
Donnersta
Das Seelenamt findet statt am 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl.
Veier Montmas
Hilfsarbeiter
Sie starben den Heldentod für unser deutsches Vaterland an den verschiedenen Fronten und in Gelangenenlagern. Ihr Andenken wird bei uns dauernd in hohen Ehren bleiben.
Höln-Beutz, den 23. Oktober 1916. 70
kfm. Beantter.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß am 10. Oktober 1916 bei den letzten schweren Kämpfen in Feindesland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, mein lieber Vater, unser vielgeliebter Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Vetter
Familie Peter Wiehl.
Köln-Nippes im Oktober 1916.
Mauenheimerstraße 62.
Gott dem Allmächtigen hnt es gefallen,
gestern abend 11 Uhr raeinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater,
den wohlachtbaren. Herrn
Landsturmmann im Inf.-Reg. Nr. 29
im blühenden Alter von 28 Jahren auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
In tiefem Schmerze:
Frau Gath. Schafer und Kind. Familie Garl Weiser.
Köln-Bayentbal u. Köln, 24. Oktober 1916. Alteburgerstr. 222
nach längerer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche. im 65 Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Uinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Süßz, Dornap, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, den 23. Okt. 1916.
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 45:
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer teuren, unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante sagen wir allen Verwandten und Bekannten unsern tietgefühlten Dank. p“
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
w. Marmorpl, 2 Eisichr. a. ein, sofort billig zu verkaufen.
Ang. unt.F 48 9 a. d. Annahme stelle Mittelstraße 33.
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 26. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Bayenthal. 5
Die feierlichen Excqquien werden gehalten am Donnerstag, den 26.(ktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNiopes.— Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Simon Meister Strasse 20 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nur 65 Df., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgedung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, uber alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und we teren Umgebunge rmöglichen dem Le er täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in sachsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring“. Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“ hin ugeliefert.
Köln-Nippes, den 24. Oktober 1916.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien unseres lieben Sohnes und Bruders
Köin, Zülgicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nipnes, den 24. Oktober 1916.
Kl. Bartwichstraße 14. c*
Familie P. Firmenich
d. J. auf dem Felde der Ehre gefallenen
u. Fabrikanten
e Kunst des Sparens Gaushäktung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge
„„ gatrA Un oron
Oberleuthant d. R. u. Kompagnieführer im K. Bayr. Inf.-Lelb-Regt., Inhaber des Elsernen Kreuzes und des Bayr. Militär-Verdienstordens m. Schwertern.
werden am Donnerstag, den 26 d.., ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. pb
für den verstorbenen Herrn
ite Geschäftsbücher, Briete und
findet Mittwoch, den 25. d.., morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu treundl eingeladen wird. p
kauf
unter Garantie sofortigen Einstampfens
werden gebeten, frei werdende Stell n für die Mit lieder der Kathol, Aroeiterverei le Kölns v. Kath. Arbeitersekre ar 11
Annohaus, Annostr. 86. an, umelden.
Eiogusplatz 3. E. an der’ipinstr
für„edermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 31
Dan Geabranh 10 Pig.

e c.
Kômner Lecal-Nuseiger Nr. 295 u Dienstag, 24. Oktober 1916
**•
**
—
bgater und Konzerte
0 Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper von Hans Pfitzner.
Dichtung von James Grun.
(Erstaufführung in Köln.)
„Der Liebesgarten— so eine Art germanisches Paradies benannt, dessen Bewohner, höhere und freiere Wesen, die Welt mit allem Lichten und Lebensvollen, dessen sie sich erfreut, zu beglücken berufen sind. Gewaltige Mauern umgeben ihn mit ehernen Toren, deren Hütern die Macht gegeben ist, die feindliche Außenwelt abzuwehren, neue Wesen aber dem Reiche zuzuführen. Gewisse ewige Gesetze, ähnlich wie beim Gral, entscheiden über die Aufnahme in den Kreis der Seligen, den über die ganze Welt zu verbreiten Ziel und Sinn dieses Liebes=Reiches ist.
Aus dieser Gesamtheit löst sich die Gestalt eines jugendlichen Hüters, der, von den Reizen der ihm neuen Außenwelt bezaubert, in Konflikt mit den Gesetzen gerät, die er vertreten soll, in Schuld und Strafe verfällt, und, ausgeschlossen von seiner paradiesischen Heimat, Leiden und Tod der dunkleren Menschenerde kosten muß, denn keinem Unwürdigen darf er die Tore des höheren Reiches erschließen. Aber nur scheinbar ist er seiner Mission untreu geworden, denn sein Sühnesterben hat doch dem Reich eine neue Seele erkämpft; es ist ein übergroßes Liebesvertrauen, welches er mit seinem Tode besiegelt. Auch sie, die Heldin seines Vertrauens, ist schließlich würdig, in das höhere Leben einzugehen, dessen Glanz ihrem im Dämmer der Erde befangenen Blick übermächtig erschien, in das den entscheidenden Schritt zu wagen sie selbst an der Hand des Geliebten nicht den Mut hatte; erst sein Tod macht sie reif zu dem zugleich ersehnten und gefürchteten Uebergang. nun doppelt schwer und Mut fordernd, weil allein
bestandend nur erzwungen durch das verhängnisvolle, heilige
Liebeerfand in ihrer Hand: Die Rose vom Liebesgarten, die einzig die Tore öffnen und schließen tann. Beide, Signot und Minneleide, gehören nun, ununterschieden und in ungetrübter Gemeinschaft, dem Liebesgarten an, der sich zu neuen Taten rüstet in
ewigem Kreislauf——.
diesen schlichten Worten schildert Hans Pfitzner die Vorgänge der Dichtung Tic Rose vom Liebesgarien. In lohandlung Zur Grundfrage der Operndichtung(Südd. Monatshefte, München 1915, einer der geistvollsten Schriften zur musikalisch=dramatischen Erkenntnistheorie seit Wagner, fahrt Pfitzner grimmig auf den„Opernreferenten" los, den er angesichts der James Grunschen Dichtung auf„literarischen Erkursionen“ über Operntexte ertappt. Er gesteht ihr keinerlei„Symbolik nicht wissen von einer tiefsinnigen„Joee, die man glaube, aus der Dichtung loslösen zu müssen, nichts von Auslegungen und„allecorischen Finessen“. Nur ein naines Genießen und Verstehen verlangt er für eine Dichtung, deren Handlung und Gestaltenwelt frei erfunden sei, und nichts weiter beabsichtige, als im Spiele der Phantasie ein Bild des Lebens zu geben. Die Absicht des Dichters, die wir jetzt kennen, muß uns Leitstern sein, und es ist dankenswert, daß Pfitzner sie uns mitgeteilt hat. Manches Mißverständnis wäre vermieden worden, hatten Publikum und Kritik schon früher um sie gewußt. Aber wie kommt es denn, daß die Aufklärung Pfitzners, der nicht gerne die„reflektierende Feder" zur Hand nimmt, nötig wurde? Er gibt der Böswilligkeit oder Verständnislosigkeit der Kritik und allerlei tragen Geisteszewohnheiten des Publikums die Schuld. Mich dünkt, die Schuld egt anderswo und tiefer. Pfitzner spricht an einer Stelle von der „Tragik der Minneleide". Könnten wir nur ihr Schicksal tragisch empfinden, wie wollten wir ihr Leid mitleiden, wie ihrer und Signots Entsühnung und Erlösung entgegenbangen! Aber die mangelnde Entschlußkraft Minneleides zu dem entscheidenden Schritt wird uns in der Motivierung dramatisch zu wenig naheebracht, und was in seiner Wiederholung(im Reiche des Nachtwunderers eine Verstärkung der dichterischen Absicht sein sollte, kommt in der Wirkung eher einer Abschwächung gleich, weil die dramatische Zuspitzung fehlt, aus der sich für uns die Notwendigkeit von Minneleides Handeln und Schicksal ergibt. An Klarheit und wirksamer Herausarbeitung des dramatischen Kernes fehlt es hr Dichtung, nicht an einer bühnenwirksamen poetischen Idee. Zu
Jeier ist der Dichter durch das bekannte Bild von Hans Thoma eer vom Liebesgarten angeregt worden. Die frei erfundene Handlung ist ihm zu einer ohne Zweifel schönen und wertvollen vernenmun mit eigenartigem romantischem Märchendufte geworden. Wäre nur das Märchen mit derselben Kraft der Charakteristik und Dramatik zum Leben erweckt, wie die Wagnersche Gestaltenwelt aus Mythos und Sage!
Pfitzners Musik zur Rose vom Liebesgarten gehört zum Schönsten und Wertvollsten, was seit Wagner auf musikalischdramatischem Gebiet geschaffen worden ist. Er ist kein Bluffer, wie Strauß, der dem Wagnerschen Ideale den Rücken gekehrt und sich zum Musiker des erotischen Sinnenkitzels erniedrigt hat, kein Spekulant wie Schillings, der, noch in seiner Ingwelde Wagner= schen Hochsinnes voll, in der Mona Lisa den Kinoinstinkten der Masse Tribut zollt— Pfitzner dient schier als einziger noch unter den führenden Musikern der Kunst mit sittlichem Ernst und hohem Idealismus. Empfindungsmusiker von mehr lyrischer als dramatischer Art, mußte er in der Rose=Dichtung einen Stoff erkennen, zu dem seine romantische Natur förmlich hindrängte. Er kam seiner Neigung zu schlichter, volkstümlicher Melodik, wie wir sie in den Kindergesängen des Vorspiels, in den Tanzspielen der Elfen, in den Gesängen Signots und vielen anderen Stellen finden, entgegen und auch seiner Neigung zum formal geschlossenen Satze. Vorweg ist Pfitzners Harmonik mit ihren zarten, feinen Reizen eigentlich nur für das Auge, nicht für das Ohr. In wenigen neueren Partituren ist auch die Tonalität so gewahrt, vom Chromu ein so sparsamer Gebrauch gemacht. Ganz modern aber sind die Pfitznerschen Stimmverkettungen, seine in impressionistischen Flecken und Klängen dissonierenden Durchgänge und sein Orchester, das wundervoll, zart und berauschend klingt. Reine Stimmungsmusik mit breiten, das Blau des Himmels voll ausschöpfenden Zeitmaßen enthält das Vorspiel mit seinen ins Feierliche erhobenen Lyrismen der Gesänge und Zwischenspiele. Der erste Akt erhält sein Gepräge durch die in schönen Wohlklang und pfitznerisch satte Farben getauchte Elfenromantik und die zu wenig dramatisch gehaltene Liebesszene Signots und Minneleides. Im zweiten Akte, den die berühmte Tropfenmusik einleitet, eine einförmige, von Harfen= und Flötentönen bestrittene Tonfolge, die zum Symbol trostloser Oede und Einsamkeit wird. tritt die Toncharakteristik der in Motivbildungen und thematischer Kontrapunktik unerschöpflichen Phantasie des Komponisten ihre Herrschaft an. Ein in wuchtiger Größe klagend und hell gehaltener Trauermarsch leitet zum Nachspiel über, dem die feierlichen Stimmen eines„Gerichtet=gerettet"=Chores einen zarten Ausklang geben. Aus Wagnerischem Geiste geschöpft, klingt die Handlung in manchen Gestalten und Situationen an Wagnerisches an— Pfitzners Musit aber ist fast ganz frei davon und gibt Eigenes, Wertvollstes in Ton und Stil.
Die Aufführung unter Spielleitung von Dr. Becker und musikalischer Direktion Brechers war hervorragend. Zwar verlangt die Oper, soll sie den Absichten des Komponisten ganz gerecht werden, eine reichere Ausstattung, mehrfach auch eine poetischere Einfühlung in deren Stimmungswerte, als es hier geschah, aber es war doch nichts Wesentliches versäumt worden, nichts, was in prächtig anzusehenden Bühnenbildern zum Erfolge des Werkes dienlich erchien. Und der Erfolg blieb nicht aus. Zaghaft noch nach dem ersten Akte, wurde der Beifall nach den Szenen der zweiten Hälfte der Oper lebhafter und stärker und am Schlusse stellt eine halbes Dutzend stürmischer Hervorrufe der Darsteller den unzweifelhaften und starken Erfolg der Oper fest. Menzinsky lieh dem Signot seine leuchtendsten Heldentöne, Sofie Wolf gab die Minneleide mit erwärmender Hingebung. Ihre Gespielinnen waren Katharina Rohr (Rotelse) und Alma Laumer(Schwarzfilde), die beherzt und schön sangen. Recht charakteristisch gab Hr. Clemens den Moormann, kraftvoll Hr. Dramsch den gespenstischen Nachtwunderer. Waffenund Sangesmeister wurden von den Herren Gleß und Renner wirksam dargestellt. Möge die Rose vom Liebesgarten recht lange blühen und duften! K. Ant. Stehle.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Am Sonntag, den 29. d. M.
findet eine Wiederholung von R. Wagner=Varsifal statt, die mit Rücksicht auf das Fremdenpublikum um 4 Uhr nachmittags beginnt. Da die Vorstellung gegen 9 Uhr ihr Ende erreicht, so können auswärtige Besucher bequem die Abendzüge zur Heimfahrt benutzen.
0 konzerte in Köln. Der Nat. Frauengemeinschaft, Lindenthal, hatte sich zum Besten des Unterstützungsfonds Hr. Hans Rehbold, Lehrer am Kölner Konservatorium, in einem eigenen Konzerte im Hotel Disch zur Verfügung gestellt. Chopins-moll-Konzert und das Lisztsche in-dur, die man im vorigen Konzertwinter gehört hat, waren dem ausgezeichneten Pianisten rasche Ruhmesbereiter. Diesmal spielte er Beethovens-dur-Sonate op. 101 und Liszts -moll-Sonate als Hauptwerke. Bezwingender in der Darstellung war Liszts Monumentalwerk, aber auch der Beethovensonate fehlte
die Größe, die sich aus Geist und Charakter ergibt, nicht. Eine in
ihrem Farbenreichtum glänzende Tonbehandlung und eine überzeugende Kraft poetischer Darstellung bezwangen den Hörer vollends im romantischen Stimmungskreise: Schuberts moment musical und zwei Schumannsche Phantasiestücke waren Perlen feingeistiger Klavierpoesie. Der volle Saal dankte dem Künstler mit stürmischen Beifallskundgebungen.
Im Dischsaal veranstalteten die Kölner Konzertsängerin Emilie Wocke=Dowerk und Herr Heinz Lohmann einen Lieder= und Klavierabend. Seit ihrem letzten Auftreten hat sich die Tontechnik der Sängerin gut entwickelt, die von guter Atemführung gestützte Stimme sitzt fest und klingt recht hübsch. Mit gutem Vortragsgeschmack, dem sich auch innerliche Beseelung hinzugesellt, führte sie, am Klavier begleitet von Hrn. Aug. Thelen, ein langes Liederprogramm von Schubert und Brahms bis zu Strauß, Fleck und anderen modernen Komponisten mit schönem Erfolge durch und sah sich mit vielem Beifall bedankt. Auch Hrn. Lohmann fehlte es an solchem nicht. Sein Klabierspiel verfügt über einen modulationsreichen Anschlag und eine vortreffliche, allerdings noch nicht reibungslose Technik. Der Vortrag ist ungekünstelt, findet sich aber noch nicht in jedem Stile zurecht. Tonstücke impressionistischer Art, wie die Tebussyschen Stücke und die Korngoldschen Märchenbilder, und solche mit virtuosem Einschlag wie Chopins As-dur=Polonäse und Mac Dowells Herenranz lagen ihm am besten. Liszts Mephistowalzer zündete denn auch besonders. A. St.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Refer. Walter Broecker aus Köln, Lin. u. Adj. im Res.= 236, Sohn des Prokuristen und Hauptkassierers A. Broecker bei der Concordia, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft. Zweiter Klasse:
Kanon. Jos. Wolters, Res.=Fußart.=R. 9, Kan. Jak. Wolters, Res.=Fußart.=R. 7, Söhne des Metzgermstrs. Franz Wolters in Köln,— Gefr. W. Hünnekens,.=R. 171, Sohn von Kaufm.
H. Hünnekens in Köln,— Schütze A. Schlösser, Res.=.=R. 29, 1. Maschinengew.=Komp.,— Wehrmann Chr. Heidkampf, 9. Komp..=R. 363 aus Köln=Mülheim,— Gefr. d. Landw. P. Mähler,.=R. 172, aus Esch bei Köln=Longerich,— Wehrm. Jos. Held, Res.=Fußart.=.9 aus Köln=Lindenthal,— Gefr. Pion. Fidelis Atenhau, Sohn von Friedr. Atenhau, Malermstr. in Köln,— Obergefr. Boll, Fußart. 76, 2. Batt.,— Unteroffiz. Paul Quini, Stud. med., 9. Komp., 2. Garde=R. z.., Sohn des Sanitätsrats Dr. Karl Quint, Stabsarzt d.., Solingen,— Wehrm. Herm. Dick, 2. Bat. Landw.=.=R. 349, Sohn des Trichinenschauers Joh. Dick in Köln=Niehl,— Obergefr. Jos. Boll, Fußart.=Bat. 290,— Kriegsfreiw. Einj. Unteroff. J. Roth,.=R. 53, Sohn von Malermstr. W. Roth in Köln,— Unteroff. Willi Schlieven. Res.=R. 28, Sohn von Friedr. Wilh. Schlieben, in Köln=Nippes,— Stud. jur. et cam. Bernh. Ruwisch aus Köln=Ehrenfeld, z. Zt. Untaroff. bei einem Art.=Meßtrupp im Westen, — Unteröff. Anton Tampier aus Brühl,— Unteroff. Gerhard Kuhl aus Kierberg,— Unteroff. Peter Breuer aus Badorf,— Gefr. Anton Wolf im Ins.=R. 25, Sohn des Hru. Jakob Wolf in Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 511,— Unteroff. Karl Braun beim Inf.=R. 173 aus Köln,— Obergefr. der Fußart. Heinrich Botz aus Köln, Jahnstr. 29, beim Fußart.=R. 7,— Pion. Wilh. Schmitt beim 1. Pion.=Bat., Sohn des Bäckers Franz Schmitt aus Köln=Zollstock, Gottesweg 16.— Unteroff. Jos. Maehler im Landw.=.=R. 349 aus Köln, Huhnsgasse 9,— Gefr. Frz. Trierweiler, Res.=.=R. 240, Sohn von Peter Trierweiler aus Köln, Severinswall 19,— Gefr. Jos. Detzel, 1. Batt. Landw.=Fußart.=
Erstes Kölner Geschäft
Färberei, chem. Wäscherei
EB. BÖLLE.
Garantiert fachmännische Arbeit
Fernspr. A 2639. A1459, A6954. B 899. 38042. B 8643. B 9372.
— otam„' Lampen.; 25-100 Wart
vorteilhaft“ die gewöhnlichen.
Mstalldnan:-Lampen.
Bei sparsamftem. Verbrauch •. Lichtquelle
Neueste, sofort lieferbare
ypen:
25 WNatt 100-130 Tolk 60t 200-230 Volz
Im weimge ausgrucklich Wafan AT bei den Elekimzitätswenken und
—

Köiner Lecal-Ruzeiger Nr. 295 2 Dienslag. 24, Oktober 1916
Seite 7,
Aktiengesellschaft
Köin=Mülheim.
Versönliche Beldungen bei miserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Me. dungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Walzer“ zu versehen
Junger
sortarbeiter
Mielwarm., Traus
für Montage für Luftschiffhallen gesucht. Barachenunterkunft und Verpflegung auf der Baustelle. Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
Oretstestrek.
grfrurn
für leichte Eisenkonstruktionen gelucht. Nur selbständige militär reie Leute wollen sich meld. ater Heyartz, Köln=Nippes, 5 Neußerstraße 460
selbst.
F
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Malm oe,
Unter Sachsenhauen:3, 3. Et., zu melden—5 nachmittags. b
für hochherrschaftliches Haus gesucht. Angebote mit Bild und Zeugnisabschriften an W. Th. von Deithmannsche Verwaltung, Mehlem a. Rh. 5
Srop. Mädchen Ein broves Mädchen
für den Haushalt sofort gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2.
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Fuchs Verlich 10.
Haib Alleinmädchen in all. * Hausarb. erf., in g. bürgerl. Hauso. z. 3 Pers. ges. Keine ar. Wäche. Jansen, Udierring 49,
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Rüche einzust., werden um Adresse und nähere
Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend als Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger „Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amhert widmen. 5
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock.#
werktägl. geöffnet v. 3- 6Uhr. Fernspr. A 6508—10.
sr
Haushälterin.
Einf. Fräulein, das 12 Jahre den Haushalt eines Geißlichen elbständig geführt und alle Arbeit üb rn., sucht ähnliche Stelle. Schriftl. Off. an Maria Erkens,
Damenhüte werd modern — wie nen— umgeformt, Straußfed., Neihergefärbt, gereinigt, gekraute t, mod umgearb. u. aufgarniert. Reellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußjedernhaus Verlich 15. 52
9791
und ändern, aus den vertragenden Sachen, fachm. u. billigst,
Lungengasse 32, Holgebäude5
Pelzreparaturen
aller Art gu u. billig. Frau Boos, Köln=Nippes. verzogen nach Blücherstraße 13, am Leipzigerplatz, fr. Baudr platz 1.
Unstr., Lack= u. Tapez.= # Arb. liefert bill und gut W. Faller, Kl mensstr. 14.
Hochp.
bl konzen 119, Kreis Montsoie.
Jak. Abels Ehren#d. Geisselst. 5.
Hernöbrech-Automat
für jedermann im Freisaal 1cs.A, Murzeilenstraße 37. Das Gesbrach 10 Pfg.
P E•
vermieten
#
Hochherrschaftl.
Ue
**
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus bevorzugteste Lage!
—8 Zimmer
nebst allen Rebenräumen; u. allen Bequemlichkeiten,#
sehr preiswert
zu verwegien.
Bescheid
Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. 1*# —
Aelterer Herr sucht ein Zimmer mit Frühstück
en. mit ganzer Verpfleg.
Anedote mit Preisangabe unter 3 796 an die 2. Geschst. Bl., Preitestr. 85. b
Für jungen Mözn
im Postd. wird in ord. Haush.
it Vergkezung
gesucht. Angeb. mit Preis an Karh Jugend Verlin. Köln, Chrinoph#raße 40. I.
*
und den
Fe
herrschaftliche
##
9H
von 4, 5 u. mehr Zimmer: äußerst preiswer zu vermieten
Näheres F. Müller, Hansahaus 7. 16.
Tel. A 7127.
hn
e
Nähe Neußerstr.—3 Zimmer. ibgeschl. mit Gas von kinder# Thepaar zu mieten gelucht.
Off. u. J 14 an d Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ordastes Jeutsches
Unterricht
2. Etage, abgeschl
4 gr. sch. Zim., Küche. Man Kell., Heiz- u. Leuchtg., v. 1 zu om. Besch. im Unterh od b Eigent..=Lindenthal. Leichten
sternstr. 5. Tel. 9987.
In gutem Hause in Nippes Kretzerstraße 22, lust ge Fünf=Zimmer=Wohnung. Un terhaus, zu 45 M. zu vermitt Gas, Flurdeleucht, Maschküche
Köln-Poll.
Weg. Aufg. d. Ackerwirtsch stark gesund. Pferd. Belgier, z. verk Bech..=Poll, Hauptstr. 23.
Arzzlogartenstraße 1
2 heizb. ausgeb. Mans z. verm Näh. b Eigent. Gereonswall 3.
Möbl. Zimmer wöchentl. 2,5 450 zu verm. Hahnenstr. 34. b
9 gr. h. Zim. I. Et. Anb. a. stile Leute. Mauritiuswall 84 por
9 große Mansarden, asch ger., zu rerm. Ankerstr. 2.
Krz., Engl. Math., Lat. Std. v. 75. * an. Off. u. B764 a. Breitestr. 85 b
Kaxitalisn
SKrletzen vom Selbseeber
per sofort unter kulanten Bengungen. Raten=Rückzahlung attei, auch nach auswärts
Stark, Dasselstraße 31.
Aib. Hanslasche
Verlores-Gelunden
mit
Inhalt
Hohestr. bis Jauptbahnh. verl.
Gegen Belohnung abzugeben Jak. Hamel, Severinstr. 176.
glezdrans liia Perlen m.
UIrakläuf goldenem Kreuz. sonntag verloren. Gegen Bel. bzugeben Gürzenichstraße 12.
F
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10*
P21R
Lernnt
roh und gekocht db Nache, auch eingedickte,
Terpentin rein u. Ersatz,
Sinkativ sowie sämtlsche m
Farben hauft stets an machung über
Kölner Gel=Import
Jos. Unein
A Hali###rin
Roln u. st.
Gut erhaltener
3
zu kaufen gesucht.
Ang b. mit Dreis unt. A 200 an die Geschäftsst. d. Bl
vallständ. I
Zu verkaufen)
De eus enen. Se
Kauf oder Tausch!
Drächtiges, herrschaftl., großes DauAnan
Eistgesuche
B9u5. Dame sucht in Lindentha oder im angr. Sülz's Zül
picherstr. 2 groge od. 3 kl. 3, ev. 2 Z. u. Küche, wo el.ktr. 9. od Gas vorh. Off. u..352 a. d Annst Linden hal. Dürenerst. 179.
Sümit zahlr. prakt. Nebengebänd., für jed. Jwech verwendb.,
a 6 Morg. Nuz=, Zer= u. Ub #arten, gleichz. über 20 werto. Bauplätze, frr 58000.# zu vern# der zu vertauschen, w. etwas bar herausgez wird. Gebäudew. beirägt allein über 60000 A
Fr u C 264 a. d. Gehäftsstelle d Vl. e
Vor=adenanno
erhaltene Binn-Iuorwnnal mit Gasofen, ält. Syst., preisw. zu verk. Mechtildisstr. 3.
I. Ma
v. Maßschneid. aus gut. Friedens toff angefert. v. 39—65 M(
Haso teils s. aus guten
419881 Resten angef.—16 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Nähmaschinen
Adler und Wertheim. Ersikl. deutsche Fabrika##e zu s. billig. Preisen Carl Frank,
Köln, 2 Spichernstr. 7. Großhandle. u Einzelverbarf.
95
Speisezimmer
wegen
Grei
zug zu verkaufen. aße 11. Sülz.
Duis..KZ
Friedensware, Friedenspreise Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Harmonium
gebraucht, zu verhaufen.
E. Krähmer, Ehrenst. 10..
Schöner Osen, Kleiderschrank. * Waschkommod., gestr. Be
billig zu verkaufen Krefelderstraße 47
hochp.
6
SütS
5
Stoikgasse 311, Hauptp
in großer Auswahl
bei der
zu kaufen gesucht und
Kiae
1 Karmonium
49 Hansaring 49, Unterh. b
soch guterhalt. Ul er zu kauf.
# gesucht f. jung. Mann v. 17-18 Jahren. Off. u. E K an d. Annahmestelle Kalk, Markt 28.
„autt Klavier
An anger gut erhalten.
Off. u. B797 Breitestraße 85. b
Silher, Juwel., Cam
i. z. h. Dr. Fresenstr. 55. Hoster nt. Möbel, Holzfig. Porzell., ** Oelgemälde. Kupferst. werd. ets angekauft Ach erstr. 4.
Tiermarkt
hund(Dobermann)
2— Jahre, zu kausen gesucht.
Bescheld: Wilhelm Kureh in Reschenich b. Brühl Nr. 101. b
Auf Grund des der Verordnung über künstliche Dängemittel vom 11. Januar 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 13 und des§ 1 dr Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai •6(Reichs=Gesetzblatt S. 402) wird folgendes best mmt:
Artikel
Adschnitt E der der Behanntkünstliche Dungemittel vom 11. Januar 1916 Reichs=Gesetzblatt S. 13) beigefügten Liste wird folgendermaßen abgeändert:
E Knochenmehl
(aus entsetteten Knochen herest Ut,1§ 8)
I. Unentleimtes, gedämpftes sowie entleim es, ferner Stampfmehl, Trommelmehl, Fleischdüngemehl, Fischdüngem hi, Fleischknochenmehl. Kadaver düngemehl und ähnliches, in handelsüblicher seiner Mahlung:
Preise für 1 kg%
Gesamtstickstoff
Gesamtphosphorsäure 40„ sofern Kai zugemischt wird Kali(K 20. 35„
2. Die unter I aufgesührte Stoffe mit Schwefelsäure ganz oder teilweise aufgeschlossen:
Preise für 1 kg%
Gesamtstickstoff 210"
wasserlösliche Phosphorsäure. 75„
nicht wasserlösliche Phosphorsäure 40„
ofern Kali zugemischt wird Kali(K 20). 40„
Besandere
Lieferungsbedingungen. Fracht: Frei Waggon Station des Liefer werkes.
Zahlung: Barzahlung oone Abzug.
Artikel II.
Diese Bekannimachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 12. Okt. 1916 Der Präsident des Kriegsernährungsamts gez. von Batockt.
488414.1
Flischer
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkihalle dekannten Gechästen
Drima frischen Schellfisch.
Die Geschäte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische" gehennzeichnet.
In der Hauptmark halle wird außerdem verkauft:
Kochen.25 in. das pfund.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 23. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. 7* J..: Adenauer.
Zusatz zu den Aus1
ngsbestimmungen vem 9. 10. 16,
zu der Vekanntmachung No
l. 1/10. 16 K. R. A beireffend Beschlagnahme. Bestandserheb ng und Enleignung von Ber lasdeckeln und Bierkrugdecheln aus Zinn und freiwillige Abieferung von anderen Zinn gegenständen.
Einzider§.
Die betroffenen Gegenständmüssen von denjenigen Personen geme.det werden die sie am
ds. Mts. im Besitz od.r Ge bahrsam hatten. Ohne meine Zenehnigung darf ein Wechse es Besigers oder Gewahrsam haters nicht ersolgn, auch ürfen sonst Verfügungen über ie Gegenstände nicht getroffen verden
Der Oberbürgermeister: J..: Ischirnt.
Ziebhung
zu kaufen gesucht. Kö.=Nippes, Florastraße 84.
Kölner
Ansichtsfarten
AnsemT9tuiten
gez. vo
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 43. Cöln, den 9. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 27
alle Sorten u. Landch
u.=Brie
Bezimalwagen, Cattimös.,
# empf A. Hardt, Wi derverkäu er. Grölchik Altermarkt 14. b16. Worringen. Alter
Serienkart, KunstKart. Feldpostkart. Schre bpapier usm quelle für
Gäillbaietel
ca. 200 Mu ter. Auftrage w. noch rechtzeitig ausgeführt. Besichtigung beim Vertret
Ve. wzigs. Marzellenstr. 69 l.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 25. Okt. 1918, vorm 9 Uhr an angend berde ich im Lok#le des Leih hauses Franz A. Rick zu Löln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die ver allenen #änder von Nr. 40 000 bis v0n, bestehend in Kleidern Leinen, Wollstoffen, Uhren. Sil versachen öffentlich meintbeetend egen Barzah ung ver eigern. Etwaige Ueberschüsse können Tage nach de Verkaufe beim Psandleiher, dann noch in Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 20. Oktober 1918, vormittags 11 Uhr, soll im Pfa.okale Marsilskein 28 in Cöln verteiger werden:
1 Sofa usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteizerung
Am Mittwoch, den 25. Oht. 1816, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Spiegel mit Konsols, Vertino, Schreibtisch, Schreibmaschine, Sofa, Kommode, Badewanne usw.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d*
SMngs-Verneigerlit
Am Mittwoch, den 25. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
1. 1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Handkoffer,
1 getragener Anzug, 1 Registrierkasse, 1 Trümeauspiegel, 1 Sekretarcrank, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, 1 Bett, komplert:
2. 1 Bucherschrank in Eichen, 4 Sessel, 6 Stühle,
2 Stuhle zum Drehen. 4 Oefen mit Nohre, 10 Regale, 2 Waschgarnituren,
3 Gaslampen, 1 Oezimalwase. 1 Partie Stangen, 1 Partie Stricke, Taue, Bretter, Klemmern für Bauzwecke, 1 Gestell mit Draht usw. usw.
Der Verhauf zu 2. bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollz eher in Cöln. d
termarkt 47
ist die Nr. der zweite
Geschäftsstelle d. LA
auf der Preitestrasse.
Frist im Weltieben und seine Invallkommenheiten.
für gedildete Chri en aller Stände. Her user
bris
und
gegeben von P. Ttimann Pesch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auslage. Ge bunden M..—. p
Köln.— Durch jede Buchhandlung
Berlag J. P. Bachem

Seite.5
Rötner Local-Auzeiger Dr. 295 4 Dienstag, 24. Oktober 1913
6000
Täglich 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
690376330309390.1
Staut-Garten
Borgen 3½2 Uhr: 5
Nur HORZERT.
Angengläser
n. jed ärztl. Rezpt Brillen u Kneizer von K.— an Operngl v.K Ther momeser, Bar meter, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lumpen, Ersatz=Ba#tersen usw.
. Müller, E= enstr. 68.
Spezialgesch f Optiku Mechanik
Zwangsversteigerung.
Am 7. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 69, Parzelle Nr. 2328/152,
Palanterstraße Nr. 12c
groß 1,81 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 M. Nutzungswert,
2. Flur 69 Parzelle Nr. 2330/152,
Aegidiusstraße Nr. 57
groß 2,58 Ar, worauf: Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, 2000 M. Nutzungswert,
3. Flur 69 Parzelle Nr. 2329/152,
Aegidiusstraße Nr. 59
groß 2,62 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hof aum, 2500 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: I. Lous Court, Kaufmann zu Cöln, 2. August Schwarz, Wirt in Cöln, je zur Häl te.
„ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Zisarelten
airekt von der Fabrik zu Orig nalore sen 150 Zigarett Kleinv. 1,8,.40
100„„ 3„2.
0„„ 3.20
10.„„ 42..—
190„ 62..30
ohne jeden Zuschlag f. neu Steuer- u. Zollerkön
eittedern u. Gaane:
zu billigen PeiseFederdichte Stoffe.
Ellen im Beisein der Kunde Lisenbetten, Matratze#
Ipf-Bettfedern Reinigun per Pfund 25 Pfg.
F. Burgard-Coni
Köln, Severinstrasse 96
Telephon B 6517.
Tina an prima Qualitäten Ligd. ien 75 bis 200 M p Mille.
CoLberies Tigaretleutaäiik
HAUS
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d“
KET
Reinw. schw. Tuche
Rammgarn
blaue und schwar#e Cheriots zu Anzügen und Damen=Juchenk ider. Ia Qual Maß Preise
Hohmen=Pfeiffer,
Severinstraße 230 nahe Waidmarkt)
S Moderne,
elegante, haltbare
achoff-Jammate
End Viasene
70, 80 und 130 breit
Größtes Lager mod. Kleider=Sammete Köln, Waidmarkt 18.
sammelhaus Schmidt.
Huttormen
Prima Str ustedera, Reiher, Fedesnhutktänte. Boas
zu büligsten Preisen.
Wiener Stransst dernhaus
Berlich 15. b7
Mysterienspiel von Erich Eckert
Nochmalige Aufführung:
Mittwoch, 25. Okt., abands 8 Uhr
! Ler Unc
im grossen Saale der Bürgergeselischaft
Preise der Plätze Saal 5, 3, 2, 1c Balkon 4,.A.
(Vereinigte
tadttheater
Opernhaus:
Mittwoch, den 25. Oktober 1316
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in zwei Akten, Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Musikalische Leitung: Gunav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Min=ehlde) Wolf. Schwarzbilde) Laumer(Rotele, Rohr; Herren;(Sie not) Menz u. y, (Wass nmeister) Gez.(Sangesmeister) Renner,(Moormann)
Clemens,(Nachtwunderer,
Der Reinertrag ist für die Kriegswohlfahrtseinrichtungen des Kalhol. Caritasver andes und des Kathol. Frauenbundes bestimmt.
Kartenverkauf ner Flandrischestr. 10. Telofon,# Bestellungen können nicht berücksichtigt werden.
S
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlege, Ba##on, Parkettloge
6,00., I. Parkett.10 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte und
“: Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
Morgen!
## Köln, Cürzenich, Mittwoch, 2 1. Okt., abds. 8 Uhr.
4
### 2
Lis
—* R•
K 5
ANSR
4 kGeschw. Dalluch
Enrenst asse 37
Elegante Damenhüte preiswert.
(Aufarbeitungen sohn-llsteng.)'7
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g Jogef Stöcker, vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 21
können Sie Ihre Vermietung.
Anzeigen auch Zehntausenden
Sr8
wenigen###ey von Lesern des.A
„. 1e AUS kenntnis bringen, die Sie au
Groichen
andere Weise nicht erreich
M
und Arien-Aband
Kammersängerin
San
24°..— 2. Rang Mitta hiutere Reihen.70 M. 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M. 2 Rang Seite hintere Rehe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galera.75 M.
Gutscheine haden Gültickeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 26. Oktober 1313— Anfang 7!
Zigeunerü= de.
Uhr
Operette in 2 Aklen von Franz Lehar.
Schersp:
Heute. Dienstog: Die Stimme.
ang 8 Uh
Mittwuch,
Reine
Outober 1916
#
Die Lasse ist vormittags von 11-1 Uhr geöffnet.
Win Donnerstag, den 26. Oktober 1916. ! Uraufführung:
4 8107112 6
1 Scharspiel in 3 Uhten von Han
Anfang 8 Uhr.
Rozart, Schubert, Branms, Sirau Fe ei u. a
„Aus den Kittken“
Dr. Leopold Schridt:„Die größte Künstlerin unserer
Hofoper“
Berl. Tageblatt:„Se spinnt den Ton bei Mozart schlechthin meisterhaft“
B. Z. a. Mittag:„Schönheit und Süßigkeit ihrer einzigartigen Stimme“
Die Musik:„Sie ist wirklich die holde Fee der Gesanges“
Wiener Fremdenblatt:„Das Publikum tobte vor
B. geisterung".
Flügel Bechstein stellt Hofl. Sauerwald. oh
A AIelana
WIe Wonsert
uu se
Karten 6, 4, 3, 2, 1 Mk. bei Tonger u. Könemann
und an der Abendkasse.
ERT S
—6 f kas 2
KLDERSASSE 99•19 FERRRUF A 9123 5
heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Nur noch wenige Aufführungen
enn zwei
Bad-Hotel Restaurant Haus
KANTAPG
Hochzeit machen.“
In Vorbereitung:
„Das Glücksmädel.“
45
E drs 25.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Schwartz.
Mittwoch, den 25. Oktober 1916 7
Saal-Konzert
5— 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschl g.
Letzte Woche!
nd Küchen-Geräte
m Irrtum zu verme den, bitte genau auf Irma## Schmidt zu achten. 2#
K 8
Iih
KEE
S:
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Löhler Müslenbach 24. Tor GabltT.
Pension auf dem Tande
wird für junge, dr ng nd der Genesung debur t. Frau, Mutter von zwei Kndern, gesucht. Nähe Kölns oder Or e m. guter Bahnverbindung bevorzugt.
ung bote an H. Düller,
Köln, Marsilstein 12.
200 M. Beioning.
In der Nacht vom 18 zum 19. Oktober wurde aus einem Stalle in Fre chen ein schweres Lastpferd Stute. Grauschimmel). 4 schw. Fessel, 10—11 J. alt. ca.„SOm groß, gestodlen Wer Mitte lungen über den Verbleib des Teres an das Krim.=Kommissar#at des 6. Bez. Cöln, Neue Mastrichterstr., macht, di
Ofenschirme
Vorsetzer
Kohlenkasten
Brikettkasten
Se elh e
Zimmerluftverbesserer
Verdunstgefäße
Wärmflaschen
Fernsprecher A3800 Heute abend 8½, Uhr
grosse Vorstellung.
Morgen Wiltwoch
2 Vorstellungen 2
4 Uhr
In beiden Vorstellungen gleichwertiges Froaramm!
Letzte Vorstellung:
Montag, 30. Oktober.
C
Wäschemangeln, Waschmaschinen
Küchen-Hülfsmaschinen, Kochkisten, Selbstkocher Bratdüten—„ohne Fett“— Bratpfannen
= Braut-Ausstattungen
zur Wiedererlangung des Tieres ühren, erhält obige
Vorlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boni az! Outberlet. Alle in Köln.
42 Breite Straße 42.
Mittags von 1 bis 3 Uhr geschlossen.
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung
zur drittenTagung d. Theaterkursus
welche am Donnerstag, den 26. Cktober stattfindet, nachmittags 5 Uhr. im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Dieser Vortrag ist eingeschoben worden und wird Herr Prof. Dr. Dieninghoff das Trauerspiel„Flavins Stilicho“ von Raoul Konen besprechen, welches im November im städtischen Schauspielhans zur Aufführung gelangen wird, u. größte Beachtung verdient.
Einzelkarten.75 M. Abonnement 6 M.
Nichtmitglieder der Jugendabteilung sind herzlich willkommen. d“
V
Nr 20
WTB
Wie der von höc um jeden ihre mitst trotz ihres blutige vornehmli übereinan über al
Besonde Reoiment Regiment
egim
menter N
Südlich
Vorstoß nichtungs
Seine griffe bei Lstufer d feindliche in ihren
sind dami
Vom 2 eignisse.
Front 3
Südlich österreich dealg bracht.
Am
etzten T
broche
In sch
in Auflö eten die Med nomm gemeldete Maschine Die b führten ukar
Nichts
Erfol
anlagen Bomben Am 9 üste 11 us 3 3 Seeflug ie Fluc
seschosser es fein sernichte Nach surch sei inserer De: