KRRÄRRRRRRRRRRRRARRRRRRRANNRARRA RARRSRRNSRARARRARRRR ARRNRARRRRARRRRRRRRRERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRAAN
= Bezugspreis bei
&ap; Botenrustellung im engern — Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem uschenil. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), in.50 (2 Mon.), M., 75 01 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
*
*
7
# 25
öiner
Anzeigenpreis s
Die einspalfige Kolonei=Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zusch! Reklamepreis Die 90 mm breite Koionel. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf zweite Seite 00 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRRRRRERNRTTRRHRRRNRRPRRRRRRRRRRRRRRRRNRNSNRKRRRRRRRRRRFRRKRRNRRRRRN:
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Olfertengebühr 25 Pl. 22 * 2
a Geschältsstellen: Marzellen. S " Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
ERRRRRTNTRRNRRKRRNRRRNRRARARRRRRRRNNRKRRARRRARRRARTAA
Nr. 164.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.2 5
Köln, Donnerstag, 15. Juni 1916 30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Junii9lo.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf den Gonen südöstlich von Zillebeke ist ein Teil der neuen Stellungen im Verlaufe des gestrigen Befechtes verloren gegangen.
Rechts der Maas wurden in den Kämpfen am 12. und 13. Juni die westlich und südlich der Thiaumont=Ferme gelegenen feindlichen Stellungen erobert. Es sind dabei 793 Franzosen, darunter 27 Offiziere, gefangen genommen und 15 Maschinengewehre erbeutet worden.
Deutsche Patrouillenunternehmungen bei Maricourt(nördlich der Somme) und in den Argonnen hatten Erfolg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Narocz=Sees zerstörten Erkundungsabteilungen vorgeschobene feindliche Befestigungsanlagen und brachten 60 gefangene Russen zurück.
Auf der Front nördlich von Baranowitschi ist der Feind zum Angriff übergegangen. Nach heftiger Artillerievorbereitung stürmten dichte Massen sieben Mal gegen unsere Linien vor. Die Russen wurden restlos zurückgetrieben. Sie hatten sehr schwere Verluste.
**
Deutsche Flieger führten in den letzten Tagen weitreichende Unternehmungen gegen die Bahnen hinter der russischen Front aus. Mehrfach sind Truppenzüge zum Stehen gebracht und Bahnanlagen zerstört worden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südlich Bojan und nördlich Czernowitz wurden russische Angriffe abgeschlagen. Sonst südlich des Pripiatj bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse. Nördlich von Baranowitschi standen gestern vormittag deutsche und österreichisch=ungarische Truppen unter schwerstem russischen Geschützfeuer. Abends griff der Feind die Stellungen an, wurde aver uverall restlos geworfen. Zuletzt feuerte die gegnerische Artillerie in die zurückflutenden russischen Massen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Unsere Seeflugzeuge griffen neuerdings den Bahnhof und militärische Anlagen in San Giorgio di Nogara sowie den Innenhafen von Grado an.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert ruhig.
Der bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 14.Juni1916.(Trahtber.) Generalstabsbericht. Am 10. Juni näherten sich sechs feindliche Schiffe der Mestamündung. Gegen 12.15 Uhr eröffneten die Schiffe das Feuer gegen die Küste von der Flußmündung bis Kaleburun. Das Feuer wurde besonders auf die Dörfer und die Gehöfte am Ufer und aus unabgeerntete Felder gerichtet. Um ein Uhr nachmittags griffen vier unserer Flugzeuge die Schiffe mit Bomben an und zwangen sie, sich mit voller Geschwindigkeit in Richtung Thasos zu entfernen. Unsere Lufteinheiten wurden heftig aber wirkungslos von feindlicher Artillerie und Maschinengewehren beschossen. Sie kehrten jedoch wohlbehalten zurück. Die Beschießung der Küste hat keine Verluste verursacht. Auf der übrigen Front ist die Lage unverändert.
von der Ostfront.
Die große Schlacht im Osten.
ITB Budapest, 14.Juni1916.(Drahtber.) Az Est veröffentlicht folgenden Bericht des Kriegsberichterstatters Molnar: Der nördliche Flügel der Armee des Generals Brussilow machte westlich Kolki neuerlich einen Uebergangsversuch über den Sryr. Der Versuch wurde vereitelt. An den übrigen Punkten in Wolhynien, wo letzthin heftige Kämpfe stattfanden, herrscht jetzt verhältnismäßige Ruhe. Auch an der Ikwa sind keine bedeutsamen Kämpfe zu verzeichnen. Nordostaalizien tobt nordwestlich Tarnopol, zwischen Nowoaniekfiniec und Kozlow erbitterter Kampf. Hier versuchten die Russen verzweifelt, entlang der Eisenbahnlinie anzugreifen, doch warf sie ein Gegenangriff unserer Truppen bei Kozlow aus einer vorgeschobenen Stellung im Osten dieses Ortes zurück. In der Umgebung von Wienievczyk am Ostufer der Strypa, griffen die Russen wieder an. In den Morgenstunden erfolgten russische Massenstürme, besonders der Pfingstmontag brachte erbitterte Kämpfe. Die russischen Linien wurden aber von unserer Arliücrie so heftig unter Feuer genommen, daß sie unsere Stellungen nicht erreichten. Die Russen wurden zurückgewiesen, ohne daß es zu Infanteriekämpfen kam. Weiter südlich ist der Kampf auf dem Westufer der Strypa im Zuge. Von Buczac drangen rmsische Kolonnen in nordwestlicher Richtung am Bache Korpietka heroor. Hier aber brachten deutsche und österreichischungarische Truppen die Angriffe nicht nur zum Stillstand, sondern nahmen auch in energischen Gegenangriffen über 1½ Bataillone Russen gefangen. Die Nachhutkämpfe im Osten der Bukowina, mit deren Hülfe wir unsere dortige Front zurücknahmen, werden mit großer Heftigkeit geführt. Gegen diesen Abschnitt zogen die Russen so große Massen zusammen wie noch nie im ganzen Kriege. Die Einzelheiten über diese Angriffe stimmen im Lobe unserer Soldaten überein. Diese Einzelheiten kann aber die Oeffentlichkeit erst später erfahren. Die erbitterte und schließlich erfolgreiche Verteidigung einzelner Punkte, die gegen erdrückende Uebermacht scheinbar gar nicht mehr zu halten waren, schützte die von den Russen bedrohten Batteriestellungen und bewirkte, daß viele Geschütze, die die Russen schon crobert hatten, von uns zurückgenommen wurden. Solche Heldentaten füllen die Geschichte eines jeden Tages aus.
***
Ministerpräsident Graf Tisza über di e russische Offensive.
VIB Budapest, 14.Juni1916.(Trahtber.) Im ungarischen Abgeordnetenhause äußerte sich Ministerpräsident Graf Tisza über die Kriegslage. Er erinnerte an die Offensivegegen Italien, über die er, da sie noch fortdauere, sich nicht in Einzelheiten ergehen wolle; jedoch könne er schon jetzt erklären, daß die Armee sich unverwelklichen Lorbeer errungen habe. Er gedachte weiter in Ausdrücken großter Bewunderung des Seesieges des deutschen Verbündeten gegen die englische Flotte. Die gewaltige russische Offensive habe Rußland an zwei Punkten erhebliche Erfolge gebracht. Er würde es für eine Beleidigung der ungarischen Nation betrachten, wollte er die mißlichen Ereignisse verheimlichen; jedoch könnc er hinzufügen, daß die österreichisch=ungarischen Truppen mit unvergleichlichem Heldenmut, Ausdauer und Siegeszüversicht den Kampf fortsetzen. Der größte Teilder grontsei unverändert fest in der Hand der österreichisch=ungarischen Truppen. Alle notwendigen Maßnahmen zur Abwehr seien getroffen, so daß er die begründete Hoffnung ausdrücken könne, daß die jetzigen unangenehmen Vorfälle bloß vorübergehende Episoden bilden, und Oesterreich=Ungarn volles Vertrauen in den endgültigen Sieg hegen könne.(Lebhafter Beifall.)
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarien und Rumänien.
1C Bukarest, 14.Juni1916.(Trahtber.) Wie die Blätter melden, haben die bulgarischen Bebörden in Rustschuk das rumänische Konsulat davon benachrichtigt, daß von Samstag ab die bulgarisch=rumänische Grenze gesperrt sein werde. Wie die Dimineata hierzu erfährt, hat die rumänische Regierung daraufhin Aufklärung verlangt und die Mitteilung erhalten, daß die Maßnahme nur provisorischen Charalter trage.
**
*
Auch die griechische Flotte wird demobilisiert.
WTB Genf, 14.Juni1916.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Athen hat der König einen zweiten Erlaß unterzeichnet, in dem die allgemeine Demobilisierung der Flotte augeordnet wird.
Die Seeschlacht vor dem Skagerrak.
S Der Zweck der Seeschlacht am Skagerrak.
In seiner Nummer vom 9. d. M. versucht das Antwerpener Blatt Hei Vlaamsch Nieuws; die Schlacht in den Gang der Gesamtereignisse einzustellen. Wenn auch naturgemäß das Ganze mehr oder minder hypothetisch ist, so bringt der Artikel doch viel Gründe für die Ansicht, die dort vertreten wird, vor.
In dieser gewaltigen Schlacht, so sagt der Verfasser, handelte es sich um viel mehr als um die Frage, wer dem Gegner die größten Verluste beibrachte und also Sieger blieb. Wenn England eine Seeschlacht gewünscht hätte, so hätte es diese längst haben können; aber es wünschte eben gar keine, auch nicht am Stagerrak. Sicherlich hatte die riesenhafte Flotte einen bestimmten Plan. Möglich ist, daß sie den Feind überlisten wollte, ihn mit kleineren Krästen angreifen ließ, um ihn dann mit der Hauptmacht zu treffen. Bestand ein solcher Plan, so ist das Mißlingen offenkundig, sie hat ihn schwer gebüßt; aber eine solche Verrechnung ist in einem vorbedachten Plane nicht gut möglich. Außerdem spricht der Umstand dagegen, daß die Flotte sich bereits zwischen Dänemark und Norwegen besand, nachdem sie die Nordsec durchsegelt. Nicht die deutsche, sondern die britische Flotte hatte etwas vor und glaubte, daß der Augenblick dafür günstig sei.
Was wollte sie? Sicherlich beabsichtigte sie nicht, die deutsche Flotte am Skagerrak zu suchen! Admiral Jellicoe wird es uns auch nicht sagen; lieber wird er geschehen lassen, daß ihn seine eigenen Landsleute, wie es tatsächlich der Fall ist, der Unvorsichtigkeit beschuldigen. Wirft man aber einen Blick auf das Gesamtbild des riesenhaften Kampfes, so geht einem ein Licht auf!
Immer hat es geheißen, auf der Westfront sollte die Enr scheidung fallen. Aber hier wendet sich mehr und mehr das Geschick zu ungunsten der schwerbedrückten Franzosen, denen Verdun Stück um Stück entrissen wird. Fällt Verdun, so liegt der Weg nach Paris offen. Auch bei Ypern stehen die Engländ. in einem Kampfe, der für sie nichts weniger als siegreich in Das liegt nicht an der Gleichgültigkeit der Engländer, die wohl wissen, daß es auch für sie höchste Zeit geworden ist, etwas leisten. So scheint es, als wenn man alle Hoffnung auf Rußland gesetzt hatte. Darum die riesenhafte Offensive, die jetzt in Wolhynien im Gang ist.
Um aber auch Hindenburg anzufassen, dazu hielt man sich allein nicht stark genug, dazu mußte man Hülfe haben. Und uun setze man den Fall, daß eine mächtige englische Flotte die Qmebeherrscht, daß man so in der Lage ist, deren Küsten von Riga bis Lübeck zu beunruhigen. Wie leicht ware es dann gewesen, australische Truppen herbeizuschaffen, Kanonen und ameriinnische Munition, wie seinerzeit an den Dardanellen! Die Reise Kircheners und seines ganzen Stabes nach Rußland scheint dieser Vermutung noch eine besondere Stütze zu geben. England stand im Begriffe, das Hauptgewicht des Krieges auf die östliche Front hinüberzuschieben, um den anderen bei Verdun und Ypern Luft zu schaffen und so einen Vorteil zu erhaschen, der Friedensunterhandlungen möglich machen sollte
Falls man sich das Ziel wirklich gesteat hatte, so ist es gründlich mißglückt. Und die Ursache? Weil die sehende Flotte gegen die blinde kämpfte. Die Engländer mußten erst einige Schiffe voraussenden, als Patrouillen, und da fiel die sehende Flotte über sie her. Die Zeppeline, das waren die Augen dieser Flotte. Sie sahen die Rauchwolken der heraudampfenden feindlichen Schiffe und machten ihre Meldung.
Gewiß, so schließt der Artikel, sind das alles Vermumutungen, kein Blatt hat sie bisher gebracht, oder Nachrichten uns übermittelt, die solche Hypothesen direkt zu stützen vermöchten. Aber hält man alles zusammen, so erscheint die oben ausgesprochene Ansicht keineswegs unwahrscheinlich. Die Bedeutung der Seeschlacht bei Jütland liegt in der Tat in etwas anderem als in der vernichteten Tonnage. Warum suchte die englische Floite die deutsche gerade zwischen Dänemark und Norwegen aus? Das bleibt die erste Frage. Und die zweite? Wer errang den Sieg? Schon die Tatsache, daß die Frage gestellt und je nach der Parteinahme bestritten ist, zeigt, daß die englische Flotte, die sich übermächtig wähnte, keinen Sieg errungen hat.
Verabschiedete und neue englische Admirale.
WTB London, 13.Juni1916.(Drahtber.) Drei Admirale, Sir George Egerton, Sir Frederik Inglefield und Sir Artur Farquhar, sind auf ihren Wunsch pensioniert worden. An ihrer Stlle sind vier Vizeadmirale, Sir Frederik Hamilton, Sir Cecil Burnev, Frederik Pelham und Sir Alexander Bethel, zu Admiralen befördert worden.[Es liect nahe, dieses„Revirement“ in Zusammenbang zu bringen mit der Seeschlacht am Skagerrak und ihren für die Engländer bekanntlich„siegreichen“ Ausgang.]

Eine Folge der englischen Verluste in der Nordseeschlacht.
WTB Amsterdam, 14.Juni1916.(Drahtber.) Nach einer großen Anzahl von einlaufenden Meldungen hat die englische Admiralität die im Atlantischen Ozean befindlichen englischen Kriegsschiffe unverzüglich nach England zurückberufen. Außerdem erhielten die in den indischen Gewässern und im Mittelmeer befindlichen Kriegsschiffe Anweisung, die Hälfte der Besatzungen sofort nach England zuruakzuschicken. Diese Maßnahmen werden hier in Zusammenhang gebracht mit den in der Seeschlacht vor dem Skagerrak erlittenen Material= und Mannschaftsverlusten der englischen Flotte.
Der Seekrieg.
Ein deutsches Hülfsschiff von russischen Zerstörern angegriffen.
WTB Berlin, 14.Juni1916.(Drahtber.) In der Nacht vom 13. zum 14. Juni wurde das deutsche Hülfsschiff Herrmann in der Norrköping=Bucht(südöstlich der Stockholmer Schären) von vier russischen Zerstörern angegriffen und nach tapferer Gegenwehr in Brand geschossen. Das Schiff wurde von der Besatzung gesprengt. Der Kommandant und ein großer Teil der Besatzung sind gerettet.
Der Angriff auf die Hollandia.
WIB Stockholm, 14.Juni1916.(Drahtber.) Dem Kapitän Kunstmann des Dampfers Hollandia zufolge wurde der Dampfer am 13. Juni früh etwa sieben Seemeilen nordnordwestlich des Oeregrundfeuerschiffes, also innerhalb des schwedischen Hoheitsgebietes, von einem Unterseeboot unbekannter Nationalität erfolglos beschossen.
*
Der Luftkrieg.
Die deutschen Luftangriffe auf Dünkirchen.
TU Christiania, 14.Juni1916.(Drahtber.) Ein aus Havanna zurückgekehrter norwegischer Kapitän, der lange Zeit zwischen England und Frankreich fuhr, berichtet von dem deutschen Luftangriff, den er am 19., 20. und 21. Mai in Dünkirchen erlebt hat. Bereits am 19. Mai abends seien die ersten deutschen Flieger über der Stadt erschienen. In der Nacht fanden fünf furchtbare Angriffe statt, jeder wohl eine halbe Stunde lang dauernd, wobei 160 Bomben mit entsetzlicher Wirkung niedergeworfen wurden, und über 200 Menschen entweder getötet oder verwundet wurden. In der Nacht vom 21. wurden die Angriffe fortgesetzt. Der Hauptangriff fand am 21. Mai mittags zwischen 1 und 4 Uhr statt, und zwar bei klarem Wetter. 27 deutsche Flugzeuge und ein Zeppelin griffen die Stadt gleichzeitig an, sie in eine Hölle auf Erden verwandelnd. Wohl vierhundert Menschen kamen während dieses Luftbombardements um, das, wie der Norweger erzählt, nicht seines Gleichen hatte. Seit dem 21. Mai wandert die ganze Zivilbevölkerung aus Dünkirchen aus, und ganze Möbelwagenkarawanen hatten sich in Bewegung gesetzt. Der Materialschaden war riefig. Der Norweger sah auch nicht ein einziges unbeschädigtes Stadlviertel. Ueberall herrschte große Verwüstung und zahllose Verwirrung.
*
Die italienische
∆ Zürich, 14.Juni1916.
Beiträge zur Vorgeschichte der Krisis und zur Volksstimmung.
Aus Rom erhalten die Neuen Zürcher Nachrichten folgenden Situationsbericht, der vor dem Sturz des Kabinetts Salandra geschrieben wurde, aber doch mancherlei interessante Lichter auf die gegenwärtige politische Lage wirft.
Die Situation in der Kammer hat schon am ersten Tage der Verhandlungen deutlich den Charakter einer nahe bevorstehenden Krisis angenommen. Die neugebildete unione dei sozialisti e cattolici, eine vorübergehende Vereinigung von offiziell=sozialistischen und katholischen Deputierten, hatte vereinbart, in den Debatten über die Zensur und die Internierung die Giolittianer an die Wand zu drücken, um sie zu zwingen, entweder ihr traditionelles Freiheitsprogramm mit den anderen gemeinsam zu unterstützen und damit der Regierung ein Mißtrauensvorten zu geben, oder als Verräter der eigenen Ideale und Parteigrundsätze dazustehen. Nun hat aber am Vorabend der Kammereröffnung Giolitti selbst durch seine Freunde zu erkennen gegeben, daß er die Unterstützung der Sozialisten und Katholiken wolle. Die Giolittianer faßten dann in geheimer Sitzung den Beschluß, einmütig gegen das Ministerium Salandra vorzugehen und alles daran zu setzen, um eine Aenderung im Kabinett oder den Sturz des Kabinetts herbeizuführen. Die Brandrede des Sozialisten Turati hat allgemeinen Beifall ausgelöst. Sie erging sich in heftigen Angriffen gegen das Kriegsministerium in der Frage der Zensur und der Internierung. Die Regierung hat zu ihrer Verteidigung das nicht sehr delikate und bisher wohl einzig dastehende Mittel angewendet, die Journalistentribüne mitschreien zu lassen. Der Deputiexte Giacomo Ferri beantragte eine gegen die Regierung gerichtete Tagesordnung, in der es heißt:
Die jetzigen Mitglieder des Ministeriums, die aus innerpolitischen Absichten das Volk zum Kriege aufgewiegelt haben und noch fortfahren, gegen Recht und Freiheit die wahren Tatsachen zu unterdrücken, sind unfähig, den Staat zu lenken. Sie müssen durch neue, freiheitlichere und verständigere Minister ersetzt werden, die dem unnützen Blutvergießen ein Ende zu bereiten wissen.
Die Bestürzung im Parlament und in allen politischen Kreisen ist ungeheuer groß. Man neigt allgemein zu der Anschauung,
daß Salandra und Saunino mit Freuden die Gelegenheit benutzen
Nr. 164 4 Bonnerstag, 15. Juni 1916
werden, um ihren Abschied zu nehmen, weil sie über ihren Häuptern ein Gewitter sich zusammenziehen sehen, aber die Geschichte scheint diesmal einen Haken zu haben, indem man schon zu dem Kunststück seine Zuflucht nehmen muß, um die große Verantwortung an der Schuld des Krieges einfach auf andere abzuwälzen. Die Volksstimmung ist bitterböse. Es gärt und kocht in der Volksseele.
*
Der Krieg im Orient.
Amtliche türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 14.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Jrakfront wurde der Feind in
Gegend Fellahie bei einem Zusammenstoß mit einer auf dem
rechten Ufer des Tigris vorgehenden englischen Eskadron besiegt und zum Rückzug gezwungen. Wir erbeuteten 26 Tiere. Die von unserem Artilleriefeuer zerstorten beiden Kanonenboote gingen im Tigris vollkommen unter. Wir haben das durch Beobachtungen unserer Flieger festgestellt. Im südlichen Jran greisen persische Freiwillige seit der letzten Niederlage der Russen bei jeder Gelegenheit russische Abteilungen an und fügen ihnen schwere Verluste zu. Letzthin wurde eine 120 Mann zählende russische Kosakenabteilung, die in der Absicht, das englische Lager von Ali Charbi östlich Scheik Said zu erreichen, vorging, von einem berittenen Stamm aus Luristan angegriffen. Sie verlor 103 Mann, alle ihre Waffen, Tiere und Gepäck. In der Gegend des Euphrats wurde eine Abteilung von 400 Engländern von unseren Freiwilligen vernichtet.
An der Kaukasusfront ereignete sich gestern nichts Wichtiges. Auf dem rechten Flügel und im Zentrum kam es an einigen Punkten zum Kampf zwischen den beiderseitigen Artillerien. Im Abschnitt des Tschorokh wurde ein in unsere vorgeschobenen Stellungen eingedrungenes feindliches Bataillon durch unseren Gegenangriff vertrieben. Wir erbeuteten zwei Maschinengewehre, Gewehre und Material. Auf dem linken Flügel wurde ein nächtlicher feindlicher Angriff auf eine unserer vorgeschobenen Stellungen abgeschlagen. Ein nördlich der Insel Keusten erschienener feindlicher Monitor wurde durch das Feuer unserer Artillerie vertrieben, die feindliche Depots auf dieser Insel und auf der Insel Hakim beschoß. Am 11. Juni riefen unsere Flugzeuge bei einem Angriff mit Bomben und Maschinengewehren auf das englische Lager am Suezkanal bei Raman und Kantara große Unordnung hervor. Sie griffen ebenfalls ein englisches Wasserflugzeug an und zwangen es, auf das Mutterschiff zurückzukehren, von dem es abgeflogen war.
WTB Konstantinopel, 14.Juni1916.(Drahtber.) An der Jrakfront in der Gesend von Fellahie hat der Feind, von unserem Artilleriefeuer beunruhigt, sein Lager weit außer Schuiweite unserer Kanonen verleat. Russische Truppen, auf die wir bei Kilan südwestlich von Kasr Schirin stießen, wurden von einer unserer Abteilungen gegen Norden hin verjagt. An der Kaukasusfront scheiterte am recten Flügel ein Ueberfall, den ein Teil der feindlichen Kräfte versucht hatte, in unerem Feuer. Im Zentrum zeitweiliger Artillerie= und Infanteriekampf. Am linken Flügel örtliche Infanteriekämpfe. Unsere Erkundungsabteilungen unternahmen erfolgreiche Ueberfalle auf feindliche Vorposten. In den Gewässern von Smyrna schoß ein feindlicher Monitor, von zwei Fliegern unterstutzt, etwa 20 Granaten ohne Wirkung gegen das Ufer südlich von Fotscham und zog sich dann zurück. Ein anderer Moritor wurde in der Nähe der Insel Kensten durch unser Artilleriefeuer auf die hohe See getrieben. Sonst nichts Wichtiges.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0 Bund deutscher Bodenreformer. Die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer hielt Donnerstagabend im Börsenvierhaus ihre Monatsversammlung ab, die der stellv. Vorsitzende, Professor Dr. Schwend, mit Mitteilungen über den zeitigen Stand der Kriegerheimstättenbewegung einleitete. Besondere Beachtung verdiene das Eintreten des Bischofs von Stuhlweißenburg für die Errichtung von Kriegerheimstätten, das für Oesterreich=Ungarn die besten Erfolge verspreche. Die deutschen Parlamente hätten sich neuerdings ausnahmslos günstig zur Heimstättensache gestellt und der Reichstag habe bekanntlich die verbündeten Regierungen in einer einstimmig angenommenen Entschließung aufgefordert, Rechtsgrundlagen für Kriegerheimstätten zu schaffen. In Köln wolle der Orts= ausschuß für Kriegerheimstätten in nächster Zeit eine Versammlung abhalten, die die Gründung von Kriegerheimstätten auf stadtkölnischem Gebiet fördern helfen solle. Obertelegraphensekretär Engelbart(Mülheim) sprach über Bauordnungen. Die baupolizeilichen Vorschriften in Deutschland leiden, so führte Redner u. a. aus, unter einer großen Regellosigkeit. In Ermangelung landespolizeilicher Verordnungen oder Gesetze seien in Preußen zahllose Einzel=Bauordnungen entstanden. Die Entstehung der Bauordnungen, gesetzliche Unterlagen und bautechnischer Inhalt wurden eingehend erläutert. Ein Vergleich der Kölner Bauordnung mit denen anderer Städte fiel in mancher Beziehung, so bezüglich der Bauklasseneinteilung, der Freiflächen, Geschoßzahl und Gebäudehöhe, zugunsten Kölns aus. Die Zuteilung bisher nicht aufgeschlossener Gebiete zur offenen Bauweise verhindere hier eine übermäßige Bodenspekulation in diesen Gebieten. Außer durch hohe Grundstückspreise werde das Bauen durch die Straßenbaukosten erheblich verteuert; hieran könne in reinen Wohnvierteln durch Anlegung billiger„Wohnstraßen“ gespart werden. Auch die baupolizeilichen Vorschriften über Feuersicherheit ließen sich für Kleinhäuser erleichtern.
Neues
aus Köln
(2) Ein Anerkennungs- und Dankschreiben des Oberbürgermeisters an sämtliche Armenbezirke lautet: Der jetzt schon über 19 Monate dauernde Weltkrieg hat an die Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit der im Dienste der Kriegswohlfahrtspflege stehenden Persönlichkeiten, in erster Linie an die in der städtischen Armenpflege ehrenamtlich tätigen Bürger und Bürgerinnen unserer Stadt ganz außerordentliche Anforderungen gestellt. Bietet die Armenpflege schon in Friedenszeiten ein reiches Arbeitsfeld, so hat dieses im Kriege ganz bedeutend an Umfang gewonnen. Vor allem brachte die Verteilung der Gutscheine aus der städtischen Kriegssammlung 1914 allen Beteiligten eine große Mehrarbeit. Erhalten doch zurzeit rund 23000 Kriegerfamilien mit etwa 73000 Köpfen aus dieser Sammlung eine wöchentliche Beihülfe. Für diese große Mühewaltung spreche ich allen bei der Verteilung der Gutscheine mitwirkenden Damen und Herren, insbesondere aber den Herren Armenbezirksvorstehern, denen die meiste Arbeit obliegt, meine vollste Anerkennung und meinen herzlichsten Tank aus. Ich verkenne durchaus nicht, daß diese ehrenamtliche Tätigkeit in vielen Fällen mit mancherlei Schwierigkeiten verbunden ist. Es darf jedoch nicht außer Acht gelassen werden, daß es sich zum größten Teile um Familien handelt, welche früher die öffentliche Fürsorge nicht haben in Anspruch nehmen müssen, sondern erst durch das harte Los des Krieges in wirtschaftliche Bedrängnis und Not geraten sind. Die erfreulicherweise nur vereinzelt vorkommenden Klagen über unangebrachte Behandlung der Hülfesuchenden sind meist unbegründet. Anderseits hat sich doch aber hin und wieder herausgestellt, daß einige der ehrenamtlich mitwirkenden Personen die Verhandlung nicht immer mit derjenigen Ruhe und Sachlichkeit führen, die zur richtigen Beurteilung des einzelnen Falles unentbehrlich ist. Ich bitte deshalb ebenso dringend wie herzlichst, auch weiterhin nach Eifer und Arbeitsfreudigkeit im Interesse der großen vaterländischen Sache durchzuhalten und im Verkehr mit den Hülfesuchenden bei der notwendigen sachlichen Prüfung unangebrachte Schärfe zu vermeiden.
Von meinem Tank und meiner Bitte ersuche ich allen Mitwirkenden des Bezirks in der nächsten Sitzung Kenntnis geben zu wollen.
Köln, den 14. März 1916. Wallraf.
() Einschränkung der Benutzung von Fahrrädern. Der
Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung erlassen, durch die jede Benutzung von Fahrrädern zu Vergnügungsfahrten und zu Sportzwecken verboten wird. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
60 Die Einnahmen des Kölschen Voor betrugen in der Zeit vom 31. Mai bis einschließlich 6. Juni 4375., Goldumtausch 26 435., Goldankauf 3168 M. Die Gesamteinnahmen an der Kasse betragen 536 721., Goldumtausch 2307490., Goldankauf 178 657 M. Für die Kölner Kriegswaisenfürsorge wurden bis jetzt 75 965 M. beim Kölschen Voor eingezahlt.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die Stadtkommandantur von St. Quentin hat an die Direktion der Vereinigten Stadttheater eine Einladung gerichtet, wiederum wie schon im Januar
d.., dort mit dem Kölner Schauspiel zu gastieren. Die Direktion leistet dieser Einladung Folge und wird dort in den Tagen vom 16. bis 18. d. M. drei Schauspielvorstellungen veranstalten. Den Wünschen des dortigen Publikums entsprechend sollen nur Werke heiterer Art zur Aufführung gelangen und zwar Die selige Erzellenz, Der Gatte des Fräuleins und Großstadtluft.
Teuerungszulagen bei der Eisenbahn. Mit Rücksicht auf die erheblichen Erschwernisse in der Lebensmittelversorgung hat die Kal. Eisenbahndirektion Köln neuerdings und mit Rückwirkung vom 1. Mai die Teuerungszulagen für Lohnempfänger wesentlich und zugunsten der Betreffenden geregelt. An Stelle von drei Teuerungszulagen treten jetzt fünf solcher ein und werden die bisher bestandenen mer Familienstandsgruppen auf sechs ausgedehnt: a. Ledige, b. Verheiratete ohne Kinder bis zu 14 Jahren,
c. Verheiratete mit einem bis zwei Kindern unter 14 Jahren, d. Verheiratete mit drei Kindern unter 14 Jahren, e. Verheiratete mit vier Kindern unter 14 Jahren und I. Verheiratete mit mehr als vier Kindern unter 14 Jahren. Die Lohnempfäliger der Teuerungsklasse 1, wozu Köln gehört, erhalten die Familienstandsgruppen zu a. 6 M. anstatt 4., zu b. 11 M. anstatt 8., zu c. 20 M. anstatt 15., zu d. 24 M. anstatt 15., zu e. 28 M. anstatt 20 M. und zu f. 32 M. anstatt 20 M. monatlich. Die weiteren Teuerungszulagen bewegen sich in der 2. Klasse zwischen 5 bis 28., in der 3. Klasse zwischen 4 bis 24., in der 4. Klasse zwischen 4 bis 20 M. und in der 5. Klasse zwischen 3 bis 18 M.
(Ks) Feuersbrunst. Gestern vormittag gegen 11 Uhr entstand in der Munitionsanstalt Raderthal ein Brand. Ein Schuppen und ein Zelt brannten vollständig nieder. Durch die guten Feuerlöscheinrichtungen und das schnelle Eingreifen der Feuerwehr und der Truppen konnte das Feuer auf seinen Herd beschränkt werden. Leider sind zwei Tote zu beklagen.
(A) 70 Dlockwürste gestohlen. Auf dem Eifeltorbahnhof stahlen zwei Arbeiter aus einem Eisenbahnwaggon einen Korb mit 70 Plockwürsten. Sie wurden überrascht und konnten auf Flucht festgenommen werden.
(A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einer Fabrik an der Düsseldorferstraße in Köln=Mülheim begangen. Der Täter, welcher unerkannt entkommen ist, nahm mehrere Treibriemen von hohem Werte mit.
(9 Leichensund., Im Hafen in Köln=Mülheim wurde dis Leiche eines unbekannten Knaben im Alter von 7 bis 8 Jahren aufgefunden. Die Leiche hat anscheinend einige Tage im Wasser gelegen. Sie wurde zum Friedhof nach Mülheim gebracht.

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 164 K Domnerstag, 15. Joni 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
G Die Ausgabe der neuen Brot= und Warenmarken,
die durch das am 29. Juni in Kraft tretende Brot= und Warenbuch bedingt ist, wird am 19. Juni in den mehr als 600 Markenausgabestellen in Kraft treten. Das Verzeichnis dieser Stellen ist heute dem Kölner Local=Anzeiger beigelegt. Jeder Haushalt wird nach Straßen usw. einer bestimmten Markenausgabestelle zugewiesen, in der die zustehenden Warenmarken ausgegeben werden. Diese Markenausgabe erfolgt vom 19. Juni ab an bestimmten Tagen nach den Anfangsbuchstaben der Namen; jeder Haushalt muß an dem betreffenden Tage seine Marken erheben. Mit dem Inkrafttreten des neuen Warenbuches am 29. Juni, der auf den Donnerstag fällt, wird der Beginn der jedesmaligen Brotbuchwoche usw. auf Donnerstag verlegt; das hat sich aus verwaltungstechnischen Gründen als empfehlenswert erwiesen. Ebenso wird auch das Abonnement für die Speisegemeinschaft von Donnerstag zu Donnerstag für sechs Tage laufen; nur für die erste Woche kann wegen der erforderlichen Vorbereitungen nur ein Abonnement für fünf Tage ausgegeben werden, das mit Freitag den 30. Juni beginnt. Die Lösung des Abonnements muß mindestens drei Tage vorher, also Freitags, Samstags und Montags vor Beginn der jedesmaligen neuen Donnerstagswoche erfolgen. Die in diesen Tagen erscheinende Bekanntmachung über die Stadtviertel und Straßen. in denen zunächst Abonnements für die Speisegemeinschaft ausgegeben werden— aufangs 40000— sei der genauen Beachtung empfohlen. Je nach Bedarf und nach der Menge der der Stadt zur Verfügung stehenden Lebensmittel soll die Speisegemeinschaft eine weitere Ausdehnung erfahren.
0 Neue Richtpreise für Gemüse und Obst.
Die Festsetzung von Richtpreisen für Gemüse hat sich bewährt. Es mag allerdings denjenigen, die zur Verteuerung der Gemüsepreise beigetragen hatten, nicht angenehm gewesen sein, daß sie sich an den letzten Markttagen den festgelegten Richtpreisen fügen mußten, wollten sie nicht auf Grund der Verordnung gegen übermässige Preissteigerung zur Anzeige gebracht werden.
Neuerdings ist man dazu übergegangen, für sämtliche auf den Markt kommenden Gemüse Richtpreise festzusetzen, desgleichen für einige der augenblicklich gangbarsten Obstsorten, wie Erdbeeren, Kirschen und Stachelbeeren. Diese behördlichen Maßnahmen, die einer Anregung des Kölner LokalAnzeigers zu verdanken sind, sichern der konsumierenden Bevölkerung wenigstens einigermaßen erträgliche und erschwingliche Preise.
Die einzelnen von der neuen Verordnung erfaßten Gemüseund Obstarten werden mit den festgelegten Preisen nachstehend veröffentlicht:
Diese Preise gelten frei Markt Köln. Für den Landkreis Köln ist eine gleichartige Verordnung seitens des Landrats erlassen worden. Ebenso sind von den Stadt= und Landkreisen Bonn gleichartige Verordnungen ergangen, die hoffentlich den erwünschten Erfolg auf der ganzen Linie bringen werden. Dies ist umso eher möglich, als Ausfuhrerlaubnisscheine nur noch in sehr beschränktem Maße erteilt werden.
G Keine Eier mehr für Gewerbebetriebe.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß seitens der Stadt für Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien bis auf weiteres keine Genehmigung zum Bezuge von Eiern erteilt werden kann, da zurzeit nicht genügend Vorräte vorhanden sind.
0 Zusatznahrung für Kranke.
Die Vorarbeiten für die Angliederung einer ärztlichen Abteilung in der Lebensmittelversorgung sind jetzt soweit gediehen, daß demnächst auf diesem Gebiete die für wirkliche Kranke erwünschte Aufbesserung ihrer Bezugsmenge an manchen Lebensmitteln, wie Milch, Butter, Fett, Fleisch und Eiern in die Wege geleitet werden kann. Hierzu ist es nun zunächst nötig, daß ärztliche Atteste beigebracht werden, die genauen Aufschluß über die Art der Krankheit, ihren Verlauf und die erforderliche Beköstigung ergeben; so ist z. B. bei Zuckerkranken der Prozentsatz an Zucker usw., wie überhaupt bei allen in Frage kommenden Krankheiten das für die Ernährungsfrage Wichtige und Entscheidende anzugeben. Diese ärztlichen Atteste unterliegen dann noch einer gründlichen Nachprüfung von sachverständiger Seite, so daß nur in wirklich dringen den Krankheitsfällen für tatsächliches Bedürfnis diese Zusatznahrung gegeven wird. All. gemein gehaltene Atteste werden also gar keinen Erfolg haben; die Einrichtung soll nur die ernsten Fälle berücksichtigen.
(D Eine Milchpreiserhöhung in Sicht?
Wie wir erfahren, schweben augenblicklich Verhandlungen über eine eventuelle Erhöhung des Milchpreises. Vor einiger Zeit bereits ist eine Kölner Meierei mit ihrem Milchpreis auf 40 Pfg. heraufgegangen, was naturgemäß bei den Beziehern dieser Milch einen Sturm der Entrüstung entfacht hat Man fragt sich mit Recht, ob in Anbetracht der Verhältnisse diese Milchpreiserhöhung berechtigt war.
Zunächst sei festgestellt, daß die hohen Preise für Kuaftfuttermittel deren augenblicklich kaum noch welche zu haben sind, hier nicht maßgebend gewesen sein können. In sachverständigen Kreisen ist man allgemein der Ueberzeugung geworden, daß das Fehlen von Hochstpreisen für Milch= und Zuchtvieh die tiefere Urfache ist. Bekanntlich hat der Bundesrat Höchstpreise für Schlachtvieh festgesetzt, ohne daran zu denken, eine gleichartige Maßnahme für Milch= und Zuchtvieh zu treffen. Das haf natürlich eine ganz außerordentliche Preissteigerung für diese
beiden Viehgattungen zur Folge gehabt, sodaß
B. Milchkühe heute 300 Prozent teurer sind gegenüber den Preisen zu Friedenszeiten. Während also die Züchter von Milchund Zuchtvieh große Gewinne einheimsen, müssen anderseits die Landwirte mit Abmelkwirtschaften, die hauptsächlich die Großstädte mit Milch versorgen, nicht nur ihren Bedarf an Milchkühen mit sehr hohen Preisen bezahlen, sondern sie erleiden auch später beim Verkauf ihrer Milchkühe, wenn diese nach einem Jahr für weitere ergiebige Milchausbeute abgenutzt sind, einen großen Verlust, da sie letztere nun als Mast= oder Schlachtvieh verkaufen können, die im Preise bedeutend billiger wie Zuchtvieh stehen. Dieser Verlust beträgt beim Verkauf einer jeden Milchkuh als Schlachtvieh mindestens 300 M. Da man nun bei einer guten Milchkuh auf 3000 Liter Milchertrag im Jahre rechnen kann, so bedingt der Ausfall von 300 M. beim Verkauf der Milchkuh gegenüber ihrem Erstehungspreis für den Inhaber der Abmelkewirtschaft eine Preiserhöhung von 10 Pfg. für das Liter Milch, wenn er überhaupt seinen Betrieb aufrecht erhalten will. Wären die Abmelkewirtschaften durch die Festsetzung von Höchstpreisen für Milchund Zuchtvieh vor diesem großen Verluste geschützt so könnten sie die Milch heute um—8 Pfg. billiger beziehen.
Wenn diese Verhältnisse auch nicht unberücksichtigt bleiben dürfen, so ist anderseits doch nicht einzusehen, meshalb nun allgemein eine Erhöhung des Milchpreises durchgeführt werden soll. In dieser Auffassung werden wir bestärkt durch die Angaben von Molkereibetrieben, die in der Lage sind, unter Umständen den Milchpreis noch herunterzusetzen, namentlich in Anbetracht der überaus günstigen Grünfutterernte, die in diesem Jahre so reichlich und nahrhaft ausgefallen ist, wie in keinem der letztvergangenen zwanzig Jahre. Wenn also selbst in diesen Kreisen, die doch in engster Berührung mit der Landwirtschaft stehen und sogar teilweise eigene Produktion haben, diese Ansicht herrscht, so ist die Bevölkerung mit Recht ungehalten über die nicht in allen Teilen gerechtfertigte Erhöhung des Mischpreises. Auch der Teuerungsausschuß der Zentrumspartei, der sich in mehreren Sitzungen eingehend mit dieser Angelegenheit befaßt hat, ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß unter keinen Umständen eine Erhöhung des bestehenden Milchpreises erfolgen darf. Der Teuerungsausschuß ist auch in diesem Sinne bei der städtischen Verwaltung, beim Gouverneur der Festung Köln und bei der Regierung vorstellig geworden.
Nicht nur die konsumierende Bevölkerung, sondern auch weite Kreise der Landwirtschaft sind sich darin einig, daß es unbedingt nötig ist, daß die Regierung unverzüglich zur Festsetzung von Höchstpreisen für Milch= und Zuch tvieh übergeht, wenn anderseits nicht das Fehlen einer solchen Verordnung zu unerträglichen Zuständen führen soll.
Die städtischen Lebensmittel.
Der Andrang zum städtischen Kartoffelverkauf war heute außerordentlich groß. In der Hauptmarkthalle und der Severinsmarkthalle standen viele hundert Frauen und Kinder, um Kartoffeln einzukaufen. Andere Nahrungsmittel wurden nur in verhältnismäßig geringem Maße gekauft. Welch ungeheure Kartoffelmengen gestern im kleinen verkauft wurden, gehl aus folgenden Zahlen hervor. In 10 Pfund Portionen wurden gestern in der Hauptmarkthalle durch sechs Verkäuferinnen rund 400 Zentner Kartoffeln ausgewogen und in der Markthalle an der Severinstraße sogar annähernd 450 Zentner. Nun kommt noch die große Zahl der anderen städtischen Verkaufsstellen hinzu. Ferner wurden gestern von der Severinsmarkthalle aus in die städtischen Verkaufsstellen versandt: über 100 Zentner Wirsing, 30 Zentner Butterkohl, 24 Zentner Spargel und 5000 Gurken. Die Waren waren gestern abend überall ziemlich ausverkauft; nur in der Severinsmarkthalle gab es heute früh noch Gemüse. Für heute sind wieder große Mengen Spargel und andere Gemüse angemeldet. Die Heringe, die jetzt 25 Pfg., früher 18 Pfg., das Stück kosten, fanden geringen Absatz.
(A) Verbot des Ankaufs von Kartoffeln. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen betr. Verbot des Ankaufs von Kartoffeln in städtischen Verkaufsstellen usw., deren vollständiger Inhalt im Anzeigenteil des Kölner Lokal=Anzeigers und an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen ist.
□ Freigabe von Tee.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß diejenigen Mengen an Tee, für die bisher die Uebernahme nicht ausgesprochen ist, unter folgenden Bedingungen freigegeben werden:
1. Die freigegebenen Mengen dürfen nur an die Verbraucher direkt oder seitens des Großhandels nur an solche Wiederverkäufer des Fachhandels abgegeben werden, die sich verpflichten, den Tee unmittelbar an die Verbraucher abzuführen.
2. Im Kleinverkauf dürfen an jeden einzelnen Käufer nicht mehr als 125 Gramm Tee auf einmal verabreicht werden. Schon vernackte größere Gewvichtseinheiten als 125 Gramm müssen diese Lestimmung angevaßt werden.
3. An Großverbraucher(Kaffeehäuser, Hotels, Gastwirtschaften,
gemeinnützige Anstalten, Lazarette usw.) darf an Tee dasjenige Qugatum in wöchentlichen Raten verkauft werden, das ihrem nachweisbaren wöchentlichen Durchschnittsverbrauch der letzten drei Betriebsmonate entspricht.
4. Im Kleinverkauf darf für guten Konsumtee der Preis für das Pfund(500 Gramm) 4,50 M. verzollt für lose Ware und 5 M. verzollt für handelsübliche Original=Pakete nicht überschreiten. Bessere bis feinste Sorten dürfen der Qualität entsprechend zu höheren Preisen verkauft werden, jedoch nicht höher als 8 M. das Pfund für lose Ware= und 8,50 M. das Pfund für gepackte Ware.
5. Bei Mischungen von schwarzem und grünem Tee ist das Mischungsverhältnis auf der Umhüllung(Verpackung) anzugeben und der Verkaufspreis entsprechend niedriger zu stellen.
Denjenigen Verkäufern von Tec, welche die ovigen Bedingungen nicht einhalten, wird durch den Kriegsausschuß ihr gesamter Vorrat an Tee abgenommen werden.
(#) Der leidige Vorfall mit den Schneehühnern,
die vor Pfingsten von der Stadtverwaltung zum Verkauf angeboten worden waren, hat infolge der entgegen der Ankündigung geringeren Schwere dieses Geflügels viel Staub aufgewirbelt. Tatsächlich war bei dem Angebot an die Stadt die Schwere der Schneehühner mit drei bis fünf Pfund angegeben worden, die aber in der Regel nur ein Masthuhn ausweist. Die Größe des Schneehuhns, die zwischen dem Feldhuhn und dem Huhn liegt, läßt aber ein solches Gewicht gar nicht aufkommen. Nun traf die Sendung Schneehühner auch erst im letzten Augenblick vor dem Verkauf ein, sodaß rechtzeitig keine Aufklärung mehr über das Mindergewicht gegeben werden konnte. Sobald die Stadtverwaltung hiervon am Samstagvor mittag Kenntnis erhielt, hat sie dann den Preis von 3 M. auf 2 Mark bzw. 1,50 M. herabgesetzt und Sorge getragen, daß an die Leute, die schon 3 M. bezahlt hatten, Rückzahlung erfolgte. Im übrigen ist der Verkauf der Schneehühner gut gewesen; über 6500 Stück sind abgesetzt worden. Der Geschmack des Huhnes war ebenfalls gut, sodaß noch ständig Nachfrage herrscht. Die Stadt hat noch einen Posten von diesen Hühnern aufbewahrt; sie wird sie bei „iner späteren Gelegenheit zu angemessenem Preise verkaufen.
G Die„Teuerung“ in Friedrichshafen.
Es gibt immer noch Leute in Deutschland, die gar nicht wissen, wie gut sie in bezug auf die Beschaffung von Lebensmittel daran sind gegenüber den großen Bevölkerungszentren des westlichen Deutschland, wo die Landwirtschaft kaum genugend zu erzeugen in der Lage ist für den eigenen Bedarf und für einen geringen Prozentsatz der in der Nähe angesiedelten stadtischen Bevölkrung. Unwillkurlich über kommt einem das Lächeln, wenn man folgenden Bericht überreshafen
am Bodenee liest:
Die bürgerlichen Kollegien befaßten sich heute wiederum mit der Frage der Lebensmittelversorgung. Butter ist in Friedrichshafen in genügender Menge und guter Qualität vorhanden. Die Stadt verkauft das Pfund zu 1,85 M. Auch an Milch fehle es nicht, den Liter zu 23 Pfg. Die Fleischversorgung funktioniert gut. Die Zahl der Schlachtungen geht zurück. Die Fleischkarten reichen für den einzelnen, namentlich aber für Familien gur aus. Mit der Eierversorgung steht es am hiesigen Platze sehr schlimm. Wenn eine Familie wöchentlich—6 Eier erhält, das Stück zu 18 Pfg., dann soll sie zufrieden sein. Die Stadtverwaltung Friedrichshafen gibt sich alle Mühe, genügend Eier auf den hiesigen Wochenmarkt zu bringen. Leider ist es ihr bis jetzt nicht gelungen. Für den Wochenbedarf wurden seinerzeit auf dem Rathaus 13.000 Stück Eier angemeldet. An der Eieranmeldung beteiligten sich bei weitem nicht alle Familien. Mehr als 7000 Stück stehen der Stadtverwaltung pro Woche nicht zur Verfügung. Am schlimmsten sind unsere Gastwirte daran, welche dank der erhöhten Geschäftstätigkeit unserer Großbetriebe viele Kostgänger haben. Es ist ihnen nicht möglich, an fleischlosen Tagen die vielen Beamten und Arbeiter zu befriedigen. Die Stadtverwaltung hofft, in Bälde etwa 24000 Stück dänische Eier zu erhalten, zu einem Selbstkostenpreis von 19—20 Pfg. Sie gedenkt etwa 18000 Stück hiervon an Gastwirte, Lazarette usw. und etwa=—8000 Stück dem freien Verkehr zu überlassen zu 18 Pfg. das Stück, mit Übernahme des Defizits auf die Stadtkasse. Auch die Zuckerknappheit zeigt sich hier in sehr unangenehmer Weise. Der Stadtverwaltung ist ein Waggon Zucker aus Oesterreich angeboten, das Pfund zu 65 Pfg. Wenn auf eine öffentliche Anfrage bei der Einwohnerschaft genügend Bestellungen eingehen, wird die Stadtverwaltung den angebotener Zucker beziehen.
Das Waldseer Wochenblatt, dem wir diese Zeilen entnehmen, regt nun mitleidig an, für die„notleidende“ Einwohnerschaft Friedrichshafens in oberschwäbischen Gemeinden eine Eiersammlung zu veranstalten, um die dortige Bürgerschaft auf direktestem Wege mit guten und billigeren inländischen Eiern zu versorgen; der Preis würde sich dann auf höchstens 14 Pfg. das Stück stellen. Vielleicht entschließt man sich in dem mitleidigen Oberschwaben auch einmal für eine Eiersammlung für die Kölner Bevölkerung, die heute die Eier mit 30 bis 36 Pfg. das Stück bezahlt und für diesen Preis noch nicht einmal Eier zu bekommen weiß. Ganz abgesehen davon, daß die Butter um rund eine Mark und mehr teurer ist, wie in Friedrichshafen und die Milch auch durchschnittlich 35 Pfg. das Liter kostet, beides notwendige Nahrungsmittel, die in gewissen Volkskreisen fast zur Seltenheit zu werden beginnen.
Handelstei
Neuss, 15.Juni1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer. Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten,
Kaitolfeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssranmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,72 40,00 m Trier, 7 vm Mosel.56--.34in
Hüningen, 7 v. Rhein 3,23—0,17m, Köln, 7 vm. Rhein 3,894-0,39m
Kehl, 7 om. Rhein 4,11—uvum Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,94--038m0
Mannheim§ v. Rhein.84—0,00m] Wesel, Lom. Rhein 2,81 r0,39m
Heilbronn. 5 v. Nemar.27—0,09m
mnnliche Witierung für den 16. Juni 1913:
Temp ratur und Wetler zunächst noch wie bisher. Niederschlagsmenge
orn his heuto marnen Zhmm
seit gestern bis heute morgen 3,8 mm.

Seite 4.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 164&a Dennerstag, 15. Juni 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Bekanntmachung über die Regelung des Verzehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung„
vom 10. Juni 1916) hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Zur Sicherstellung des Bedarfs der bürgerlichen Beolkerung an Weh=, Wirk= und Strickwaren sowie den aus ihnen ertigten Erzeugnissen wird eine Reichsstelle für bürgerliche idung(Reichsbekleidungsstelle) errichtet. § 2. Die Reichsbekleidungsstelle hat die Aufgabe: 1. den Vorrat un den im§ 1 bezeichneten Gegenständen, soweit sie nicht von der
##eeres= und Marineverwaltung beansprucht werden, zu veralten, insbesondere für gleichmäßige Verteilung und sparsamen erbrauch Sorge zu tragen; 2. den Behörden, öffentlichen und
vaten Krankenanstalten und solchen anderen Anstalten, deren edarf nach Anordnung des Reichskanzlers oder der Landesntralbehörden von der Reichsbekleidungsstelle gedeckt werden soll,
die im§ 1 bezeichneten Gegenstände zu beschaffen; 3. die Ver sorgung von Behörden mit Uniformstücken für die bürgerlichen amten zu regeln; 4. die Herstellung und den Vertrieb von ersatzstoffen zu fördern.
§ 3. Die Reichsbekleidungsstelle gliedert sich in eine Verwaltungsabteilung und eine Geschäftsabteilung.
§ 4. Die Verwaltungsabteilung ist eine Behörde, die dem Reichsanzler(Reichsamt des Innern) unterstellt ist. Sie besteht aus niem Vorstand und einem Beirat. Der Vorstand besteht aus einem rsitzenden, einem oder mehreren stellvertretenden Vorsitzenden
und einer vom Reichskanzler zu bestimmenden Anzahl von Mitgniedern. Der Reichskanzler ernennt den Vorsitzenden, die stellvertretenden Vorsitzenden und die Mitglieder.
5. Der Beirat besteht aus dem Vorsitzenden des Vorstands der leichsbekleidungsstelle als Vorsitzenden, fünf Königlich preußischen
egierungsvertretern und je einem Königlich bayerischen, Königlich hsischen, Königlich württembergischen, Großherzoglich badischen,
roßherzoglich sächsischen und elsaß=lothringischen Regierungsver ###eter. Außerdem gehören ihm an der Vorsitzende des nach§ 16 bildenden Ausschusses, zwei Vertreter des Deutschen Städtezs, je ein Vertreter des Deutschen Handelstags, des Deutschen indwirtschaftsrats, des Kriegsausschusses für die deutsche In##ustrie, des Handwerkes, der Verbraucher und drei weitere Ver ter; der Reichskanzler ernennt die Vertreter und ihre Stell rtreter, sowie einen Stellvertreter des Vorsitzenden.
§ 6. Der Beirat soll über grundsätzliche Fragen, insbesondere er die Durchführung der Bezugsüberwachung, gehört werden.
7. Gen##betreibende, die mit den im§ 1 bezeichneten Gegennden Großhandel treiben oder Békleidungsstücke im Großbetriebe rstellen, dürfen nur an solche Abnehmer Waren liefern, mit #enen sie bereits vor dem 1. Mai 1916 in dauernder Geschaftsverbindung gestanden haben. Die Reichsbekleidungsstelle kann bei Verträgen, die vor dem 1. Mai 1916 al #eschlossen worden sind, auf Antrag die Erfüllung auch dann getten, wenn eine dauernde Geschäftsverbindung nicht besteht.
die gewerbsmäßige Herstellung von Bekleidungsstücken darf r auf Bestellung und nur dann vorgenommen werden, wenn der werbetreibende von seinen Kunden einen festen Auftrag riftlich erhalten hat, in dem Stückzahl und Preis für en Gegenstand angegeben sind; diese Vorschrift findet auf die ßschneiderei und auf Musterkollektionen keine Anwendung.
8. Joder Gewerbetreibende, der Kleinhandel mit den im§ 1
zeichneten Gegenständen betreibt, hat unverzüglich eine nventur über die in seinem Besitze befindlichen Waren aufnehmen. Hierbei sind die derzeitigen Kleinhandelsverkaufspreise ter Zugrundelegung der Preise einzusetzen, die den in der Be untmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Wob-, irk= und Strickwaren vom 30. März 1916(Reichs=Gesetzblatt
214) vorgeschriebenen Preisen entsprechen.
Die Inventur haben auch diejenigen Gewerbetreibenden auf
* Köln, 15. Juni 1910.
en.“ner
c Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann.
Von Gewehrpyramiden umgeben, steht im ummauerten Hofe inn an Mann. Hunderte von bärtigen Kriegern, gemischt blutjungen Leuten, füllen den engen Raum, und fest umließen die Hände Gebetbücher und Rosenkränze. Oft hat der istliche daheim wegen des lässigen Kirchenbesuchs tadeln üssen. Jetzt ist es anders geworden, auch ohne Befehl wäre einer ausgeblieben, denn die Not der Zeit hat aller Blicke on der blutgetränkten Erde hoffend zum Himmel gerichtet. ingst haben die bayerischen Feldgrauen das treffliche Wort, das Anfang des Krieges wieder auflebte, zur Wahrheit gemacht:
Herzen schlagen zu Gott und ihre Fäuste auf den Feind. Zugoögel streichen, vom Lärm des Krieges aufgeschreckt, kreischend über die Häupter der Beter hin, während der Feldkaplan sih zu ihnen wendet:
„Ja, der gute Kamerad, von dem ihr singt, ihr habt ihn alle, e Brüder. Der Held von Calvaria ists, der vor euch im
llerheiligsten steht. Sünde, Tod und Teufel hat er mit seinem lute besiegt und jetzt, da ihr dem Feinde entgegenziehl, steigt herab, euch seinen Segen zu geben. Haltet fest an sittlicher nd religiöser Gesinnung zur Ehre des Vaterlandes und des bersten Kriegsherrn aller Völker, dann wird er selbst euch in
Schlacht geleiten, in Not und Gefahr euch helfend zur Seite nehen und den Siegern glückliche Heimkehr bescheren.“
Kurz und kernig klingen Michael Pentenrieders Worte, ernst uund feierlich die von neuem einsetzenden Weisen des Harmoniins; in tiefer Andacht empfangen die Soldaten den Segen. Gestärkt und getröstet strecken sie die von Sonne und Luft geaunten Hände nach den Gewehren, Trommeln rasseln, und in lottem Marsche geht es hinaus zu den Schützengräben.
Auch der Feldkaplan schickt sich gegen abend zum gleichen jege an. Bis dahin hat es viel Arbeit gegeben, Begräbnisse ram Tage zuvor gesallenen Opfer, Besuche auf der Verbandstion, Beichthören und Tröstung Sterbender mit der heiligen ommunion und letzten Oelung. Kaum gönnt sich Pentenrieder
eeit zu einem kleinen Vesperbrot, das ihm kaltgewordener Tee und der Inhalt einer Konservenbüchse liefert.
zunehmen, die neben dem Kleinhandel gleichzeitig Großhandel oder Maßschneiderei oder beides betreiben.
Vor Abschluß der Inventur dürfen in ihr aufzunehmende Waren nicht veräußert werden. Nach Abschluß der Inventur dürfen von jeder Art der ausgenommenen Waren bis 1. August 1916 höchstens 20 vom Dunoert, nach den in der Inventur eingesetzten Preisen berechnet, veräußert werden.
Wer neben dem Kleinhandel gleichzeitig Großbandel oder Maßschneiderei oder beides betreibt, darf außer diesen 20 vom Hundert unbeschadet der Vorschriften des§ 7 noch so viel veräußern, als er im Großhandel absetzt und so viel verarbeiten, als er zur Maßschneiderei benötigt.
Die Buchführung ist so einzurichten, daß eine Nachprüfung der vorgeschriebenen Inventuren und der stattgehabten Verkäufe möglich ist.
Die Reichsbekleidungsstelle kann Bestimmungen über die Verpflichtung zur Aufstellung weiterer Inventuren und über eine allgemeine Bestandsaufnahme erlassen. Sie kann dabei den Gewerbetreibenden weitere Einschränkungen für den Absatz ihrer Waren und weitere Verpflichtungen über die Buchführung und dergleichen auferlegen.
§ 9. Der Verkauf der im§ 1 bezeichneten Gegenstände an die Verbraucher ist allen Personen verboren, die nicht gewerbsmäßig Kleinhandel mit diesen Gegenständen betreiben.
§ 10. Als Kleinhandel im Sinne dieser Verordnung gilt der Verkauf an den Verbraucher.
§ 11. Vom 1. August 1916 ab dürfen Gewerbetreibende im Kleinhandel und in der Maßschneiderei die im§ 1 bezeichneten Gegenstände nur gegen Bezugsschein an die Verbraucher veräußern.
Der Bezugsschein wird dem Verbraucher nur im Bedarfsfall und nur auf Antrag erteilt. Der Antragsteller muß die Notwendigkeit der Anschaffung auf Verlangen dartun. Von diesem Verlangen kann Abstand genommen werden, wenn die Vermutung für die Notwendigkeit spricht. Die Reichsbekleidungsstelle hat die Fälle zu bestimmen, in denen diese Vermutung als gegeben angesehen werden kann, und auch sonst Grundsätze aufzustellen, nach denen die Notwendigkeit der Anschaffung beurteilt wird.
§ 12. Die Ausfertigung des Bezugsscheins erfolgt durch die zustündige Behörde des Wohnorts des Antragstellers, die hierüber Listen zu führen hat. Der Bezugsschein ur nicht übertragbar. Er gibt kein Recht auf Lieferung der Ware, deren Bedarf bescheinigt ist.
nur die Bezugsscheine und die Listen ist ein einheitliches, von der
dungsstelle aufzustellendes Muster zu verwenden.
§ 13. Tie anemerbetreibenden haben die empfangenen Bezugsscheine durch deutucen Vermeik ungültig zu machen(Lochen und dergleichen), die unaultinen Scheine zu sammeln und am 1. jedes Monats an die abzuliefern.
§ 14. Die Beauftragten der Re den Landeszentralbehörden und Ueberwachung der Vorschriften in
tändige Behörde des Wohnorts des Verläufers
unsbekleidungsstelle und die von tonmunalverbänden mit der bis 13 betrauten Personen
band der Mütze unters Kinn und schlägt die wohlbekannte Richlung nach den nächsten Schützengräben ein.
In den Monaten, die er sich nun schon im Felde befand, war alles Enge, Bindende, das ihn in seinem kleinen Virkungskreise bedrückt hatte, von ihm abgefallen, unter den großen Verhältnissen war auch seine Secle gewachsen, und nur von dem hohen Standpunkt seiner geweihten Warte sah er noch die irdischen Dinge. Wie ein ferner, nebelverschwommener Traum lag jetzt alles in der Heimat Erlebte hinter ihm. Nur noch von Männern umgeben, deren jeder im Banne harter Notwendigkeit stand, war er selbst stark und männlich geworden. Täglich sah er viel blühendes junges Leben um sich sterben, mit dem manch verheißungsvolle Zukunft, Hoffnungen und Glücksträume ins Grab sanken. Das eherne Gesetz der gemeinsamen Not schritt gleich eiwan Nebensächlichem darüber hinweg. Nichts galt mehr der Einzelne mit seinem Sehnen und Träumen, alles aber das Volk, das gesamte, große, das um sein Dasein kämpfte und der Opfer nicht achten durfte.
Mit stiller Wehmut gedachte er zuweilen der Schwester, um die er so schwer gelitten. Wie der schwache Duft einer welkenden Blume im brausenden Atem des Orkans, verwehte in solchen Tagen der Liebeskummer eines Mädchens. Wie klein erschien ihr Leid, so gering das Opfer eines Glückes, wo Tausende ihr Leben willig zum Opfer brachten. Er hatte ein Mittel gesucht, zu vergessen, und eins gefunden, das ihn mit neuen Augen sehen lehrte. Wer fragte hier nach vergänglichen Lebensgütern, hier wo einer für alle, alle für einen standen, wo alles Leben in die Hand des Todes gegeben war und keiner vom Abend über den nächsten Morgen hinaussah! Alle Maße waren hier umgeformt, mit anderem Gewicht ward hier gewogen, wo in Gottes Hand die Wagschale der Geschicke schwankte und alles die furchtbare Größe seiner Gerichte predigte. Seinem Dienste hatte sich Pentenrieder geweiht, und das befreiende Bewußtsein dieser erhabenen Aufgabe ließ kaum noch einen anderen Gedanken in seiner Seele aufkommen.
Reichsbekleidungsstelle überwiesen und einem aus sieben Mitgliedern bestehenden Ausschuß behufs Feststellung des zu überweisenden Anteils vorgelegt werden, worauf dann die Reichsbekleidungsstelle die Bezugsbescheinigung der Feststellung entsprechend ausstellt. Das Nähere, insbesondere auch die Zusammensetzung des Ausschusses, bestimmt der Reichskanzler.
§ 17. Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung 1. auf die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung beschlagnahmten Gegenstände während der Dauer der Beschlagnahme; 2. auf den Erwerb von Gegenständen seitens der Heeresverwaltung und der Marineverwaltung.
§ 18. Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als zuständige Behörde im Sinne der§§ 12, 13 sowie des§ 15 und als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne des§ 15 anzusehen ist. Sie oder die von ihnen bezeichneten Behörden erlassen die näheren Bestimmungen zur Ausführung und Ueberwachung der Einhaltung der Vorschriften der§§ 7 bis 13; soweit dies nicht geschieht, haben die Kommunalverbände die Ausführung und Ueberwachung der Vorschriften der§§ 7 bis 13 selbständig zu regeln und die notwendigen Einrichtungen zu treffen.
§ 19. Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung, soweit dies nicht den Landeszentral= behörden, der Reichsbekleidungsstelle oder den Kommunalverbänden überlassen ist. Er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 20. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15 000 M. wird bestraft: 1. Wer den Vorschriften der§§ 7, 8, 9, 11 Abs. 1,§ 12 Abs. 1 Satz 2 und§ 13 oder den zu diesen Vorschriften erlassenen Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers, der Landeszentralbehörden oder der von ihnen bezeichneten Behörden, der Reichsbekleidungsstelle oder der Kommunalverbände zuwiderhandelt; 2. wer der Vorschrift des§ 14 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung oder die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen verweigert; 3. wer eine nach§ 14 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder wissentlich unwahre oder unvollständige Angaben macht; 4. wer den Vorschriften des§ 14 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet.
Im Falle der Nummer 4 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
Bei Zuwiderhandlungen gegen§ 7 können neben der Strafe die Waren, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 21. Die Verordnung tritt mit dem 13. Juni 1916 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
**
Eine weitere Bekanntmachung führt die Gegenstände auf, auf welche die Vorschriften vorstehender Bekanntmachung mit Ausnahmeder§§ 7, 10, 14, 15 und 20 keine Anwendung finden. Die Liste dieser Gegenstände haben wir in Nr. 163 veröffentlicht. Als Kleinhandelspreise gelten dabei die nach der Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Web, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 214) zulässigen Preise.
Köln=Lindenthal.(B 13.—14. Juni 1916)
Sterbefälle. Max Waterval, Werkführer, verh., 66., KölnRaderthal, Mannsfelderstr. 31.- Jane Jöller, geb. Enever, verh., 40., Köln, Neue Mastrichterur.##.- Martin Graß, 1 Std., Köln=Braunsfeld, Praunstr. 22. Kurt Rudolf Blasberg, Prok, verh., 48., Falkenburgstraße 46.„ Gertrud Faust, o., ledig, 17., Klosterstr. 79.— Hath. Adolfs, o.., ledig, 17., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.= Mara. Rumpf. 1., Köln, Händelstr 13.= Gerh. Sturm, Hülfsarb. 17., Köln=Becklemünd, Nüssenbergerstr 18.— Georg Orth, Schneider, verh., 60., Köln, Quirinstr. 24—.- Wilh. Jene, Korr., verh., 44 J. Köln, Blumnthalstr. 25.- Maria Ehinger, 2½., Köln. Thürmchenswall 55- Franz Xare: Keinhol;, Schreiber, ledig. Marine=Krankenw,
3 J, Gienelerstr. 88— Gustav Brandt. o. 9, 51 J. Köln, Vondelstraße 41. Heinrich Moritz, 9 J. Lövenich(Ldkrs. Köln). Sibylla Bölker, 2 J, Köln, Gr. Griechenmarkt 129.
Ruhig schritt sein Fuß über den von Granaten aufgewühlten Boden hin, der bisweilen unter dem dröhnenden Einschlag eines schweren Geschosses bebte und zuckte. Im Westen sank die Sonne, blutig rot floß ihr Schein über die weiten Sumpfflächen des überschwemmten Gebietes. Ein nasses Massengrab für Hunderte deutscher Helden waren sie geworden, und still und friedlich wie ein schweigender Friedhof lagen sie unter den lärmenden Schrecken des Krieges da.
Gleich dunklen Inseln, von gierigen Raben umschwärmt, ragten aus dem moorig trüben Wasser die unförmlichen Leiber gefallener Pferde, und wo die schlammigen Fluten verebbten, dehnten sich Hecken und Büsche, hinter denen unsichtbar der Feind lauerte. Von den zerstörten Strecken des Bahndammes starrten phantastisch verbogene Schienen in die Luft, und daneben waren die Trümmer einer gesprengten Brücke ins Wasser gerollt, aus dem die Ruinen verbrannter Gehöfte ragten. Die Balken eines Notsteges führten über den lehmgelben Abfluß, und jenseits betrat der einsame Wanderer das von Schützengräben und zickzackförmigen Sappengängen gleich Spinnfäden strahlenförmig durchzogene Gelände.
Pentenrieder erkannte den zunächst vor ihm liegenden Graben. Den hielt eine Kompagnie, bei der sich mehrere Rauhenauer befanden, besetzt. Auch Hocheder war darunter; aber der Schuldbewußte hatte es verstanden, bisher jeder persönlichen Begegnung mit dem Geistlichen auszuweichen.
Der Feldkaplan begann in seiner Tasche zu suchen. Mit den Liebesgaben waren aus dem Heimatsdorf auch ein paar Pakete Schokolade und Zigarren an ihn gekommen, die er verteilen sollte.
Zugleich mit den Sachen fiel ein Papier heraus, das er erstaunt aufhob: Gundls letzter Brief. Schon länger hatte er das Schreiben vermißt, nun fand es sich unerwartet hier wieder. Vor Wochen schon hatte er's erhalten, bei vielseitiger Inanspruchnahme aber nur flüchtig überfliegen können. Im bleicher werdenden Schein der Abendsonne hinter einem kleinen Erdwall sich niedersetzend, begann er den Inhalt noch einmal genauer zu lesen.
(Fortsetzung folgt.)

Röller Local-Minneiger Ur. 164 4 Donnerstag, 15. Juni 1916
Seite 5.
Zur Benutzung für die künftigen Markenausgaben aufzubewahren!
42
HICNANA NaR KTAT
ISgabe der Wrot
13
Die erstmalige Ausßabe der Brot- und Warenmarken für die Zeit
Vom 29. Juni bis Zum 28. Juli dieses Jahres erfolgt durch städtische
Markenstellen. Die Markenstellen sind als solche durch ein von der Strasse aus sichtbares Schild gekennzeichnet.
Für jede Markenstelle ist ein Bezirk aus bestimmten Strassen und Strassenteilen gebildet. Die zuständige Markenstelle ist in dem am Schlusse dieser Bekanntmachung abgedruckten alphabetischen Strassenverzeichnis bei jeder Strasse ersichtlich. Auskunft über die zuständige Markenstelle erteilt auf Wunsch die Markenzentrale Johannisstrasse Nr. 72•80(Rathaus Fernsprech-Nebenstelle Nr. 451). Zur Ausgabe gelangen, auf je eine Person gerechnet:
28 Brotmarken zu je 250 gr, ausserdem
für Schwerarbeiter: 24 Bretmarken zu je 250 gr
1 Marke über Feinseife zu 100 gr 4 Marken über Hülsenfrüchte zu je 30 gr 4 Heringsmarken über je 1 Stück 1 Marke über Teigwaren zu 125 gr 1 Marke über Kaffee(einschl. Ersatzmitt.) über 200 gr 1 Marke über Reis, Graupen, Griess u. Grütze zu 250 gr 4 Eiermarken über je 1 Ei.
20 Fleischmarken zu je 50 er # Battermarken„„ 50„
8 Fettmarken„„ 25„
1 Zuckermarke„„700„
2 Marken über Seife(einschl. Seifenpulver) zu je 250 gr
Vom 29. Juni dieses Jahres ab sind die obenbezeichneten Marken beim Einkauf der Waren, auf die sie lauten, in der der jeweils gekauften Warenmenge entsprechenden Anzahl an den Verkäufer abzugeben.
Die Brot- und Warenmarken sind sorgfältig aufzubewahren, weil abhanden gekommene Marken nicht ersetzt werden. Zur Aufbewahrung der Marken und des Buches lässt die städtische Verwaltung
Markentaschen
herstellen, die zum Selbstkostenpreise von 20 Pfg. das Stück bei den Markenstellen erhältlich sind, soweit der an den Ausgabetagen vorhandene Vorrat reicht.
Wer am Ausgabetage keine Markentasche erhalten kann, muss, falls er eine solche wünscht, die Markenstelle an einem der folgenden Tage noch einmal aufsuchen. Es empfiehlt sich, sofort nach Empfang der Markentasche die Marken in die betreffenden Fächer der Tasche einzulegen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen: die Bezugsberechtigten mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis einschl. B am 19. Juni 1916
*
F„ 20.„
H
23
1
23.
L bis einschl. M am 24. Juni 1916
N
26.
S„„„„ 27.
2
T„„ 2
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle aufgehängten Schild angegeben.
Das Brot- und Warenbuch und die Zasatzbrotkarten für Schwerarbeiter sind im Ausgabetermine vorzulegen.
Die im Brot- und Warenbuche befindlichen und die den Zusatzbrotkarten angefügten Stammarken dürfen nur
von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot- und Warenmarken nicht verabfolgt.
Personen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann
abgefertigt werden, wenn die Zeit es zulässt.
Nach dem 28. Juni d. J. können Brot- und Warenmarken für die Zeit vom 29. Juni bis zum 26. Juli d. Js. nur bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle in Empfang genommen werden.
Die Ausgabe der Marken für Ortsfremde erfolgt durch die für die Wohnung zuständige Verwaltungsstelle, für Militärpersonen durch die Kommandantur.
Für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ist besondere##gelung vorgesehen.
Cöln, den 10. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Alphabetisches Strassen-Verzeichnis umstehend!

6.
Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916

gämnes Eocals Enzeiger Nr. 164 a Monnerstag. 15. Juni 1916
Deutz
Mülhelm
Diependalstrasse,
Stammheim
Fiepeschrather-tras#e,
Dellbrück
Diergardtstrasse, von
Dünnwald Dillenburgerstrasse. Kalk
Humboldtkolonie
Kalle
Dionysstrasse, Longerich Dixberg, Poll Domgässchen Domhof
Dominikanern, an den
Domkloster
Domstrasse
Donatusweg, Volkhoven
Dorfheidestrasse, Dünnwald Dorfstrasse,#ind Dortstr., Obere, Wengenich Dorfstr., Untere, Mengenich Dormagenerstrasse, Nippes Dortmunderstrasse, Mülheim Drachenfelsstrasse Dreikönigenstrasse
Drosselweg, Merheim Irh.
Drususgasse Dückerstrasse, Mülheim Duffesbach, am
Dünnwalder Mauspfad Dünnwalderstrasse Dünnwalderweg, Flittard Dünnwalder Mühlenweg Düppelstrasse, Deutz Dürenerstrasse, Lindenthal
203-Ende 12—20 136—184 186—206 208—294 296-Ende
—9 37—75 —46 48—160
—45 a 47—75 77—97 —32 34—64 66—92
von Sparrstrasse 8,
Goltsteinstrasse 56. Goltsteinstrasse 56. Goltsteinstrasse 56. Goltsteinstrasse 55. Alteburgerstrasse 303. Paulinenhof 63. Berlinerstrasse 438. Deutz-Mülheimerstrasse 12. Eintrachtstrasse 108. Severinstrasse 53. Damianswer 18. 291 Neusserstrasse 210. Kempenerstrasse 34. Neusserstrasse 210. Kempenerstrasse 34. Hansaring 115. Crefelderstrasse 23. Ur feld rstrasse 33. Crefelderstrasse 75. Hansaring 115 Crefelderstrasse 23. Balthasarstrisse 33. Neusserstrasse 87. Dagobertstrasse 78. Dagobertstrasse 28. Dagobertstrasse 78. Dagobert trasse 28. Damiansweg 18. Windmühlenstrasse 75. Danzierstrasse 109. Windmühlenstras e 75. Danzierstrasse 109. Alteburgerstrasse 87. Teutoburgerstrasse 42. Dasselstrasse 47. Zülpicherstrasse 29.
220 Zülpicherstrasse 22. Ulrichgasse 43. Daunerstrasse 1. Dürcnerstrasse 245 a. Thurnerstrasse 12. Dellbrücker Hauptstr. 108. Thurnerstrasse 12. Dellbrücker Hauptstr. 108. Grafenmühlenweg 77.
Alte Wipperfürtherstr. 34. Neusserstrasse 609. Neusserstrasse 12. Neusserstrasse 12. Nousserstrasse 12.
Domstrasse 52. Frankfurterstrasse 171. Deutzer Preiheit 53. Tempelstrasse 1.
Tempelstrasse 13. Tempelstrasse 1.
Siegburgerstrasse 24. Berg-Gladbacherstr. 4435. Kalker Hauptstrasse 68. Kalker Hauptstrasse 68.
Deutz, Mülheimerstrasse 12. Ferdinandstrasse 2 a. Deutz, Mülheimerstrasse 203 Deutz, Mülheimerstrasse 558. Deutz, Mülbeimerstrasse 12.
Ferdinandstrasse 2 a.
Deutz, Mülbeimerstrasse 202. Deutz, Mülheimerstrasse 203. Windmühlenstrasse 106.
Ehrenfeldgürtel, Ehrenfeld
Ehrenstrasse
Eiche, an der Eichendorffstr.,
Ehrenfeld
Eichstrasse. Nippes
Eifelglacis Eifelplatz Eifelstrasse Eifelwall Eigelstein
Eilerstrasse, Rath Einhardstrasse, Sülz Eintrachtstrasse
Eisenachstrasse, Nippes Eisenbahnstrasse. Kalk Eitorferstrasse, Kalk Elberfelderstrasse, Deutz Elfgenstrasse, Mülheim Eliasgasse, Longerich lisabeth. an St., Ilöhenberg Elisabeth-Breuerstr. Mülheim Elisenstrasse Eloginsplatz Elsabstrasse
Eistergasse
Eitzplatz. von. Merheim rrh Emilstrasse. Bickendorf Emmastrasse, Sülz Emserstr., Humboldtkolonie Engelbertstrasse
125—137
139—181 76—100 102—128 130—170
—47 49—71a 73—81
—58 60—102
—25 27-Ende
—28 30-Ende
—23 33
—38 40—48
25—49 51—73 77—135 135a—149 —30 32—56 58—120 122—134
13—79 81—115 117—185 —92 94—126 138—172
340 338 353 340 338 96 94 95 96 94
563
463
462
461
562
563
546
535
Hauptstrasse 42. Dellbrücker Haupstr.
108.
Amselstrasse 85.
Kalker Hauptstrasse 105. Kalker Hauptstrage 105. Rolshoverstrasse 123. Wiersbergstrasse 32. Heimersdorferstrasse 14. Müllerasse 17 b. Domkloster 1.
Domkloster 1.
81 Gereonstrasse 46. Domkloster 1.
Eigelstein 33.
Unter Krahnenbäumen 66. Domstrasse 52.
Eigel-tein 33.
Unter Krannenbäumen 66. Domstrasse 52.
331 Damlansweg 18.
543 Amselstrasse 85.
Därenerstrasse 245 a Grevenbroicherstrasse 17. Grevenbroicherstrasse 17. Merheimerstrasse 83.
543
483
483
518
486
329
410
418
48
48
51
62
58
51
62
1a—19
—26
28—30
—43
—12 14—44
31—35
Düsseldorferstr., Mülhelm Düsseldorferstr., Stammheim
Eburonenstrasse Eggerbachstr., Merheim rrh. Egilmarstrasse, Flittard Egonstrasse, Flittard Ehrenfeldgürtel, Ehrenfeld
399 378 378 314 602 180 18 9 1
Heidelbergerstrasse Drachenfeisstrasse Rosenstrasse 26 a. An der Eiche 13. Bayentüurm 5.
26
30! Neusserstrasse 339.
103 Drususgasse 15.
605 Alte Wipperfürtherstr. 34. 201 Duffesbach 7.
201 Duffesbach 7. 202 Saarstrasse 2.
5111 Leuchterstrasse 131.
571 Dünnwalderstrasse 43.
548/ Paulinenhof 63.
541 Leuchterstrasse 131.
46* Düppelstrasse 9.
412 Dürenerstrasse 90.
2 Dürenerstrasse 90. 3 Dürenerstrasse 173. Dürenerstrasse 202. Dürenerstrasse 345 a. Dürenerstrasse 90. Dürenerstrasse 173. Dürenerstrasse 202. Dürenerstrasse 345 a.
570 Düsseldorferstrasse 2. Düsseldorferstrasse 2. Hauptstrasse 42.
Hauptstrasse 42. Mainzerstrasse 38. Rüdigerstrasse 81. Hauptstrasse 89. Hauptstrasse 89 Stammstrasse 28.
Hüttenstrasse 18. Ehrenfeldgürtel 130. Stammstrasse 28. Hüttenstrasse 18. Ehrenfeldgürtel 130 Apostelnstrasse 29. Ehrenstrasse 72. Ehrenstrasse 61 63.
Apostelnstrasse 29. 4 Ehrenstrasse 72.
7 Severinstrasse 53. 337 Eichendorffstrasse 28. 354 Ottostrasse 59.
337 Eichendorffstrasse 28. 354 Ottostrasse 59.
290] Wilhelmstrasse 4.
291 Neusserstrasse 210. 290 Wilhelmstrasse 4. 291 Neusserstrasse 210. 210 Luxemburgerstrasse Eifelstrasse 54. Eifelstrasse 54. Stolzestrasse 23.
Eigelstein 33. Eigelstein 5355. Eigelstein 104. Eigelstein 141. 51 Eigelstein 33. Eigelstein 3355. Eigelstein 104. Eigelstein 141. Rösratherstrasse 29. ülzburgstrasse 44. rsulastrasse 18. Vrsulaplatz 11. Eintrachtstrasse 21. Eintrachtstrasse 72. Eintrachtstrasse 108. Eintrachtstrasse 21. Kempenerstrasse 95. Kalker Hauptstrasse Kalker Hauptstrasse Deutz-Mülheimerstra Formesstrasse 62. Hleimersdorferstrasse Olpenerstrasse 75.
Fiensburgerstrasse, Mülheim Flittarder Hauptstrasse,
Flitiard
Flittarderweg. Nichl Florastrasse, Nippes
Floriansgasse, Werheim Irh. Flösserstrasse, Bayenthal Flägelstrasse. Mülhe Fockerweg, Rath Follerstrasse
heim
194 194 95
51
63
5
60
66 525 29
74.
1 I
76
70
Engelsstrasse. Kalk
Enggasse
Eppendorfstr., Bickendorf
Erftstrasse Erk, an der, Deutz Erkermühlenweg, Erück Ernastrasse, Dellbrück Ernststrasse, Holweide schenbruchstr., Belibrück Escherstrasse, Nippes
Eschweilerstr., Ehrenfeld Esenbeckstrasse. Riehl Esserstr., Humboldtkolonie
Eugen-Langenstr., Marienburg Eulenarten, im Eupenerstr., Müngersdorf Euskirchenerstrasse, Sülz Evergerstrasse, Flittard Everhardstrasse, Ehrenfeld
Fivaldistrasse Falkenbursstr., Lindenthal Falkensteinstrasse. Kalk Färbergasse Fassbindergasse Fehrbellinstr., Merheim Irh. Feldbersstr., Humboldtkol. Feldgärtenstrasse, Nich!
Feldstrasse, Kalk Fellmühle, Dellbrück Feltenstrasse, Bickendorf Ferd nandstrasse. Deutz Ferdinand-Schmitzstrasse, Zollstock Ferkulum, im
Fettenhennen, unter Fettenweg, Bocklemünd Feuerstr., Merheim lr. Fichtestrasse, Mülheim Filzengraben Finkenplatz, Nieh Finkenstrasse, Niehl Fischmarkt Flachsrosterweg, Höhenberg Flandrischestrasse Flehbachstrasse, Brück Fleischhalle, in der Fleischmengergasse
—45
47—69 —40
18—56
—3
33—5 53—67 —363 38—42 44—46 —31
—8 18—44
79
312
481
48
403
556
329
528
995
10
187
189
188
03
375
429
511
215 228 229 25 228 229 498 50 198 79 374
472
529
535
6.
6.
11.
Berg.-Gladbacherstra
11
43—79
—14
48—58
—95 97—161 52—92 96—154
—27
29—39
—40
41—62
455 Bonnerstrasse 415.
162 Perlengrab in 67. 394 Aachenertrasse 555. 431 Sülzburgstrasse 164.
Pautinenhof 63. Stammstrasse 73. Ottostrasse 6 Stammstrasse 73. Ottostrasse 6 Neusserstrasse 57. Krielerstrasse 61. Remscheid rstrasse 73. Rothgerberbach 1b Mautagasse 9. Neusserstrasse 609. Taunusstrasse 6
Nichlerdamm 85. Merkenicherstrasse 291. Nichlerdamm 85. Merkenicherstrasse 291. Am Markt 18. Thurnerstrasse 12. Sandweg 7. Ferdinandstrasse 2 a.
518
344
334
314
334
267
402
192
18
13
325
511
278
28
278
28
505
538
51•
462
448 Ilöningerweg 153.
6. Ferku um 31 8 Sevcrinskirchplatz 6.
6 Ferkulum 31.
8. Severinskirchplatz 6.
45 Grosse Budengasse 21 378 Grevenbroicherstrasse 325 Ackerweg 8.
501 Kalk Mülheimerstr. 481. 34 Grosse Witschgasse 1. 278 Niehlerdamm 85.
278 Niehlerdamm 85.
44 Frankenwerft 3.
Formesstrasse,
Försterstrasse,
Mülheim
Ehrenfeld
Montunusstra Elisenstrasse 31.
Marienplatz 20. Elsaßstrasse 30.
Ellsaßstrasse 40. Meroringerstrasse 65. Elsaßstrasse 40.
Drususgasse 15 Rüdigerstrasse 81.
Sandweg 7.
Sillzburgstrasse 44. Taunnsstrasse 6 Roonstrasse 27. Lindenstrasse 5. Lindenstrasse 17. Roonstrasse 27. Lindenstrasse 5. Lindenstrasse 17. Niebenstrasse 6 Engelsstrasse 11. Niebenstrasse 6 Eintrachtstrasse 21. Landmannstrasse 29. Erftstrasse 14. Siegburgerstrasse 24. Olpenerstrasse 960. Dellbrück, Hauptstrasse 108
Fliederbusch, am, Bickendorf (Häuser der Ansiedl.-.-.)
—27
27a—59 20—22 24—56
544
240
529
38
144
12
141
121
375
Berlinerstrasse 438. Flandrischestrasse 7. Olpenerstrasse 960. Heumarkt 64/66 Bayardsgasse 11. Fleischmengergasse 34 Bayardsgasse 11. Fleischmengergasse 34. Sandweg 7.
Frankenplatz Frankenturm, am Frankenwerft
Frankfurterstrasse. Mülheim Buckheim Rütheim Zuchheim Höhenberg Oetheim
Franklinstras: Kaik Frankstrasse
Franz Couthstrasse. Nippes Franzi-kastrasse, Nippes Franzstrasse, Lindenthal
Frasengasse. Flittard Freiligrathplatz, Lindonthal Freiligrathstrasse. Lindenthal Freimersdrterw. Bocklemnünd Fridolinstrasse, Ehrenfeid
Friedenstrasse
Friedr. Carlstr., Merheim irh. Friedrich Schmidtstrasse,
Melaten
Braunsfeld
Melaten
Braunsfeld
Friedrichstrasse
Friedrich Wilhelmstrasse
Friesenplatz
Friesenstrasse
—33 o. Nr. u. Schiff.
—75 135—679
—128 216—580
—13a 15-Ende 24—6d 8-Ende
Wrangelstrasse 10.
Hauptstrasse 89. Merkenicherstrasse 291. Florastrasse 7. Niehlerstrssse 73. Stammheimerstrasse 108/10. Neusserstrasse 250. Niehlerstrasse 73.
Ackerweg 8. Alteburgerstrasse 303. Formesstrasse 12. Rösratherstrasse 29.
An der Eiche 13. Follerstrasse 74. Matthiasstrasse 1.
An der Eiche 13. Follerstrasse 74. Matthiasstrasse 1. Formesstrasse 12. Eichendorffstrasse 28. Ottostrasse 59.
Eichendorffstrasse 28. Ottostrasse 59.
Mühlengasse 23.
44 Frankenwerft 3.
46 Grosse Neugasse 6.
11—37
41—73 75—79
—403
42—70 72—76
—39
—40
564.
1109.
Friesenwall
Fritz Hönigstr., Lindenthal Fröb-Iplatz, Ehrenfeld Fröbelstrasse, Ehrenf- Id ronngasse, Riel Fronnnotstra###e Ossendort Fühnngerwes. Volkhoven Fuldaerstrasse. Mülheim Fürstenbergstrasse, Mülhein Fürstenstrasse. Mülheim ürst-Pücklerstrasse,'thal Fussfallstrasse, Merheim 11 Gabelsbergerstrasse Gartenstrasse, Nippes Garthestrasse, Riehl Gaussstrasse, Deutz Geilelstrasse, Lindenthal Geisbergstrasse, Klettenbe Geisselstrasse, Ehrenfeld
Geldernstrasse, Nippes
Geldorpstrasse, Nippes
Gollertstrasse, Nippes
Gemarkenstrasse, Dellbrüc
Gemünderstrasse, Sülz
Genorrvastrasse, Milheim
Genterstrasse
Georgsplatz
Georgstrasse
Gereousdriesch
Gereoushof
Gerronskloster
Gereonsmühlengasse
Gereonstrasse
Gereouswall
593 603 593 60. 528 524 186 132 283 90 40 10• 404 102 517 399 399 378 338 356 374 338 356 374
152
153 326
17.
Gerhard vom Rathplatz.
Raderberg
Gerhard vom Rathstrasse Raderber g
Germaniastrasse, Höhenbe Germanikusstr., Marienbu Gerolsteinerstrasse, Sülz
Gertrudenstrasse Gevelsbergerstrasse Geyergasse Gieratherstrasse, Del Giessenerstr., Humboldkol. Gilbachstrasse Ginsterpfad, Merheim Irh.
Frankturterstrasse 56. Frankfurterstrasse 171. Frankfurterstrasse 56 Frankfurterstrasse 264. Olp nerstrasse 75. Rösratherstrasse 50. Wiersbergstrasse 32. Frankstrasse 29. Niehlerstrasse 73. Neusserstrasse 234. Herderstrasse 96.
Krielerstrasse 61 Herderstrasse 96.
Krielerstrasse 61. Hauptstrasse 89. Dürenerstrasse 2453. Dürenerstrasse 245a. Grevenbroicherstrasse 17. Ehrenfeldgürtel 130. Landmannstrasse 40. Landmannstrasse 29. Ehrenfeldgürtel 130. Landmannstrasse 40. Landmannstrasse 29. Heinrichstrasse 37. Martinsteld 5. Neusserstrasse 609.
100.
riesenwall 44/46.
Sommerinestrasse 95. Sömmeringstrasse 53. 1wvensl benstrasse 12. Fronnhofstrasse 88.
Damlansweg 18.
Dürenerstrasse 202. Rüdigerstrasse 81. Stolzestrasse 27. Neusserstrasse 250. Stammheimerstrasse 53. Deutz-Mülheimerstrasse 202 Bachemerstrasse 62 a. Luxemburgerstrasse 418. Geisselstrasse 53. Vogelsangerstrasse 89. Geisselstrasse 53.
Isangerstrasse 89.
Escherstrasse 77.
Hogenbergstrasse 1. Neusserstrasse 234. Dellbrücker Hauptstr. 157. Zülpicherstrasse 316. schovevastrasse 18. Drabanterstrasse 48. Mathiasstrasse 1. Mathiasstrasse 1. Christophstrasse 7. Christophstrasse 37. Christophstrasse 36. Gerconsmühlengasse 17. Gereonstrasse 46.
Ger. onswall 1 a. Weidengasse 46. Hamburgerstrasse 16. Gerconswall 64. Gereonsmühlengasse 39. Gereonswall 8.
Hamburgerstrasse 16. Grreonswall 64. Gereonsmühlengasse 39.
Brühlerstrasse 110
Brühlerstrasse 110 Olpenerstrasse 75. Bonnerstrasse 415. Daunersträasse 1. Sülzburgstrasse 164. Daunerstrasse 1. Sülzburgstrasse 164.
Berlich 26.
Paulinenhof 63. Heumarkt 64/66. Dellbrücker Hauptstr. 157. Rolshoverstrasse 123. Gladbacherstrasse 15. Ackerweg 8.
Hauptstrasse 8.

Kölner Lecal-Anzeiger NN. 164&ap Donnerstag, 15. Juni 1916
4.
Leite 3.
Strasse
HausNr.
der Markenstelle
Nr. Lage
Troisdorferstrasse 3. Crefelderstrasse 75. Gladbacherstrasse 13. Crefelderstrasse 75. Ehrenfeldgürtel 130.
Glastrasse 130. Bachemerstrasse 62 a. Gleuelerstras-e 41. Rückertstrasse 41. Dürenerstrasse 245 a.
407 Gleuelerstrasse 83.
Gleuelerstrasse 41.
Rückertstrasse 41. Dürenerstrasse 245 a. Glockengasse 15. Ritterstrasse 16. Wiesbadenerstrasse 2. Xantenerstrasse 15. Bismarckstrasse 20. Hogenbergstrasse 1. Bonnerstrasse 415. Johannisstrasse 41. Altermarkt 28.
Grosse Budengasse 21. Grosse Budengasse 21. Altermarkt 28.
Grosse Budengasse 21.
Grosse Budengasse 21. Goltsteinstrasse 57. Bonnerstrasse 415. Goltsteinstrasse 56. Bonnerstrasse 415. Zülpieherstrass 22. Lindenstrasse 89. Reischplatz 20. Bonnerstrasse 415. Mühlengasse 23. Gottesweg 149. llöningerweg 174. Luxemburgerstrasse 74. Mathildenstrasse 47. Troisdorferstrasse 3. Nichlerdamm 85.
Graf Adolfstrasse 52. Grafenmühlenweg 77. Berrenratherstrase 272. Dentz-Mülheimerstrasse Wiersbergstrasse 32. llüttenstrasse 18. Eigelstein 141. Luxemburgerstrasse 74. Rodder asse 39.
Rischplatz 20. Grembergerstrasse 31. Roddergasse 39.
Gr mbergerstrasse 31. Roddergasse 39. Ileimersdorferstrasse 14.
Grevenbroicherstrasse 17. Blaubach 53.
Grosser Griechenmarkt 110. Kämmergasse 1.
Po tstrasse 28. Bayardsgasse 11.
Kleiner Griechenmarkt 28. Bayardsgasse 11. Poststrasse 23.
Kleiner Griechenmarkt 82. Körnerstrasse 3. Ehrenfeldgürtel 130. Bonnerstrasse 237. Rösratherstrasse 6 Grevenbroicherstrasse 17. Kalk-Mülheimerstrasse 247.
Sandweg 7.
Berlinerstrasse 438.
Hlerlerstrasse 72. Frankfurterstrasse 171. Grembergerstrasse 31. Sömmeringstrasse 53. Kalk-Mülheimerstrasse 481. Alte Wipperfürtherstr. 34. Alter Markt 28.
Kalker Hauptstrasse 68. Rupprechtstrasse 3. Heumarkt 64/66. Berrenratherstrasse 185. Gutenbergstrasse 27 a. Ottostrasse 6 Gutenbergstrasse 27 a. Ottostrasse 6
Wallstrasse 123. Classen-Kappelmannstr. 27. Richard Wa,nerstrasse 17.
Taunusstrasse 6 von Sparrstrasse 8. von Sparrstrasse 8. Hlacketäuerstrasse 66. Rochusstrasse 13. Frankenwerft 3.
Dentz-Mülheimerstrasse 358. Gratenmühlenweg 77.
Hahnenstrasse 49.
Hleumar t 64/66. Merkenicherstrasse 291. Deutzer Freineit 55. Hamburgerstrasse 16. Glockengasse 15. Berg. Gladba#herstr. 1109. Richard Wagnerstrasse 17. Kümpchenshof 3. Ritterstrasse 52. Hlansaring 94. Kümpchensnof 3. Hlansarin. 91.
Hausemannstrasse 21. Dürenerstrasse 98. Salierring 24. Vindmühlenstrasse 75.
Von Quadtstrasse 134. Luxemburgerstrasse 293. liartwichstrasse 48. Hartwichstrasse 15. Verdingerstrasse 6
lartwi hstrasse 92. Martwichstrasse 48. Hartwichstrasse 15. Uerdingerstrasse 6
irtwichstrasse 92.
1 wichstrasse 92. Reischplat: 20. Tburnerstrasse 12.
Strasse
HausNr.
Hauffstrasse, Bickendorf
Haupfstrasse, Poll Häuschensweg, Bickendorf Haydnstrasse, Lindenthal Hechtstrasse, Poll Heckkofweg, Longerich Heckpfad, Werheim Longerich Heckweg, Longerich Hedwigstrasse, Deutz Hleidelbergerstrasse, Mülheim Heidestrasse, Dellbrück Heiligenpfzd, Longerich Heiligenpfad, am Volkhoven Heimbacherstrasse, Sülz Heimersdorferstr., Longerich Heimersdorferweg. Longerich Hrinestrasse, Lindenthal Heinrichstrasse Heinsbergstrasse
Nr.
der Markenstelle
Lage
Heisterbachstr., Klettenberg Helenenstrasse
Helenenwallstrasse, Deutz
Hliosstrasse, Ehrenfeld Helmholtzstrasse, Bickendorf Herbigstrasse, Bickendorf Herbrandstrasse, Ehrenfeld Herderstrasse, Lindenthal
Heribertusstrasse, Deutz Herkulesstrasse, Ehrenfeld Herlerstrasse, Buchheim Hermann Beckerstrasse Hermann Pflaumestrasse, Braunsfeld Hermannstrasse Hermesgasse, Niehl Herrigergasse, Müngersdorf Herthastrasse, Zollstock Herwarthstrasse Herzogstrasse Herzstrasse, Mülheim Hlesshofplatz, Vingst Hesshofstrasse, Vingst Heumarkt Hildeboldplatz Hildegardisstrasse, Riehl Hlillerstrasse, Lindenthal Ilillesheimstrasse, Niehl Ilimmelreich, auf dem Himmerichstrasse, Sülz Hirschbergstr., Klettenberg Hirschgässchen Ilirzstrasse, Sülz Ilittorfstrasse, Rlehl Hitzelerstrasse, Raderberg Hochpfortenbüchel Hlochstadenstrasse Ilof, am Hofergasse löfestrasse, Kalk Hoffnungstrasse, Vingst Hofstrasse, Stammheim llognbergstrasse, Nippes Hohenfeider Mauspfad,
Höhenfeld
Hlohenfriedbergstrasse,
Merheim Irh. Hohenstaufenring
13
2
20•
11
29
18
36
226U.
22
-60
117
—53
—95
—64
—96
Hohenzollernring
37.
9—
28—
63
76
35
101
6
96
Hlohenzollernstrasse, Kalk
Hohepforte
Hohestrasse
Höhle, in der liohlgasse, Longerich Holbeinstrasse, Nippes Holweghstrasse, Kalk Holst instrasse, Mülhelm Holweiderstrasse, Mülheim
165121—
9—
6813863
119
145
66
136
168
Holzgasse
Holzmarkt
Holzwertt
Homarstrasse, Vingst Höningerplatz, Zollstock Höningerweg, Zollstock
Honneferplatz, Klettenberg Honschaftstrasse, Höhenfeld Hornstrasse, Ehrenfeld Horststrasse, Mülheim Horengasse
Hospeltstrasse, Ehrenfeld Hovenstrasse, Brück IIubertu strasse. Flittard Ilügel, auf dem, Müngersd. Hühnergasse Hahnsgasse Hülchratherstrasse Hültzstrasse, Braunsfeld Humboldtstrasse
1—
71246—
69
147
44
130
1—
21—
37—
57—
91—
163—
4—
210—
159
459
200
288
1—
35303—
Hühnenstrasse, Oellbrück Hunnenrücken, auf dem Hutmacher, unter Hütte, in der, Holweide Hüttenstrasse, Ehrenfeld Idastrasse, Dellbrück Iddelsfeiderstrasse, Holw. Idsteinerstrasse, Humboldtk. Iltisstrasse, Ossendorf
127
250
13
373
479
367
399
479
329
330
330
469
600
535
329
331
416
329
329
406
152
212
•8
212
213
442
99
468
469 469 383 364 371 363 .6 404 406 404 476 333 605 251
Simarplatz 10. Hauptstrasse 57 a. Häuschensweg 7. Dürenerstrasse 245 a. Hauptstrasse 57 a. Heimersdorferstrasse 14. Ackerweg 8.
Herkweg 9.
Hleckweg 9. Troisdorferstrasse 3. Hleidelbergerstrasse 20. Dellbrücker Hauptstr. 108. Heimersdorferstrasse 14. Damiansweg 18.
Zülpicher-trasse 316. Heimersdorferstrasse 14. Heimersdorferstrasse 14. Gleuelerstrasse 41. Heinrichstrasse 37. Zülpicherplatz 17. Lindenstrasse 5. Zülpicherplatz 17. Lindenstrasse 5. Luxemburgerstrasse 286. Berlich 17.
Reischplatz 20. Troisdorferstrasse 20. Troisdorterstrasse 3.
Sömmeringstrasse 55. Vogelsangerstrasse 249. Rochusstrasse 13. Venloerstrasse 366. Gleuelerstrasse 41. Herderstrasse 96. Gleuelerstrasse 41. Herderstrasse 96. Mathildenstrasse 68. Liebigstrasse 159.
Alte Wipperfürtherstr. 34. Kümpchenshof:3.
396 50 281 392 149 247 105 602 520 520 38 88
276 415 279
40
436
442
10
444
277 459 112 208
47
50
505
519
545
298
Aachenerstrasse 517. Maximinenstrasse 64. Merkenicherstrasse 291. Belvederestrasse 8. Herthastrasse 66.
Bismarekstrasse 30. Herzogstrasse 34. Heidelbergerstrasse 26. Kuthstrasse 3.
Kuthstrasse 3. Heumarkt 61/66. Klapperhot 37. Stammheimerstrasse 53. Dürenerstrasse 201.
Hillesh imstrasse 37 Friedrich Wilhelmst asse 9. Berrenratherstrasse 272. Luxemburgerstrasse 286. Severinstrasse 88. Luxemburgerstrasse 418. Hittorfstrasse 4.
Brühlerstrasse 110. Sternengasse 39. Kyffhäuserstrasse 4. Mühlengasse 23.
Maximinenstrasse 64.
Markt 18. Roddergasse 39. Stammheimer Hauptstr. 408. Hlogenbergstrasse 11.
544 Berlinerstrasse 438.
326
214
214
240 244 240 244 495 36 110 106 45 110 106 45 41 329 305 486 599 584 588 584 580
90
2
24
33
521
447 418 447 448 47 412 541 332 56 1 365 529 547 392 1
132 273 395
133 133 133 133 535
79
41
534
340
540
534
511
377
374
Neusserstrasse 609. Hohenstaufenring 34. Houenstaufenring 34. Flandris hestrasse 7. Friesenstrasse 80. Flanderischestrasse 7. Friesenstrasse 80. Niessenstrasse 46. Marienplatz 20.
Blindgasse 10. St. Agatha 9.
Grosse Budengasse 21. Blindgasse 10.
St. Agatha 9.
Grosse Budengasse 21. Obenmarspforten 31/33. Heimersdorferstrasse 14. Holbeinstrasse 71/73. Wiersbergstrasse 32. Wrangelstrasse 10. Keupstrasse 108. liolweiderstrasse 77. Keupstrasse 108. Holweiderstrasse 77.
Grosse Witschgasse 1/3. Sionsthal 58.
Follerstrasse 48. Follerstrasse 74. Follerstrasse 78. Bayenthurm 5. Ostheimerstrasse 6 Höningerweg 174. Höningerweg 153.
Hönin erweg 174. Höningerweg 153. Hiöningerweg 174. Luxemburg rstrasse 286. Berlinerstrasse 438. Liebigstrasse 30. Kalk-Mülheimerstrasse 481. Sternengasse 13. Venloerstrasse 5072. Olpenerstrasse 960. Hauptstrasse 89. Belvederestrasse 8. Obenmarspforten 31/33. Frankstrasse 29. Blumenthalstrasse 72.
Ecke Ziegel- u. Braunstrasse. S. haafen trasse 43.
Schaafenstrasse 43.
Schaaf nstrasse 43. Schaafenstrasse 43. Dellbrücker Hauptstr. 108. Eintrachtstrasse 21. Obenmarspiorten 31/33. Rodstrasse 2. Hüttenstrasse 18.
Von Quadtstrasse 134. Rodstrasse 2.
Taunusstrasse 6 Frohnnofstrasse 88. Landmannstrasse 29.
1.T L" S AN7
—
K
**F
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&ap Donnerstag, 15. Juni 1916
Seite 9.
Strasse
HausNr.
der Markenstelle
Nr.! Lage
Kyffhänserstrasse
Kyllburgerstrasse, Sülz Laach, im Lachemerweg, Merheim Ihr. Lachsgasse, Niehl Lahnstr., Humboldtkolonie Lambertstrasse, Mülhelm Lämmerstrasse Landgrafenstrasse, Melaten Lindenthal
Landmannstrasse. Ehrenfeld
Landsbergstrasse Landskronenhof, Deutz Langemass, Mülhelm Langgasse Lang. as8e, neue Lansstrasse, Ehrenfeld Laufenbergstrasse, Mülheim Laudahnstrasse, Sülz Laurenz eittergässchen Laurenzplatz Lechenicherstrasse, Sülz Leumkuhlerweg, Poll Leibpiatz, Lindenthal
Leiehtensternstrasse, Sülz
Leichweg. Raderthal Leipzigerplatz, Nippes Leuauplatz, Bickendorf Lenbachstrasse, Nippes Lennéstrasse, Riehl Leostrasse, Ehrenfeld Lessingstrasse, Ehrenfeld
Leuchterstrasse, Dünnwald Leuthenstrasse, Merheim Irh. L verkusenerstiaee, Flittard Leybol strasse, Marienburg Leyendeckerstr., Ehrenfeld
Leystapel, am Leystapelwerft, Schiffe Lichhof
Lichtstrasse, Ehrenfeld Liebigstrasse, Ehrenfeld
Limbachstrasse, Vingst
Limbur, erstrasse
Linde, an der Lindenallee, Marienburg Lindenbornstrass„ Ehrenfeld Lindenburgera.leelindenthaf
Lindenglacis
Lindenstrasse
Lindenthalgürtel, Lindenthal
Lindenwall
Lintga--e Lochn rtrasse Loéstrasse, Kalk Lohmünlenstr. Mülheim Lohrbergstrass, Klettenber Lonsestrasse, Nippes Longericherstrasse, Nippes
Longericher Hauptstrasse, Longerich Longericherstrasse Lorcleystrasse Lorenzstrasse, Deutz Lortzinstrasse, Lindenthal Lortzingplatz, Lindenchal Lotharstrasse, Sülz Lothringerstrasse
Lövenicherweg, Müngersd. Löwenbursstrasse, Klettenb. Löwengasse Lübeckerstrasse
Lübeckerstrasse
Lüderichstrasse, Vingst Ludolf Kamphausenstrasse Ludwigstra se Luisenstrasse, Deutz Lukasstrasse, Ehrenfeld Lülsdorferstrasse, Mülhelm Lungengasse
Lupusstrasse
Lustheiderstrasse, Vingst Lütticherstrasse Lützeraths.rasse, Rath Lützlongericherstr., Longer. Lützowstrasse Luxemburgrglacis Luxemburgerstrasse
Strasse
HausNr.
Nr.
der Markenstelle
Lage
—15 19—25
—12 14—28
—7
—59
—4 —50
—13 19—45
—38
—43
45—83
95—99
173—20
269—305
307—34
429—461
—44
392
444 30 68
254 68 254 519 246 105 467 334 554 121 123 121 123
270 271
271 523 239 526 330 226 210 207 197 210
445
413 445
444 207
Belvederestrasse 8.
Lixemburgerstrasse 418. Weberstrasse 30. Gereonswall 8.
Hansarin 94. Gerconswall 8.
Hansaring 94. Roddergasse 39.
Venloerstrasse 25. Herzogstrasse 34. Tempel-trasse 1. Ottostrasse 6 Mainaustrasse 6
Fleischmengergasse 34. Neumarkt 47. Fleischmengergasse 34. Neumarkt 47. Balthasarstrasse 52. Lupusstrasse 26. Lupusstrasse 26. Ostheimerstrasse 87. Lütticherstrasse 49. Rösratherstrasse 6 Heckwog 9. Boisseréestrasse 11. Luxemburgerstrasse 74. Luxemburgerstrasse 9. Luxemburgerstrasse 49. Luxemburgerstrasse 74. Arnulfstrasse 2. Luxemburgerstrasse 293. Lux mburgerstrasse 248. Luxemburgerstrasse 418. Luxemourgerstrasse 9.
Mechternstrasse, Ehrenfeld Mechtildisstrasse Mehlemerstr., Marienburg Meister Gerhardstrasse Melaten Bickendorferweg, Bickendorf Melatenerweg Melchiorstrasse Mengenicherstr.. Bocklemünd Menzelstrasse, Nippes Merheimerplatz, Nippes Merheimerstrasse, Wippes
—114
134—176
Merkenicherstrasse, Niehl
Merkensstrasse. Ehrenfeld Merkerhofstrasse, Mülheim Merlostrasse Merovingerstrasse
—89 99—151 153—181 195—355 461—473 —90 92—154 156—180 194—392 422—140 488—498 41—193 197—317 18—184 186—252
—31
33—69
—14
255
256
380
20
455
219
Hansaring 115. Vogelsangerstrasse 41. An der Eiche 13. Bonnerstrasse 415 Zülpicherstrasse 20.
364 Vogelsangerstrasse 249. 379 Piusstrasse 62. Melchiorstrasse 7. Grevenbroicherstrasse 17. Lenbachstrasse 12. Merheimerstrasse 83. Merheimerstrasse 83. Merheimerstrasse 120.
Merheimerstrasse 167. Mauenheimerstrasse 28.
263
378
322
314
314
3
31
302
4
2
1
325
314
313
311
302
303
325
279
281
279
281
354
591
274
190
183
190
Ackerweg 8. Merheimerstrasse 83 Merheimerstrasse 120. Merheimerstrasse 167. Mauenheimerstrasse 28. Neusserstrasse 415. Ackerweg 8. Hillesheimerstrasse 37. Merkenicherstrasse 291. Hillesheimerstrasse 87. Merkenicherstrasse 291. Ottostrasse 59. Prinz Heinriehstrasse 60 Alvenslebenstrasse 12. Elsasstrasse 55. Merovingerstrasse 24. Elsasstrasse 55.

Seite 10.
Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916
Strasse
Merovingerstrasse Methweg, Ehrenfeld
Metzerstrasse Mevissenstrasse Michaelstrasse Mielenforster Ktrchweg, Dellbrück
Mielenforsterstr., Dellbrück Mindenerstrasse, Deutz Minoritenstrasse Mittelpfad, Poll Mittelstrasse Möhlstrasse, Dellbrück Mohrenstrasse Moltkestrasse
Mommsenstr., Lindenthal Mönchsgasse, Merhelm Irh. Montanusstrasse, Mülheim Morsdorferstr., Lindenthal Mörsergasse Moselstrasse
Möwenstrasse, Stammhelm
Mozartstrasse
Mühlenbach
Mühlengasse
Mühlenweg, Bocklemünd Mühlenweg, alter, Deutz Mülheimer Freiheit, Mülheim
Mülheimer Werft. Mülheim
Müllergasse, Poll Münchenerstr., Höhenberg Mündelstrasse, Mülheim Müngersdorferstrasse Münstereifelerstrasse, Sülz, Münstererstrasse, Mülhelm, Münze, an der Münzstrasse, Mülheim Nächelsgasse
Nagelschmiedgasse, Bickend. Nassaustrasse, Humboldtkol. Nassestrasse, Klettenberg Nelkenstrasse, Nippes Neptunplatz, Ehrenfeld Neptunstrasse, Ehrenfeld Nessclrodestrasse, Nieh Neuenahrerstrasse, Raderthal Neuenhöfer Allee, Sülz
Neuerburgstrasse, Kalk Neufelderstrasse, Holwelde Neugasse, große Neugasse, kleine Neuhöfferstrasse, Deutz Neumarkt
Neuratherhof, Höhenberg Neuratherweg, Höhenberg Neußerglacis Neußerplatz Neußerstrasse, Cöln
16—58
Nippes
Merheim
Longerich
Cöln
Nippes
Neusserstrasse,
Merheim
Neusserwall Neustrasse, Mülheim Nideggerstrasse, Sülz Niederichstrasse Niederländerufer, Schiffe Niehlerdamm, Nich Nichlerkirchweg, Nippes Nichlerstrasse
183 Merovingerstrasse 24.
332 Liebigstrasse 30.
186 Metzerstrasse 17.
269 Riehlerstrasse 17.
151 Weidenbach 26/28.
27—653 67—151 —52 54—92
—38
40—80
—65
—42
—39 41—105
111—135
—50 54—154
—7 43—127 o. Nr. u. 90—92
108.
Thurnerstrasse 12. Thurnerstrasse 12. Deutzer Freiheit 53. Herzogstrasse 34. Müllergasse 17 b. Benesisstrasse 36.
535 Dellbrücker Hauptstr.
82 Christophstrasse 7.
227] Aachenerstrasse 74.
235 Aachenerstrasse 62.
227 Aachenerstrasse 74. Brüsselerstrasse 70. Dürenerstrasse 245 a. Ackerweg 8. Montanusstrasse 97. Dürenerstrasse 245 a. Röhrergasse 1 3. Luxemburgerstrasse 30. Pfälzerstrasse 28. Hauptstrasse 42. Lindenstrasse 5. Marienplatz 20. Waidmarkt 12.
Grosse Neugasse 6 Grevenbroicherstrasse 17. Troisdorferstrasse 3. Formesstrasse 62. Mülheimer Frciheit 122. Mülheimer Freiheit 122. Formesstrasse 62. Mülbeimer Freiheit 122. Formesstrasse 62. Müllergasse 17 b. Olpenerstrasse 75. Berg.-Gladbacherstrasse Escherstrasse 77. Münstereifelerstrasse 9. Dünnwalderstrasse 43. Riehlerstrasse 17. Formesstrassse 62. Follerstrasse 48. Nagelschmiedgasse 21b. Wattstrasse 35. Luxemburgerstrasse 418 289 Neußerstrasse 250.
390 Venloerstrasse 223. Venloerstrasse 223. Niehlerdamm 85. Raderthalerstrasse 27. Berrenratherstrasse 361: Berrenratherstrasse 361.
538
538
464
105
478
129
236
399
325
595
399
102
204
205 546 228
36
31
46
378
469
556
56
568
556
568
556
478
528
585
323
433
571
260
556
22
369
514
441
HausNr.
der Markenstelle
Nr. Lage
Ohmstrasse Oelbergstrasse, Klettenberg Olivengasse
Olpenerstrasse, Höhenberg Merheim rrh.
Brück Höhenberg Merheim rrh.
Brück Oppenheimstrasse Oranienstrasse, Vingst Oskarstrasse, Mülheim Ossendorferstrasse, Ehrenfeld
Ossendorf
Ostheimerstrasse, Vingst
39.
390
278
460
431
431
—41
47—87
89—173
177—20
205—215 217—24
249—295 297=3250 327—469 177—623 625—867
951
—32 40—58
120
182—204
206—232 234—248
250—2·8 292—316 324—470 476—634 636—85
7173.
210•
191.
.53
255.
99. 415. 609. 631
631.
Niessenstrasse, Kalk
Nievenheimerstrasse, Nippes Nikolausplatz, Sülz Nikolausstrasse, Sülz
301
Auf-71 73—175 177—31 329—373 Anf.-86 92—158 160—276 292—384 11—15 —48
431 Berrenratherstrasse 361. 485 Kalker Hauptstrasse 188. 534 Rodstrasse 2. 46 Große Neugasse 6
81 Gereonstrasse 46.
466. Deutzer Freiheit 90.
120 Cäcilienkloster 1.
544 Berlinerstrasse 438.
544 Berlinerstrasse 438. 274 Alvenslebenstrasse 12. 271 Lupusstrasse 26.
266 Balthasarstrasse 46.
267 Neußerstrasse 57.
305 Holbeinstrasse
291 Keußerstrasse
292 Neuß rstrasse 294 Neußerstrasse 295 Nouberstrasso 299 Neußerstrasse 303 Neußerstrass
320 Neuberstrasse 327 Neuberstrasse
327 Neußerstrasse 266 Balthasurstrasse 46.
272 Weibenburgstrasse 68. 305 Holbeinstrasse 71/73.
291 Neußerstrasse 210.
292 Neußerstrasse 191.
294 Neußerstrasse 233.
295. Neusserstrasse 256.
299, Neusserstrasse 299.
304 Nensserstrasse 339.
326, Neusserstrasse 609.
328 Neusserstrasse 715
274. Alvenslebenerstrasse 12. 569 Wallstrasse 137.
416 Zülpieberstrasse 316. 57 Niederichstrasse 13.
2741 Alvenelebenstrasse 12. 270 Niehlerdamm 85
Neusserstrasse 339.
282 Nichlerstrasse 80.
284, Niehlerstrasse 125.
2951 Nantenerstrasse 15.
278 Niehlerdamm 85.
282 Nichlerstrasse##.
281 Nichlerstrasse 125 285 Nantenerstrasse 80.
278 Niehlerdamm 85.
de Noélplatz, Sülz Nohlstrasse, Nippes Nonnenstrombergstrasse,
Klettenberg
Nonnenwerthstrasse, Sülz Norbertstrasse Nordstrasse, Nippes Nussbaumerstr., Ehrenfeld Ossendorf —Grolmannstra se
Nüssenbergerst., Bocklemünd Longerich Bocklemünd
Obenmarspforten
Oberländerufer,
198 Niessenstrasse 6
495 Niessenstrasse 46.
324 Nievenheimerstrasse 14.
437 Luxemburgerstrasse 248. 57 424 Acgidiusstrasse 9.
59—151, 424 Aegidiusstrasse 9.
56—136, 425] Gustarstrasse 71.
419 Aegidiusstrasse 73.
317 Sechzigstrasse 43.
Marienburg Oberländerwall Oberländ rwerft Odenthalerstrasse, Dünnwald Odenwaldstr., Humboldtkol.
—57
59-Ende
254-Ende
—49
20
10—38
54—58
72—144
152—208
Ostheim Merheim rrh.
Ostheim Merheim rrh. Ottilienstrasse, Dellbrück Otto Fisrherstrasse Otto Kayserstrasse, Dellbrück Ottoplatz, Ehrenfeld Ottostrasse, Ehrenfeld
Overbeckstrasse, Ehrenfeld
Overbergstrasse, Mülheim Overstolzen trasse Paffratherstrasse, Dellbrück Palanterstrasse, Sülz
Pallenbergheim. Werheim irh. Pallenbergstr., Merhelm Irh. Palmstrasse Pantalconsberg, am Pantaiconsmühennasse
Pantalconsstrasse Pantaleonenal
Papageienstrasse Mülheim Pappelstras#r, Riehl
Paradissanss
Parkgürtel. Ehrenfeld Parkstrasse, Marienburg Pauliner ofstrasse. Flittard Pauliplatz, Müngersdorf Paulistrasse, Müngersdorf Paulstrasse Pelzergasse
Pennigsfelderweg, Deilbrück Penz asse Perlengässchen Perlengraben
Perienpfuhl
Pescher Holzweg, Volkhogen Pes herweg. Longerieh
Peschaasse, Mücheim Pestalozzistrasse. Wulheim Peter Müllerstrasse Peiersberg str., Kietlenberg
Potershof. Deutz
Peterstraste
—177
179—459
655—953
12—274
276—462
744—1096
—23 —40
80
—81
83—171
—62 64—146
—43
121—273
—84
306—502
—9
11—69
71—85 —50
52—72
—71
38—70
72—80
3c—90 96—59 —60
—33 —41
—25
43—81
—26 28—34 38—70
1a—61 67—10 —78 80—120
178 Rolandstrasse 72.
441 Luxemburgerstrasse 271. 109 Schildergasse 94.
528 Olpenerstrasse 75.
527 Rüdigerstrasse 81.
529 Olpenerstrasse 960.
528 Olpenerstrasse 75.
527 Rüdigerstrasse 81.
Olpenerstrass 960. Rieblerstrasse 17. Oranienstrasse 64. Oskarstrasse 47. Liebigstrasse 30. Liebigstrasse 30. Frohnhofstrasse 88.
Osthrimerstrasse 6 Ostheimerstrasse 87. Ostheimerstrasse 66. Ostheimerstrasse 87. Rösratherstrasse 50. Rüdigerstrasse 81. Rösratherstrasse 50. Rüdigerstrasse 81. Dellbrücker Hauptstr 108. Lux mburgerstrasse 14. Dellbrücker Hauptstr. 157. Ottostrasse 71. Hüttenstrasse 18. Subbelratherstrasse 185.
Otostrasse 71. Subbelratherstrasse 185. Ottostrasse 71.
Ottostrasse 71.
Ottostrasse 71. Nussbaumerstrasse 53. Danzierstrasse 146. Salierring 24. Berg.-Giadbacherstr. 1109. Palanterstrasse 16 b. Redwitzstrasse 68 422 Redwitzstrasse 68.
325 Ackerweg 8.
Ackerweg’S.
Friesenstrasse 55. Trutzenberg 36. Veverstrasse 31. Weverstrasse 100.
u rinstrasse 2a. Trutzenberg 6
Pantal onswall 43. Trutzenberg 36.
Am Weidenbach 26—28. ’antalcon-wall 43. Eiskarstrasse 47.
Stimmheimerstrasse 53. Friedr.-Wilh Imstrasse 9. Ehrenfeldgürtel 30. Bonnerstrasse 415.
548/ Paulinenhofstrasse 63.
94 Aachenerstrasse 555. Aachenerstrasse 555 Josephstrasse 8.
Friedr.-Withelmstrasse 9. Vellbrücker Hauptstr. 157 Jchaunisstrasse 11.
St. Agatha 9. Berlengraben 67. Perlengraben 112. Perlengraben 26. Perlengraben 112.
St. Agatiin 9. Damiansweg 18.
Fleimer dorferstrasse 14. Biegerstrasse 9.
Punzierstrasse 146. Mütheimer Freiheit 122,
529
269
522 557 332 332 377 521
523 521
523
524 527 524 527
535 209 537 336 340 339 336 339 336 336 336 335 567 19
536 420 42
93
160
131
36 59 156 138 60 15 138 957
40
338 155
9
154 40 537
2
136
•2
163
164 163 106 3. 29 50
Strasse
5—
Petten koterstr. Pfälzerstrasse
Ehrenfeld
#arriusstrasse. Lindenthal
1339
12
Siebengebirgsaler Mathildenstraese 45. Kimm raasse 47. Fleischmengergasse
31
Pfeittergasst Pfeilstrasse
Po'
442 Luxemburgerstrasse 286. 436 Berrenratherstrasse 272. 89. Friesenstrasse 10.
286, Neusserstrasse 351 335 Nussbaumerstrasse 53.
350 Landmannstrasse 40.
3351 Nussbaumerstrasse 53. 356 Landmannstrasse 40.
378 Grevenbroicherstrasse 17 329, Heimersdorferstrasse 14. 378/ Grevenbroicherstrasse 17. 41 Obenmarspforten 3133. 450, Alteburgerstrasse 303. 4501 Alteburgerstrasse 303.
455 Bonnerstrasse 415.
171 Alteburgerstrasse 87.
174 Alteburgerstrasse 87.
541 Leuchterstrasse 131.
517 Odenwaldstrasse 26.
ferdchen#asse, Deutz Philippstrasse, Ehrenfeid Philipp Wirtsenstr., Richl Pic oloministr., Holweide ##grimgarse Pinsenweg, Longerich Ponierst assc, Riehl Pipinstrass.
Prurstrasse, Ehrenfeld Plankgasse
Plantagenstrasse, Vingst Platenstrasse, Ehrenfeid Platzgässchen Plektrudengasse Pliniusgasse, Richl Plückhof, im Pollerholzwer, Vingst Pollersirchweg, Poll Pol erstrasse, Vingst Portalsga se Poststrasse
Prämonstratenserstrasse, Dünnwald Prinz Heinrichstr., Mülheim Prinz Wilh Imstr., Mülhelm Probstrigasse
Pulvermühle, an der.
Humboldtkolonie
Pütz ässchen
Pützgasse
Pützlachstrasse, Flittard Qundtstrasse, von, Dellbrück Quatermarkt Quentelstrasse Querstrasse, Holweide Quirinstras e
Raderberggürtel, Raderberg Raderber ,„ erstrasse
—9 11—47
—24 26—62
—61
—62
—45
—50
145—175
191—209
54—180
HausNr.
der Markenstelle
Nr.! Lage
Raderberger trasse Raderthalgürtel, Raderthal Raderthalerstrasse, Raderthal Raschdorffstrasse, Braunsfeld Rathausplatz Rather Kirchweg Rather Mauspfad, Rath Rather Schulstrasse, Rath Rath-Mengenicherweg, Mengenich Ratsstrasse, Mü heim Rautenstrauchstr., Lindenthal Rechtschule, an der Redwitzstrasse, Sülz
Refratberstrasse, Dellbrück Regentenstrasse, Mülheim
Reichenspergerplatz Reihen, in den, Vingst Reinoldstrasse Reischplatz, Deutz Reisstrasse, Ehrenfeld Remagenerstr., Marienburg Rembrandtstrasse, Nippes Remigiusstrasse. Sülz Remscheiderstrasse, Kalk
Rennbahnstrasse, Merheim l. Rheinallee, Deutz Rheinallee, Poll
Rheinauhalbinsel Rheinaustrasse Rheinauhafen und Schiffe Rheinbacherstrasse, Sülz Rheinberg, auf dem Rheingasse
Rhodiusstrasse, Mülheim Rhöndorferstrasse Richard Wagnerstrasse
196—224
459
460 460 396 42
Brühlerstrasse 110.—
Raderthaterstrasse 27. Radertialerstrasse 27. Aachenerstrasse 517. Altermarkt 28.
526 Rösratherstrasse 6 526 Rösratherstrasse 6 525 Rösratherstrasse 29. 378
591
414
103
157.
Richartzstrasse
Richmodstrasse
Riehlergürtel
Riehlerplatz
Riehlerstrasse
Riehlertal
Richlerwall
Riephagen, im.-Dellbrück Ringenstrasse, Holweide Ringstrasse. äussere
Müngersdorf
Longerich
Niehl
Stammheim
Ringstrasse, äussere,
Polweide
Mülheim
Vingst
Rinkenpfuhl
Ritterstrasse
Risdorferstrasse, Mülhein Robert Blumstr., Lindenthal Robertlleuserstr. Marienburg fobert Kochstr., Lindenthal Robertstrasse, Kalk Rochusstrasse, Bickendorf
—17
21—55
—10
—105
161—311
—90
162—350
—27
—74
Grevenbroicherstrasse 17.
Wallstrasse 123. Dürenerstrasse 20.. Drususgasse 15. Gustavstrasse 71. Redwitzstrasse 68. Gustarstrasse 71. Redwitzstrasse 68. Dellbrücker Hauptstr. Wallstrasse 121. Keupstrasse 10. Wallstrasse 121. Krupstrasse 10.
Reischplatz 20.
Ilartwichstrasse 92. Luxemburgerstrasse 218. Remscheiderstrasse 16 Remscheiderstrasse 16. Buchferststrasse 98. Neusserstrasse 699.
Siegburgerstrasse 109.
Müllergasse 17b.
1 Barenthurm 5. 33 Follerstrasse 78.
Annostrasse 49.
433 Münstercifelerstrasse 9.
39 Rheingasse 14.
Itheingasse 14. 595 Montanusstrasse 97.
38 Gottesweg 149.
Richard Wagnerstrasse 17. 31 Hländelstrasse 28.
231 Hündelstrasse 28.
105 Uerzogstrasse 34. 100 Berlich 26.
276 Stammheimerstrasse 53. 269/ Richlerstrasse 17.
269 Rieblerstrasse 17.
Stammheimerstrasse
10810. 108•10.
—51
—42
13—51 57—6 —52
126 Im Lauch 5.
329 Heimersdorferstrasse 14. 276 Stammheimerstrasse 53.
36 Marienplatz 20.
379 Prusstr sse 62.
77 Eintrachtstrase 108.
72 Hamuurgerstrasse 16.
77. Eintrachtstrasse 108.
73 Weidengasse 72.
520 Kuthstras-e 3.
359 Venloerstrasse 308 d.
53 Johannis-trasse 44.
38 Heumarkt 6466.
276 Stammheimtrasse 53. 47 Mülengasse 23.
Roddergasse 39.
478„üllergasse 17 0.
519 Roddernasse 39.
42 Altermarkt 28.
149 Poststrasse 5. 48 Post-trasse 28.
542 Derlinerstrasse 945
591 Prinz Heinrichstrasse 60. 595 Seidenstrasse 5.
83 Curistophstrasse 36.
84 Gereonsmühlengasse 17.
511 Taunusstrasse 6
47 Mühlengasse 23.
107 Kreuzgasse 12.
547 Hauptstrasse 89.
540 Von Quantstrasse 134. 37 Lichhof 20.
16 Josephstrasse 2.
531] Buschfeldstrasse 67.
150 Quirinstrasse 2 a.
459 Brühlerstrasse 110.
458, Brüulerstrasse 1e.
455. Brühlerstrasse 110.
458 Brüblerstrasse 1e.
Roddergasse, Vingst Rodderhof, Dünnwald Rodstrassse. Hoiweide Röhrergasse Rolandstrasse
Rolshover Kirchweg, Poll Rolshoverstrasse, Kalk Vingst
Poil Kalk
Humboldtkolonle Poll
Römergasse Römer urm
Rondorferstr., Marienburg Röntgenstrasse, Ehrenfeld Roonstrasse
Rosellstrasse. Flittard Rosen#arten, am, Bickendorf (Häuser der Ans.-Akt.-Ges.) Rosenstrasse
Rösratherstrasse, Ostheim Rath
Frühere Cölnerstrasse
Rath
Rossstrasse, Ehrenfeld Rotdornweg, Bickendorf (Häuser der Ans.-Akt.-Ges.) Rothehausstrasse, Ehrenfeld Rothenberg, auf dem Rothgerberbach
Röttgensweg, Rath Rubensstrasse
11—145 201—271 311—377 10—128 210—212 218—23
—9
57—105
—6 —96
—43
45—125 127—255
527—60
—41
46—78 80—98
100—190 526—590
275
269 Rieblerstrasse 17.
275 Stammheimerstrasse 2771 Hittorfstrasse 271 Alvenslebenstrasse 1 5401 Von Quadtstrasse 134. 531 Buschfeldstrasse 67
392 Belvederestrasse 8.
392 Belvederestrasse 8.
329 Heimersdorferstrasse 14. 2811 Merkenicherstrasse 291. 545 Hauptstrasse 8.
530.-Gladbacherstrasse 443 5 580 Berlinerstrasse 131.
520 Kuthstrasse 3.
128 Hahnenstrasse 29. 126 Im Laach 5.
71. Ritterstrasse 16.
253 Ritterstrasse 52.
71: Ri#terstrasse 16.
575 Tiefenthalstrasse 20.
399 Dürenerstrasse 2454.
155 Bonnerstrasse 415.
117 Zülpieberstrasse 308.
484 Hauptstrasse 89.
36) Nagelschmiedgasse 245. 375 Sandweg 7.
377 Frohnhofstrasse 88. 369. Nagelschmiedgasse 24b. 375 Sandweg 7. 377 Frohnhofstrasse 88.
19 Boldergasse 39 544 Berlinerstrasse 438.
534 Rodstrasse 2. 104 Röhrergasse 32. 178 Rolandstrasse, 72.
181 Loreleystrasse 20.
178 Rolandstrasse 72.
181 Loreleystrasse 29.
480 Siegburgerstrasse 259.
484 Hauptstrasse 89.
5 8 Rolshoverstrasse 123. 516 Grembergerstrasse 31. 480 Siegburgerstrasse 259. 483 Kalker Hauptstrasse 105. 518 Rolshoverstrasse 123.
516 Grembergerstrasse 31. 516. Grembergerstrasse 31.
480. Siegburberstrasse 259. 104 Rö rergasse 32.
991 Berlich 17.
—55
57—71
—86
88—108
1a—43
45—59
—36
46—.70
—107 —124
11—35
—216
—257
—216
—3 —37
—32 34—72
455 Bonnerstrasse 415.
338 Ehrenteldgürtel 30.
217 Roonstrasse 46.
225 Lindentrass 65.
217 Roonstrasse 46.
226 Boisseréestrasse 11.
547 Hauptstrasse 89.
375 Saudweg 7,
16 Rosenstrasse 2.
2 Annostrasse 49.
17 Biberstrasse 8.
2 Annostrasse 49.
524 Rösratherstrasse 50.
524 Rösratherstrasse 50.
525 Rösratherstrasse 29.
525 Rösratberstrasse 29. 526 Rösratherstrasse 6
526 Rösratherstrasse 6
381 Vogelsangerstrasse 61. 375 Sandweg 7.
390 Venloerstrasse 223.
44 Frankenwerft 3.
118 Rotherberbach 1 b. 149 Poststrasse 5.
118 Rothgerberbach 1 b. 149 Poststrasse 5.
525 Rösratherstrasse 29. 130 Schaafenstrasse 26.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916
Seite 11.
Strasse
Rückertstrasse, Lindenthal Rüdiverstrasse, Merheim rrh.
Rudolfplatz Ruhr, auf der Rupertusstrasse, Deutz Ruhrstrasse, Sülz Saarstrasse Sachsenhausen, unter Sachsenring
—6
63—103
—40
42—94
Salierring„
Salmstrass. Poll Salomonsgasse
Salvatorstr., Stammheim Salzgasee Salzmagazin, am Salzstrasse, Mülheim Samariterstr., Bayenthal Sandberg, auf dem. Poll Sandkaul, grosse
„<space> k l e i n e<space> Sandtplatz, von, Deutz Sandweg. Bickendorf (Häuser der Ans.-Akt.-Ges.) Sandweg, Bocklemünd
Sassenhof Schaafenstrasse Schachtstrasse,(Rieh Schadowstrasse, Ehrenfeld Schaffrathsgasse, Becklem. Schallstrasse, Lindenthal Schanz, an der. Riehl Schanzenstrasse, Mülheim Scharffenst einstr., Stamm heim
Scharnhorststrasse. Nippes Schartgasse
Schaumburgstrasse, Kalk Schaurtestrasse, Deutz Scheffelstrasse, Lindenthal Scheibenstrasse. Merheim 1. Schemmergasse Schenkendorfstr., Nippes Schenkspfad, Poll Scherfginstrasse, Sülz Scheuerhof, Höhenberg Schiefersburgerweg, Nippes Schiessständen, an den Schifferstrasse, Niehl Schildergasse
Schillerstrasse, Bayenthal Schillingsrotterplatz. Marienburg
Schillingsotterweg, Marienburg
Schillingstrasse
Schillstrasse, Nippes Schirmerstrasse, Ehrenfeld Schlagbaumsweg, Holweide Schlegelstrasse, Lindenthal Schleidenerstrasse, Sülz Schleiermacherstr. Mülheim Schleswigstrasse, Mülheim Schleuterstrasse, Vingst Schlossstrasse, Stammheim Schmiedegasse, Merheim Irh Schneebergerstrasse, Deutz Schnellert, am, Deutz Schnellweiderstr., Holweide Schnurgasse
Schönhauserstr., Bayenthal Schönratherhof Schönratherstr., Stammheim Schönratherstr., Mülheim Schönsteinstrasse, Ehrenfeld Schubertstrasse, Ehrenfeld Schulpfad, Poll Schultstrasse, Vingst Schulsttrasse Ehrenfeld Schultze-Delitzstr. Raderthal Schumannstr., Lindenthal Schützenhofstr., Mülheim Schützenstr., Ehrenfeld
Schwalbengasse Schweinheimerstr., Holweide Schwerinstrasse, Nippes Schwertnergasse Sebastian trasse, Niehl Sechzigstrasse, Nippes
Sedanstrasse Seckante, auf der, Niehl Seidenstrasse, Mülheim Seidmacher, unter Seidmachergässchen Senetelderstrasse, Ehrenfeld Sengerweg, Rath Servasgasse
Servatiusstrasse, Ostheim Severinskirchplatz Severin kloster Severinsmühlengasse Severinstrasse
86—112
19—45
—26
—117
—58 60—120
Severinstorburg
Severinswal.
Seydlitzstr., Merheim Irh.
Seyengasse
Siebachstrasse, Nippes
—21
23—45
—50
—35 37—43
—36 40—48
—39
41—75
79—135
—2
225—74
401 Rückertstrasse 41.
527 Rüdigerstrasse 81.
129 Benesisstrasse 36.
104 Röhrergasse 32.
475 Mathildenstrasse 45.
416 Zülpicherstrasse 316.
202 Saarstrasse 2.
811 Grreonstrasse 46.
191 Karolingerring 40.
193 Salierring 24. 191 Karolingerring 40.
193 Salierring 24.
200 Salierring 34.
479 Hauptstrasse 57 a.
42 Altermarkt 28.
516 Hauptstrasse 42.
43 Mauthgasse 9.
74 Ursulastrasse 18.
568 Mülheimer Freiheit 122.
454 Goltsteinstrasse 83. 480 Siegburgerstrasse 259.
37 Lichhof 20.
37 Lichhof 20.
463 Deutz-Mülheimerstrasse 12.
375 Sandweg 7.
378 Grevenbroicherstrasse 17. 378 Grevenbroicherstrasse 17.
10 Friedrich Wilbelmstr. 9.
128 Hahnenstrasse 29.
276 Stammhrimerstrasse 53.
336 Ottostrasse 71.
378 Grevenbroicherstrasse 17. 409 Schallstrasse 17.
275 Stammheimerstr. 108/10.
582 Keupstrasse 10.
545 Hauptstrasse 8.
287 Neusserstrasse 214.
147 Grosser Griechenmarkt 110. 488 Kalker Hauptstrasse 287. 468 Reischplatz 20. 401 Rückertstrasse 41.
328 Neusserstrasse 715.
145 Kl iner Griechenmarkt 28. 291 Nensserstrasse 210.
478 Mühlengasse 17 b.
Lusemburgerstrasse 418.
544 Berlinerstr. 438.
324 Nievenheimerstrasse 14.
277 Hittorfstrasse 4.
281 Merkenicherstrasse 291. 109 Schildersasse 94. 106 St. Agatha 9.
109 Schildergasse 94.
454 Cobienzer trasse 83.
4551 Bonnerstrase 415.
455 Bonnerstrasse 415.
66 Baltnasarstrasse 46. Neusserstrasse 12. Neusserstrasse 12.
Simon Meisterstrasse 28. Ottostrasse 71. Berg.-Gladbacherstr. 443/5. Scheffelstras e 47. Münstereifelerstrasse 43. Deutz-Mülheimerstrasse 358. Wrangelstrasse 10. Ostheimerstrasse 87. Hauptstrasse 42.
Ackerweg 8. Siegburgerstrasse 24. Siegburgerstrasse 109. Berg.-Gladbacherstrasse 561 Schnurgasse 74. Goltsteinstrasse 56. Berlinerstrasse 438. Hauptstrasse 8. üsseldorterstrasse 2. Schönsteinstrasse 13. Venloerstrasse 10.
Hauptstras e 572. Oranienstrasse 54. Simrockstrasse 47. Raderthalerstrasse 27.
Shallstrasse 17.
Schützenhofstrasse 5. Stammstrasse 73. Leostrasse 72.
Stammstrasse 73. Lrostrasse 72. Elis nstrasse 34. Rodstrasse 2. Neusserstrasse 351.
Glockengasse 15. Sebastianstrasse 158. Sechzigstrasse 9. Sechzigstrasse 43. Sechzigstrasse 129. Sechzigstrasse 9. Sechzinstrasse 43. Neusserstrasse 12. Merkenicherstrasse 291. Seidenstrasse 5. Obenmarspforten 31/33. Obenmarspforten 31/33. Marientrasse 45 Rösratherstrasse 29. Johannisstrasse 44. Rösratherstrasse 50. Karthäuserwall 3. Severinskir hplatz 6 Severinstrasse 53. Severinstrasse 53. Severinskirchplatz 6. Scverinstrasse 58. Severinstrasse 128. Waidmarkt 12. Severinstrasse 53.
Sey rinskirchplatz 6. Severinstrasse 58. Sionsthal 50. Severinstrasse 128. Waidmarkt 12. Severinstrasse 53. Alteburgerstrasse 2 Alteburgerstrasse 5. Alteburgerstrasse 2. Alteburgerstrasse 5.
Biberstrasse 8. Siebachstrasse 43. Siebachstrasse 83. Sieba hstrasse 43. Siebachstrasse 83.
Siebenburgen, vor den Siebengebirgeallee, Klettenb
Sieboldstrasse, Riehl Siegburgerstrasse. Deutz
Pol
HausNr.
der Markenstelle
Nr. Lage
268
268
300
336
530
400
432
563
59
523
546
325
472
471
533 158 453 544 545 570
357 245 479 522 345 460 409 573 344
343
344 343 101
534 286 108 280
316
317 319
316
317 268 28 592
41
41
358 525
53 •4 13 8
Siegesstrasse, Deutz Siegfriedstrasse Siemensstrasse, Ehrenfeld Sieversstrasse, Kalk Sigwinstrasse Silvanstrasse Simarplatz, Bickenderf Simon-Meisterstrasse, Nippes Simrockstrasse, Ehrenfeld Sionsthal, im
Sömmeringstrasse. Ehrenfeid
—45
51—149
—44
52—76
25—55 57—113 115—135 137—379 —70 72—110 o. Nr. 142—460
Sonderburgerstrasse, Mülh. Sparrstrasse, von, Mülhelm
Spechtstrasse, Nieh Speestrasse, Sülz Spichernstrasse
Spiesergasse Spinnmühlengasse Spitzengasse, grosse Spitzengasse, kleine Sportstrasse, Herheim irh. Spulmannsgasse
Stadtsvald. Lindenthal Stadtwaldgürtel, Lindenthal Stallagsweg, Votschoven Stammheimer Hauptstrasse,
Stammheim
Stammheimerstrasse, Riehl
—51
53-Ende
—46 18-Ende
Anf.-25
27—35
—64
66—78
—77 —56
—35 49—63
—48 62—80
161] Vor den Siebenburgen 36.
440 Luxemburgerstrasse 271.
441 Luxemburgerstrasse 271.
440 Luxemburgerstrasse 271.
441 Luxemburgerstrasse 271.
276 Stammheimerstrasse 53. 474 Siegburgerstrasse 27.
470 Siegburgerstrasse 8 3/85.
471 Siegburgerstrasse 109.
480 Siegburgerstrasse 259.
472 Siegburgerstrasse 24.
471 Siegburgerstrasse 109.
480 Siegburgerstrasse 259.
466 Deutzer Freiheit 90.
176 Veledastrasse 7.
354 Ottostrasse 59.
485 Kalker Hauptstrasse 188. 544 Berlinerstrasse 438.
6. Im Ferkulum 31.
373 Simarplatz 10.
300 Meisterstrasse 28.
345 Simrockstrasse 47.
21 Sionsthal 58.
388 Sömmeringstrasse 21.
385 Sömmeringstrasse 16.
388 Sömmeringstrasse 21.
385 Sömmeringstrasse 16.
596 Frankfurterstrasse 122.
578/ Von Sparrstrasse 19.
579 VonSparr-, Ecke Berlinerstr.
578
579
278
416
248
248
9
122
166
Von Sparrstrasse 19. Von Sparr-, Ecke Berlinerstr. Niehlerdamm 85. Zülpicherstrasse 316. Gladbacherstrasse 15. Gladbacherstrasse 15. Friesenstrasse 10. Schaafenstrasse 5.
Kleine Spitzengasse 20.
165 Weissbüttengasse 11.
Stammbeimer Ufer, Stammh. Stammheimerweg, alter.
Riehl
Stammstrasse, Ehrenfeld
Stavenhof, im Steinbergerstrasse. Nippes
Steinfeldergasse
Steinkopfstrasse,
Steinmetzstrasse,
Steinrutschweg, Ostheim Steinstrasse Steinweg Stenzelbergstr., Klettenberg Stephanstrasse Stepratherstrasse, Kalk Sternengasse
Stöckerstrasse, Mülheim Stolbergerstr., Mün gersdorf Stolkaasse Stollwerckhalle Stolzestrasse
Strassburgergasse Streitzeuggasse Strunden rstr., Dellbrück Stürmerstrasse, Mülheim Subbelratherstr., Ehrenfeld
Mülheim Kalk
—133
—130 132—160
—41 43—63 71— 11
—2b —30
32—66
68—92
—15
326
28
5•
28
993
414
415
331
Neusserstrasse 609. Severinstrasse 138. Follerstrasse 48. Severinstrasse 138. Follerstrasse 48. Dürenerstrasse 202. Dürenerstrasse 201. Damiansweg 18.
546 Hauptstrasse 42.
276 Stammheimerstrasse 53.
77
15
275
Stammheimerstrasse 10810. Hittorfstrasse 4.
Hauptsrasse 8.
Stammheimerstrasse 10810 353 Stammstrasse 28.
351 Hansemannstrasse 8.
314 Stammstrasse 73.
350 Hansemannstrasse 21.
353 Stammstrasse 28.
351 Hansemannstrasse 8.
344 Stammstrasse 73.
67] Gereonswall 1a.
294 Neusserstrasse 233.
Bickendorf
Sudermanplatz Sudermanstrasse Südpark, am, Marienburg Suitbertstrasse, Holweide Sülzburgstrasse, Sülz
Sülzgürtel, Sülz Tacitusstrasse, Bayenthal Takuplatz. Bickendorf Takustrasse, Bickendorf Talstrasse, Dellbrück Tannenwäldchen, am,
Volkhoven
Taschenmacher, unter Taubengasse Taubenholzweg, Poll Taunusplatz, Humboldtkol. Taunusstrass, Humboldtkol Teichstrasse, Biokendorf Telegraphenstrasse, grosse Telegraphenstrasse, kleine Tempelstrasse, Deutz
Teutoburgerstrasse
Teutonenstrasse, Deutz Thebäerstrasse, Ehrenfeld
Strasse
der Markenstelle
Nr.i Lage
Thurmstrasse, Nippes Thurnerstrasse, Dellbrück Thurnerkamp, Dellbrück Thurnmarkt
Tiberiusstrasse, Marienburg
Ti. fentalstrasse, Mülheim
Tiergartenstrasse, Riehl
Tipsgasse
Titu strasse
Trajaustrasse
Trankgasse
Trankgassenwerft, Schiffe Triererstrasse
Trimbornstrasse, Kalk Troisdorferstrasse, Deutz Trutzenberg, am
Turm, am alten. Rath Ubierring
Ufer, am alten Uferstrasse, Mülhelm Uhlandstrasse, Lindenthal
Ulmenallee, Marienburg Ulrichgasse
Ulrich-Zellstrasse, Nippes Urbanstrasse, Deutz Uerdingerstrasse, Nippes Urnenstrasse, Dellbrück Ursulagartenstrasse Ursulakloster Ursulaplatz Ursulastrasse
Usingerstr., Humboldtkolonie
Utrechterstrasse
Veledastrasse
Venloerglacisweg
Vonloerstrasse
19—51
55 59 71—81 —28 36—64 66a—92 96
—49 53—101
—34 36—58
Ehrenfeld
Bickendorf
Bocklemünd
Cöln
Ehrenfeld
Bickendorf
Bocklemünd
Venloerwall Vereinsstrasse, Kalk Viktorinstrasse Vier enerstrasse, Nippes Vietorstrasse, Kalk
Vincenz-Statzstr., Braunsfeld Vinzenzstrasse, Mülhelm Vinssterstrasse, Vingst Virchowstrasse, Lindenthal Vischeringstrasse, Holweide Vitalistrasse, Bickendorf Müngersdort
Vogelsangerstrasse
—23 25—59 81—263 265—337 339—389 391—453 455—529 531—645 687—965 1037—1203 2a—48 130—234 236—354 356—394 396—468 472—510 628—946 1000—1330
1a—43 45—73 75—85 —40 42—68 70—90a 92—112
24—300 299—Ende 330—Ende 1a—17 37—73 89—135 163a—213 ohne Nr. 249—385 —32 34—122
Thebäerstrasse 56.
Geisselstrasse 52. Thebäerstrasse 56. Ackerweg 8. Volpertusstrasse 2. Stammneinerstrasse 53. Hlöningerweg 153 Höningerweg 153. Bachemerstrasse 121a.
ürenerstrasse 173. Bachemerstrasse 121 a. Dürenerstrasse 173. Thiebolds.asse 33—35. Thieboldsasse 65. Thieboldsgasse 123.
Thieboldsgasse 102.
Dellbrücker Haupfstr. 157. Lryendeckerstrasse 34. Leyendeckerstrasse 34. Oranienstrasse 64 Thumbstrasse 9.
Kaiserstrasse 21.
Thumstrass 63. Thumbstrasse 9. Kaiserstrasse 21. Thumbstrasse 63.
297] Baudriplatz 7.
Ei elstein 141.
69 Thürmchenswall 20.
59 Thürmchenswall 73.
58 Domstra se 52.
67. Gerconswall 1a.
60 Thürechenswvall 20.
59 Thürmchenswall 73.
58 Domstrasse 52.
298 Hogenbergstrasse 1.
.71.ilbrü k. Hauptstr. 157. 538 Del brück. Thurnerstr. 12. 39 Rheingasre 14.
455 Bonnerstrisse 415. 575 Tiefentalstrasse 20.
275 Stammbeimerstrasse 108•10. 43 Manthaasse 9.
67 Manzerstrage 38.
169 Ubierring 27.
48 Domkroster 1.
48 Domkloster 1.
Weidenbach 26·28.
Trierer trass 38.
Weidenha b 26/28.
Trier rstras c 38. Trimbornstrasse 7. Troisdorferstrasse 3. Quirinstrasse 2a. Iu zenber: 6.
Trutzenber: 6. Quirns Fasse 23.
Quirin trasse 23.
kösratberstrasse 29.
Ubierrng 27.
Ubierring 6.
Ubierring 27. Johannisstrasse 44. Mulheimer Freiheit 122. Herderstrasse 96. Krielerstrasse 61. Herderstrasse 96.
Kriel rstrasse 61.
Trutzenberg 6.
Ulrichgasse 43.
Trutzenberg 6.
Ulrichgasse 43.
Sechzigstrasse 129. Freiheitstrasse 33. Uerdingerstrasse 6
Dellbrück, Hauptstrasse 108. Ursulastrasse 18. Ursulaplatz 11. Ursulaplatz 11.
Ursul strasse 18. Usingerstrasse 35. Volpertusstrasse 2. Usingerstrasse 35.
Volpertusstrasse 2.
Aachenrstrasse 62. Veledastrasse 7.
Ottostrasse 6 Venloerstrasse 10. Venloerstrasse 25. Venloerstrasse 247. Venloerstrasse 223.
Venlo rstrasse 300.
Venloerstrasse 366. Venloerstrasse 507a. Gumprechtstrasse 3. Häuschensweg 7. Grevenbroicherstrasse 17. Venloerstrasse 10.
Venlo rstrasse 247. Venloerstrasse 300. Venloerstrasse 366. Leyendeckerstrasse 12. Alpenerstras-e 19. Hauschensweg 7.
Gr venbroicherstrasse 17. Venloerstrasse 10. Thumbstrasse 9. Ursulaplatz 11.
Alguststrasse 52. Vietorstrasse 88. Vietorstrasse 35. Vietorstrasse 88. Hauptstrasse 139. Victorstrasse 88. Industriestrasse 140. Vietorstrasse 88. Aachenerstrasse 517.
Frankturterstrasse 122. Rodderstrasse 39. Dürenerstrasse 345a. Berg.-Gladbacherstr. 442/5.
393
393
379
381
382
383
364
379
384
Wendelinstrasse 17. Wendelinstrasse 17. Piusstrasse 62. Vogel-angerstrasse 61. Vozelsangerstrasse 89. Sömmeringstrasse 53
Vogelsangertrasse 249. Pinsstrasse 62. Thebäerstrasse 56.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916
Strasse
der Markenstelle
Nr. Lage
Willmutherweg, Volkhoven
Windmühlenstrasse, Mülheim
Wipperfürtherstrasse Wippertärtherstrasse, alte,
Buchheim
Wipperfürtherstrasse, neue
Kalk
Wippermannstrasse, Kalk Wirtgenstrasse Wirtsgasse, Longerich Wissmannstrasse, Ehrenfeld Witschgasse, grosse
Witschgasse, kleine
Wittekindstrasse, Sülz Wittzenst instr. Lindenthal Wöhlerstrasse, Ehrenfeld WVolbersstrasse, Süllz Woltsstrasse
Wolkenburgstr., Klettenberg Wollküche, an der Vormserplatz Worringerstrasse Wörthstrasse Wrangelstrasse. Mülheim Wüllnerstrasse, Lindenthal Nantenerstrasse. Nippes Torkstrasse, Nippes Zechenstrasse, Kalk Zehnthofstrasse. Ostheim Zehntstrasse, Mülneim Zeisbuschweg, Dünnwaid Zrppelinstrasse Zenghausstrasse Ziegelstrasse. Braunsfeld Ziethenstrasse, Werheim Irh. Zinnenstrasse Deutz Zollstocssweg, Zo.lstock Zo#Istrasse
Zouserstrasse, Nippes Zuckerberg. am INgasse Lgweg
Zülpicherglacis
Zülpicherplatz
Zülpicherstrasse
1a—15 17—71 —4 12—68
—37 2a—26 28—60 1a—39 2a—28
—31
—56
Sülz
Sülz
Zülpicherwall Zwirnerstrasse
—39 47—69 197—207 209—31 313—451 521 —18 20—48 52—94 178—3 8 312—318
Windmühlenstrasse 163.
605 Alte Wipperfürtherstrasse34.
497 195 197 495 487 276 329 348 35 33 35 33 25 437 105 332 44 100 114 1 181
269 269 599 411 285 288 187
925
396 326 472 47 43 1. 274
1
178
179
235
1
218
212
223
118
118
416 399 218 213 223
417 416 22
Bertramstrasse 67. Niessenstrasse 46.
#rtramstrasse 67. Niessenstrasse 46. Thumbstrasse 63 Stammheimerstrasse 53. Himersdorferstrasse 11. Klurastrasse 46.
Grosse Witschgasse.3. Follerstrasse 78.
Grosse Witschgasse 13. Follerstrasse 78. Bavenstrasse 83. Luxemburgerstrasse 248. Bachemerstrasse 121a. Liebigstrasse 30. Luxemburgerstrasse 418. Berlich 26.
Luxemburgerstrasse 118. Sternengasse 13. Lorelerstrasse 20. Richlerstrasse 17. Riehlerstrasse 17. Wrangelstrasse 10. Dürenerstrasse 202. Nantenerstrasse 15. Florastrasse 7. Thumbstrasse 63. Rösratherstrasse 50.
.-Gladbacherstrasse 105. Leuchterstrasse 131. Schildergasse 91. Christophstrasse 7. Auchenerstrasse 517. Neusserstrasse 609. Siegburgerstrasse 24 Höningerweg 174. Wanthgasse 9. Hartwichstrass: 13 Alvenslebenstrasse 12. Annostrasse 31b.
Rolandstrasse 72.
Zugwer 34. Zülpicherstrasse 29. Zülpicherplatz 18. Zülpicherstrasse 40. Zülpicherplatz 17. Zülpicherstrasse 29. Zülpicherstrasse 207. Zülpicherstrass 207. Zülpicherstrasse 316. Dürenerstrasse 245a. Zülpicherstrasse 40.
Zülpi herplatz 18. Zülpicherstrasse 29. Zülpicherstrasse 308. Zülpicherstrasse 316 Zülpicherwall 8. Anuostrasse 375.

Hôlner Local-Angeiger Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916
Seite 13.
Verbandstagungen.
Kriegstagung des Landesvereins preußischer technischer Lehrerinnen.
0 Köln, 14. Juni1916.
In der letzten öffentlichen Versammlung behandelte Frl. Klara Baumert(Dortmund) die wichtige volkswirtschaftliche Frage: Welche Veränderung in der Ernährung bedingte der Krieg, und welche Pflichten legte er dadurch dem hauswirtschaftlichen Unterricht auf? Unter Berücksichtigung der notwendig gewordenen Einschränkungen im Verbrauch von Eiweiß und Fett und stärkerer Verwendung von KohlehydratNahrungsmitteln faßte die Vortragende die Aufgaben für den hauswirtschaftlichen Unterricht in folgenden Leitsätzen zusammen:
1. Aufklärung über die vorhandenen Vorräte ausländischer Nahrungsmittel und über den Stand der einheimischen Nahrungsmittelerzeugung. 2. Eingehende Belehrung über die Verwertung der Nährstoffe als Energiebildner; Ersatz von Fleischnahrung durch Pflanzennahrung. 3. Die Praxis des hauswirtschaftlichen Unterrichts soll sich unter steter Berücksichtigung folgender Kriegsgebote vollziehen: Verwendung kohlehydrathaltiger Nahrungsmittel als Hauptbestandteil der Speisen; vielseitige und abwechslungsreiche Zubereitung derselben. Ausnutzung aller Nährstoffe, ins besondere des Eiweiß durch zweckmäßige Behandlung und Verwendung der Nahrungsmittel. Ersparung an Fett durch die Zubereitungsart der Speisen mit Anwendung schmackhafter Gewürze. Wo die Möglichkeit vorhanden ist, sind Schulgärten anzulegen, so daß die Kinder durch die erhaltene Belehrung und Selbstbetätigung Anregung zur Nachahmung im Elternhaus bringen. Auf die nutzbringende Verwertung der Küchenabfälle ist eindringlich hinzuweisen. Damit der hauswirtschaftliche Unterricht im Sinne einer eingehenden Belehrung des Volkes über gesundheitsmäßige Ernährung mehr wie bisher erfolgreich wirken kann, ist eine engere Verknüpfung desselben mit dem Unterricht in der Naturkunde zu fordern. Da der Lehrstoff für den naturkundlichen Untericht in der Oberstufe der Mädchenschule zweckmäßig eine Grundlage für die Hauswirtschaftskunde bilden soll, ist die Forderung zu erheben, daß dieser naturkundliche Unterricht in der Oberstufe in die Hand einer Hauswirtschaftslehrerin gelegt wird. Der Krieg hat dem hauswirtschaftlichen Unterricht eine solche Fülle von Anregungen geboten und den Beruf der Hauswirtschaftslehrerinnen zu einem so verantwortungsvollen gestempelt, daß letztere nicht nur während des Krieges, sondern auch nach demselben mit Einsetzung aller Kräfte ihren Teil zur Erstarkung und Gesundung des deutschen Volkes beitragen wollen. Der Vortrag löste lebhaften Beifall aus.
ImAnschluß an den Vortrag fand eine hauswirtschaftliche Lehrprobe über das Haltbarmachen der Nahrungsmittel in der Klettenbergerschule an der Lohrbergstraße statt. Ferner wurde im Isabellensaal des Gürzenich eine Lehrprobe für den Nadelarbeitsunterricht abgehalten, in welchem die Gewinnung eines Schnittmusters zu einem Blusenkragen durch Abformen gezeigt wurde. Mit der Tagung waren außerdem Besichtigungen der stadtkölnischen Dörranstalt für Gemüse und Obst, der Küchenabfälle=Verwertungsanstalt und der fahrbaren Stadtküchen verbunden.
Tagung des Vereins deutscher kath. Lehrerinnen.
Bingen, 13.Juni1916. Nachdem am Pfingstsonntag ein schlichter Begrüßungsabend schon mehrere hundert Lehrerinnen im großen Saale des katholischen Vereinshauses zu Bingen vereint hatte, begann am Pfingstmontagmorgen nach Teilnahme des Vereins an einer Kriegsprozession zum Rochusberge die Tagung des Vereins kath. deutscher Lehrerinnen um 11 Uhr mit der ersten öffentlichen Versammlung. Die Zweite Vereinsvorsitzende, Frl. Schmitz, betonte in der Begrüßungsansprache: Die Zeit gebiete eines ganz besonders: Erziehung zu echt vaterländischem Geiste. Sie gebe neue Fingerzeige dazu: Schärfung des nationalen Gewissens sei notwendig. Die Tagung wolle zeigen, wie Schule und Lehrerin an dieser Aufgabe arbeiten können.
Viele deutsche Bischöfe, Vereine und Freunde des Vereins haben der Versammlung Begrüßungsworte übersandt, von denen die Vorsitzende Mitteilung machte. Sie erbat die Ermächtigung zu Drahtgrüßen u. a. an den Heiligen Vater, an die Kaiserin, die Großherzogin von Hessen und den Bischof von Mainz. Als Vertreter des letzteren begrüßte Domkapitular Mey die Versammlung; ferner sprachen Vertreter der hessischen Regierung, der Bürgermeister der Stadt Bingen, Vertreter der Schulbehörden, des kath. Frauenbundes und des Lehrervereins.
Stiftspropst Dr Kaufmann(Aachen) hielt sodann einen Vortrag über die
Zukunftsaufgaben der deutschen Lehrerin. Den mit Begeisterung ausgenommenen Ausführungen lag etwa folgender Gedankengang zugrunde:
Wo immer im Kriege deutsche Männer und Frauen zusammenkamen, haben sie mit Zuversicht und Hoffnung gebaut am neuen Haus der Zukunft des Vaterlandes. Die Pflege der Vaterlandsliebe ist allezeit ein Ehrentitel der deutschen Lehrerschaft gewesen. Wozu also die Frage: Was kann und will die Lehrerin in Zukunft in ihrem Berufe für des Reiches Ehre tun? Durch die deutsche Frauenwelt ist im Kriege der Gedanke gezogen: Hat die deutsche Frau im Weltkrieg ihre Stelle ganz ausgefüllt? Mit Ernst und Strenge hat man geprüft. Eine ganze Literatur gibt schon Antwort in Wünschen und Ratschlägen für die Zukunft. Ein Erfahrungssatz des Krieges steht fest: Das Volk siegt, dessen Glieder am vollkommensten, jeder in seiner Stellung, ausgebildet sind.
Daraus folgt: die absolute Notwendigkeit der Erziehung zur Pflicht muß der wesentliche und entscheidende Inhalt aller Zukunftsvläne auf dem Schulgebiete sein. Als erste Forderung, die durch die Kriegserfahrungen und durch den prüfenden Rückblick auf die Entwickelung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse begründet ist, gilt für die Zukunft: Es wird die ganze Sorge unserer Schule sein müssen, die weibliche Jugend möglichst vollkommen auf den Beruf der deutschen Mutter und Hausfrau vorzubereiten.
Als zweite grundlegende Forderung ergibt sich aus der gesellschaftlichen Entwickelung die Notwendigkeit, durch die Schule die weibliche Jugend für die verschiedenen Aufgaben in den Berufen vorzubereiten. Die Lehrerin wird es als ihre Aufgabe betrachten, daß in dieser Entwickelung der edelste und beste Teil der Frauenfeele nicht leidet.
Als dritte Forderung muß der Grundsatz gelten, daß eine Erziehung zur Pflicht nur möglich ist, wenn das Gewissen mit göttlicher Autorität ausgestattet ist. Das Bewußtsein der Verantwortlichkeit gegenüber dem Vaterland, die Pflege dieses Bewußtseins werden nur Frucht bringen, wenn Gott Quelle und Richtung alles Tuns und Lassens ist.
Die zweite Versammlung, am Nachmittag, leitete Frl. Badenberg. Zunächst erstattete die Erste Schriftführerin, Frl. Kantwig(Köln), den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Verein zählte im Vereinsjahr 1915 17532 Mitglieder, die sich auf 128 Bezirks= und zehn Zweigvereine verteilen. Sammelstellen besitzt der Verein 215. Die zahlreich abgehaltenen Versammlungen und Vorträge, die Arbeit in den einzelnen Studienzirkeln lassen auf ein sehr reges Vereinsleben schließen. Zeitgemäße Kurse in Volkswirtschaftslehre und Kriegshauswirtschaftslehre fanden in Boppard und Posen statt. Ein Lehrgang zur Einführung in die Fächer des weiblichen Dienstjahres nahm Ende Dezember in Köln seinen Anfang. Gautage wurden in Gladbeck, Bochum und Paderborn abgehalten. Tausende von Vereinsmitgliedern sind sozial-caritativ tätig, besonders in der Jugendpflege und Kriegsfürsorge. Die Krankenkasse zahlte an ordentlichen Unterstützungen aus 11 855., die Unterstützungskasse 78 625 M. Die Caritaskasse zahlte an bedürftige Mitglieder 8899 M. Die schönen Heime des Vereins boten vielen angenehmen Ferien= und Erholungsaufenthalt.
Die Vorsitzende verlas den Dank des Heiligen Vaters, den dieser durch Kardinal Frühwirth dem Verein für das Gelöbnis der Treue ausspricht,
Es folgten drei kurze Vorträge. Frl. Peil(Niederlahnstein) beantworte die Frage: Welche Winke geben uns die Erfahrungen der Kriegszeit für den Geschichtsunterricht? Der Geschichtsstoff hat einen wesentlichen Zuwachs erfahren; Wirtschafts= und Staatskunde fordern größere Berücksichtigung Frl. Hahn(Sprengen) sprach alsdann über Jugendpflege auf dem Lande. Die große Bedeutung disziplinierter Frauenarbeit in der Landwirtschaft und die gerade jetzt in hellstes Licht gerückten Mängel ländlicher Frauenbildung begründeten die Notwendigkeit einer besseren beruflichen Schulung unserer Landmädchen.
Der dritte Vortrag handelte über die Missionen im türkischen Reich. Die Referentin, Frl. Sander(Thale), führte aus: Die Missionstätigkeit sei zur Zeit fast ganz unterbunden. Es gelte aber im Hinblick auf die Zukunft, den Eifer nicht erlahmen zu lassen. Auch die Lehrerin könne dazu helfen, durch Mitarbeit in den einzelnen Missionsvereinen und Gewinnung der Kinder für den großen Gedanken der katholischen Mission.
Die Abendversammlung brachte zunächst einen Vortrag über Hauswirtschaft und Frauendienstjahr. Nachdem die Vortragende, Frl. Braun(Köln), dargelegt, daß beide Begriffe nicht identisch sind, gab sie eine kurze Uebersicht über den Stand der Meinungen, Schluß des ersten Tages bildete ein Lichtbildervortrag. Frl. Full(Würzburg) entwickelte an der Hand trefflich gewählter Bilder die Grundsätze, welche bei Beurteilung der Mode für die Lehrerin maßgebend sein sollen
Tagung des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches zu Fulda Pfingsten 1916.
J. Fulda, 13.Juni1916. Herzlichen Willkommgruß entbot heute morgen Herr Bischof Joseph Damian Schmitt von Fulda nach der vom ihm am Grabe des h. Bonifatius für die Teilnehmer der Tagung zelebrierten h. Messe. Das Programm der Kriegstagung enthalte, so führte er aus, wichtige Fragen nationaler, sozialer und konstitutiver Natur. Doch auch für sie habe der h. Geist durch den Mund des h. Paulus die Richtlinien festgelegt durch die Worte:„Die Liebe ist gütig, erträgt alles, übersteht alles" Auf der Tagesordnung standen heute die Gegenwartsund Zukunftsaufgaben des Verbandes unter besonderer Berücksichtigung der großen Ereignisse und der dadurch veränderten Verhältnisse unserer Tage. Einstimmig fand Annahme ein Antrag des Geschäftsführenden Ausschusses:
Der Vorstand des Katholischen Lehrerverbandes weist mit Entrüstung die fortgesetzten unwahren und beleidigenden Anklagen zurück, die französische Katholiken gegen das deutsche Vaterland, sein Heer und die deutschen Katholiken erhoben haben. Er billigt dankbar die würdige und entschiedene Abwehr jener Angriffe durch deutsche Gelehrte und bekennt sich erneut zu den Grundsätzen der heiligen katholischen Kirche und zur unwandelbaren Treue gegen Kaiser und Reich.
Die durch den Vorstand des Gesamtverbandes bereits Weihnachten 1915 ins Leben gerufene Ehrenstiftung findet grundsätzlich allseitige und lebhafte Anerkennung, wenn auch Einzelfragen organisatorischer Natur noch der Klärung bedürfen. Es handelt sich um eine großzügige Gründung zur Unterstützung, Aufklärung und Beratung kriegsverletzter Lehrer und der Hinterbliebenen Gefallener, die, wenn sie vollständig durchgeführt wird, bei 10 M. Jahresbeitrag und 20000 Verbandsmitgliedern in nur 5 Jahren schon das Kapital von einer Million ansammelt.
Die Satzung und Geschäftsordnung des Ausschusses für Kriegsverletzten= und Hinterbliebenenfürsorge sowie der Vertrag mit dem Zentralkomitee vom Roten Kreuz(Abt. Bäderfürsorge) werden nach einem Referate des Obmanns Buchali(Breslau) endgültig genehmigt und den Zweigverbänden der Anschluß an den Ausschuß und die Verwirklichung des Vertrages dringend empfohlen. Die Versammlung begrüßt den Plan, das Wirten der deutschen Volksschule hinter der Front und ihrer Lehrer in Front und Heimat und der tiefeinschneidenden Wirkungen des Krieges auf Schule und Lehrerarbeit in Kriegsgedeutbüchern niederzulegen.
Von Kardinal Frühwirth ist inzwischen folgendes Telegramm eingelaufen:
„Die Ergebenheitskundgebung habe ich sofort Seiner Heiligkeit telegraphisch unterbreitet. Sobald die Antwort eintrifft, werde ich dieselbe mitteilen. Indessen begrüße ich die Versammlung freudigst und wünsche der Tagung besten Erfolg.“
Große Freude rief nach der Mittagspause das Antwort= telegramm Seiner Majestät des Kaisers hervor:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß des Gesamtvorstandes des Kath. Lehcerverbandes des Deutschen Reiches gern entgegengeuommen und lassen für den warmen Ausdruck patriotischer Gesinnung herzlich danken. Auf allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat von Valentini.“
In Verbindung mit dem Werke der Kriegsgedenkbüchrr steht die Frage einer Statistik der Teilnahme der Lehrer am Kriege. Die Versammlung gedenkt aber auch der zahlreichen kriegsgefangenen und venschleppten Lehrer, deren trauriges Los baldige Hülfe erheischt. Es soll versucht werden, geeignete Schritte zu unternehmen, um diese zu ermöglichen, zumal durch den akademischen Bund schon manches erreicht worden ist, die akademisch gebildeten kriegsgefangenen Lehrer von niedrigen Diensten zu befreien. Ergreifenden Tank sprach der Vertreter der ElsaßLotbringer der deutschen Lehrerschaft für ihr Hülfswerk aus.
Rektor Valentin(Essen) berichtet über die Jugendspende für Kriegerwaisen. Sie hat bereits die Summe von einer Million ernehen
Auf der Tagesordnung steht nunmehr der Zusammenschluß der katholischen Lehrervereine Deutschlands und Oesterreich=Ungarns. Verbandsvorsitzender Kamp gibt eine Ueberblick über die Verhandlungen. Einstimmig beschließt die Versammlung, den Zusammenschluß zu vollziehen. Ebenso bedeutsam ist der vom Deutschen Lehrerverein angeregte Ausschuß der mitteleuropäischen Lehrervereine. Sobald die Unterlagen für die Beurteilung der Angelegenheit vorliegen, soll der geschäftsführende Ausschuß dem Verbandsvorstand eine Vorlage unterbreiten.
Inzwischen ist nachfolgendes Telegramm vom Kultusminister eingelaufen:
Dem Vorstande des katholischen Lehrerverbandes danke ich bestens für den freundlichen Gruß und das Versprechen treuer Mitarbeit am Werke der Jugenderziehung, für dessen Gedeihen in Gegenwart und Zukunft ich auf die nimmermüde Pflichterfüllung der Lehrerschaft vertraue. Kultusminister von Trott zu Solz.
Aus Kölns Nachbarschaft
67 Vom Rhein, 15.Juni 1916. Die Kgl. Oberbergämter in Bonn und in Dortmund sehen heute auf ein hundertjähriges Besteyen zurück. Als nach den Freiheitskriegen die Rheinprovinz an Preußen gekommen war, wurde für die staatliche Oberaufsicht im Bergbaubetrieb die„Königliche Rheinische Ober=Bergamts=Kommission" bestellt. Infolge Kgl. Kabinettsorder vom 15. Juni 1816 wurde diese Kommission wieder aufgelöst und unter dem Namen„Königliches Ober=Bergamt für die Niederrheinischen Provinzen“ eine neue Behörde eingerichtet, welcher die Leitung des ganzen Berg=, Hütten=, Salinen= und Salzarbeitswesens übertragen wurde. Heute unterstehen dem Oberbergamte Bonn 21 Bergreviere, eine Berginspektion, die Berg= und Salineninspektion Stetten und 5 Bergschulen. Unterm 16. Juni 1816 wurde das Oberbergamt in Dortmund für die westfälischen Provinzen neu bestätigt.
(A) Bergheim, 13.Juni1916. In einer Mitgliederversammlung des hesgen Kreisvieh=Versicherungsvereins wurde beschlossen, vom 1. Juli ab die Höchstgrenze der Versicherungssumme für Pferde auf 3000 M. festzusetzen unter Berechnung eines Versicherungsbeitrages von 4 Proz. für Tiere, die bis zu 1800 M. und
5 Proz. für solche, die bis zu 3000 M. versichert sind. Die Höchstgrenze der Versicherungssumme für Rindvieh wurde, unter Berechnung eines allgemeinen Versicherungsbeitrages von 2 Proz., aus 1200 M. und für Ochsen auf 1800 M. festgesetzt.— Der Landrat wird wiederum Milchkühe einführen und zu den bisherigen Bedingungen an die Landwirte abgehen.— Ab heute werden bei den Bürgermeisterämtern des Kreises, gegen Vorzeigung der Hauptbrotkarte, Zusatzbrotkarten für schwer Arbeitende abgegeben Dieselben lauten auf sieben Pfund Brot für den Monat Juni.
C Bedburg, 13.Juni1916. Das hiesige Bürgermeisteramt gibt Blumenkohl an die Bevölkerung ab und zwar zum Preise von 40 und 50 Pfg. für den Kopf.
C0) Brühl, 13.Juni1916. Am Pfingstsonntag und=Montag war der Fremdenbesuch hinsichtlich des naßkalten Wetters mäßig. In verschiedenen Wirtschaftslokalen war geheizt und dort war's gemütlich. Es wäre gewiß Zeit, daß warmes Wetter einträte, sowohl für das Wirtsgewerbe als auch für Gartenbesitzer und Landwirte. Der Gottesdienst war von den Gläubigen sehr gut besucht Um.30 Uhr wurde ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche gehalten, das der Kirchenchor Cäcilia unter der bewährten Leitung seines Dirigenten W. Dahm durch den Vortrag einer zweistimmigen Messe von Haller sowie durch vierstimmige Einlagen wesentlich verherrlichte. Auch den Hauptgottesdienst am Pfingstmontag verschönerte der Kirchenchor durch mehrstimmige Gesänge.— Oberleutnant Schulz, Sohn der Witwe Schulz von hier, Adjutant beim ersten Kampffluggeschwader, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse, Wehrmann L. Kribben das Eiserne Kreuz 2. Klasse.— Leutnant Herzog, Sohn des Majors Herzog von hier, starb im schweren Kampfe um das Fort Baux bei Verdun den Heldentod fürs Vaterland. Die Beerdigung findet Mittwochnachmittag.30 Uhr statt.
() Buir, Kreis Bergheim(Erft), 14.Juni1916. Nachts wurde von der Weide eines Rittergutes ein schwerer Ochse gestohlen.
sg Oplad n, 13.Juni1916. Die neugegründete KOG(KreisObst= und Gemüseverwertungsgenossenschaft) wird in Kürze, wahrscheinlich schon in der kommenden Woche mit der Veranstaltung regelmäßiger Obst= und Gemüseversteigerungen beginnen. Turch das Entgegenkommen der Eisenbahnverwaltung hat die Genossenschaft am Bahnhof Opladen einen geeigneten Versteigerungsplatz mit Bahnanschluß bekommen, so daß die Versteigerungen beginnen können. Der Genossenschaft gehören die größten Gemüsebauern des unteren Kreises Solingen, vor allem aus Richrath= Beusrath an.
d Düsseldorf, 13.Juni 1916. Infolge der gegenwärtigen Kartoffelknappheit sind von der Stadtverwaltung Kartoffelkarten eingeführt worden, auf denen in 22 Ausgabestellen Kartoffeln in beränkten Mengen erhältlich sind. Sollten dieselben in der nächsten Zeit nicht genügen, so erhalten die Verbraucher erhöhte Brotmengen und aus städtischen Vorräten Reis oder Graupen und Gerstengrütze. Ferner werden auf die Kartoffelkarten noch Mettwurst und Schmalz abgegeben, die an die Verbraucher neben den Mengen, die ihnen auf Grund der Fleisch= und Fettkarte zustehen, abgegeben werden.

Seite 14.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 164&a Donnerstag. 15. Juni 1916
C
Statt Karten.
Wilhelm Langendorf Maria Langendorf geb. Brambach
— Vermählte.=
Freimersdorf Bonn-Rheindorf
15. Juni 1916. d
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Nichte,
die wohlachtbare Jungfrau
Elisabeth Zahnen
Mitglied des kath. Mädchen-Vereins Köln-Nippes
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von Jahren, mehrmals gestärkt durch die leilsmittel der röm.-kath. Kirche, zu sich die Ewigkeit zu nehmen.
Im stille Teilnahme und ein frommes #ehrt für die liebe Verstorbene bitten:
Eie Graueruden Misierbiebenen
Köin-Nippes. westl. Kriegsschauplatz.
den 14. Juni 1916.
Die Beerligung findet statt am Freitag, den 16. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause CranachStrasse 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 17. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Wohitätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeist. Herrn Collin Lamhotte am Freitag, den 16. Juni, nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Hohenzollernring73. Der Vorstand.
Berdingung.
Für den Neubau des Waisen hauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung a. der äußeren Türen usw. in 5 Losen, b. der Möbel in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr zu a. auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41. zu b. im Stadthaus, Zimmer 347•49, woselbst die Zeichnungen eingesehen werden können erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50) von der Hochbauabteilung
tadthaus, Zimmer 312, per abfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 23. Juni 1916, vormittags 11 Uhr im
Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 10. Juni 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. BI
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Langer
und
Jenno Langer veb. Schröder
findet am Freitag, den 16. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl, eingeladen werden.
ARANN
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
G Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfeben
SEN
gungs
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Hleimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. v*
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
Soldaten:
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatter. empfichlt in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene d' Hohlschleiferei.
C
ross u. Klein
liest den LA gern!
mit Lebensmitteln.
Den nicht in Anstalts=Verpflegung befindlichen Kranken können Zusatzmengen an Milch,
Fett, Butter und Eier bewilligt werden.
Wegen der Knappheit an Lebensmitteln muß die Bewilligung auf die durchat# notwendigen Fälle und Mengen beschränkt werden.
Diesbezügliche Anträge sind unter Vorlegung einer ärztlichen, eingehend begründeten Bescheinigung an die Lebensmittelversorgung der Stadt Cöln, Abteilung für Kranken, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 9, einzureichen.
Die ärztliche Bescheinigung wird von sachverständiger seite nachgeprüft.
J..: Adenauer.
Gouvernement
IVa 13781.
Cöln, den 14. Juni 1916
Bekanntmachung.
Um eine möglichst gleichmäßige Verteilung der augenblicklich knappen Kartoffelbestände zu sichern, verbiete ich hiermit, daß zur Privathaushaltungen, so lange sie über einen Kartoffelvorrat für mehr als drei Tage ver ügen, Kartoffeln aus den städtischen Verkaufsstellen eingekauft werden. Das Verbot des Ankaufs von Kartoffeln aus städtischen Verkaufsstellen gilt auch für solche Privathaushaltungen, die in der Lage sind, für wenigstens drei Tage ihren Kartoffelbedarf durch Frühkartoffeln eigener Ernte zu decken.
Für Zuwiderhandlungen sind die Haushaltungsvorstände verantwortlich.
Stichproben sind in Aussicht genommen.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 u. des Gesetzes vom 11. Dez. 1915 bestraft. 598
* Der Gouverneur
v. Zastrow, Generalleutnant.
Friedhöfe Ehrenfeld und Bickendorf
.. Din Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Ehrenfeld und
Bickendorf:
Datum
Lit.
Nr.
17. Juni 1886
25. Juni 1886
VIII
neue
Ehrenfeld
560/61 Nr 80/81 Bickendorf
68
Erwerber
Preston Georg
Zimmermann Johann Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom„.. 189“
sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Benutzung zurückfallen Cöln, den 15. Juni 1916.
c Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gobr. Pilartz
Tel.-Adr. Gepil, kon Pernrut A 1190 Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.*7
Grauerhü
.75 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Ausgabe der Brot= u. Warenmarken an Gasthäuser, Schenkwirtschaften, Konditoreien, Bäckereien, öffentliche u. private Krankenhäuser u. gemeinnützige Unstatten.
Die erstmalige Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die oben genannten Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 2, vom 21. bis 28. Juni ds. Is.
Vom 29. Juni d. Is. ab sind die Marken beim Einkauf der Waren, auf die sie lauten, in der jeweils gekauften Warenmenge entsprechenden Anzahl an den Verkäufer abzugeben. Ohne Marken sind vom 29. Juni ds. Is. ab Waren, die gleichmäßig verteilt werden sollen, im Stadtbezirk Cöln nicht erhältlich.
Die Brot= und Warenmarken sind sorgfältig aufzubewahren; abhanden gekommene Marken können nicht ersetzt werden.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen:
Alle Krankenhäuser u. gemeinnätzige Anstalten:
Mittwoch, den 21. d. Mts., vorm.—12 Uhr, nachm..30—.30 Uhr.
Gasthäuser, Schenkwirtschaften, Konditoreien und Bäckereien:
Freitag, den 23. d. Mts.,
nachm..30—.30 Uhr,
Samstag, den 24. d. Mts., vorm.—1 Uhr, Montag, den 26. d. Mts., vorm.—12 Uhr, nachm..30—.30 Uhr, ienstag, den 27. d. Mts., vorm.—12 Uhr,
nachm..30—.30 Uhr, M— Sch Mittwoch, den 28. d. Mts., vorm.—12 Uhr,
nachm..30—.30 Uhr, Sch— 2 Es sind vorzulegen, die bisherigen Brotbücher, sowie Fett=, Butter=, Fleisch= und Zuckerkarten. Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden. wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 14. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
pr J..: Adenauer.
A
E
D
H
J— L
Gemüsepreise.
Für die Zeit vom 16. bis 30. Juni d. J. einschließlich sind folgende Richtpreise für Gemüse und Obst bei Lieferung frei Narkt Cöln als angemessen ermittelt worden:
Großhandel
985.
Wirsing.50
Oberkoylraben(100 Stück)„„ 5,40(1 Stück)
Rhabarber„ 6,00
Butterkohl und anderer Schnittkohl (Mangold, Wirsing und dergl) 6,00
Rübstiel 13,20
Spitzkappu:(Chapin)„ 7,40
Kopfsalat(100 Stück)„„ 4,35(1 Stück)
Zickermöhren(junge, mit Laub—— 16.60
Kleinhandel 1 Pfund
11
7
8 17 10
6
20
Erbsen(grüne, mit Schale)„„ 24.00 30
Dicke Bohnen.......... 12.10 15
Spinat„ 15.20 20
Sellerie(junge, mit Laub, 100 Stück) 4,40(1 Stück) 5
Stachelbeeren(unreise)„„ 23.80 30
Kirschen(süße) 4140 52
Erdbeeren„........„ 41.20 50
Spargel(Gemüse)„ 58.70 70
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Preise sordert, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 14. Juni 1916. es
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
erlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Neues
aus Köln
### Die kirchliche Feier des goldenen Orofeß-Jubiläums,
P. Prior Augustinus Keller, wurde vom eigentlichen Tage, dem 11. Juni, auf heute verschoben wegen des 40stündigen Gebetes an den Pfingsttagen in der Dominikanerkirche. Se. Eminenz Kardinal von Hartmann wurde um 9 Uhr am Kirchenportal feierlich empfangen und nahm auf dem auf der Evangelienseite aufgeschlagenen Thron Platz. Darauf wurde ein feierliches Hochamt zelebriert von P. Provinzial Gregorius M. Banten. Nach dem Hochamt wurde die Feier durch Vortrag mehrstimmige Gesänge durch den Gesangchor der Frl. Siré verschönt Darauf erneuerte der Jubilar seine Ordensprofeß in die Hände des P. Provinzial, welcher vorher eine Ansprache gehalten hatte. Als Gäste erschienen u. a. die Prioren der Klöster von Berlin, Düsseldorf und Venlo und die Oberen der anderen Häuser. Zum Schluß der Feierlichkeiten erteilte Se. Eminenz Herr Kardinal den sakramentalen Segen. Der H. Vater und der Ordensgeneral sandten dem Jubilar ihren Segen.
() Ein neues Orgelwerk erhält die Minoritenkirche.
Das altehrwürdige, hohen Altertumswert besitzende Orgelgehäuse bleibt erhalten, das Werk wird darin eingebaut. Unsere heimische Orgelbauanstalt Seifert(Köln=Mansfeld) ist derzeit mit dem Einbau der inneren Orgeleinrichtung beschäftigt. Die neue Orgel erhält 36 Register und acht Koppeln. Für die Zeit des Baues wurde im linken Seitenschiff der Kirche eine Notorgei aufgestellt.
(A) Eine„Kriegseiche" am„drügge Oitter“. Eine eigenartige„Kriegseiche"— allerdings in sehr kleinem Maßstabe— ist unserer Vaterstadt Köln durch ein seltenes Naturvorkommen am St. Peters=Springbrunnen am Dom beschert worden. Dort hat in der Nische des vorderen Löwen, der noch mit zwei aanderen das obere Brunnenbecken trägt, ein Eichenschößling von etwa 40—50 Zentimeter Größe Wurzel geschlagen und bis jetzt an seiner Krone sechs vollentwickelte Eichenblätter getrieben die mit ihrem frischen Grün gar seltsam inmitten des grauen Gesteins anmuten. Das merkwürdige Naturereignis ist wohl nur so zu erklären, daß in der Lücke zwischen dem Löwen und der Nischenwand im Laufe der Zeit Staub und Erdgeröll durch den Sturmwind sich angesammelt haben, in welchem dann ein verlorener Eichenschoß eine Wurzel hat entwickeln können, die vielleicht auch in einer lockeren Stelle des Brunnengesteins weiter festen Fuß faßte. 0—
POCUrBETUPP OTUML 100SSR00000690MRO0SRSSS 90 PPODU9O
Kölns Nachbarschaft
G) Brühl, 14.Juni1916. Nach langer Ungewißheit über
das Leben ihres Mannes erhielt Frau Anton Ockenfels
die amtliche Nachricht, daß ihr Ehegatte, der Landwehrmann Anton Ockenfels, am Weihnachtsfeste 1914 auf dem
östlichen Kriegsschauplatze den Heldentod gestorben sei. Mit
##eg beweinen fünf Kinder den schmerzlichen
Verlust ihres Ernährers.— Kriegsfreiwilliger Hans Falke
wurde mit der hessischen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet.— Am Mittwoch fand die Beerdigung des am 8. d. M. auf dem westlichen Kriegsschauplatze gefallenen Leutnants Hans Herzog Inhaber des Eisernen Kreuzes, statt. Kurz vor dem Begräbnisse, welchem eine Abteilung des hiesigen Bataillons, verwundete Söldaten des Reservelazaretts, der Kriegervereine und Samaritervereine mit umflorten Bannern, sowie viele sonstige Leidtragende beiwohnten, war Trauerfeier im Trauerhause.— Die hiesigen Metzgermeister werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie nur an den von der städtischen Verwaltung festgesetzten Tagen Fleisch verkaufen dürfen. b 8 49

Seite 15.
Köiner Local-An#eiger Nr. 164&ap Deauerstag, 15. Juni 1916
Offene Stellen
Tücht.Bleilôter
u. Autogenschweisser
geg. heh. Lohn sofort gesucht.
Lehrmädchen
für seines Putzgesch. sof. gesucht Frau Zimmermann 5 Köln=Ehrenfeld, Neptunstr. 27.
Stellengesuche
Angebote unter F. K. 623, Hauptvertretung Kalk Milheimerstrasse 1.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G. Oberursel bei Frankfurt a. M.
u. Betonarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Polensky u. Zöliner
Bergheim-Erft. 65
Stellennachweis
für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln,
Ecke Bad traße und Mauritiuswall.
Fernspr. A 6506— 6510,1 Abteil. 9.
Durch unsere Vermittlung suchen
Kriegsbeschädigte
Stellung als:
Aufseher,
Hausmeister,
Pförtner, Kassenbote, Registraturgehülfe, Telephonisten, Schreibhülfe, Lagerarbeiter, Hausdiener usw. 1“
Wohnungen zu vermieten:
Hansaring 79 1. Et. 12 Räume, monatl. 183.#
Hansaring 79 2. Et. 11„„ 166
Hansaring 111 1. Et. 6„„ 75
Brüsselerstraße 72 1. Et. 7„„ 125„
Duffesbach 44 3. Et. 7„„ 0
Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle„ 35„
Trutzenberg 39 1. Et. 5„„ 55
Gereonswall 66 1. Et. 3„„ 29„
Gereonswall 99 1. Et. 3„„ 23
Bescheid Hansaring 93, 3. Wahlen.
#<space> V e r l e g t e<space> Wohnung und Radium=Emanatorium
Zum sofortigen Eintritt
für den Verkehr mit belgischen freiwilligen Arbeitern
Dolmetscher
gesucht. Nur schriftliche Angebote erbeten.
Stahlwerke van der Zypen. Köln-Deutz.
s. Maschinenschreibkraft
mit Stenographiekenntnis gesucht p. 1. Juli. Es kann Wohnung eingeräumt werden, event. auch für Familie, wenn Ange. örige etwas Hausarbeit mit übernehmen
Ausführl. Offerten u. 459 an die Gesch. d. Bl. 2
Karosserie-Kastenmacher
u. Rastenheiter sowie Schreiner
Schlosser, Schulle## durchaus se bländige
Wagenlackierer sof gesucht. Westdeutsches Karosseriewerk, G. m. b. H. Köln=Mülheim, Teutz=Mülheimerstr. 262
Mehrere
Wir suchen für allZgem. Maschinenbau !<space> W a g e n b a u<space>
Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter jugdl. Hülfsarbeiter
## bei hohem Verdienst für # dauernde Beschäftigung„ Zureise wird nach Probezeil vergütet.
Orenstein&amp; Koppel=
### Urthur Koppel Dochum. 1
KS
Linoleumleger
sauberer Arbeiter sofort für danernd nach Krefeld gesucht.
Off. mit Lohnansprüche u. C 11 d. Gesch. d. k. p
Maschinenschrein.
ür Zapfen=, Schneid= und Kehlmaschinen sofort gesucht.
Leutsche Barackenban-Ges.
m..H. 2
Kalscheuren b. Köln.
2 Zimmer in de. Hause
zu verm.
Preisw. schöne Mohnung
Lindenstr. 65
Eckhaus, beste Lage, 2. Eig, 6 sch. Zim., Küche in Wandplatt., Spind, eotl. Bad, Mans., usw vollständig erneuert, sehr preiswert zu.00 M. per sof. z. om Besch. Roonst. 30, Fernsp. A 5594
Arbeitsgesuche
Sec
Jg., ers. Ansreichermeiser
empf. sich für alle vork. Anstr.= und Tapez.=Arbeiten.
Off. u. B 413 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
färbt wie neu
A. Kraemer, Jülicherstr. 243
Näherin sucht Kunden im Ausbessern und Stopfen der Wäsche, ev. auch Kleider, pro Taa N.80. Off. u. O 117 an die Annahmest. Severinstr. 203.*
Waßter=- Aphalterbeiten
billigst.
Paul Wanz.
Köln, Eifelwall 14. b
Mädchen sucht Stundenarbeit in kath. H f. ganze od h. Tage. Bachemerstr. 110. Hth.“
Markenzentrale.
Die Stadt sucht noch einige mit der kaufmännischen Buch führung durchaus vertraut Herren, nicht unter 30 Jahren für die Dauer des Krieges einzustellen.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsonsprüchen erbeten an die städtische Markenzentrale, hier, Johannisstraße 72/80,
Cöln, den 13. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p'
I
h11r
Kleinbahnen, Nläthzein
Dreiradfahrer
rd. stadtkundiger jung. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn. b Konditorei Fuchs, Berlich 10. b
Präftiger Arbeiter für
Sodafabrik gesucht.* Nippes, Mauenheimerstr 127.
Suche zu mernen 3 Kndern (—10 Jahr.) ein einfaches katholisches
Fräulein
oder besseres Mädchen, welches im Nähen und Bügeln bewandert ist und Hausarbeit übernimmt.
Frau Dr. Thelen
Köln, Römerturm 27.
Haus Gereonst. 635
in guter geschäftlich Lage
steht sof preisw. zu vermieten Bescheid Gereonstraße 65.
Abgeschl. 3. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans, i. bes v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. b
Ursulastraße 3
an Fräulein
Ludwigstraße 16. b
Sch.=Zim.=Wohn.
zu vermieten
Eichstraße 15.
von Agrippastraße 8 nach
Venloerstraße 16-15
(am Friesenplatz) 55
Dr. med. R. Oppenheimer.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Froitag, den 16. Juni 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Haue Eintrachtstraße 53, I. Etage, durch den
Unterzeichneten versteigert werden:
Diverse Plüschmöbeln, Spiegelschrank, Kleiderschränke, diverse Betten, kirschb. u. mahag., Sekretär mahag., Sekretär, mahag., Kücheneinrichtung mit Herd und sämtlichem Zubehör, verschiedene Bilder. Oefen. Glas u. Porzeilan, usw.
Die Sachen sind gebraucht über gut erhalten und sind von 1 bis 3 Uhr, Eintrachtstraße 58, 1.., zu besichtigen.
Coophard Janson Auktionator, beeidigter SachLebugurs Jausen, verständiger für den Landgerichtsbez rk, Köln. Krummerbuchel 3. Telephon B 5888. 15
mit großem Garten, neuzeitlich eingerichtet, zu mieten oder zu kausen gesucht.
Off. mit Dreisangabe u. eptl. Lageplan unt. B 46 an die?. Besch. d. Bl., Breitestr b
lein. Haus mit Gärtchen 61z. mieten gesucht in Köln od. Vororten. Bonn od. Umgegend, wo event. auch Geschäft geführt werden kann.
Fr.=Osserten u. B I. 1961 an d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Ruhiger p. Mieter mit 5 kl. Kindern sucht b. 3 Zimmerwohnung. abg., mit Gas.
Off. u. 374 an die Gesch. d. Bl.
Harten oder Gartenland
in Köln=Ehrenfeld zu p gesucht. Pr. erb. L66.=Ehrenf., Körnerst. 5
4. Etage
3 Zimmer zu verwieter
Becheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
E Kna
+ Zu vermieten
en
Tüchtige Schneiderin
die schon in besseren Häusern arbeitete und auch im Umandern sehr erfahren und praktisch ist, für ins Haus gesucht.
Anged. mit Reserenzen unter 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdarbeiter
für Bahnbau
sofort gesucht.
Polier Seif,
Zieselsmar=Kleinbahn, Horrem=Liblar.
Schöne
(Alter Posthof)
im Zeutrum der Altzadt: Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Glodengasse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Gledtengasse 13.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Hölg, Hausaring 31.
B5 Telephon A 51c.
Auterhaus
in Ehrenfeld
mit oder ohne Stallung un Schuppen zu vermieten.
Besch id Gerconswall 74.
50
Ehrenfeld, 5 Zimmer Küche usw. Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten Ausblick in große Gärten. Bescheld daselbst.
Neußerstraße 528
gegenüber Nordfrieohof, 1. Et, 4 gr., 1 kl. Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Et.
Kapitalien
Jarlehen vom Selbstgeber
der sofort unter kulanten Be dingungen, Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Zu verkaufen
##### T henn. Surkas m.
sähmaschinen,
nur b ssere Fabrikate
für Familienge
brauch, Schneid.
u Sattler, auch gebr., sehr billig.
Frunk. Köln
49 Nn Spichernstr. 71, Großhandlg. u.
Einzelverkauf.
In besserem Hause
neuzeitlich eingerichtet, Gas, Bad usw. möb. Zim. z om. be
Otto, Blaubach 60.
Vogteistraße 14
freundliche 1. Etage, 5 Zimmer nur an ruhige Leute billig zi vermieten.
Fr. Leiß. Mädchen
ofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 28=30.*
Junges, prapares b
Mädchen
v. Lande gesucht. St. Agatha 6.
§tondeniran f. vorm gebucht
Nippes, Florastr. 75,.*
¾" und 2“ dick, 11“ aufw reit, sowie Zimmertüren gibt billig ab
Heinr. Heidgen Köln=Mülheim.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
1 Partie bessere Möbel aller Art.
Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Sulz-Lindenönr) Straße!:
3. Et., 4 Zimmer u. Küche das. Unterh., 3 Zimmer und Küche Vor= u. Hintergarten, zu om.
Hrave ältere Frau v. L. findet S gegen leichte Hausarb., etw koch, näh. u. ausbess., ein He m. Vorspr. abds-9. Luxembgst. 1, II.
in Sobraucht. Manstägel
in gebraucht.
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 16. Juni 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 bücherschrank, 1 Standuhr, rund. Tisch, Teppiche, Sofa, Sessel, Schränke, Stühle usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzie##er in Cöln.r
Vestentliche Verheigrrung.
Am Mantag, den 19.Juni 1916, vormitlags 10 Uhr, soll in Junkersdorf b. Cöln Nr. 70 für Rechnung dessen, den es angeht, voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
Eine Partie hen, eins
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Für
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linozum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1790., Neußerplatz 25, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 a El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 25, Unterhaus. pB
Zimmer mit grog. Spinl
1. Etage Anbau, mit Gas, zu verm. St Apernstraße 43 b
X Zimmer. Hinterhaus zu 18 0 Mark zu vermieten.
Taubengasse 11.
Laden
für jeden Zweck geeignet, mit Einrichtung zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
nnne 2 Zimmer und Küche III. Eig. strßw. m. Gas zu verm Merheimerstraße 1 0.
hippes, Escherstraße 56
1. Et. 4 Räume, Gas, zu verm.
Kaden okal mit Wohnung. sch &ap 3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balthafarstraße 26, Görtz.
2 schöne Zimmer zu vermielen.
Alte Wallgasse 13. b
X. Etage, schönes Zimmer,
e<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> S t e i n s t r.<space> 8.<space>
Kinderklappwagen
in arhakkon gegen Kasse EE oder Teilzahl. Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 50.
Schöne komplete
Schlaßzimmer-Einrichtung
P tchpine=Küche u. Vertiko bill. zu verkauf. Krefeldersr. 47.
Igenig gebr. Osen, Dauerbrenner, kl. Flurgarderobe preiswert zu verkaufen, b Riehlerstraße 33, 2. Et.
sed. Pl u Led.=Div. neu u. 36, # haisel. verstellb. 26, 1½= schl. Bett 40, 2tür. pol. Schrk.40, Pers.= Tepp..50 m. 6,00 38,Martinstr.5
Kisten zu verkaufen.
Dürenerstraße 179.
erstkl. staunend billig,
mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager.b
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Lusw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
Preis
nur
###isegen EinM u s
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Ver asser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. sein=s Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bes nders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen.*7
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
sofort greifbar:
Grosser Posten Einlsseschlen Lederfett Schuhcreme, Baumwollsocken, Hauspantoffeln Pfeifen. Taschenmesser, Dolche rustbeutel, Bleistifte. Jotizhücher Fusslappen ioch ohne Relegschein zu äusserst günstigen Preisen.
Schlichting&amp; Co.
IR. v. I. P
Köln, Obierring 52.
Tel. A 1990 u. A 9016.
Söiln=Mippes.
Für Modistin od. Zuckerwuren bietet sich Gelegenheit, mit wenzig Barmi tel kleines
Geschäft zu gründen.
Off. u. B 462 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Steppdecken
werden angef rtigt, alte werden erneuert. Frau Wwe. Kaster, Kyffhäuserstraße 24, 1I.
Kerren= u. Damenkleider
5 werden sauber re.ariert, geänderi, gereinigt und aufgebügelt. Karte genügt. Buschmann, Maydachstr 174, hp I
Verblichene Säpfe fäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
üche
sowie Pitchpine
sind noch preiswert abzugeben. 27—29 Neumarkt 27—29.
Verschiedene Wohltäter haben üür bedürftige
Kriegswaisenkinder
ein Ausbildungskapital sicher gestellt. Kriegswitwen werden um Angabe ihrer Adressen er sucht u. I1 1893A an Haasenstein&amp; Vogler, Köln a. Rh.
Wrm, zon s. en Kindin gen Pfl.3 nehm. Jülicherste. 7/4.E
*.**. 1***

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Donnerstag, 15. Juni 1916
Switsch
SCNL 2ER6ASSE 99•10 FERNRUF A. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8“ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
In Vorbereitung:
Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon.)“*
Gasherd mit Brat
und Backofen
Fabrikat Junker&amp; Ruh.
Nachstchende Eirmen
Milslisder des
„Verein Hölner Instaliateure“
haben den Vertrieb obiger Gasherde
vom städt. Gaswerk übernommen
und liefern dieselben einschließl. Gashahn und Aufstellen
Zu
#.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Freitag, den 16. Juni. nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Handwerker=Kreisverband
Köln=Land, Mülheim Stadt und Land.
Große öffentliche Handwerkerversammlung
am Sonntag, den 18. Juni, nachmittags 4½5 Uhr, in .=Aladbach im Lokale„um Bock“.
wech der Versammlung:
" I. Vortrag und Besprechung über die wirtschaftliche Lage des Handwerks im allgemeinen und des Baugewerbes im besonderen. 5
2. Mittel und Wege zur Erhaltung und Förderung des selbständigen Handwerks. Anschließend allgemeine freie Aussprache. Um zahlreichen und pünktlichen Besuch dieser Versammlung r erden alle Handwerksmeister dringend gebeten. Der Vorstand.
Köln:
Peter Caspers. Hunnenrücken 6 Heinr. Dünkelmann, Bechergasse 1 Jac. Franken. Blaubach 72—78.
Peter Gochels. Am Duffesbach 5.
Louls Goldbera. Pantalconstraße 17. Heinr. Honnef. St. Apernstraße 64 Herm. Junumann. Krefelder Straße 33 Gerh. Klefisch. Friedrichstraße 40 Heinr. Knott. Am Duffesbach 27 lean Koch. Am Duffesbach 22 Witwe Anton Land, Streitzeuggasse 24 S. Lichtenstein. Brüsseler Straße 65 Jos. Linden, Zülpicher Platz 8 Thomas Ludwia. Karthäuserwall 2 Anton Menzerath. Blindgasse 27 Paul Muth. Dreikönigenstraße 22 Jos. Schiefer. Mathiasstraße 6
Johann Schmitz. Albertusstraße 14 Nikolaus Schmitz, Weidengasse 6 Heinr. Sistenich Nachf., Heumarkt 78 Thiergärtner, Voltz&amp; Wittmer.....,
Kaiser-Wilhelm-Ring 12 Peter Welter. Saarstraße 18 Andr. Wunderlich, Vogteistraße 13
Deutz:
Peter Deutz, Siegburger Straße 31.
bei sofortiger Zahlung.
Ehrenfeld:
Eugen Eisenbrandt. Venloer Straße 120 Gottfr. Rick. Thebäcrstraße 10 Heinr. Schiefer. Glasstraße 77 Friedr. Vaupel. Venloer Straße 316
Bayenthal:
Gottfried Faust. Tacitusstraße 10 Hub. Koch. Goltsteinstraße 55
Kalk:
6. W. Abels. Vietorstraße 88 Ernst Fettweis, Hauptstraße 291 August Mödinger. Nießenstraße 4 Carl Schmitz, Wiersbergstraße 17
Linden hal:
Gottfr. Godtmann. Dürcner Straße 209 Gerh. Gombert. Bachemer Straße 141 Karl Henssler. Herderstraße 53 Friedr. Mever. Bachemner Straße 207
Merheim:
Carl Schneider. Neußer Straße 573
Mülheim:
Georg Friese. Frankfurter Straße 92
Nipnes:
Carl Caspers, Schenkendorfstraße 10 Friedr. Flatten. Florastraße 56 Ernst Spiliner. Neikenstraße 7
Sülz:
Wilh. Jacobs, Zülpicher Straße 239 02“
Zum Verkauf gelangen zu mäßigen Preisen in verschiedenen Größen, einfacher u. ausgeschmückter Art:
Kinder- und Mädebenkleider von.50 H. an Kuabenanzüge von 6 bis 18 A.
Arbeits- und Servierkleider von 13.59 bis 17 M. lädchen- und Pragenwäsebe, Kinder-, Mädehenund Pragenschürzen.
Wochentags geöffnet von 81—1 und 21.—8 Uhr.
Zur Besichtigung wird freundlichst eingeladenF
Papierabfälle
alte Geschätsbücher. Briete, Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7550 Peter Kreuels 8ss9 85.
Trunksuch
heilbar! zaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das
Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Wasserschuhcreme särbt ab
Nähe der Hauptpost 3
Der
So-Wasch
reinigt unter Garantie schmutzige Wäsche in der kurzen Zeit von 5 Minuten. Ohne Chemikalien und ohne die Wäsche zu schädigen.
e Seiener sbur e:
Preis des kompletten Apparates nur.4
Probewaschen
finden ab
Donnerstag und Freitag um 4 und 6 Uhr
im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6. statt.
Math. Soiron, Hansaring 76. p
Bitte schmutzige Wäsche mitbringen!
und verschmiert die Kleider bei nasser Witterung!
Dr. Gentners Oelwachslederputz
Rigrin
gibt wasserbeständigen, nicht abfärbenden, tiefchwarzen Hochglanz u. macht das Leder wasserdicht. Sofortige Lieferung, auch Schuhfett Tranolin und Tranlederfett. r
Fabrikant: Cark Gentner, Göppingen(Württ.)
Zur 1. Klasse abzugeben:
Lose
40 20
10
5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Kolumbakraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 2
Porto und Bestellgeld extra.
Aibeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Prima Zechenkoks Rauchschwracte Rußkohlen
für Zentralheizungen 1 für Küche u. Hausbrand
Beste Anthraz.-Hudkoblen! Obien-Briketis
28 Julius Meyer 28
Kunbertstloster 3 Fernsorecher A 944.
bester Haferersatz
haben 1
billigst abzugeben
Westdeutsche
Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
großes Lager, zu den Preisen von 58 K an
großes Lager zu allen Preisen, per Mille von.20 Man.
Schlichting&amp; Co. u. b. k. Cöln
Ubierring 52.— Telephon A 1990 u. A 9016. c“
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumsehläge, Briefordnerusw.
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz, Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
28 Franz Spohr 28
Fernspr. B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 180
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
Zeugengesucht
Am 22. April d.., morgens 10.50 Uhr, entgleisten auf der Deutz=Mülheimerstraße, in der Nähe der Gasmotorenfabrik, zwei Anhängewagen eines Straßenbahnzuges. Ein Fah gast äußerte sich zu der Schaffnerin dahin, er könne nicht wissen, ob er sich nicht verletzt habe. Die übrigen Fahrgäste lachten wegen dieser Aeußerung. Der betr. Fahrgast stieg am Mülheimer Rheinwerft vom Wagen ab und ging eiligen Schrittes davon.
Diejenigen, die bei der Entgleisung Fahrgast der entgleisten Wagen waren und namentlich diejenigen, welche die Aeußerung des betr. Herrn gehört haben, bitten wir, sich zu melden.
Direktion der Städt. Bahnen
Weissbüttengasse 35.43
(Zimmer 13). p°
I. Verein
Kölr-Frankfurt a..,
e. V.
Freitag, den 16. Juni 1916, abends 9 Uhr, im Vereinsbüro Blauback Nr. 52.
Ordentliche
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht; Bericht der Rechnungsprüfer u. Entlastung des Vorstandes; Neuwahl zum Vorstand und Vertrauensausschuß Wahl der Rechnungsprüfer.
Daran anschließend:
Nußerordentliche
Haupteorsammlung.
Tagesordnung: Satzungs=Aenderungen. 1B
St. Regis-Komitee
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 „ 1 ¼ 1 Lose 40 K 20 K 10.A 5 4
Königl. Letterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14*d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 6656
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf..90
100(2 Pf.) 125
100(2½ Pf.) 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).65
100(5 Pf.).80
LigarettentabrikAuS
Köln, Ehrenstraße 34.
besorg die Beschaffung der zur ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Don ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 57(Sprechst. von —10, 12—), Sckt iII. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ri ves. bei E. Zander
Baudripl. 13; in Kalk bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
FeldpostSchachtelnri. Feldpostkarten Näppchen
Bill. und grösstes Spez. Fahriklager Rheinlands
Nühlenbach 24.“- K1oss
Einmachtöpfe.
Waggonladung““
eingetroffen. da Vorräte dieses Jahr sehr knapp, empfiehlt sich sofortiger
Einkauf.
3kollerstraße 93.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Rtedakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln