e
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege
G Ein Vermächtnis.
In jenen Tagen nach der Auferstehung verkündet der Herr den Aposteln sein Scheiden von der Erde und seinen nahen Abschied von ihnen.„Ich gehe hin zu dem, der mich gesandt hat,“ spricht er. Traurigkeit und Wehmut erfüllt das Herz der Jünger. Mit liefem Schmerz hatten sie das Leiden und Sterben ihres geliebten Meisters gesehen. Groß war dann ihre Freude und ihr Jubel, als der Erlöser glorreich aus dem Grabe erstand und wieder unter ihnen erschien. Nun sollen sie ihn von neuem verlieren und verlieren für immer? Der Heiland sieht die Sorgen ihrer Seele und er tröstet sie, indem er zu ihnen pricht:„Es ist gut für euch, daß ich hingehe.“ Ein seltsames Wort aus dem Munde des Herrn, aber voll tiefer Wahrheit und reichen Trostes, wie uns die Geschichte der Kirche Christi lehrt.
Wenn das Haupt der Familie, der Vater, alt und gebrechlich wird und seinen baldigen Tod voraussieht, dann versammelt er die Seinigen alle um sich. Er richtet die letzten Mahnungen und Bitten an seine Kinder, gibt ihnen seinen väterlichen Segen und verteilt sein Hab und Gut unter sie. So wollte auch der Heiland bald scheiden aus der Minte seiner Apostel und Jünger. In wenigen Tagen würde eine Wolke des Himmels ihn emportragen zum Throne seiner Herrlichkeit und er würde Besitz nehmen von jenem Reiche, das ihm bereitet ist vom Anbeginn der Welt. Darum trifft er seine letzten Bestimmungen, seine letzten Anordnungen. Alles, was er, der König des Himmels und der Erde in seiner Hand trägt, das legt er in die Hände seiner Jünger als letztes, kostbares Vermächtnis. Er übergibt ihnen seine ewige Wahrheit und seine heilige Lehre.
Wieviel Perlen des Trostes, wievicl Edelsteine seliger Hoffnung und Verheißung sind darin enthalten! Er überaibt den Seinigen alle Gnaden, die er vom Himmel zur Erde gebracht und die er befruchtet hat mit seinem dornenvollen entsagungsreichen Leben. Er vermacht ihnen seine heilige Kirche. Mit seinem Blute hat er sie gebaut und durch seine Leiden sie zusammengefügt für ewige Zeiten. Seinen Aposteln überträgt der Herr himmlische Macht und Gewalt und sendet sie aus in seinem Namen. Und als schönstes Erbe verheißt Christus seinen Getreuen den heiligen Geist, den Geist der Wahrheit und des Lichtes, der die Welt stärken und trösten und heiligen wird.
Das Vermächtnis des Herrn wird in dankbare Hände gelegt. Nachdem der Heiland in den Himmel aufgefahren ist, tragen die Apostel seine Wahrheit und Gnade hinaus in alle Welt. Sie verkündigen den Menschen die frohe Botschaft
Zoionia. Soniagsbeilggt zum Kötner Local-Aazeiger.
8 Wie der Arzt weinte.
Skizze von M. Herbert.
Geheimrat Dr. Terholten galt vielen als harter Mensch. Er mar streng, kurz, wortkarg, befehlshaberisch und konnte grob in. Zart vermochte er nur mit Kindern umzugehen. Von Erwachsenen verlan te er oft, was über ihre Kräfte zu gehen schien. Nervenschwäche war ihm ein verächtlicher Begriff.
Diese Eigenschaften gaben ihm etwas Ty annisches, dem die meisten Patienten sich schweigend und zitternd unterwarfen, denn Geheimrat Terholten war bis an die äußerste Grenze menschlicher Kunst gedrungen. Er half in Fällen, wo irdische Hülfe ausgeschlossen schien. Aber seine Kuren gingen auf Leben und Tod. Mit ganzer Seele gab er sich jeder Aufgabe hin. Von Fall zu Fall wuchs sein Können, seine Erfahrung. Für ihn gab es nur den Beruf. Auspannung, Erholung, Vergnügen: leere Worte für Geheimrat Terholten. Nur der strengste Entbehrer kann der höchste Vollbringer sein. Er wußte genau, wie kurz das Menschenleben ist, wie knapp bemessen, um hohe Ziele zu erreichen, und richtete sich danach ein. Er wußte auch, daß jede Zeitvergeudung eine Art Selbstmord ist. Mit eiserner Willenskraft erzog er sich zur höchsten Leistung. Nicht um des Ruhmes willen— nur für den Triumph der ärztlichen Kunst.
Er war Junggeselle geblieben aus heißer Liebe zum Beruf. Nichts sollte ihn ablenken.„Alles oder nichts!“— der stolze Spruch stand über seinem Streben. Vielleicht war er mehr Wissenschaftler als Menschenfreund, mehr leidenschaftlicher Forscher als liebevoller Versteher. Er forderte das Aeußerste von sich selbst und anderen. Etwas Unpersönliches war in seiner Art. Er war weit entsernt von den liebenswürdigen Doktores, welche den Patienten die Zeit wegplaudern, wegscherzen und schließlich aufstehend ihren Stuhl zurückschieben, ohne nur zu fracen: Wie geht's. Alles Spielerische war ihm in den Tod verhaßt.
Der Ernst und die Strenge seines Wesens und seiner Lebensauffassung konnten durch das große, bitter aufrüttelnde Kriegsjahr 1914, das selbst den Großstadtärzten ungeahnte Schrecknisse menschlicher Schmerzensmöglichkeit offenbarte, kaum gesteigert werden. Und doch, was er nun an den Verwundeten erlebte,
und taufen sie in der Kraft und im Namen des dreieinigen Gottes. Um den letzten Willen ihres Meisters zu erfüllen, scheuen sie keine Arbeit und keine Mühe. Hohn und Spott, Verachtung und Verfolgung tragen sie willig für ihre große, heilige Sache. Furchtlos gehen sie für Christus in den Tod.
Das Testament, das der Herr den Seinigen hinterlassen hat, ist uns allen gegeben worden. Es sind Gnaden und Geschenke in überreichlicher Fülle für alle Menschenkinder. Guten, dankbaren Kindern ist der letzte Wille der Eltern stets heilig. Die ersten Christen haben das Erbe des Erlösers wie einen kostbaren Schatz behütet und bewahrt, und die Kirche hat diesen Schatz bewahrt und verwaltet allen Stürmen und Anfechtungen zum Trotz bis auf den heutigen Tag. Darum soll auch uns dieser Schatz teuer sein und wir sollen uns bemühen, den letzten Willen unseres Herrn zu erfüllen in den Tagen unseres Lebens. Aus diesem Schatze sollen wir schöpfen für uns Gnade um Gnade. In der ewigen Wahrheit und der heiligen Lehre Christi finden wir alles, was wir nötig haben, um unser Lebensschifflein durch die aufgeregten Wogen der Zeit hindurchzuführen in den sicheren Hafen der Ewigkeit. F
5 das rechtsrheinische Köln und seine
ziehungen zu Johann Wilhelm II. von Berg
(Nach dem Vortrag des Rektors Bendel aus Köln=Mülheim im Verein Alt=Köln.)
Von den Fürsten, welche über das ehemalige Herzogtum Berg geherrscht haben, das im großen und ganzen den heutigen, rechtsrheinischen Teil der Rheinprobinz ausmachte, hat wohl keiner eine solche Volkstümlichkeit besessen, wie Herzog Johann Wilhelm II., der zugleich Kurfürst von der Pfalz war. Am 6. Juni 1916 werden es zwei Jahrhunderte, daß dieser aufrechte deutsche Fürst starb, der heute noch im bergischen Volksmunde als Jan Wellem weiterlebt, und von dem heute noch viele Schwänke, Schnurren und Erzählungen in bergischen Landen von Mund zu Mund gehen. Gerade die volkstümliche Bezeichnung Jan Wellem zeigt, wie nahe er seinem Volke gestanden hat. Die Geschichte hat allerdings nicht immer so günstig über diesen Herrscher geurteilt, sondern macht ihm seinen Hang zur Pracht und Verschwendung zum Vorwurf.
Der Vortragende befaßte sich in seinen Darlegungen vorwiegend mit dem volkstümlichen Wirken des Herrschers, der
war durch die Masse und Mannigfaltigkeit der Verletzungen so surchtbar, daß es jeder Vorstellung spottet. Geheimrat Terholten war nicht in die Schlachtfelder hinausgefahren, aber das Kriegselend suchte ihn daheim auf. Er leitete das große Lazareit, das ihm anvertraut war; die Operationen und Amputationen an Schwerverwundeten füllten seine Zeit von morgens bis abends vollständig aus. Er schien keine Ermüdung zu kennen. Heldenhaft behauptele er den Posten. Seine Arbeit geschah mit der scharfen Sachlichkeit, der ungeheueren Umsicht, der tadellosen Gewissenhaftigkeit, die ihn turmhoch über die meisten Menschen stellte. Sein Gesicht war in dieser eisernen Zeit auch eisern eworden, wie in Erz gehauen. Er rettete manchem Weib den Mann, vielen Kindern den Vater, er rang Brust an Brust mit dem Tode, stark wie noch nie zuvor. Nur zu oft aber blieb doch der Sensenmann Sieger, und zähneknirschend streckte der Arzt vor dem großen Würgengel die Waffen.
Dem abgehärteten unbewegten Mann der Wissenschaft lief ein fröstelndes Grauen über die Seele, wenn er an die hingemordete Kraft, die in der Blüte geknickte Jugend des Volkes dachte. Schien es nicht, als träfe der Schlachtentod seine Wahl unter den Allerbesten, den Untadeligsten und Zukunftsreichsten, unter denen, welche den Ihren die stolzesten Versprechun en gegeben hatten? Unter den Geliebtesten und Unentbehrlichsten? Schaffende Arme, zu höchster Kunstfertigkeit geschulte Hände wurden zerschmettert. Aus den Köpfen der Gelehrten ward die wunderbar feine Substanz des Gehirns achtlos weggeblasen; Herzblut strömte dahin, das so stark und reich war, daß es dem Leben neue Kräfte der Liebe und der Edeltat zuführen konnte.
Diese ungeheuren Verluste mußten ohne Wimperzucken getragen werden, denn das höchste, die Existenz der Nation stand auf dem Spiele. Im Untergrund seines Bewußtseins aber erkannte der Arzt ihre verhängnisvolle Schwere und ihren lastenden Druck, wenn auch kein Wort darüber die festgeschlossenen, schmalen Lippen verließ. Nur eines machte ihn zuweilen ungeduldig, das war das Gerede müßiger, schriftstellernder Damen, die weder Mann noch Sohn zu verlieren hatten und welche die Zeiten „freudig“ nannten und behaupteten, niemals sei es so sehr eine Lust gewesen zu leben, als heute, da ein grimmiger Wahnwitz die ganze Welt ergriffen hatte. Dr. Terholten lachte spöttisch in sich hinein, wenn er dergleichen mit großem Brimborium, mächtigem Phrasenschwall und augenscheinlicher Freude am ge1658 geboren wurde und mit 21 Johren bereis auf den Thron gelangte. Zweimal war der Herzog und Kurfürst verheiratet, das zweite Mal mit einer italienischen Prinzessin von Toskana. Kinderglück war ihm nicht beschieden.
Zwischen den Besitzungen des Herzogtums Berg und der Stadt Köln, sowie dem Kurstaat Köln bildete die Stadt Mülheim seit 1826 den Prellbock und hat bei den mannigsachen kriegerischen Wirren zwischen diesen Staaten die Zeche zahlen müssen. Die Stadt Mülheim hatte sich der ganz besonderen Vorliebe des Herzogs Johann Wilhelm zu erfreuen, der ihr alle Steuern, Abgaben und Handdienste erließ und sie mit besonderen Vorrechten ausstattete.
Johann Wilhelm war ein äußerst kunstliebender Fürst; diese Neigung erklärt auch seinen Hang zur Pracht. So suchte er aus allen Landen tüchtige Künstler an seinen Hof nach Düsseldorf und Benrath zu ziehen, um erstgenannte Stadt durch prächtige Bauten zu verschönern. Auch erbaute er in den Jahren 1706—10 das jetzige Schloß Bensberg, dessen gediegene Malereien die Anerkennung Goethes bei seiner Rheinreise gefunden haben. Vielfach nahm er seinen Wohnsitz im Bensberger Schloß; die zum Bau erforderlichen Steine waren in einem Steinbruch bei Refrath gewonnen worden. Das heutige Steinbreche, dessen Weiher der ehemalige Steinbruch ist, erinnert an diese Zeit, das dort stehende, von den Ausflüglern viel besuchte Haus mit der Jahreszahl 1712 in Eisenklammern, ist von dem herzoglichen Steinbruchmeister damals erbaut, und ihm von Wellem zum Dank geschenkt worden.
Am Fuße von Bensberg erinnern der österreichische und der französische Kirchhof an den Aufenhalt der Franzosen im Jahre 1795. Auch zu Jan Wellems Zeiten haben die Franzosen, an deren Spitze damals der ländergierige König Ludwig XI) stand, in den bergischen Landen eine schlimme Rolle gespielt und mehrfach das Land weithin verwüstet. Im bergischen Volksmunde haben diese traurigen Tage die Bezeichnung„Franzosenjagd“ erhalten, weil die Franzosen besonders Jagd auf alle Männer machten, um sie niederzumetzeln. Die erste dieser Franzosenjagden fiel in das Jahr 1860, wo die Franzosen bei dem Rückzug aus Holland in die bergischen Lande einfielen, raubten und sengten, sodaß die Bewohner in die Wälder flüchteten und dort lange Zeit sich verborgen hielten. Während des spanischen Erbfolgekrieges fand im Jahre 1702 die zweite Franzosenjagd im Bergischen statt. Der damalige Kurfürst von Köln, der mit Frankreich im Bündnis war, suchte Jan Wellem, der treu zu Kaiser und Reich stand, wenigstens zur Neutralität zu bestimmen. Der Herzog von Berg gab zur Antwort:„Die gifschwollenen Worte in vielgelesenen Zeitschriften des deutschen Volkes fand. Man sollte doch lieber die reden lassen, welche die Rute des Krieges als blutigen Striemen auf dem Rücken fühlten— aber die verstanden es, schweigend ihre ungeheuren Opfer auf den Altar zu legen. Immer schweigen jene, welche die Bürden des Tages bergauf tragen. Beheimrat Terbolten wußte, daß das Alte Testament recht hat, wenn es den Krieg die schwerste Züchtigung Gottes nennt, eine Geißel, welche das Lebensmark der Völker bloßlegt. Diese„Regenerationskur" aber rar selbst für den wetterfesten Chirurgen zu hart.
Geheimrat Terholten steht vor dem Schmerzenslager des Hauptmanns von Bruckner, der beim Erstürmen eines feindlichen Schützengrabens von einer Granate getroffen wurde. Er liegt nach zwölfstündiger Eisenbahnfahrt in blutgeröteten Baudagen mit zerschossenen Armen und einem Splitter in der Brust. Die erste Untersuchung ist soeben beendet.
Mit auseinandergebissenen Zähnen erduldete der Verwundete Qualen und Schmerzen, die Leib und Seele auseinanderreißen wollen. Ein weniger Starker würde schreien und brüllen— er kann schweigen und Kämpfe niederringen. Keine Muskelzerrung des schönen Marmorgesichts, nur eine herbe Versunkenheit in den Zügen, ein Wissen um Not und Sterben. Lazarus von Bethanien, der aus der Kälte der Grabkammer in das Leben zurückgerufen wurde, mochte so ausgesehen haben. Drei Tage und drei Nächte hatte Hauptmann von Bruckner unaufgefunden in einer Feldmulde gelegen. Seine tiefen Wunden waren voller Maden, als man ihn endlich brachte.
Geheimrat Terholten liebt Menschen, welche Schmerzen ertragen, ohne zu klagen und zu stöhnen. Er weiß, wie selten sie sind. Er hat soviel kleinliche Wehleidigkeit, soviel eingebildetes Kränkeln, soviel verächtliche Schwachheit und nackte Selbstsucht bei Patienten erlebt, daß ihm die Menschlein zuweilen verächtlich erschienen sind. Pygmäen seien sie, so dachte er; blutleere Epigonen, die an eigenen Lastern zugrunde gingen und nie mehr zu den Riesen und Helden der gesunden, stolzen alten Zeit werden konnten. Nun aber fand der Arzt sich wieder inmitten eines Geschlechts von Siegern und Ueberwindern. So gewaltig, so todesmutig hatte dieses vermeintlich dem Verfall angehörende Geschlecht sich emporgereckt, daß man mit dem Hute in der Hand stehen mußte, ja daß es in dieser Hinsicht wahr

Dr. 21
21. Mai 1916
tigste Schlange in Afrika ist nicht so verächtlich, wie ein deutscher Fürst, der in Zeiten der Gefahr nicht auf Seiten des Kaisers ist.“ Er ließ zur Verteidigung seiner Lande durch seine Baukünstler Befestigungswerke errichten und entbot die Edlen und Ritter zum Heeresdienst auf; diejenigen, die nicht Folge leisteten, wurden zu schweren Steuern herangezogen. Der Herzog sammelte bei Mülheim seine Truppen in Stärke von 20 000 Mann und zog damit über den Rhein gen Bonn, wo die Fransosen standen. Letztere hatten indes von dem Anmarsch des Herzogs Wind bekommen, setzten schnell auf die rechte Rheinseite über und verwüsteten das bergische Land. Das Schloß zu Lülsdorf, das reiche Dorf Porz und viele Gehöfte gingen n Flammen auf. In Mülheim und Umgebung hausten die Franzosen drei Tage in schlimmster Weise, sodaß die Bewohner in den Königsforst flohen.
Auf diese Schreckensnachrichten kehrte Jan Wellem mit seinen Truppen von Bonn in sein Land zurück; da flüchteten die Fransosen eiligst auf das linke Rheinufer. Die reichsten Einwohner von Mülheim schleppten sie mit nach Bonn, um ein hohes Lösegeld zu erpressen. Unsäglich war die Not in dem verwüsteten Lande und unermeßlich der angerichtete Schaden. Jan Wellem suchte Mülheim auf jede Weise zu entschädigen. Bereits im
ahre 1701 hatte er der Stadt eine fliegende Brücke geschenkt. Das bis dahin im Eigentum des Klosters Altenberg befindliche Ueberfahrtsrecht über den Rhein löste er zugunsten Mülheims ab. Diese fliegende Brücke hat bis 1886 in Mülheim bestanden, wo sie dann durch die jetzige Schiffbrücke ersetzt wurde.
Jan Wellem war ein echter Volksfürst; so nahm er wie an den Leiden, so auch an den freudigen Festen des Volkes teil. Iu den Schützenfeiern in Merheim, Brück und Mülheim erschien er fast regelmäßig. Bei einem solchen Fest in Mülheim, wo seit dem Jahre 1435 die heute noch bestehende Mülheimer Schützengesellschaft Veranstalterin war, holte der Herzog den Königsvogel herunter und nahm die Königswürde an; mit den Schützen marschierte er von der Mülheimer Vogelwiese, die heute der Mülheimer Stadterweiterung zum Opfer gefallen ist nur die Papageienstraße erinnert noch an die Schützenwiese früher Papageienwiese genannt)— in die Stadt ein. Aus Anlaß dieses Festes stiftete der Herzog einen wertvollen silbernen Königsvogel, der heute noch im Besitze der Mülheimer Schützengesellschaft ist und von dem jeweiligen Schützenkönig an der Königskette getragen wird.
Um Handel und Gewerbe in Mülheim zu fördern, verlieh der Fürst der Stadt manche Vorrechte und befreite sie von allen
baaben. Infolge seiner Duldsamkeit gegen alle Bekenntnisse siedelten im Jahre 1714 viele reiche protestantische Familien aus Köln nach Mülheim und Umgebung über, begründeten unter Förderung des Herzogs hier Sammet=, Seiden=, Seifenibriken usw. und legten damit den Grundstein zum späteren Reichtum der Stadt Mülheim. Jan Wellem sicherte diesen Familien, von denen die Firma Christoph Andreae vor zwei ihren das zweihundertjährige Bestehen ihrer gewerblichen Niederlassung in Mülheim feiern konnte, nicht nur Religionsiheit, sondern auch völlige Abgabenfreiheit zu und erließ zum schutze der neuen Gewerbebetriebe die Anordnung, daß keine imlichen Fabriken von anderer Seite gebaut werden durften.
Tankbarkeit hat die Firma bei ihrem Geschäftsjubiläum 914 dem Kurfürsten auf dem Bergischen Ring in Mülheim ein Denkmal gesetzt.
So lebt Jan Wellem in der Erinnerung des bergischen Volkes als Wohltäter fort, und zahlreiche Erzählungen über sein leutseliges Wesen, seine Gerechtigkeitsliebe und seine Fürsorge für ie Armen und Bedrückten sind erhalten. Der Vortragende rachte eine Anzahl dieser Schnurren und Schwänke zu Gehör,
haftig der höchste Stolz war ein Deutscher zu sein. Stolz im
gewaltigsten Leide!
Sehr mühsam fällt dem Haupimann von Bruckner das Sprechen. lrr kann kein Glied rühren, nicht den Kopf wenden, nur die schönen klaren, hellsichtigen Falkenaugen treffen den Arzt und forschen in dem undurchdringlichen Gesicht. Nun tut er die Frage, die für den Kühnen, Tapferen über Sein oder Nichtsein entscheidet:
„Herr Geheimrat, können Sie meine Arme retten?“
Der Geheimrat muß die Frage beantworten. Nur mit Bewilligung des Kranken kann ja die Operation vorgenommen
erden. Er zögert, das Wort bleibt ihm in der Kehle stecken... lich, es ist furchtbar, einem schuldlosen Menschen das Todesurteil zu verkünden! Etwas kam über ihn, das er noch nicht an sich erfuhr. Es war ihm plötzlich zumute, als sei er selbst dieser zerschossene Mensch, der tätig, kühn, zum Emporstreben
schaffen, zur ewigen Ruhe und Untätigkeit gezwungen ward. err fühlte zum ersten Male die tiefe, innerliche Gemeinschaft,
ie wir mit allem Menschenschicksal haben und die so vielen ewig verborgen bleibt.
Da ruft ihr wieder die Stimme des Verwundeten an:
„Ich habe allzeit nern reinen Wein getrunken, Herr Geheimrat!“ Mannhaft versucht er zu scherzen, obwohl in seiner Stimme die Angst vor der Entscheidung fiebert.
Der Geheimrat reißt sich zusammen. Er redet als Mann zum Manne.
„Herr Hauptmann, der rechte Arm ist verloren, den linken loffe ich zu retten. Wir müssen sofort zur Amputation schreiten, wenn wir Ihnen das Leben erhalten wollen.“
Das weiße Gesicht des Verwundeten wird wie Kalk und dann wie Schnee.
„Herr Geheimrat, lassen Sie mich sterben. Ich bin Berufssoldat. Ein Soldat, der sein Pferd nicht mehr besteigen, sein Schwert nicht schwingen, seine Pistole nicht spannen kann! Bedenken Sie das! Eine traurige Null würde ich sein. Ich bedeutete immerhin eine Kraft im Leben. Nun werde ich eine Bürde für andere sein.“
„Ich rette Ihren linken Arm, ich verspreche es. Man kann mit eisernem Willen auch mit der Linken vieles tun; braucht wenigstens keine Bürde zu sein. Ich darf Sie nicht sterden lassen. Fassen Sie Mut... Doktor Müller, das Chloroform!“
Toionia. Sonntagsdentage zum Korner Locat-Rurtiger.
die zeigten, wie der Fürst sich inmitten seines Volkes bewegte, allem Unrecht entgegentrat und auch seine stolze Gemahlin zu anderer Anschauung über die Rechte des Volkes zu bringen wußte, sodaß auch diese sich schließlich der Armen und Notleidenden annahm.
n Kleines Feuilleton:
rc e esenee pshncekeseeeeraeeee scrsere
## Linsen.
Von Pfarrer I. Diel(Hattenheim).
Ein Wiesbadener Vater saß vor kurzer Zeit mit seinem kleinen Töchterchen in einem rheingauer Gasthaus und forderte Butterbrot. Er bekam es sofort und war so erstaunt darüber, daß er ähnlich wie der Rheingauer mit der Kuh seinem Kinde beim bestreichen des Brotes mit Butter sagte:„Weißt du, was das ist? Sieh' dir's genau an! Das nennt man Butter.“ Immerhin hat er noch Butter erhalten, aber wo dekommt man Linsensuppe oder Linsenbrei für erschwingbares Geld! Glücklich, daß wir noch die genaue Beschreibung der Linsen besitzen und sie zudem noch aus eigener Anschauung aus vergangenen Tagen kennen. Also die Linse gehört zu den Hülsenfrüchten(Papilionaccen) wie die Erbsen und Bohnen. Auch die eckigen Kichern wurden in meiner Jugend noch als vierte Hülsenfrucht vereinzelt im Rheingau angebaut. Wie man alles erst schätzen lernt, wenn man es nicht mehr hat, so erschienen neuerdings viele Broschüren, welche sich über den großen Nährwert der Hülsenfrüchte ergehen. Die Linse enthält im trockenen Zustand, in welchem sie bei uns allein zu Tische kommt oder kam, an Stickstoff 4,69 Prozent und an Kohlenhydrat 60,98 Prozent Gehalt und steht darin den Bohnen mit 4,32 bzw. 62,22 und Erbsen mit 4,31 bzw. 61,60 fast völlig gleich. Ein Abgeordneter im Landtage hat einmal bei Erörterungen über geforderte Gehaltserhöhung die Meinung geäußert, die Beamten sollten statt Fleisch mehr Hülsenfrüchte ihrer Nährkraft wegen genießen und entfachte dadurch in den Fachblättern Stürme der Entrüstung. Und heute? Früher rief man, schreibt ein Witzblatt, aus: Oh, Bohnen= oder Linsensuppe! und heute streicht man sich den Leib und ruft oh, oh, Linsensuppe! Freilich mit darin gekochten Knack=, Knoblauchs= oder Frankfurter Würstchen war die Linsensuppe stets willkommen und gleichfalls der Linsenbrei als Zugabe zu frischem Schweinefleisch und Würsten bei den Metzelsuppen und Schlachtfesten.
Der Mangel an Linsen, unter dem wir leiden, ist eine Strafe für das Verlassen der väterlichen Arten der Anpflanzung, geradeso wie die Flachs= und Oelnot. Auf meiner ersten Kaplaneistelle hatte ich noch das Recht auf eine Hanfkollekte im Pfarrort, aber die Hanfzucht war gerade völlig aufgegeben. Wie sah ich auf den Hängen und Wustfeldern des Rheingaues prächtige Rapsfelder im goldenen Blütenreichtum! Ein alter priesterlicher Bienenvater schimpfte weidlich über das neuzeitliche Petroleum. Das sei der Todfeind der Bienen. Denn es habe die Rapszucht verdrängt, und der Rapsblütenhonig sei so rein und reich gewesen. Nun ist nicht bloß die Oellampe, sondern auch die Salat= und Schmelzölkanne leer oder mit ein paar Tropfen benetzt. So ging es auch mit der Linsenaupflanzung. Wir zogen zu Hause im kleinen elterlichen Gut alljährlich wie unseren Bedarf an Oel, so auch an Linsen. In der Kölnischen Volkszeitung war neulich geurteilt worden, für Westdeutschland käme hauptsächlich die Zucht von Bohnen und Erbsen in Frage; Linsen würden kaum angepflanzt. Ich erwidere, daß gerade im Rheingau die Linsen früher vorzüglich gediehen und auch viel weniger als die Erbsen den Verheerungen der Schädlinge ausgesetzt sind. Die Linse ist eine sehr genügsame Pflanze. Sie verlangt weder Mist noch fette Erde. Man pflanzte sie hauptsächlich auf steinigtem oder sandigem Boden an, wo die Körnerfrüchte und Kartoffeln nicht gut gedeihen. Sie saugt nicht den Boden aus, sondern schafft eine verbesserte Unterlage für andere Kulturpflanzen. In der fruchtbaren Wetterau säete man sie auf Kiesund Sandadern und erzielte auf sonst wenig ergiebigem Boden gute Ernten. Daß sie auch in der Pfalz häufig angebaut wurde, ergibt sich aus Flurbezeichnungen. So heißt eine berühmte Weinbergslage in Deidesheim„Linsenbusch“. Also nicht die Ungunst des
Der Geheimrat ergriff die Sonde. Alle Instrumente lagen dereit. Starr, gefühllos war der Verwundete auf dem blinkenden Operationstisch von Kristall, bewußtlos, dem Leben weit entrückt... Ach, ein Athletenkörper, wie die Alten ihre Heroen meißelten: sehnig breit gebaut im herrlichsten Ebenmaß des gesunden Mannesalters. Aber blutüberströmt, zerfetzt und verstümmelt, zuschanden geschossen, ein Märtyrer für die Sache des Vaterlandes, von dem entfesselten Völkerhaß blindlings getroffen.
Starren Blickes steht der Geheimrat da. Er hat das Furchtbare, das Unabwendbare erkannt: Beide Arme müssen amputiert werden, es gibt keine andere Möglichkeit. Keine andere Möglichkeit? Und sein Versprechen: Ich rette Ihren linken Arm! Der Arzt kan's nicht halten. Grausam ist das! Das Wort des Verwundeten klingt ihm noch in den Ohren: Lieber sterben, sterben, sterben! Er aber muß seine ganze, große Kunst aufwenden, ein zerstörtes, entwertetes Leben zu erhalten. Er muß! So fordern es Pflicht und Gewissen.
Und wieder überkommt es den Geheimrat wie ein Gesicht. Ihm scheint, er selber wäre der, der da liegt, unfähig gemacht, seinen Beruf auszuüben— ein nutzlos gewordenes Werkzeug. Er weiß, was nun das Los des Mannes sein wird: die heroisch ertragene Hülflosigkeit eines Starken, Selbständigen, der niemals Stütze und Beistand brauchte und wollte, denn er haßte mit eingeborenem Widerwillen, die Kraft anderer für sich in Anspruch zu nehmen. Welche Zukunft, welch ein Weg durch Empörung und Aufbäumen bis zur Stille der Ergebung! Nun macht Geheimrat Terholten die Erfahrung, daß man das fremde Leid wie eigenes fühlen kann. Es ist, als ob sein ganzes Wesen sich ändere zu neuer Hingebung, unter dem starken Einfluß unbekannter Macht, und zu erweitertem Erleben, vom Wissen des Hilns zum Wissen des Herzens geführt.
Der Assistenzarzt und die Schwestern schauen den gefüchteten Chef, den Mann mit dem eisenverschlossenen Gesicht und der nie wankenden Selbübeherrschung, fassnungslos erstaunt an. Denn der Geheimrat muß die scharfgeschliffene Brille abnehmen und sie putzen. Er wendet sich dabei wie verlegen ab. Er weint ja— weint zum ersten Male im Leben, weil er nicht anders kann.
SSCIUSS
Bodens, sondern die neue handelsagrarische Richtung hat die Linsenzucht verdrängt. Man zentralisierte den heimischen Landbau der Hauptsache nach auf Körnerfrüchte, Kartoffeln und Futterpflanzen. Hanf, Oel und Hülsenfrüchte beziehen wir billiger vom Ausland, so urteilte man. Wir werden infolge der schweren Enttäuschung nach dem Kriege umlernen und selber erzeugen müssen, was wir bedürfen. Man braucht bloß den seit etwa vier bis fünf Jahrzehnten zerrissenen Faden wieder anzuknüpfen. Die meisten kleinen Leute zogen früher, wie wir zu Hause, ihren Bedarf auch an Linsen. Ich erinnere mich, wie ich sie mit Freuden dreschen half, aber ein schiefes Gesicht machte, als meine Mutter sie vor dem Kochen auf den Tisch schüttete und mir befahl:„Nun lese sie sauber aus!“ Beim Spiel hatten wir Kinder einen schönen„Vers“ von den Linsen:
Linse,
Wo sinn' se(sind sie)?
Sie hippe(hüpfen) Im Dippe,
Sie koche Drei Woche;
Sein doch noch so hart Wie'ne Knoche.
Sogar in der Residenz müssen die Linsen volkstümlich gewesen sein. Denn bei der Geburt unseres Kronprinzen hatte nach Zeitungsberichten ein Gemüsehändler zu Berlin in seinem Laden ein efeuumranktes Transparent mit den fachmännischen Versen ausgestellt:
Bohnen, Erbsen, Linsen,
Wir haben einen Prinzen.
Erbsen, Linsen, Bohnen,
Wir werden ihn recht schonen.
Linsen, Bohnen, Erbsen,
Er wird uns doch nicht sterbsen.
Er ist nicht nur nicht gestorben, sondern hat noch fünf kräftige Brüder erhalten.
60) Die Mainzer Rosenbrant. Am Hofe Napoleons I. hatte die Gräfin de Brosse, eine Südfranzösin, den Freiherrn von Eberstein kennengelernt, dem sie als Gattin nach seiner deutschen Heimat folgte. Sie lebte in Mainz, wo sie im Jahre 1835 der Stadt 12000 Gulden mit der Bestimmung vermachte, daß nach ihrem Ableben das Kapital„für ewige Zeiten“ mit fünf Prozent verzinst und mit dem Ertrag alljährlich im Mai eine Rosenbraut bedacht werden sollte. Als solche sei das tugendhafteste Mädchen von Mainz auszuwählen und mit 500 Gulden zu beschenken, während die übrigen 100 Gulden zur Ausrichtung des„Rosenbrautessens", im Hause des jeweiligen Bürgermeisters dienen sollten. Mit diesem Vermächtnis verpflanzte Freifrau von Eberstein einen füdfranzösischen Brauch in veredelter Form an den Rhein. Denn während bei dem Rosenfest in Frankreich die jungen Burschen der Gemeinde das schönste Mädchen für den Preis auszuwählen haben, kommt nach der Verfügung der Stifterin in Mainz nur eine Jungfrau in Betracht, die einen tugendhaften Lebenswandel führt und ihre Eltern unterstützt. Die Entscheidung hat ein Ausschuß herbeizuführen, der sich aus dem jeweiligen Bürgermeister, den Pfarrern vom Dom, St. Stephan und St. Peter und aus drei Mitgliedern des Kirchenvorstandes zusammensetzt. Die Rosenbraut wird mit herrschaftlichem Wagen durch einen Abgesandten des Bürgermeisters in dessen Wohnung geleitet, wo im Kreise der geladenen Notabeln das Rosenbrautessen und die Ueberreichung der Ehrengabe stattfindet. In gleicher Weise wird die Rosenbraut wieder nach Hause zurückgebracht. So geschieht es seit 1838 alljährlich, und so war es auch in diesem Jahre wieder, in dem als 79. in der Reihe Fräulein Barbara Schätzle zur Rosenbraut erklärt wurde, weil sie treu und liebevoll mit ihrer Hände Arbeit für den nun 80jährigen Vater uns die 72jährige Mutter sorgt. Die Rosen blühen zwar bei uns noch nicht im Mai, aber die Maiblumen haben auch ihren Zauber, und so ist denn die Mainzer Rosenkönigin eine richtige Schwester der vielerorts in Deutschland ihr Eintagsregiment führenden Maikönigin. gb
** Was wir im Felde von der Reichsbuchwoche erwarten. Man
schreibt uns aus dem Felde:„Gute Bücher jeder Art, Belehrendes und Unterhaltendes, Ernstes und Heiteres, alles ist willkommen. Denn noch immer besteht allerorten, bei den Truppenteilen wie in den Soldatenheimen, in Lazaretten wie an der Front ein großes Lesebedürfnis, dem durch die vorhandenen wenigen und vollkommen zerlesenen Schriften auch nicht einigermaßen genügt wird. Wenig geeignet sind Kriegsbroschüren und Jugendschriften. Man verträgt hier im Felde ernste Bücher, die zum Nachdenken stimmen. Und wie unser großer Lehrmeister, der Krieg, uns=u neuen Leistungen erzogen und tüchtig gemacht hat, so sind wir auch durch ihn vielfach angeregt worden, unser Wissen zu erweitern und zu vertiefen. Das gilt besonders auch auf den Gebieten der Politik, der Naturkunde und Geschichte, gilt in hohem Maße aber auch für die Frage nach dem Sinn und Wert des Lebens und der Religion.“
** Auch nach dem Kriege werden die durch den Gesamtausschuß zur Verteilung von Lesestoff(Geschäftsstelle: Berlin, Reichstagsgebäude) für die Soldaten gestifteten Bücher und Schriften diesen noch zugute kommen; sie sind für kommende Friedenszeiten für die Mannschafts= und Lazarettbüchereien bestimmt und werden zu solchen zusammengesetzt und eingerichtet. Die kommende Reichsbuchwoche(28. Mai bis 3. Juni) gibt jedem Gelegenheit, an diesem wahrhaft vaterländischen Werke mitzuhelfen!
(60 Aus der Abe=Schule. Ein Lehrer schreibt uns: Im Leseunterricht auf der Unterstufe kommt unter dem Lesestoff das Wort „Fest“ vor. Die Bedeutung des Wortes wird kurz erklärt und die Kinder nennen als Beispiele: Osterfest. Weihnachtsfest usw. Schließlich steht noch ein Kleiner auf, zeigt siegesgewiß auf die Bank vor sich und meint:„Die Tintefäß!“ Mit den Schulneulingen will ich das„m" im Anschluß an das Normalwort„Maus" behandeln. Um die Kinder selbst auf das Wort zu bringen, frage ich u. a. Manchmal hat die Mutter im Schrank oder im Keller Brot, Speck, Mehl usw. und sieht dann eines Morgens, daß jemand an dem Brot usw. gewesen ist, daran gefressen hat.„Wer ist das wohl gewesen?“ frage ich die interessiert zuhörenden Kleinen. Sofort springt eine Kleine vor mir auf und sagt beteuernd:„Ichnet, Herr
Lehrer!“
(A) Er hat noch etwas zu erledigen. Landsturmmann: Redemann darf zum zweiten Male in Begleitung eines Kameraden das Lazarett verlassen. Der Mann sieht aus wie ein Pflasterkasten; so ist er in einem erbitterten Nahkampf zugerichtet worden. Mitleidig tritt eine ältere Dame an den Begleiter heran.„Lieber Frrund, der Arme sehnt sich wohl danach, wieder zu Frau und Kindern nach Hause zu rommen und vom Kriege nichts mehr zu sehen und zu hören?"—„Wer, ick?“ fragt Redemann und reckt sich mühsam in. die Höhe.„Nichts zu machen! Ick habe draußen noch wat zu erledigen. Den Kerl habe ick mir gemerkt, der mir so zugerichtet hat!“

Dr. 21
OOCMitERRDTS EROS SO 29 5. 2
Sn
Unsern Frauen
O Eine Mutter.
Vor der schmerzhaften Mutter im Dämmerlicht Eine Mutter wohl sah ich beten,
Ein dichter Schleier verhüllt ihr Gesicht,
Verhüllt ihrer Seele Nöten.
Ihr Einz'ger der ruht nun in feindlichem Land, Zur letzten Ruhstatt gebettet,
zerriß, es zerriß das süße Band,
Das Mutter und Kind einst verkettet.
Nun ist ihr Stolz, ihre Hoffnung dahin,
Nun kann sie nur weinen und klagen,
Und tiefe Verzweiflung erfüllt ihren Sinn: Wie soll sie ihr Schicksal ertragen?
Zur schmerzhaften Mutter hebt sie den Blick,
Und trostvoll erfüllt's ihre Seele:
„Du gabst ja auch hin deines Lebens Glück,
Und warst doch ohn' Schuld und ohn' Fehle.
Und wie du getragen dein großes Leid,
So will auch ich dulden und tragen,
Du Mutter süßer Barmherzigkeit!
Meinem Schmerz nun will ich entsagen:
Eines deutschen Kriegers verwaistes Kind Als Mutter will ich es pflegen,
Denn selig die Barmherzigen sind,
So verheißt deines Sohnes Segen.“
C. Mones.
# Die Frau als Lazarettfürsorgerin.
Von Dr. iur. Amelunxen(Brüssel).
Wenn man von der eigentlichen pflegenden und helfenden Tätigkeit der deutschen Frau in den Verwundetensälen ganz abfieht, so bildet auch die übrige Liebesarbeit der Frau auf den verschiedenen Gebieten der Fürsorge für die verwundeten und genesenden Soldaten und ihre Familien ein rühmliches Kapitel in der gesamten deutschen Kriegswohlfahrtspflege. In Köln gibt das von Kölner Damen geleitete Tagesheim im Volksgarten ein Beispiel einer zielbewußten Verwundeten=Unterhaltung. Düsseldorfer Damen waren es, die zuerst größere Erfolge auf dem Felde der gewerblichen und kunstgewerblichen Beschäftigung der Lazarettinsassen zu verzeichnen hatten. Eine planmäßige Kriegerfamilienfürsorge wurde zuerst von Wiener Frauenkreisen entfaltet. Zu all dieser heute landauf landab in allen Lazaretten in der Heimat und in Feindesland ausgebauten und von unendlicher Frauenliebe getragenen Mitarbeit ist jüngst die Lazarettfürsorge hinzugetreten.
Die Lazarettfürsorgerin will sich ausschließlich der Beratung und Aufmunterung der Verwundeten, ihrer seelischen Stärkung und Vorbereitung auf die Zeit nach dem Kriege widmen. Sie, die das Vertrauen ihrer Pfleglinge errungen hat, übernimmt, wo's not tut, den Verkehr mit den Angehörigen. Die Lazarettfürsorge, so sagte ein Oberstabsarzt bezüglich dieser neuen Frauenkriegshülfe, ist gewissermaßen der eine Pfeiler jener Brücke, die wir vom Lazarett zur Heimat schlagen müssen. Der zweite Pfeiler ist die Familienfürsorge daheim. Zum guten Teil ist diese Arbeit von den Lazarettschwestern auch früher schon gepflegt worden. Jetzt soll sie vertieft und organisiert werden.
Die Arbeitsmöglichkeiten der Lazarettfürsorgerin liegen auf verschiedenen Gebieten. Nicht an letzter Stelle steht die Aufklärung der Kriegsbeschädigten über die staatliche und private Hülfe, welche sie jetzt und nach dem Kriege bei Wiederaufnahme ihrer früheren Berufsarbeit oder der Umschulung zu einem neuen Beruf zu erwarten haben. Auf der einen Seite müssen die Vorteile der großzügigen deutschen Kriegsbeschädigtenfürsorge allen Berechtigten zugänglich gemacht, auf der anderen Seite— diese Aufklärung ist nicht minder wichtig— über das Ziel hinausgehende Erwartungen und Hoffnungen im Interesse der Leute selbst auf den richtigen Stand zurückgestellt werden. Die Grundlage für die Rentenversorgung der Kriegsverletzten bildet das Mannschaftsversorgungsgesetz. Darum ist ein gewisses Vertrautsein mit den Richtlinien dieses Gesetzes erste Voraussetzung für eine gedeihliche Rechtsberatung durch die Fürsorgerin. Als Leitfaden bei dieser Orientierung dürfte das im Verlag des Deutschen Offizierblattes(Gerhard Stalling, Oldenburg) erschienene Merkbuch für jeden Krieger von Demmig, Rechnungsrat und Geh. Sekretär der Rentenabteilung des Kgl. Preußischen Kriegsministeriums, am geeignetsten sein. Die Schrift gibt in praktischer Uebersichtlichkeit über die verschiedenen Versorgungsgebührnisse und ihre Geltendmachung an Hand der wichtigsten Gesetzesauszüge, mehrerer Musteranträge und einer Rententabelle sicheren Aufschluß. Ich wünsche das handliche und preiswerte (0,40.) Büchlein in die Schürzentasche einer jeden Lazarettsorgerin
Kl. C Was wir heute nicht mehr können.
Eine Rückschau auf technischem Gebiete. Von Dr. Albert Neuburger.
Wie sehr unsere heutigen technischen Leistungen gegen die alter Völker auf manchen Gebieten zurückstehen, das zeigt uns am besten die Bewässerung Aegyptens.„Aegypten ist ein Geschenk des Nils,“ sagten schon die alten griechischen Schriftsteller, und in der Tat reicht das fruchtbare Land nur so weit, als der Nil bei seiner jährlichen Ueberschwemmung über seine Ufer tritt. Da, wo der letzte Tropfen Nilwasser im Sande versickert, beginnt die Wüste. Die Regulierung der Ueberschwemmung ist daher das erste technische Problem Aegyptens. Speziell im letzten Jahrhundert sind Milliarden für Stauwerke, Kanäle, Schleusen usw. verausgabt worden, mit dem einzigen Erfolge, daß die Ergebnisse der ägyptischen Landwirtschaft immer geringer wurden. Jedenfalls hat die Geschichte aller dieser Arbeiten geZoionia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Aureiger.
zeigt, daß unsere moderne Technik nicht fähig ist, das ihr gestellte Problem voll und ganz zu lösen.
Wie war es nun bei den alten Aegyptern? Die Antwort hierauf gibt am besten der blühende Zustand, in dem sich das Land damals befand. Wenn wir aber nachforschen, mit welchen technischen Hülfsmitteln er aufrecht erhalten wurde, so berichtet uns hierüber am besten der griechische Schriftsteller Herodot, der uns von dem größten Wasserreservoir, das die Welt je gesehen hat, dem Möris=See Altägyptens, erzählt. Dieser See, in welchem die Wasser des Nils während der Ueberschwemmungszeit aufgespeichert wurden, um dann nach Bedarf zur Bewässerung des gesamten Aegyptens verwendet zu werden, war ganz und gar künstlich hergestellt. Sein Umfang betrug 75 Kilometer, und die in ihm angesammelten Wassermassen bedeckten eine Oberfläche von 157 Quadratkilometer. Heute hat der Sand der Wüste die letzte Spur von ihm zugedeckt, und deshalb dürfte auch die Frage, mit welchen Hülfsmitteln die alten Aegypter dieses größte aller jemals existierenden künstlichen Wasserreservoire schufen, auf ewig ungelöst bleiben.
Was sollen wir des weiteren zu der Wasserleitung sagen, die der König Salomo von Bethlehem nach Jerusalem führte? Der griechische Ingenieur Franghia, der jetzt damit beschäftigt ist, sie wieder instand zu setzen, nennt sie eine der größten technischen Leistungen aller Zeiten, und er behauptet, daß ihr eine Theorie des Wasserdrucks zugrunde liegt, deren Kenntnis uns heute vollkommen verloren gegangen ist. Durch diese Wasserleitung, an der 150000 Arbeiter arbeiten, wurden nicht nur die Städte Jerusalem, Bethlehem und Hebron mit frischem Quellwasser versorgt, sondern auch weite Länderstrecken, ja sogar Wälder bewässert. Franghia weist ganz besonders darauf hin, daß es heute nicht mehr möglich wäre, derartige riesige Wassermassen auf so weite Strecken fortzuschaffen. In der Tat war das Land, das diese Leitungen bewässerten, einst ein fruchtbarer Garten, während es heute eine vertrocknete Wüste ist.
Nicht minder setzen uns die Ueberreste in Erstaunen, die wir von der altindischen Eisenindustrie vorfinden, und gegen die unsere heutige Eisenindustrie klein erscheinen muß. Eisenmassen, die wir nur mit Hülfe der größten Dampfhämmer und der stärksten Krane zu formen und zu bewegen vermögen, haben die alten Indier mit jedenfalls viel primitiveren Hülfsmitteln hergestellt. Die in der Nähe von Delhi gefundene Kutubsäule besteht aus einem einzigen Eisenstück von 6000 Kilogramm Gewicht, und— was das merkwürdigste ist: das Eisen, aus dem sie hergestellt ist, ist chemisch rein, d. h. es enthält nicht die geringste Spur einer Beimengung, und es zeigt deshalb bis auf den heutigen Tag noch keine Spur von Rost. Mit unseren heutigen Hülfsmitteln vermögen wir derartiges Eisen im großen überhaupt nicht mehr zu gewinnen, und wenn wir uns fragen, wie die Säule selbst geformt wurde, so bleibt uns darauf sowohl unsere heutige Technik, wie die Forschung, die Antwort schuldig.
Woraus bestand das griechische Feuer, jene furchtbare Waffe des Seekrieges der Alten, das unter dem Wasser brannte und die feindlichen Schiffe zerstörte? Auch das wissen wir nicht, und alle Versuche, dem Geheimnis auf die Spur zu kommen, sind bis heute vergeblich geblieben.— Immer noch ist unser Glas zerbrechlich, und erst kurze Zeit ist es her, seit man gelernt hat. sogenanntes„Hartglas“ herzustellen, eine Glassorte, die man auf den Boden werfen kann, ohne daß sie zerbricht. Derartige Gläser kannten aber schon die alten Römer, und der Schriftsteller Suetonis berichtet von einem Glasmacher zur Zeit des Kaisers Tiberius, der dem letzteren einen Pokal überreichte, welcher, trotzdem er nur von ganz geringer Glasstärke war, nicht zerbrach, wenn man ihn auf den Boden warf. Der Lohn des römischen Kaisers für die Vorführung dieser Erfindung bestand darin, daß er den glücklichen Erfinden hinrichten ließ,„weil seine Erfindung die Goldschmiede schädigen könnte".
Ein ebenfalls unergründetes technisches Rätsel ist der„Essig", mit dem Hannibal bei seinem Zug über die Alpen die hinderlichen Felsblöcke weggeätzt hat. So berichten wenigstens die römischen Schriftsteller. Es wäre widersinnig, hierbei an unseren gewöhnlichen Essig zu denken, und wahrscheinlich besaß Hannibal irgendein Sprengmittel, das in ähnlicher Weise„Essig“ genannt wurde, wie die Kanoniere des Mittelalters das Pulver„Kraut" nannten. Woraus bestand aber dieser Essig?
So recht deutlich wird uns der Unterschied in bezug auf das technische Können zwischen einst und jetzt, wenn wir die Gemälde der alten und die der modernen Meister betrachten. Unsere heutigen Farben behalten ihre Schönheit dreißig oder vierzig Jahre lang, manche nicht einmal so lange. So ist es z. B. eine bekannte Tatsache, daß auf vielen der einst so farbenprächtigen Gemälde Makarts heute wenig mehr zu erkennen ist. Dieser Mißstand hat dazu geführt, daß es einzelne Chemiker zu ihrer Lebensaufgabe gemacht haben, Methoden zur Herstellung dauerhafter Farben zu erfinden, ohne daß sie bis heute so weit gekommen wären, wie die alten Meister. In welch herrlichem Glanze zeigen sich uns hingegen die Werke dieser! Es ist gerade, als ob die Farben erst gestern aufgetragen worden wären, so frisch, so schön und so glänzend sind sie, so wenig haben sie von ihrer Ursprünglichkeit eingebüßt!
Aber auch auf anderen Gebieten ist das Gleiche der Fall. Sicherlich ist es sehr bedauerlich, daß man z. B. von den Kunstgriffen, die Geigenbauer wie Stradivari und Amati berühmt machten, gar nichts mehr weiß. Das Holz, der Lack und die Bauart ihrer Geigen sind so und so oft aufs genaueste und sorgfältigste untersucht worden, und trotzdem— so oft man auch auf Grund dieser Untersuchungen Geigen herstellte, sie kommen weder in bezug auf das Aussehen, noch in bezug auf die Schönheit des Tones denen der berühmten Meister gleich.
So ließe sich noch vieles aufzählen, von dem jede Spur verloren gegangen ist, und das uns um so bewunderungswürdiger erscheinen muß, als wir bestimmt wissen, daß es mit einfachen Mitteln erreicht wurde, und daß wir es mit unseren komplizierten Hülfsmitteln der modernen Technik nie werden erreichen können. Haben wir also in Wahrheit Grund, allzu stolz auf unsere Fortschritte zu sein?
Brecherdeeodr 00 bO1630 3
Gartenarbeit und Blumenpflege
Gchceceieesscenkgest. Cer ens g LLASSSLDSTGR TDDOUGSPTeT ge 5
C Der Gummifluß der Steinobstbäume.
Gummifluß ist der Krebs des Steinobstes. Alljährlich fallen ihm zahlreiche Obstgehölze, besonders viele Pfirsichbäume zum Opfer. Das Uebel tritt am alten wie auch am jungen Holze auf und zeigt sich selbst an den Früchten. Es ist eine Stoffwechselkrankheit zu nennen und besteht in einer ungesunden Veränderung des Saftes. Dieser wird nicht mehr zur Ernährung der Pflanze verwandt oder von ihr als Reservebaustoff aufgespeichert, sondern sammelt sich in krankhafter Weise an einigen Stellen unter der Haut an, wo er wucherartige Verdickungen erzeugt und mit der
21. Mai 1916
Zeit in dickflüssigen, gelblichen Tropsen austritt. Sind Wunden an den Aesten vorhanden, so sucht sich der angehäufte Saft mit Vorliebe hier einen Ausweg.
Der Gummifluß wird auf verschiedene Ursachen zurückgeführt. Sehr oft ist der Grund in ungünstigen Bodenverhältnissen zu suchen, entweder ist das Erdreich zu kalt, zu feucht, zu hart, oder es fehlt an den nötigen Nährstoffen. Auch zu kalte oder zu nasse Witterung, die das Holz nicht ausreifen läßt oder übermäßiger in keinem Verhältnis zur Wurzel stehender Schnitt befördern das Auftreten des Gummiflusses.
Nur selten gelingt es, Bäume, die vom Gummifluß befallen sind, gänzlich zu heilen. Neben der örtlichen Behandlung der kranken Stellen ist besonders die innere Ursache des Uebels zu entfernen. Zunächst werden die ungesunden Teile sauber ausgeschnitten, die Wunden mit Holzessig oder auch zerdrücktem Sauerampfer ausgewaschen und mit Baumwachs überstrichen. Der Boden ist durch häufige Lockerung stets offen zu halten, außerdem führe man ihm, auch in den tieferen Schichten, reichliche Mengen guten alten Kompostes und vor allem Kalk zu. Stark stickstoffhaltige Düngemittel wie Jauche sind dagegen gänzlich zu vermeiden. Oft hat der Gummifluß nach Behandlung des Bodens mit Steinsalz nachgelassen. Zu diesem Zweck benutzt man eine zweieinhalbprozentige Lösung und rechnet etwa fünf Liter für den herangewachsenen Baum, was einer Salzmenge von etwa 125 Gramm entspricht. Bei übermäßiger Feuchtigkeit des Standortes tut man gut, dort, wo es sich um Psirsichspaliere handelt, die Svalierrabatten um 30—60 Zentimeter mit gutem, durchlässigem Erdreich aufzufüllen.
Am besten ist es, dem Befall des Gummiflusses vorzubeugen. Das geschieht, indem man dem empfindlichen Steinobst einen günstigen, im Winter möglichst trockenen Standort gibt und die jungen Bäume nur nach gründlicher Aufbesserung des Bodens mit kalkreichem Kompost pflanzt. Ferner läßt man ihnen in der Hauptsache nur kalk=, kali= und phosphorsäurehaltige Nahrung und wenig Stickstoff zukommen, und führt den Frühjahrs= und Sommerschnitt sachgemäß zur richtigen Zeit aus. Ein gutes Vorsorgemittel ist mäßiges Schröpfen der Rinde im Frühjahr; durch diese Maßnahme wird eine lebhaftere Saftbewegung in den Aesten herbeigeführt.
B1OPFPPTRSPS
Spiel= und Rätsel=Ecke
%%3
Reim-Rätsel.
Was du tun sollst,—
Ohne Rast und—,
Sei's auch noch so—!
Doch, was gegen—
Dich verlockt, tu—,
Lockt's auch noch so—!
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen? Welche sind dies?
Such-Bild.
Wie viele Personen sind auf vorstehendem Bilde zu finden? Bilder=Rätsel.
Was ist in diesen Konservenbüchsen enthalten? Die Antwort ergibt die richtige Zusammenstellung der darauf vermerkten Buchstaben.
der vorigen Sonntags=Beilag?.
Silben=Rätsel:
1. Finsteraarhorn, 2. Ei, 3. Regiment, 4. Dardanellen, 5. Indiana, 6. Novellist, 7. Argonnen, 8. Nero, 9. Drehbank.— Ferdinand— Konstantin.
Neun Fehler:
1. Die Helmnummer steht auf dem Kopf. 2. Die Nummer der Achselklappe steht falsch. 3. Helm= und Achselklappennummer sind verschieden. 4. Der Rock ist falsch zugeknöpft. 5. Zu wenig Knöpfe, es müssen deren acht sein. 6. Auf den Aufschlägen dürfen nur drei Knöpfe sein. 7. Falsch umgeschnallt. 8. Seitengewehr verkehrt. 9. Orden auf der rechten Seite.
Auszähl-Rätsel:
Die Auszählung beginnt mit dem„d“ der letzten Felder=Reihe und ist in der Weise vorzunehmen, daß immer der dritte Buchstabe ausgezählt wird. Die Lösung ergibt dann:„Der Klügste gibt nach.“ Bilder=Rätsel: Ein Leben ohne Liebe ist wie Reben ohne Triebe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Dr. 21
Aenderungen im
Brrcc
:: Kölner Kirchen-Kalender
Praten..
**
* 2
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
OVTEUERAVSPRPALO RGLLORER PPLUgER
Bposkreesene
r(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30,
für die Schüler d. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
Katholischer Gottesdienst vom 21. bis 27. Mai 1918.
Die frühesten eiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Von: — die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: Morgens Feier des h. Johannes von Nevomuh. H. Messen:.15 Aussetzung d. hechw. Gutes,.30,.30 gem. h. Komm. d. Kinder,.15 Hochamt für d lebend. u verstord. Mitgl. d. Bradersch. der 500 Verbündeten, 11 anschließ. Schluß der Anbetung u. sakr. Segen, nachm.
.15 Christenlehre u. Komm.=Andacht,.30 Mai=Andacht u. Brudersch.=
And. von der Immerw. Hülfe mit Predigt.— Jeden Abend.30 MaiAndacht mit Segen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6,, mit gem. g. Kommunion der Jungfrauenkengr.,§. 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Andacht n. Christenlehre, 1 Andacht d. Jungfr.=Kongr. u. seierl. Aufnahme,.30 Herz Mariä Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Maiandacht.— Dienstag: 5. Dienstag zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse. 9 feierliches Hochamt, abends.30 Rosenkranz und Predigt.
St. Apostein. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30 Komm. 5. Jungfr.=
Kongr.,.20 mit Dred. für d. Gymnas..30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.15 m. Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 2 Andacht z österlichen Zeit mit Christenlehre..000 Kongr.=And. f. d. Jungsr. mit Pred.,.45 Maiandacht mit Pred. An den Mochentagen findet die Mai=Andacht abends statt. Am Dien###ag u. Donnerstag mit Predigt.— Am Mittwoch ist von 5 an Geegenheit zur h. Beichte.— Am kommenden Sonntag geh. die Mitglieder des Müttervereins in der 5. Messe.30 zur h Kommun.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm..30 Versamml. d. Männerkongregation zur Prozession, 4 Andacht zum hlaft. Aitarssakramente. 7 Maiand. mit Predigt.— In der Woche allabendlich
.15 Maiandacht.
Franziskauerkloster
.330(Konoenlsmesse),, 8 fü 10 lettte m. PPredigt. Abds..40 Rosenkranz, 7 PPredige und Maiandacht.
n<space> M i t l w o c h,<space> F r e i t a g,<space> S a m s t a g:<space> H.<space> M e s s e n:<space> 5. 3 0,<space> 6,<space> 6. 3 0<space>( K o n <space> ventam sse 7. A— Dienstag. Donnerstag: 6 Messen:.30, 6..30(Konventsnessel, 7..25 Schülermesse,§— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheiligsten, 7 fakr. Segen, abds..30 Antonius=Andacht.— An allen Werktagen odends.15 Maiandacht.
Harz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochimt, 10. A tur are Schulbinder, 11.30 m: Brod.,.30 Andacht für die
Schulkinder Vuristenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongr.,.30
ht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6, 6 30,.15,
.30, 9.— Die Maiondacht ist an Wochentagen abende.15.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gesang und Gebet am Mai,<space> m i r<space> g e m<space> h.<space> K o m m u n i o n<space> d e r<space> J u n g f r a u e n z o n a r.,<space> 3<space> 1 5<space> G y m n a s i a l=<space>
ient: mit reo. erl. Hochamt für die Mitgl. d. Avollinaris bruderschaft l1 in: ase Verstorben n der Apollinarisdruderschaft m. Pred.,.30 Angatht vild Christente#re,.0 Andacht für die Jungfrauenkongr. mit Prediat 6 Andacht z. Ehren des h. Apollinaris u. Maiandacht m. Pred.
— An Wochentagen: H. Messen: o mit Gesang und Gebet am Maialtare,
.15(Mittwoch und Samstag um), 9.— Jeden Abend um 6 ist Maiandacht in Verbindung mit der Kriegsandacht, am Freitag um 6 Kreuzmegandacht.
Si. Kolumba. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen,§ Schülermeise mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche singmesse mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.15 Vers.
sungfrauen=Kongreg., 6 Maiandacht, Predigt u. Segen.— Montag: H. Messen: 6 mit Maiandacht,.11. 9.— Dienstag: H. Messen: 6 mit laiandacht..1..10 u. 9.— Mittwoch: H. Messen: 6 mit Maiandacht, .15, 9.— Donnerstag: H. Ressen: 6 Hochamt,.15,.40, 9 Walburgam mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 mit Naiandacht,.15, 9.— Samstag: H. Messen: 6 mit Maiandacht,.15, 9. abds. 7,30 Salve Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7 Kommunton der JungfrauenLongregation, 8 Komm. mittl. Mädchenschule. 9 Hochamt, 10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christeniehre, 3 Andacht mit Predigt der Hungfrauen Kongregation in der Ursulinenkirche, 6 Mai=Andacht mit Pres.— Täglich abends 6 Maiandacht.— Dienstag: 8 Seelenamt für die gesallenen Krieger— Mittwoch: 5 Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonnia: 8 Hommunion der mittl. Knabenschule.— Kranken= u. Dienstwoche: er. Kaplan Haller.
St. Maria in Lyskirchen. H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. KomPiarr=Rektorat Köln=Relaten. H. Messen: 7 mit gemeinschaftl.
h. Kommunion der Jungfrauenkongr., 9 mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre u. Vigiandacht, 5 Versamml. der Frauen= u. Jungfrauenkongr. mit Pred.,.30 Versamml. der Mitgl. des Volksvereins für d. kath. Deutschland.— Tägl..15 h. Messe u. Malandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemeinsch. OsterKommunion für Jünglings=Kongregation u. Männerapostolat,.30,.30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm..15 Danksag=Andacht für die Jünglings= kongregation,.39 Christenlehre u. Vordereitung auf die h. Firmung,
6 Maiandacht mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Maiandacht.— Freitag:.15 Segensmesse zum b. Herzen für alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
Minoriten. Sonntag: 7 h. Messe mit Segen f. die Gürtel=Brudersch., .30 mit Dredigt,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm. 5 Andacht für Dienstmädchen,§ Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7, 5, 9.— Dienstag: H. Messen: 7, 8, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag:
7 u. 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30, 6 30 für die leb. u verstord. Mitglieder der Bruderschaft v. allerh. Altarssakrament,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Andacht..30 Maiandacht mit Predigt.— Montag: 8 Severinusmesse. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Beichtgelegenheit, 8 Pause.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen: 6,.30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15, 2 Firmunterricht. 3 f. d. Schulkinder, 4 Vers. d. 3. Ordens,.30 Probe für die Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation am nächsten Sonntag..30 Maiandacht. St. Stephan(Köln Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion der Jungfrauenkongregation,§(#ealgymnasium).45 eucharist. Prozession, 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 mit Pred. nachm..30 Christenlehre u Andacht zur österl. Zeit, 6 Maiandacht mit Pred.— H. Messen sind regelmäßig 6..15. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 3 Maiandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag:
21. Mai 1916
Vender. Abds..30 Mai= u. Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen.30, .15 Segensmesse,.30, gestiftetes Anniversar für Gertrud Reichmann. Abends.30 Mai= u. Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Mathias Hubert klang,.30. Rosenkranzmesse für die Eheleute Wilhelm Kirsch u. Gertrude ged. Faßbender. Abends 830 Mai= u. Kriegsandacht.— Donnerstag: 6. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30. Abends.30 Mai= u. Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, .30 gestift. Anniversar für Aegidius Dsickers. Abends.30 Mai= und riegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Cnaden,.30 Rosenkranzmesse für Wilhelmine Faust geb. Blumberger. Phends 830 Mai=. Kriegs= u. Salveandacht.— Sonntag. 28. Mai: Hl. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongregation,.15(nur f. die Schuldinder),.30 Hochamt, 11 Predigt; nachm.? Christenlehr= und Aadacht, 3 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Vortrag in der urche,.30 Mai= und Kriegs=Andacht mit Predigt.— Vereinsnachrichten. 1. Borromäusverein: Die Bibliothek bleidt heute: Sonntag, den
91. wegen Renovierung geschl., Bücher werden heute nicht ausgegeben.
Ct. Maria Himmelfahrt. Sonnlag: Zweiter Sonntag zu Ehren
den h. Aloysius. H. Messen: 6 mit Predigt, 7 mit gemeinsch. d. Kommunin der Jungfrauenkongregation, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9 Allysianische Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm.
Kinderandacht, 3 Andacht der Jungfrauenkongregation mit Dredigt und Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Dred.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Fünster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6..30,
.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Pred.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Frei
Nachmiett. 5 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkeanzmesse mit Segen. Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesumesse mit Predigt und gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongreg, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt. 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlek#e und Andacht,.30 Maiandacht mit Predigt und feierliche Aufnahme in die Jungfrauenkong.— Wochentags: H. Messen: 6,.30, .15,.30, 10; letztere mit sakrament. Segen. Jeden Abend.15 MaiIndacht. An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist von 5 an Beichtgelegenheit.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
St. Manritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 m. gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8 m. Dred., 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Predigt, nachm..30 Firmungsunterricht,.30 Andacht für die Jungfrauen=Ronge 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: abds..30 Andacht zu Ehren des #I. Antonius,.30 Andacht für die Frauen=Kongr— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds..30 Andacht mit Predigt
7 h. Messe,.30 Hochamt: 3 Maiandacht.
Mochentags.15 h. Messe.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: 1/16, 1/17(gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 148 gem. h. Kommunion der Kinder der Schule Lohrbergstraße, ½9 Hochamt,.50 mit Pred., 10.30 mit Dred., 11.30 mit Pred.;.30 Christenlehre, 6 Masandacht v. feierl. Aufnahme in die Jungfrauenkongregation mit Predigt.— H. Messen an Wochentagen:.30,.15, 1/4 8,.30. Abends.30 Maiandacht.— Samstag:
.30 Beichte der Kinder der Schulen Zülpicher= und Palanterstraße.
St. Matthias(Köln=Bay##nthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongreg., 1/10 mit Dred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred. Nachmitt. 3 Kongreg.=Andacht mit feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. des Mätter Vereins. Nachm..30 Versamml. mit Predigt.
Köln=Vingst. 6. Messen: 6(gem. h. Kommunion d. Marian Jungfrauenkongregation u. Ansprache), 8 insbesondere für die Schulkinder (gem. h. Kommunion der äl:. Mädchen u. Pred.),.15 Hochamt(Pred.
10.30 Deutsche Singmesse(Pred.). 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren des h. Aloysius, 5 Maiandacht.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 mit kurzer Dred.,.15 mit Pred. u. gem. h. Kommunion d. Jungfrauenkongr.,.15(Gymnasium), .30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 sakr. Segen u. Auszug der Männer= prozession nach Köln, 3 Andacht in der österl. Zeit,.15 Maiandacht mit Predigt; nach Rückkehr der Prozession(gegen 730) kurze Andacht. Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Jeden Abend.15 Maiandacht.— Nachsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion d. Frauenkongregation und der Mädchen.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6,7,.15. ¼10, 11. Morgens gem. h. Komm. der Jungfrauen..30 Christenlehre. 5 Andacht mit Predigt f. d. Jungfrauenkongregation mit feierl. Aufnahme neuer Mitglieder, nachher weltliche Versammlung.— Dienstag: abends 7 Maiandacht.— Freitag: abends 7 Maiandacht vorher Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommun. der Frauenkongreg.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼46. 7. 8(für das Lyzeum der Ursulinen mit Predigt), 9(Predigt). 10 (Hochamt, 11(Pred.). nachm. 2 Andacht für die jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8(für das stödt. Lyzenm. Pred.); nachm. 2 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. Mai 1919.
Antoniterkirche: Morgens.30(Rahlenbeck), abds..30(Goering). Christuskirche: moru. 5(Wendland), morg. 10(Laz.=Dfr. Hötzel). Lutherkirche: morg. a Lesser), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche; morg. 8(Laz.=Pfr. Hötzel), morg. 10 Liz. Radecke. Betsaal, Machabäersteaße 26: morg..30(Wendland). Krankenhaus: morg..30 Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser). Christuskirche: 11.30(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland, Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Antoniterbirche:(Rahlenbeck), Christuskirche: (Lesser), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Fritze). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für die Pastoral=Hilfsgesellschaft für Rheinland. Garnisonkirche: morg 10(Garn=Dfr. Saam), morg 11.15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Selmke). Bayenthal: morg. 19(Rathschlag), morg. 11.15 Kin ergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 8(Leisenherz), morg. 10(Prof. Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Missionar Wehle), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalh, Presbyterkirche: morn. 3(von den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg.
11.15 Kindergottesd.(ders.). Ev. Krankenhaus: morg..15(van den Bruck Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtholonie: morg. In(Luyken, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders. Lindenthal: morg. 8 Militär= und Zivilgottesdienst(Kand. Selmke), morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergattesdienst(ders., 12.30 KirchenTausen.(Schmick). Lindenburg: morg. 9. Nippes, Lutherkirche: mora. 8(Geß, morg. 10(Geß, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst, ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienotag. 4 Klara=Elisenstift(Liz Radecke). Mittwoch, 8 Marthastift Gemeindeh. Dierks). Mittwoch,.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht Beckey). Donnerstag, abds.§: Ev. Krankenhaus, Andacht Nack). Freitag9 im Jugendvereinshause Antoniterstr., Kriegsbetstunde(Bundessekr. Schlingensiepen). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag.30 Bidelstunde, Mittwoch.30
Kriegsbetstunde. Kalk: Presbyterkirche: Donnerstag,.30: Kriegsandacht(Luyken). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Dr. Engelhardt). Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8: Kriegsandacht Fliedner. Riehl, Betsaal, Donnerstags: Kriegsandacht(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt u. h. Adendmahl Beichte 9(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst.
Israclitischer Gattesdienst in beiden Senagegen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21. bis Freitag, den 26. d.., morgens .45, abends(in beiden Synagogen) 10,18; Saddath, den 27.d.: Vorabend.15, morg..39, Minchah(Roonstraße, 3, Jugendgettesdienst (Glockengasse) 3, abends 10.21.
0 Die Aussichten der diesjährigen Obsternte.
Nachdem die gefürchteten Eisheiligen schadlos an unseren Obstbaumen vorübergegangen und weitere Frostschäden jetzt kaum noch zu befürchten sind, läßt sich auch mit ziemlicher Sicherheit ein Urteil über die Aussichten der diesjährigen Obsternte abgeben. Alle Obstarten, mit Einschluß der am spätesten blühenden Apfelbäume, haben bereits ihre jungen Früchte angesetzt, so daß unliebsame Ueberraschungen infolge schlechten Verlaufs der Blüte nicht mehr zu erwarten sein dürften. Das allgemeine Urteil der Obstzüchter der Rhein=, Lahn= und Maingegend geht nun dabin, daß die Steinobsternte, von wenigen ganz früh blühenden Aprikosenund Pfirsicharten abgesehen, einen guten Mittelertrag, die Kernobsternte aber voraussichtlich eine ganz vorzügliche Vollernte liefern dürfte.
Die Befürchtungen, daß die Kirschen stork durchfallen, haben sich glücklicherweise nicht bewahrheitet. Die überaus reiche Bodenfeuchtigkeit ließ die jungen Fruchtstiele nicht eintrocknen und bewahrte so die Früchte selbst vor dem Verwelken und Abfallen, wie das sonst stets bei trockener, heißer Frühlingswitterung nach vorausgegangenem starken Frost der Fall ist. So kommt es, daß die in den nächsten Tagen schon auf den Markt kommenden Kirschen durchaus nicht so knapp bemessen sind. Auch die Zwetschen haben sich aus dem gleichen Grunde gut gehalten. In Rheinhessen, im goldenen Grund, und in der Maingegend, wo die Zwetscheukultur in hoher Blüte steht, rechnet man mit einer Dreiviertelernte. Bei den Bäumen zeigt sich je nach den Sorten und Lagen ein auffallender Unterschied; dicht behangene Bäume wechseln mit schwach behangenen und leer stehenden. Am besten steht es entschieden mit den Avfelbäumen. Diese versprechen eine überreiche Ernte. Eine Fülle der schönsten Früchtchen von Erbsengröße bedeckt ihre Zweige schon von oven bis unten.
Alles in allem genommen dürfen wir also mit den bisherigen Obstaussichten durchaus zufrieden sein, und das um so mehr, als der ganz ungewöhnlich milde Winter uns monatelang mit banger Sorge um unsere Obstbäume erfüllt hat.
Veranstaltungen für
Für die Verwundeten in der Stadt Köln fand am Donnerstagnachmittag von—6 Uhr im großen Gürgenichsaale ein Konzert statt. Veranstalterin war Frau Hauptmann Tiltmann im Verein mit Herrn Oberregisseur Joseph Vesch. Als Mitwirkende traten auf: an der Orgel Herr Konst. Wassenhoven, mit dem Knavenchor der Schule in der Loreleystraße Herr #ettor Douvern, die Kavelle des Ersatzbatl. Inf.=Reg. 53 unter Feldwebel Langen als Dirigent, Herr Opernsanger Friederici, Herr Willy Maus als Rezitator, Herr Willy Dicks(Bariton), Herr Konzertmeister H. Chricht als Cellist. Frau Tilrmann selbst bot als geschätzte Sopranistin Liedergaben, zum Teil im Verein mit Herrn Dicks, zum Teil unter Orgelbegleitung des Herrn Wassenhoven.„Der Verlauf der Veranstaltung ließ eine sehr fleißige. liebevolle Vorbereitung erkennen und die den Saal dicht besetzt haltenden Verwundeten aller Altersklassen, Truppengattungen und Landsmannschaften spendeten für die Kunstgaben lebhaftesten Beifall.
würde zu weit führen, jede dieser Gaben im einzeinen würdigen zu wollen; unterschiedslos wurde Vorzügliches geboten und die Auswahl der Lieder, Musikstücke und Rezitationen brachte wohl für jede Geschmacksrichtung etwas besonders gern Gehörtes. Man kann sogar der Auffassung sein, daß es etwas zuviel des Guten war, was die Vortragsfolge umschloß. Man denke sich: 16 Nummern, durchgeführt an einem warmen Mainachmittage im dichtgefüllten und daher reichlich warmen Gürzenichsaale! Da kann sich selbst des begeistertsten Konzertbesuchers eine Müdigkeit gegen den Schluß hin bemächtigen. Die Wohltätigkeits= und Wohlfahrtsberanstaltungen kranken ganz allgemein an zu umfangreicher Zusammenstellung der Darvierungen, die die Genußfähigkeit beeinträchtigt, auch der Verwundeten, selbst dann wenn wie es im Gürzenich geschah, am Schlusse Liedesgaben aller Art ihrer warten, die von Verschiedenen Firmen und Einzelpersonen gestiftet worden waren.
cd Dank aus Flandern!
Die Krieger halten treue Wacht Rund um das Deutsche Reich,
Und sitzen oft, bei Tag. bei Nacht,
Zu ruh'n nach schwerem Streich.
Da fehlet nun im Unterstand Die Unterhaltung meist,
Man sucht mit Sachen allerhand
Zu wecken Mut und Geist.
So haben wir vor kurzer Zeit
Den Blick nach Köln gewandt,
Und Bachem war sofort bereit,
Er bot uns seine Hand. Local=Anzeiger sagt' es an:
sch habe Feldadressen,
Und wer von euch was missen kann,
Der mög' es nicht vergessen!
2o kam mein Wunsch mit wenig Müh'
Auch nach Köln=Ehrenfeld,
Und Fräulein Gürtler denkt: Nun sieh',
Das klingt mir wie bestellt!
Den tapfern Helden an der Front Will ich mich dankbar zeigen,
Tat jeder doch so viel er konnt',
Des Feindes Stolz zu beugen.
So pack' ich denn die Geige ein Und schicke sie nach Flandern,
Die Grauen werden glücklich sein,
Wie schon so viele and're! Bald kam das Instrument hier an Und wurde gleich„gequält“,
Bezaubernd ist der sell'ne Klang,
Wenn es uns unterhält.
Nun ist der Dienst noch mal so leicht,
Selbst in den schwersten Stunden,
Die Sorgen werden fortgegeigt,
Hat's jeder doch empfunden.
Zu danken ist nun uns're Pflicht,
Für diese schöne Spende,
Doch uns're Worte reichen nicht,
Da ist die Kunst zu Ende.
Drum woll'n zum Dank wir uns befleißen,
Dem Feind mit vollem Maß Granaten an den Kopf zu schmeißen, Zum Heil Colonias.
I.., Obergefr. in einem Gefechtsstab.