ERRRRRRRRRREERRRRRERRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNEERRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRN
n Bezugspreis bei n
„ Besenzustellung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.j. M.50 (2 Mon.). M O,75(1Won.). 5 Ausgabe B mit Colonia und g Telt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. ERRRRRRRRRARRRRRNRRLRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAER RNNNRRRR RRNURRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRAN MM Nr. 272. Jonni.
28—„ 2
u Anzeigenpreis u
#2 Die einspaktige Kolonel-Zeile
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf,*
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 58 28 Die 90 mm breite Kolonel-K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S
g zweite Seite 60 Pf. 33
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Ollertengebühr 25 Pf. 33
2*
&am Geschäftsstellen: Marzellen strasse 37 u. Breitestr. 35.
Fornsur Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6923 Irinspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
An
Köln, Jonntag, 1. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Taaesbericht
WIB Großes Hauptquartier, 30.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Wie am vorhergehenden Tage griffen die Engländer auch gestern mit starken Kräften zwischen der Ancre und Courcelettes an. Nach wechselvollen Nahkämpfen sind sie abgeschlagen, sonst nur kleine Teilvorstöße und Artilleriekampf, der sich nördlich der Somme und in einzelnen Abschnitten südlich des Flusses nachmittags verschärfte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Stochod=Frout machte eine Kompagnie der polnischen Legion einen erfolgreichen Vorstoß auf Sitowicze; südwestlich von Wytoniec griffen die Russen vergeblich an.
Bei einer gelungenen Unternehmung in der Gegend von Hukalowce(nördl. von Zborow) in der Nacht zum 29. September nahmen wir drei Offiziere, 70 Mann gefangen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Südlich Str. Klauzura(Ladowa=Gebiet) und am Coman hatten wohlvorbereitete Gegenangriffe von Truppen des Generallentnants von Conta vollen Erfolg. Bei Str. Klauzura sind 4 Offiziere, 532 Mann gefangengenommen und 8 Maschinengewehre erbeutet. Im Kirlibaba=Abschnitt wurden russische Angriffe abgewiesen.
chauvlatz in Sievenbürgen.
An der Ostfront sind die rumänischen Nord= und zweite Armee im Goergeny=Gebirge, aus der Linie Parajd=Oderhellen(Szekele=Udvarhely) und von Fogaras her zum Angriff übergegangen. Im Goergeny=Gebirge wurde der Feind abgewiesen. Weiter südlich wichen die Sicherungstruppen aus. Deutsche Truppen fielen vorwärts des Haar=Baches südlich von Henndorf(Hegen) eine der rumänischen Kolonnen mit Erfolg an, warfen sie zurück, nahmen 11 Offiziere, 591 Mann gefangen und erbeuteten 3 Maschinengewehre.
Die am 26. September eingeleitete Umfassungsschlacht von Hermannstadt(Nagy Szeben) ist gewonnen. Unter dem Oberbefehl des Generals von Falkenhayn haben deutsche und österreichisch=ungarische Truppen starke Teile der 1. rumänischen Armee nach hartnäckigem Kampfe vernichtend geschlagen.
Nach schweren blutigen Verlusten flüchteten die Reste der feindlichen Truppen in Auflösung in das unwegsame Bergland beiderseits des von uns durch kühnen Gebirgsmarsch bereits am 26. September früh im Rücken des Gegners besetzten Roten Turm=Passes. Hier wurden sie von dem verheerenden Feuer bayerischer Truppen unter dem Generalleutnant Krafft von Dellmensingen empfangen. Der Entlastungsstoß der rumänischen 2. Armee ist zu spät gekommen. Unsere Truppen kämpften mit größter Erbitterung, nachdem bekannt wurde, daß die mit der Entente für die durch Deutschland bedrohte Kultur kämpfenden, habgierigen Rumänen wehrlose Verwundete ermordet hatten. Die Zahl der Gefangenen und die zum Teil in dem bergigen Waldgelände verstreute sehr erhebliche Beute steht noch nicht fest.
Hötzinger(Hatszeger) Gebirge und im MehadiaAbschnitt sind rumänische Angriffe gescheitert
Balkan=Kriegsschauplatz
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Unsere Flugzeuggeschwader haben mit Erfolg die Eisenbahnbrücke von Cernavoda und feindliche Truppenlager angegriffen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
B S
* OS 0
*
3 □
Deutscher Sparer, zeichne Kriegsanleihe, Hindenburg erwartet es von Dir!
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Westlich von Petrosenis wurden rumänische Vorstöße abgewiesen.
Die unter dem Besehl von Falckenhayn stehenden deutschen, österreichischen und bulgarischen Streitkräfte haben bei NagySzeben(Hermannstadt) einen vollen Erfolg errungen. Eine weitausholende Umgehungskolonne bayerischer Truppen hat vor vier Tagen im Rücken des Feindes die Straße VeresTorenia(Roten Turm=Paß) versperrt. Alle Versuche des Gegners, diese wieder zu öffnen, blieben vergeblich. Gleichzeitig drangen von Westen, Norden und Osten österreichisch=ungarische und deutsche Kolonnen gegen die südlich von Nagy=Szeben kämpfenden rumänischen Divisionen vor. Der Feind wehrte sich verzweifelt. Das Ringen war außerordentlich blutig. Jeden fahrbaren Weges beraubt, flüchteten sich die Trümmer der rämänischen Truppen=Verbände in das Fogaraser=Gebirge. Die Zahl der Gefangenen wächst stündlich. Die Beute ist sehr groß, da der Feind seinen Fahrpark— soweit er ihn nicht vernichten konnte— liegen lassen muß.
Die vorgestern von den Rumänen wieder aufgenommene Offensive gegen die siebenbürgische Ostfront konnte an dem Ergebnis der Kämpfe Nagy Szeben nichts mehr ändern.
Mußten auch nördlich von Fogaras und bei Szekely=Udvarhely(Oderhellen) vorgeschobene Gruppen auf die Hauptkräfte zurückweichen, so brachte anderseits südlich von Henndorf (Hegen) ein Gegenstoß deutscher Truppen 11 rumänische Offiziere, 591 Mann und drei Maschinengewehre ein.
Am 29. September griff eine k. und k. Motor=Abteilung, verstärkt durch eine Vedettengruppe, durch einen armierten Dampfer und durch das deutsche Motorboot Weichsel den rumänischen Hafen Curabia an. Nach Niederkämpfung der feindlichen Verteidigungs=Anlagen drangen unsere Einheiten in das Innere des Hafen=Bassins ein. Sie vernichteten den Bahnhof, militärische Hafen=Anlagen, armierte russische Dampfer, die sich im Vorjahr nach Curabia geflüchtet hatten, Minenfahrzeuge und Schlepper und schließlich brachten sie nenn im Hafen festgehaltene österreichisch=ungarische Schlepper in das Flottillenlager zurück. Auf unserer Seite keine Verluste. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Kämpfe in Ludowagebiet dauern an. Bei einem
Vorstoß wurden den Russen 4 Offiziere 532 Mann und 8 Maschinengewehre abgenommen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außer der Abwehr eines russischen Vorstoßes bei Wytoniec und erfolgreichen Vorfeldkämpfen bei der polnischen Legion keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Geschütz= und Minenwerserfeuer auf der Karsthochfläche hielt an und nahm nachmittags an Stärke zu. Am Cimone konnten weitere 7 Italiener, darnnter ein Offiziers=Aspirant, noch lebend geborgen werden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
*
Die Revolution in Griechenland.
WTB Amsterdam, 30.Sept. 1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen: General Danglis ist gestern in Begleitung von fünf Offizieren nach Saloniki abgereist. Der Kommandant Verrias und der General Perascheropoulos haben sich mit dem Stabe ebenfalls der Bewegung angeschlossen.
Daily News meldet aus Athen: Der Ministerpräsident empfiehlt dem König jetzt neutral zu bleiben bis die Bediugungen für Griechenlands Teilnahme an dem Kriege klargelegt sind. Die liberalen Kreise in Athen sind überzeugt, daß kein Augenblick zu verlieren ist.[Dieser„Ueberzeugung" sind sie schon immer gewesen.] Die falsche Meldung, daß die allgemeine Mobilmachung angeordnet sei, führte gestern in Patras zu Unruhen. Als die Blätter ein Telegramm aus. Athen verbreiteten, daß die Mobilmachung der Armee angeordnet sei, berief der lokale Reservistenbund eine Protestversammlung mit der Begründung ein, daß dem König dieser Beschluß ab gezwungen worden sei. Nach Schluß der Versammlung wurden Tageszeitungen Fensterscheiben eingeworfen. Die Mence versammelte sich vor dem Hotel, in dem benizelistische Offiziere wohnen, die sich auf dem Wege nach Saloniki befinden. Als päter die Nachricht kam, daß keine Mobilmachung angeordnet worden sei, ging die Menge wieder auseinander.
Die Daily News straft mit ihrer Meldung die Alarmnachrichten der Vierverbandspresse, daß Griechenland unmittelbar vor dem Anschluß an den Vierverband stehe oder diesen bereits vollzogen habe, Lügen und kennzeichnet wieder einmal die Unzuverlässigkeit der Berichte der feindlichen Preßtrabanten.]
WTB Saloniki. 30.Sept.1916.(Drahtber.) Chios hat sich der nationalen Verteidigungsbewegung angeschlossen. Es sind

Seite 2.
Kömer Becal-Runeiger Ur. 272; Sonntag, 1. Oktober 1916
sämtliche Inseln zu der Revolution übergegangen und außerdem die Stadt Kozani in West=Mazedonien, die 25000 Drachmen Staatsgelder, die von Athen nach Florina gesandt wurden, sequestriert hat.
Die europäischen Kriegsfronten.
Die große Ausdehnung heutiger Kampffronten führt sich, wie Generalmajor z. D. von Gersdorff in der Unabhängigen Nationalkorrespondenz ausführt, auf den Raumbedarf der Massenheere der Gegenwart, wie auf die gesteigerte Kraft der modernen Feuerwaffen zurück.
Da unsere Kampfesweise heute nur in seltenen Fällen— so in den Nahkämpfen— auf Massenverwendung beruht, vielmehr, um Verluste zu vermeiden, sich der Schützenlinien bedient; da der Schütze zum ungehinderten Gebrauch seiner Waffe eines Breitenraumes von mindestens einem Schritt bedarf, so ist das Feuer in der Stärke von einem Mann auf den Schritt die höchste Kraftentfaltung, die eine Infanterietruppe gleichzeitig zu entwickeln vermag.
Befanden sich hinter einer solchen Schützenlinie Unterstützungen in genügender Stärke, um Verluste der Schützenlinie jederzeit zu ersetzen, sowie allen anderen Auforderungen an Beihülfe zu genügen, dann war das Notwendige geschehen.
Auf diesen Grundlagen berechnete sich die Frontbreite eines Armeekorps unter gewöhnlichen Verhältnissen im Angriff auf etwa 4½ Kilometer; in der Verteidigung dehnte sich diese um einiges aus. Auch nimmt das Gelände Einfluß auf die Ausdehnung.
Die erhöhte Feuerkraft bedingt das Fechten aus der Tiefe; was in der Taktik Grundsatz ist, beeinflußt auch die Strategie als die Lehre der Verwendung der großen Truppeneinheiten im Sinne ihrer Bereitstellung zum Gefecht.
Inwieweit der gegenwärtige Krieg die hier kurz skizzierten Regeln änderte, läßt sich zurzeit nicht überblicken. Wohl aber dürfte es das allgemeine Interesse erregen, einen Ueberblick über die Ausdehnungen zu erhalten, welche unsere Fronten auf europäischem Boden zurzeit einnehmen. Es kann sich hierbei nur um summarische Zahlen handeln, wobei wir die Luftlinien zugrunde legen.
Von Kawalla am Aegäischen Meer bis zum Rigaer Meerbusen stehen im Osten und Südosten deutsche Truppen. In der Luftlinie ist das eine Entfernung von rund 1800 Kilomelern, gleich der Entfernung von Warschau bis an die Pyrenden.
In Nordgriechenland kämpfen in der Richtung von West nach Ost von der albanischen bis zur bulgarischen Grenze Deutsche und Bulgaren in einer Breite von etwa 300 Kilometern. Das ist die Strecke in der Luftlinie von Berlin nach Kiel.
In der Dobrudscha ist die Kampfbreite der Deutschen, Bulgaren und Türken in der Höhe südlich von Konstanza nur gering. Sie beträgt etwa 50 Kilometer. Das ist die Entfernung zwischen Berlin und Jüterbog.
Gehen wir über die Donau, so beträgt die rumänische Grenze um Siebenbürgen etwa 600 Kilometer. Diese Grenze,
Ehrentatel.#
Einzelschitderungen von Heldentaten deutscher
1
soldaten.
( Eine Postennacht in Perthes.
In der Nacht vom 1. zum 2. November 1914 stand der Gefreite Dresbach aus Köln=Deutz von der 7. Kompagnie Infanterie= Regiments 68 in dem vollkommen zerschossenen Dorfe Perthes, in dem wir schon so manchen Verlust zu beklagen hatten, auf Unteroffizierposten und zwar an der Straße nach Le Mesuil. Es war vorher bekannt gegeben worden, daß eine eigene Patroille von uns draußen sei, es hieß also in der stockfinsteren Nacht, in der man fast nur auf seine Ohren angewiesen war, besonders vorsichtig zu sein, um so mehr, da auch die Franzosen dauernd einen regen Patrouillen= gang nach Perthes unterhietten. Als Dresbach ungefähr eine halbe Stunde gestanden hatte, hörte er auf einmal ein Geräusch und ein Knistern und dann auch schon Flammen gen Himmel schlagen: ein großer Strohhaufen brannte. Diesen hatten die Franzosen angezündet, um die in der Nähe befindliche Patrouille besser sehen und abschießen zu können. Ein mörderisches Infanteriefeuer beginnt; man hört deutsche Laute, unsere Patrouille d. h. einige Leute davon, kommen zurück.
Dresbach glaubte nun, daß die Franzosen versuchen würden nachzukommen. Es hieß jetzt alle Nerven anspannen und ruhiges Blut bewahren um in der Finsternis nicht auf einmal überannt zu werden. Freund und Feind mußte unterschieden werden, denn nur
Leile der Patrouille waren zurück, die Parole konnten die Franzosen unter Umständen erfahren haben von Gefangenen, die sie bei
der Patrouille gemacht hatten; sie konnten auch, was damals vereinzelt geschah, deutsche Uniform angezogen haben. Dresbach befand sich bei dem anderen Mann des Postens. Dieser stößt ihn in die Seite, sagt aber kein Wort. Dann hört er ein Knistern und das Brechen eines vertrockneten Zweiges. In demselben Augenblick wird glücklicherweise durch eine hinter Perthes in unseren Linien abgeschossene Leuchtpistole das Gelände für einige Sekunden erleuchtet, und da sehen sie 10 Schritte vor sich in einem Loch einen Menschen; etwa 50 Schritt dahinter—5 auf der Straße, die auf Perthes zukommen und sich wie vom Blitz getroffen hinwerfen. Dresbach rief die Betreffenden sofort mit der Parole an, bekam aber keine Antwort. Es kamen nun Augenblicke der höchsten Spannung. Eine zweite Leuchtkugel geht hoch, und Dresbach erkennt 10 Schritte vor sich 5 Franzosen, die sich sofort hinwerfen. Fast gleichzeitig krachten unsere Schüsse durch die Nacht, aber auch wir erhielten Feuer; es ging gottlob in die Baumstämme der Straße, hinter denen wir lagen. Wir schossen lebhafter und durch unsere Schüsse alarmiert kamen Unterstützungen von der Wache aus Perthes; vor uns hörten wir lausen und menschliche Körper hinschlagen, sonst hörte man nichts.
Das Geräusch des Laufenden verklang in der Ferne, das Schießen von seiten der feindlichen Patrouille hörte auf— die Morgendämmerung stieg auf und man konnte mit der Zeit die Gegenstände unterscheiden. Von uns ungefähr 5 bis 10 Schritte enternt lagen 3 Franzosen zu Tode getroffen. In diesem Augenblicke waren wir uns erst der Gefahr bewußt, in der wir die Nacht über geschwebt hatten, und Dank erfüllte uns für unser Glück, das zur rechten Zeit einem Kameraden die Leuchtpistole in die Hand
Gedrückt
rückt hatte.
bildet die Einfallsfront der Rumänen nach Siebenbürgen. Das ist an Kilometerzahl gleich der Entfernung zwischen Berlin und Freiburg in Baden.
Die deutsch=österreichische Ostfront vor Eintritt Rumäniens in den Krieg von der Dreiländerecke(Rumänien, Bukowina, Ungarn) bis zum Rigaer Meerbusen beträgt ohne Ausbuchtungen rund 1000 Kilometer; das ist die Entfernung von Warschau nach Basel.
Die deutsche Westfront hat in der Luftlinie eine Länge von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze bei Basel von rund 600 Kilometer. Hierzu kommen noch mindestens 200 Kitometer Ausbuchtungen; einmal gegen Paris, das andere Mal gegen Luxemburg und gegen Saargemünd. Das sind Entfernungen gleich Tilsit—Beklin bzw. Tilsit—Braunschweig.
Um einen Begriff der Schlachtausdehnungen von heute zu geben, greisen wir ein Beispiel aus dem Westen, das andere aus dem Osten heraus. Die Schlacht an der Somme nimmt eine Ausdehnung von rund 30 Kilometer in Anspruch, gleich der Entfernung zwischen Berlin und Jüterbog. Die Ausdehnung der Kämpfe in Ostgalizien Mitte September dieses Jahres betrug 80 Kilometer, gleich der Entfernung von Berlin nach Wittenberg in der Provinz Sachsen.
Rechnen wir die Frontbreiten zusammen, welche die Deutschen und ihre Verbündeten nördlich der Donau bis zum Rigaer Meerbusen, sowie die Deutschen im Westen einnehmen, so kommen wir auf eine Entfernung von rund 2400 Kilometer. Das ist
die Enfernung in der
allem diesem mag man
uftlinie
ermessen,
von Berlin bis Gibealtar. Nach welche Schwierigkeiten zu überwältigen sind, um auf solchen Fronten von einer Zentralstelle aus die Truppen zu übersehen und zu leiten. Daß dies ohne Mittel der modernen Nachrichten= und Verkehrstechnik unmöglich wäre, liegt auf der Hand.
sen.
□□
RU
Verschiedentlich übertrieben rei. Arbeitskemmandos gewesen, und dabei
Kriegsgesangenen auf Arbeitskommansos.
t unlängst in der Presse von einer angeblich en Ernährung der Kriegsgefangenen auf — besonders auf dem Lande— die Rede auch von„höheren Rationen“ der Kriegsgefangenen gegenüber der Zivilbevölkerun Derartige Behauptungen entsprechen nicht die Vapflegungssätze für Kriegs Bevölkerung zugemessen werden
gesprochen worden. den Tatsachen; denn efangene sind denen, die unserer müssen, genau angepaßt, zum
niedriger, z. B. für nichtarbeitende. Soiche Nahrungsmittel, die in der Jetztzeit auch für das deutsche Volk schwer zu beschoffen sind, tommen für die Kriegsgefangenen selbstverständlich nicht in Frage(abgesehen von Kranken und Verwundeten, die wie die Deutschen in gleicher Lage beköstigt werden).
Dagegen muß jeder, der unser eigenes Interesse im Auge hat, den Vorwürfen zustimmen, die gegen Arbeitgeber erhoben werden, welche ihnen zugewiesene Kriegsgefangene entgegen den Bestimmungen übermäßig reichlich ernähren und damit das deutsche Volk schädigen und Unzufriedenheit erregen. Dem Bauer auf dem Lande wird es ja nicht immer möglich sein, sich genau an die Verpflegungsvorschriften für Kriegsgefangenenlager und größere Arbeitsstellen zu halten. Er muß den wenigen Kriegsgefangenen, die ihm zugeteilt sind, von dem abgeben, was er für sich selbst hat— aber in vernünftigen Grenzen.
Wo aber offensichtliche Begünstigung der Kriegsgefangenen zum Nachteil der deutschen Bevölkerung zur Kenntnis der Behörden oder der die Arbeitsstellen bereisenden Offiziere der Gefangenenlager kommt, ist es recht und billig, daß die Arbeitgeber zur Rechenschaft gezogen werden. Ueber das, was gegeben werden muß und darf, kann jeder Arbeitgeber, der Zweifel hat, Auskunft erhalten vom Kriegsgefangenen=Stammlager oder Landratsamt.
SOch eegee
Kirchliches
(A) Köln-Deutz,.Okt.1916. Die Prozession nach dem Gnadenbilde der schmerzhaften Gottesmutter in Kalk zieht heute nachmittag 2 Uhr von der St. Heribertus=Pfarrkirche in althergebrachter Weise aus. Schon durch zwei Jahrhunderte wallen nun alljährlich die Deutzer Pfarrangehörigen geschlossen zu der ehemals zu ihrer Pfarre gehörigen trauten Kapelle in Kalk, um die Gottesmutter durch ihr Gebet als Fürsprecherin zu gewinnen in allen Nöten und Sorgen. Gewiß wird auch diese dritte Kriegswallfahrt wieder recht viele aus der alten St. Heribertuspfarre wie aus den Tochterpfarreien zur Gottesmutter hinleiten. Die Ordnung der Wallfahrt wie die gemeinsame Andacht in Kalk ist die übliche, die jedem einzelnen zur privaten Andachtsübungen in der Gnadenkapelle auskömmliche Zeit bietet. Die Prozession endet mit Segenserteitung in der Heribertuskirche in Deutz.
(0 Jur Cheaterfrage. Unter den Veranstaltungen, die im Winterhalbjahr 1916—17 für die Jugendabteilung des Zweigvereins Köln des Kath. Frauenbundes vorgesehen sind, findet sich neben den wichtigen Monatsversammlungen mit ihren Vorträgen erstmals unter den Kursen einer, der die so brennende Theaterfrage den jungen Mädchen eingehend erörtern will. Dieser Theaterkursus umfaßt Vorträge allgemeiner Art über Schauspielkunst, und zwar über Geschichte und Ausgabe des Theaters, dessen Bedeutung für die Kultur und gegenwärtigen Zustand; sodann einführende Vorbesprechungen einzelner Tarbietungen der beiden städtischen Schauspielhäuser. Je nach Maßgabe des Wochenplanes der Theaterleitung sollen hierin solche Werke der Schauspielkunst besprochen werden, die an sich hohen dichterischen Wert haben oder für die heutige Zeit von besonderem Belang sind. Endlich ist
eine Besichtigung des Opern= und Schauspielhauses unter fachmännischer Leitung in Aussicht genommen. Kursusleiter ist Herr Prof. Dr. Dieninghoff(Köln). Die Vortragsreihe beginnt mit dem 5. Oktober im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Was der„Verband zur Förderung deutscher Theaterkuttur“ (gegründet Ende August 1916 in Hildesheim) als Richtschnur und Ziel seiner Tätigkeit festgelegt hat, soll in dem Theaterkursus
praktisch ins Werk gesetzt werden, und zwar zunächst für die Kreise junger Mädchen, die ja für das Theater besonders empfänglich sind. Wenn das Theater auf die Höhe seiner wahren und edlen
Wenn das Theater auf die Höhe seiner wahren und edlen Aufgabe emporgehoben werden soll, ist regste Beteiligung an dem Theaterkursus ein Mittel, diesem Ziele näher zu kommen.
0201
Theater und Konzerte
OROfOftbanet!
Rölner Opernhaus. Eine romantische Operette nennen A. M. Willner und Robert Bodanzky ihr Textbuch Zigeunerliebe; zu dem Franz Lehar die Musik geschrieben hat. Sie ist aber mehr sentimental als romantisch, ein Ding, das zwischen schlechter Oper und unlustiger Operette steht. Was Zigeunerliebe ist, wissen wir aus der Carmen: sie fragt nach Recht nicht, Gesetz noch Stand und wird uns als ebenso heftig wie stark wankelmütig geschildert. Diese Erfahrung macht in der Operette auch Zorika, die Lehärsche Ausgabe der Saffi, eine edle Bojarentochter von den Ufern der eben jetzt in der Kriegsgeographie viel genannten, sagenumsponnenen Czerna. Zorika soll dem reichen Jonel Bolescu verlobt werden, aber der junge, feurige Zigeuner Jozsi hat ihr's angetan. Schon will sie mit ihm entfliehen, als eine slotte ungarische Gutsbesitzerin daherkommt und dem Zigenner kokette Blicke zuwirft. Zorika trinkt vom Wasser der Czerna, das die Kraft verleiht, in die Zukunft zu schauen. Im zweiten Akte wird Zorikas Traum vor dem Zuschauer levendig, während sie selbst in tiefen Schlaf versunken ist. Erwacht, besinnt sich Zorika rechtzeitig darauf, daß es mit der Liebe vom Zigeunerstamm eine gefährlich unsichere Sache ist. Und also wird Jonel Bolescu ihr Mann. Lehärs Musik zu dieser entwaffnend dürftigen Handlung, die sich Witz: und Humor gänzlich vom Leibe hält und im zweiten Akte nur
einen schalen Aufguß abgestandener Operettenkomik reicht, ist die lärmendste Operettenmusik, die man wohl je gehört hat. Sie fingert: in allen Stilarten herum und schont Wagner ebenso wenig wie die Veristen und die Franzosen. Die ganz groben Plattheiten hat Lehär zwar diesmal vermieden, aber trotz aller lärmvollen Anstrengung zu wilder, ungarisch=zigeunerischer Haltung, trotz Czardasgestampfe und rasselnden Ryytymen ist seine Musik lahm in den Knochen und ohne Charakteristik. Am natürlichsten berührt einiges
Liedermäßige im zweiten Akte, das sich melodisch gefällig gibt und einmal Linienweise und Zigennerrhythmus zu feiner Mischung
verwebt. Die neue Operette ist von Hofrat Rémont recht wirksam in Szene gesetzt morden; hübsche Kostüme und stimmungsvolle, lebendig bewegte Gruppenbilder besorgen den äußeren Schaurciz. Kapellmeister Gaertners sicher zugreifende Dirigierkunst, die eifrig nach dhnamischen Effekten ausschaute, wo die echten, zündenden sehlen, ist besonders zu loben. In der Rolle des fiedelnden Zigeunerprimas, den er mit prächtiger Leidenschaft in Gesang und Spiel gab, fühlte sich Herr Winckelshoff um so wohler, als er selbst kunstvoll die Geige zu spielen weiß. Die vorsichtige Bojarentochter gab Frl. Geißler in seiner Art, ebenso sympathisch in den Andanteszenen wie in Furioso der Rolle, Eine temer
lle. Eine temperamentvolle Ungarin sah man von Frau FaßbinderBartram. Hr. Clemens und Frl. Wolter entsprachen als zweites Liebespaar der Aufgabe, der sentimentalen Romantik des Stoffes ein opperettengemäßeres Gegengewicht zu schaffen, mit der graziösen Lustigkeit, die sich bei zwei auf die Bühne geschobenen Kinderwagen mit schreiendem Inhalt von selbst einstellt. Auch Hr. Robert hatte als Dragotin für etwas Lachstoff zu sorgen, ebenso Hr. Lindlar als Pußtawirt, während Hr. Schröder sich in der steifen Lyrik des Jonel zu bewegen hatte. Die Aufführung fand vielen Beifall, mehrere Nummern des zweiten Aktes mußten wiederholt werden. A. St.
() Abonnement im Opernhaus. Um vielfach geäußerten Wünschen des Publikums entgegenzukommen wird ab 1. November im Opernhause ein sogenanntes Tagesabonnement für die Plätze Balkon, Balkon=, Parkett= und Proszeniumslogen sowie 1. Parkett eingeführt werden und zwar kommen als Abonnementstage die Mittwoche und Sonntage in Betracht. Es wird das eifrigste Bestreben der Direktion sein, den Abonnenten die größtmögliche Abwechslung im Spielplan zu bieten, sodaß eine Wiederholung von Vorstellungen an diesen Tagen, soweit es irgendwie der Betrieb erlaubt, nicht zu befürchten ist. Die erwähnten Wünsche entspringen vornehmlich dem Grunde, mit diesen Abonnementsabenden gewissermaßen auch eine Art Gesellschaftsabende einzuführen; das Theater soll an diesen Abenden möglichst ein Treffpunkt der Cölner Gesellschaftskreise sein, da durch die Kriegslage anderweitige gesellschaftliche Veranstaltungen privater und öffentlicher Natur, ausgeschlossen sind. Alle weiteren Bedingungen für diese Abonnementsabende werden in den nächsten Tagen durch die Zeitungen sowie durch Bermerke auf den Tagestheaterzetteln bekannt gegeben werden.
C
Cirsck&amp;
Cöln, Oéeumarspforten 13—17
Itleider, Beise, und Wiener OfCodeffe
Gigen
Donnebhune dind die
Zeoteldung
und Kfassische Pormen
OlCerkmale der kommanden#ode. der verbürzten Grbestonest ist Safcz,
Untereose eener pünktlichen
Siofe#ung ehingend geteten.
d
Carbic
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
Berlich 5, Fernspr. A 3290. Carbid. Carbid-Lampen, Brenner. 0B
Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.
Mlanrurnan
Bei
ist größt Verkauf ist desh. den erfa Bey haltiges wofür W
Sie
Echt
las
Skun
Stein
in d

Nr. 272 a Sonntag, 1. Oktober 1916
Seite 3:
Sundnnungumn
Ohne
empfehlen wir, weil vor dem 10. Juni im Hause, unsere grossen Vorräte in 52
Damen- u. Backtisch-Konfehtion
Hogerne Jackenklaider marine, schwarz und sämtl. modernen Farben in Cheviot, Kammgarn, Foulé Gabaraine 32,
Schwarze Manial kurz und lang in Tuch, Foulé, Flausch und Eskimo 24.
Astrachan-, Samt- u. Plüschmanrer kurz und lang in enormer Auswahl 39.—
kurz und lau,, alle mogernen Stoffarten„ 2
Farbige Backfisch- u. Mädchen-Mäntel 16 75
WeRBF-MARKEI in Baumwolle, Wolle und Seide 21.
KleidarrGEHE, schwarz, marine, Schotten. 1279
Seidene Blusen weiss und farbig 6
Wollene Blusen besonders große Auswahl, cinfarbig und Schotten 4 90
44.—
35.49.
34.22 50 26 50
195
1150 9 5
65.— 49. 60. 49. 32. 38. 25.— 1375 15
80. 66. 80. 60. 49.60. 39.— 17•5 19.—
bis
bis
bis
bis
bie
bis
bis
bis
bis
200.
220.
225.
220.
80.
84.
55.65.
29.
Pelze in vielseitiger Auswahl, fehlerfreie Felle!
Kaufhaus
Franz
Bergmann
Beim Einkauf von
Pelzwaren
ist größte Vorsicht geboten, denn die Klagen über unreellen Verkauf und Herstellung mehren sich mit jeder Saison. Es ist deshalb dem kaufenden Publikum anzuraten, sich nur an den erfahrenen Fachmann zu wenden.
Bevor Sie kaufen, besichtigen Sie zwanglos mein reichhaltiges Lager aus nur gutem Material gearbeiteter Pelzwaren, wofür weitgehendste Garantie übernehme.
Sie finden bei mir
Echte Skunks noch von 70—-300 M.
Hlaskafüchse„ p 35-150„
Skunks Opossum„ p 35—150„
Steinmarder„„ 60—250„
gie, blaue Seefüchse,
Seal-Bisam, Feh
in den neuesten Formen und Modellen.
Nur eigene Verarbeitung.
Schicke Pelzhüte von 10 Mark an.
(e
Humboldtkolonie.
Eine neue Annahmestelle für Bezug und Anzeigen wurde errichtet bei
Herrn Nikolas Lüttger
Drogerie
Feldbergstrasse
Ecke Taunusstrasse.
Anzeigen- und Bezugs-Bestellungen für den Kölner Local-Anzeiger, wie auch für die Kölnische--aitung werden von Herrn Lüttger entgegengenommen und pünktlich an uns weiterbefördert.
Köln, 1. Oktober 1916.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
2
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswanl. Nur Lager. Sehr billige Preise Sichere Garautie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Neumarkt 33, Feruspr. B 400.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Höhere Handelskurse für junge Mädchen
mit höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Aneignung einer kaufm. Fachbildung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für junge Mädchen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.*2
Man verlange ausführlichen Lehrplan.
Die Verkaufsstelle!
Ven—
HEIMARBEITZENTRALE
C
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung: 8
Frauen-, Mädchen- und Kinderkleider. T einfacher und ausgeschmückter Art. Sport8 und Wanderblusen, Knabenanzüge, Haus8 und Arbeitsschürzen, sollde Wäschestücke 8 für Kinder und Erwachsene, und sonstige## g handgefertigte Geschenkartikel.
August bis Ohlober 1916
Ausstellungen
— Köln seit 119.
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.30, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.*1
Mittwoch, den 4. Oktober ausnahmsweise Eintritt 10 Pig.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unsere Büroräume vom Gereonshaus nach
Hohenzollernring Nr. 74
am Friesenplatz)
Justizrat Dr. Bodenheimer Dr. jur. W. Broicher
Rechtsanwälte. 5
Fernsprecher A Nr. 2192.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pig.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
00 0
8
HerbstAnzüge
Palefots:
beleg. Anzug-—35.4
# vornehm. Anzug 45#4
e dunkler Anzug—50.4
0 grüner Ulster 48.4
• Anzun f. schl. Herrn 50.4 X Anzuaf.starke Herrn 55.K
S Anzua Ers. f. Maß 65.4
" Sport-Paletots hochsch.
e Marengo-Paletots
9 elegant 54.4
Per Sport-Ulster— neueste Mode. 2
∆ Burschen-Anzüge 2 5 18-40 K
Nur
an der Malzmühle.
2 Konfektionshaus 0 5 Seligmann.•2
80000000000000
Kartoffeln
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Kartoffel großhandlung Tillmann Franzen
Nippes, Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 0—
Prompte und reelle Bedienung.

Seite 4.
Lecal-Runeiger Nr. 272* Sonntag, 1. Oktober 1915
Vom Schlachtfeld bis zum Heimatlazarett.“
Die Ausstellung im Brügelmannhaus in Cöln=Deutz erfreut sich nicht zum wenigsten eines so lebhaften Besuches, weil neben allem anderen Sehenswerten dem Laien auch ein anschauliches Bild davon geboten wird, wie es draußen im Felde aussieht. Um so interessanter gestaltet sich dieses Bild dadurch, daß eine ganze Reihe dieser, die Teilnahme aller erweckenden Vorgänge auf dem Schlachtfelde und im Kampfgebiet nicht nur in der Photographie oder sonstiger verkleinerter Wiedergabe, sondern in naturgetreuer und lebensgroßer Nachbildung dargeboten werden. Zu diesen besonders lehrreichen
wundete Krieger von Verletzten eines S
Sanitätssoldaten, die sich zum Auffinden des nitätshundes bedienen, auf Tragbahren zum ersten Truppenverbandsplatz bringen. Letzterer ist an dieser Stelle in einem serbischen Bauernhaus, an anderer Stelle in einem Bauernhaus aus Russisch=Polen, das sogar in Original von dort nach hier gebracht worden ist, eingerichtet, wo man den Feldarzt damit beschäftigt sieht, dem Verwundeten die erste ärztliche Hilfe angedeihen zu lassen. Von dort kommt der Verwundete zum Hauptverbandsplatz, der in einem Zeltlager untergebracht ist und wo ihm der erste behelfsmäßige Verband angelegt wird, der, um zerschossene und zerbrochene Glieder zu verschienen, aus Schienen von Weidenruten, Telegraphendrähten und Holzteilen besteht. Daran schließt sich in einer Waldkapelle, wie man sie in Rußland häufig sieht, der Operationsraum des Feldarztes mit Operationstisch und chirurgischen Instrumenten an. An anderer Stelle ist der Operationsraum in einer Dorfschenke auf französischem Boden zu sehen, in der gerade ein Schwerverletzter behandelt wird. Das nächste Bild bringt den Verwundeten im modern eingerichteten Lazarettzug, der im Durchschnitt in natürlicher Größe wiedergegeben, in die Heimat, wo man den Kiriegsverletzten in seinem Zimmer im Heimatslazarett sicht, von Pflegern und Schwestern des Roten Kreuzes gepflegt. Auf die Krankenzimmer dieses inländischen Lazaretts folgen schließlich noch weitere Räumlichkeiten und Gegenstände zur ärztlichen Behandlung, so vor allem ein Operationssaal neuesten Musters, der mit allen Vorrichtungen und Instrumenten versohen ist, welche die moderne Chirurgie erfordert.
Schon dieser kleine Teil aus dem Ausstellungsrahmen dürfte daher den Besuch der Ausstellung lohnen.
**
*
Als besondere Veranstaltungen in der Ausstellung werden heute nachmittag hiesige Männergesangvereine gesangliche Darbietungen bringen und zwar: der Männergesangverein Polyhymnia und der Kölner Männerchor.
(#) Der städtische Gartenkontrolleurs Arnold Müller kann am 1. Oktober auf eine dreißigjährige Tätigkeit im städtischen Dienste zurückblicken. Herr Müller ist eine besonders der jüngeren Generation wohl bekannte Persönlichkeit; denn er war 20 Jahre lang Aufseher im alten Stadtgarten, wo er seines Amtes mit wohlwollender Strenge waltete. Wie oft ist in dieser langen Zeit im Stadtgarten der Ruf erschallt:„Der Müller kommt.“, wenn die liebe Jugend den Rasen betrat oder sonst auf verbotenen Wegen wandelte. Der Zufall will, daß auch jetzt wieder der Aufseher im Stadtgarten den nicht ungewöhnlichen Namen Müller führt. Da kann also gegebenen Falles weiter gerufen werden:
„Der Müller kommt!“
( Die Kölner Kriegsregatta, die heute, Sonntag, auf der Strecke von Rodenkirchen bis zur Bismarcksäule ausgefahren werden wird, verspricht einen außerordentlich interessanten Verlauf zu nehmen. In Gemeinschaft mit sämtlichen Kölner Rudervereinen, auch den Schülerrudervereinen, veranstaltet der Kölner Regattaverein diese Probe rudertechnischen Könnens auf dem Rhein. Es ist natürlich, daß der äußere Rahmen sowohl nach der technischen wie nach der gesellschaftlichen Seite durchaus kriegsmäßig sein wird. Worauf es den Vereinen in erster Linie ankommt, int zu zeigen, daß sie auch in der Kriegszeit nichthmüßig gewesen sind, sondern sich der großen Aufgaben gewidmet haben, die heranwachsende Jugend für den Sport zu erziehen, ihr Liebe und Freude an dem Messen der Kcaft auf dem Wasser einzuflößen. Die Rennen selbst versprechen einen sehr interessanten Verlauf, sie beginnen um.30 Uhr mit dem Schülervierer für den der Ruderverein am Gymnasium Deutz die Startnummer 1, der Klub für Wassersport 2, Grmnasium Kreuzgasse 3 erhielt. Die Zeit und die Startnummern für die anderen Rennen sind folgende: 3 Uhr Kanu 1, 2, 4, 5. Boote des Klubs für Kanussport, Nr. 3 Boot der Rudergesellschaft 91. Um.30 Jungmannenvierer, 1 Germania, 2 Deutz, 3 Kreuzgasse,
4 Wassersport. 4 Uhr Schüler=Doppelzweier, 1 Kreuzgasse, 2 Deutz. .30 Uhr Schüler=Riemenzweier, 1 Wassersport, 2 9ler, 3 Deutz.
5 Uhr Achter, 1 Germania, 2 Wassersport. Sämtliche Rennen werden mit offenen Booten gefahren, das Ziel ist die Bismarcksäule, der Start liegt 1500 Meter oberhalb bei der ersten Kribbe auf der Kölner Seite. Die Rennen werden auf der Kölner Seite ausgetragen. Die Zuschauer werden also morgen nachmittag Gelegenheit haben, sehr interessanten sportlichen Kämpfen auf dem Wasser zu folgen. Besonders im Hinblick auf den großen Wert, die der Rudersport für die heranwachsende Jugend hat, ist zu wünschen, daß auch Eltern mit ihren Kindern dem spannungsvollen Messen der Kräfte auf dem Wasser ihr Interesse zuwenden.
(A) Ariegerbegräbnisse. Montag den 2. Oktober werden auf dem Südfriedhof die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar um 10 Uhr vormittags der Musketier Joseph-Brodziak vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 27, um 11 Uhr der Füsilier Karl Scopel vom 2. Garde=Regiment z.., um 11.30 Uhr der Grenadier Erich Wilke vom Garde=Grenadier=Regiment Nr. 5 und um 12 Uhr der Ersatzreserbist Otto Silke vom ReserveInfanterie=Regiment Nr. 212, sämtlich unter Trauergeleit durch den Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, ferner um 3 Uhr nachmittags der Musketier Georg van Geelen vom 5. Rheinischen InfanterieRegiment Nr. 65 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er und ebenfalls um 3 Uhr, vom Trauerhause Burgunderstraße 35 aus, der Gefreite Jakob Danz vom 4. Magdeburgischen Infanterie=Regiment Nr. 67 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 67er.— Die für vormittags 10.30 Uhr bereits angesetzt gewesene Beerdigung des Landsturmmannes August Goebel vom 5. Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 53 durch den Verein ehemaliger 53er fällt aus, weil der Verstorbene durch seine Familie nach Elberfeld abgeholt wird.
□) Todessturz. In der Grembergerstraße in Deutz fiel ein Mann beim Gardinenaufhängen und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er bald nach seiner Einlieferung in das St. Josephshospital starb.
(.4) Anfälle. In der Siegburgerstraße ist an einem Neubau ein Gerüst eingestürzt. Zwei heruntergefallene Arbeiter wurden schwer verletzt. Sie wurden in das Hospital nach Deutz gebracht. In der Gasmotorenfabrik in Deutz fiel ein Mann rückwärts die Treppe herunter. Er wurde mit schwerer Rückgratverletzung in das Bürgerhospital gebracht.
(e) Die Hundesteuer wird bekanntlich infolge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 1. Oktober ab erhöht und zwar
für den ersten Hund von 16 M. auf 24., für den zweiten und jeden folgenden Hund, der in einem Hausstande gehalten wird, von 24 M. auf 36 M. Besondere Steuerzettel werden für die erhöht Steuer nicht ausgefertigt. Die Berichtigung der Steuerzettel wiro durch die Zahlstellen bei der Zahlung der Steuern erfolgen.
Ein Nachtrag zu der Bekanntmachung betreffen Beschlagnahme baumwollener Spinnstoffe und Garn(Spinn= und Webverbot), sowie ein Nachtrag zu der Bekanntmachung über Höchstpreise für Baumwollspinn stoffe und Baumwollgespinste tritt mit 1. Oktober 191 in Kraft. Der Wortlaut der beiden Nachträge lst an den öffent lichen Anschlagstellen einzusehen.
□) vom Khein. In der vergangenen Woche ist das Wasser infolge der trockenen Witterung andauernd zurückgegangen. Be der Beladung der großen tiefgehenden Kähne ist bereits erhebliche Einschränkung erforderlich, und da der Wasserstand noch weiter fällt, so sind Leichterungen auf der wasserarmen mittelrheinische. Gebirgsstrecke kaum noch lange hinauszuschieben. Die Verschiffungen von Kohlen rheinaufwärts konnten infolge des ungünstiger gewordenen Fahrwassers nicht in dem gewünschten Maße ausgedehn werden; die Verfrachtungen zu Tal vom Oberrhein her sind dagegen recht lebyaft. Da sich zeitweise Mangel an Laderaum b merkbar machte, ist teilweise Echöhung der Frachten eingetreten Starker, Nebel behinderte vielfach in den frühen Stunden des Tage den Verkehr, wodurch es zu Ansammlungen von Schiffen ur sonstigen Störungen kam. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,99 Meter, gegen 2,88 Meter vor acht Tagen.
CA) Köln-Bonner Kreisbahnen. Vom 1. Oktober d. J. an verkehrt auf der Rheinuferbahn der bisher um 12 Uhr nacht: von Köln bis Bonn an Sonntagen eingelegte Schnellzug an allen Tagen. Der bisher um 11.50 Uhr ab Köln bis Wesseling an Werktagen vorgesehene Personenzug ist 16 Minuten später gelegt. — In Anbetracht der schönen Herbstwitterung werden auf der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn die mit der Bemerkung„Mai bis einschl. September“ vorgesehenen Sonntagszüge im Ok tober noch gefahren.— In dem starren Fahrplan der Vorgebirgsbahn treten besondere Veränderungen nicht ein.
—
Am 5. Dezember 1916, vormittagis 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77. die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
a) Flur 89 Parzelle Nr. zu 931/286 aus 575/286, Neußerstraße, Acker, 1 qm groß,
b) Flur 89 Parzelle Nr. 928/286, Bergstraße 4, groß 6 a 37 qm,
c) Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 574/286, Neußerstraße zu 467, Hofraum, 1 qm groß, auf b und c: a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d) Pferdestall, c) Remise, d) Scheune, e) Pferdestall, mit 450 M. Nutzungswert,
d) Flur 89 Parzelle Nr. 929/286, Bergstraße 2, groß 15 a 2 qm,
e) Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 575/286, Neußerstraße 467, groß 6 gm,
auf d und e: Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, mit 1400 M. Nutzungswert,
1) Flur 89 Parzelle Nr. 816/286, groß 23 a 61 qm und 20 a 57 gm Acker, mit 8,32 und 2,90 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Michael Fischer, Rentner in Cöln=Nippes, und
vier Miteigentümer.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. ed
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik Köln
Die Stadt Cöln verkauft von Monlag, den 2. Oktober an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelltisch.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
In der Hauptmarkthalle werden außerdem Schollen und Rochen verkauft.
Coln, den 30. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Kleinverkaufsstellen
Folgende Kleinverkaufsstellen sind verleg worden:
Severinnraße 102 nach
Im Dau 13
Karthäusergasse 26 nach
Karthäuserhof 32
Vingst, Hemarstraße 3, nach
Dingit, Säheimerkt. 61
Die Feitverkaufsstelle Kurh straße 5 in Vingst befindet sich jetzt in der Kleinverkaufsstelle Ostheimerstraße 69.
Cöln, den 29. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. r
Gegründet
1857.
Richmodstr. 9.*0
General-Vertr. von Steinwar&amp; Song, Hof-Piancforte-Fabrikanten. Hambug.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat je eine Nachtrags .kannmachung zu der Bekanntmachung, betreffend Beschlagnahme daumwollene# Spinnstoffe und Garne(Spinnund Webverbot) Nr. W. II. 1700/2. 16. K. R. A und W. II 5700/4. 16. K. R. A) und zu der Bekanntmachung über Höchst preise für Baumwollspinnstoffe und Baumwollgespinste(Nr. I. II. 1800/2. 16. K. R. A u. W. II. 1800 5. 16. K. R..) erlassen, die am 1. Oktober 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlant dieser Nachtragsbekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen
einzusehen. p*
In Ausführung des§ 2 meiner Verordnung über den Verkehr mit Eiern vom 15. Sept. 1916 bestirme ich als Giersammelstelle ür den Stadtbezirk Cöln die Lölner Eierzentrale G. m. b.
hier. Karolin erring 13.
Cöln, den 28. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Ausschub der Zwangsvollstreckung für die n§ 2, Klasse B, Ziffer 2 der Bekanntmachung Nr. M 323110, K RA bezeichneten Gegenände aus Reinnickel“ erlassen, die am 0. September 1916 in Kraft tritt
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen. 7
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme Betandserhebung und Enteignung von Bierglasdeckeln und Bierkrugdecteln aus Zinn und freiwillige Ablieferung von anderen Zinngegenständen" erlassen, die am 1. Oktober 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
über die nach der Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Web=, Wirk= und
Strickwaren vom 30 März 1916.(Reichsgesetzbl. S. 214) zu errichtenden Schiedsgerichte.
Bom 14. Sept. 1916.
Die Aus ührungsbestimmungen über die nach der Bekanntmachung über Preisbeschrän kungen bei Verkäuen von Web=, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 1916 Reichs gesetzdl. S. 214) zu errichtenden Schiedsgerichte vom 30. Mär 1916(Reichsgesetzbl. S. 216 werden wie folgt geändert:
1. In§ 14 wird der Ads. 2 Satz 2 gestrichen.
2. Es wird folgende Vorschrift als§ 15 ausgenommen:
Die Beitreibung der zugunsten des Reichs einzuziehenden Beträge sowie der festgesetzten Auslagen erfolgt auf Ersuchen des Vorsitzenden des Scheosgerichts nach den landes esetzlichen Vorschriften über die Beitreibung össentlicher Abgaben
Berlin, 14 September 1910.
Der Stellvertreter des. Reichskanziers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger vom 16.9. 1916 Nr. 219.
Cöln, 20. September 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
betreffend Aenderung der Verordnung über Preisbeschränkungen dei Verkäufen von Web=, Wirk= und Strickwaren vom 30 März 1916(Reichsgesetzbl. S. 214).
Vom 14. Sept. 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914 (Reichsgesetzbl S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
Die Verordnung über Preisbeschrängungen bei Verkäufen von Web=, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 191## (Reichsgesetzbl. S. 214) erhält als§ 3 a folgende neue Vorschrift:
Auf Antrag der zuständigen Behörde prüft das Schiedsgericht die An emessenheit der in einzelnen Geschäftsbetrieben für b stimmte Waren erzielten Preise nach. Ercivt sich dabei, daß der erzielte Preis die Grenzen des § 1 Abs. 1 überschreitet oder, obwohl er sich in diesen Grenzen häli, nuang messen doch ist, o hat das Schiedsgericht von dem Inhader des Geschäftsbe triebes zugunsten des Reichs einen Betrag einzu steyen, der dem Ueberpreis aller in dem Geschäftsbetried in den Verkehr gebrachten Waren der detreffenden Art entspricht. Die Nachprafung soll auf eine mehr als drei Monate zurückliegende Zeit nicht erstreckt werden. Die Vorschrift des§ 2 Ads. 3 findet Anwendung.
Arlikel II.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler beimmt den Zeitpunkt des
Außerkrafttretens.
Berlin, den 14. Septbr. 1916.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger vom 16. Septemb. 1915. Nr. 219.
Cöln, den 28. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..:„Adenauer.
In dieser Woche finde
2 eine Stadtverordneten sitzung nicht statt. Cöin, den 30. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
Der Plan detr. die Herstellun e einer Gleisverbindung schen den Straßenbahngeleisen auf dem Heumarkt und der Hängebrücke liegt vom 2. Oh tober ab auf die Dauer vo 14 Tagen im Verwaltung gebäude Unter Goldschmied 2 Zimmer I, zu jedermanns Ein sicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsrist im Umfange seines In teresses Emnwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mindlich zu Protckos# ze##end zu machen. Cöln, den 0 September 191 Der Overbürgermeister. gez.: Klutmann.
Der Kleinverkaufspreis von D Kartoffeln beträgt vom 2. Oktober bis auf weiteres 5½9 Pfg. für das Pfund. Cöln, den 30. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 P monatlichem Bezugspreis bring der Kölner Local=Anzeige Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterh### tungsbeilage Colonig. Diese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, besonders# Religiösen Sonntagsartikel, as geschlossenes Feuilleton, belei rende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Garten arbeit und Blumenpflege, Gdichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheit rung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 g Sonntag, 1. Oktober 1916
Seite 5.
Die Bekanntmachung der„Vereinigung Deutscher Möbelindustrieller Berlin“, laut welcher die Preise fertiger Möbel um 50 Prozent erhöht wurden, hat
beim Publikum grosse Beunruhigung hervorgerufen.
Schon vor einem halben Jahre hat die Firma Gebrüder Schürmann öffentlich unter Hinweis auf die kommende Verteuerung der Möbel zum baldigen Einkauf geraten.
Ruch heute ist es noch Zeit, gute Möbel preiswert einzukaufen!
In rechtzeitiger Voraussicht trafen wir unsere Einkaufsmassregeln Frühzeitig und in einem derartig grossen Umfang, dass uir einstweilen noch in der angenehmen Lage sind. zu
ganz ausserordentlich günstigen Preisen zu verkaufen.
Kostenlose Aufbewahrung bis zur Lieferung(eut. bis nach dem Kriege).
6.
7.
8.
Gebrüder Schürmani., Köln, Zeppelinhaus und Ersen,
Grösstes Spezialhaus des Deutschen Reiches für Wohnungs-Einrichtungen. 0
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 1. bis 6. Oktober.
Sonntag, den 1. Oktober.
Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 1. bis 15. Oktober.
Vom 1. Oktober 1916 bis 15. Februar 1917 beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 80 M. pro Tonne. Inkrafttreten der neuen Böchstpreise für Sauerkraut. Inkrafttreten des neuen Erzeugerhöchstpreises für inländischen Hafer(280 M. pro Tonne).
Die bis 1. Oktober 1916 nicht freiwillig abgelieferten FahrrasBereifungen müssen, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürfen, bis zum 15. Oktober bei der städtischen Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, schriftlich gemeldet werden. Meldeformulare sind bei vorbezeichneter Dienststelle und den Polizeikommissariaten zu entnehmen.
Bis zum 1. Oktober haben die Hersteller von Leder=, Hasen=, Knochen= oder Mischleim dem Kriegsausschuß für Ersatzfutter in Berlin anzuzeigen, welche Mengen der genannten Leimarten sie aus inländischen und ausländischen Rohstoffen in den Jahren 1913 bis 1915 und den abgelaufenen Kalendermonaten d. Is. 1916 hergestellt haben.
Wer in einem gewerblichen Betriebe Leim der vorgenannten Arten verbraucht, hat bis zum 1. Oktober dem Kriegsausschuß die in den Jahren 1915 und 1916 verbrauchten Mengen nach obengenannten Arten getrennt anzuzeigen, sofern der Gesamtverbrauch 100 Kilogramm im Jahre übersteigt. Desgleichen ist der für die Zukunft voraussichtlich erforderliche Monatsbedarf anzumelden.
Die mit Beginn d. Mts. vorhandenen Leimvorräte der genannten Art von mehr als 100 Kilogramm sind bis spätestens zum 10. cr., für den Monat September nach dem Stande vom 15. September 1916 bis spätestens 1. Oktober, dem Kriegsausschuß für Ersatzfutter in Berlin anzuzeigen.
Montag, den 2. Oktober.
Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 84
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh. k bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern). Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der. Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für
den Rest des bis 20. Septbr. laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwer1.
6.
7.
8.
9.
kranke jederzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
In der laufenden Woche bis einschließlich Mittwoch, den 4. Ottober:
Weitere Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung von Insatzbrot an jugendliche Personen von zwölf bis siebzehn Jahren, gemäß besonderer Bekanntmachung. Zeit und Ort für die Entgegennahme der Anträge sind aus der Bekanntmachung zu ersehen. (S. Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungsund Verwaltungsnebenstellen).
Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat Oktober an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben M— Cgegen Vorlage des Brot= und Warenbuches und des Steuerzettels in den vorstehend unter Nr. 1 aufgeführten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung. Die Ausgabe erfolgt nur an Minderbemittelte zum Kochen und zur Beleuchtung.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 44 abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
Entgegennahme der Anträge auf Gewährung von Jusatznahrungsmitteln für Kinder unter 2 Jahren mit
den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens L bis R bei den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Als Ausweis ist das Hausstandsbuch oder eine andere amtliche Bescheinigung, aus der das Alter des betreffenden Kindes hervorgeht, sowie das Brot= und Warenbuch vorzulegen.
Letzter Cermin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 5. Oktober beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.
In der laufenden Versorgungswoche(vom 28. September bis 4. Oktober) können auf jede Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, 50 Gramm Brot oder auf je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Bäcker und Brotstellen müssen die Fleischmarken auf besondere Bogen aufkleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abliefern. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Speckverkauf.
In der laufenden Versorgungswoche(28. September bis 4 Oktober) haben nur die Speckmarken mit dem Aufdruck 15 und 16(ohne Rücksicht auf die aufgedruckten Zeitangaben) Gültigkeit. In den beiden letzten Wochen der laufenden Versorgungsperivde dürfen Speckmarken nicht mehr eingelöst werden.
13. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingeführten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packung für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50, (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packung für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken käuflich.
10.
11.
12.
14.
Die deutschen Verlustlisten II75/82.
Dreußische Verlustliste Kr. 643—46 Baperische Verlustliste Nr. 505/304 Sächsische Verlustliste Nr. 333/34 Württembergische Verlustliste Nr. 468/21
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Die Einführung der Reichsfleischkarte.
Zunächst: Die für Köln für die laufende Versorgungsperiode ausgegebenen Marken behalten bis zum 18. Oktober ihre Gültigkeit.
1. Was ist Fleisch?
a) das Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rindvich einschließlich Kälber, Schafen und Schweinen(Schlachtviehfleisch), sowie Huhnern(unter diesen Begriff fallen: Hähne, Hennen Kapaunen, Poularden);
b) das Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rot=, Dam-, Schwarz= und Rehwild(Wildbret),
c) roher, gesalzener oder geräucherter Speck und Rohfett,
d) die Eingeweide des Schlachtviehs,
e) zubereitetes Schlachtviehfleisch und Wildbret, sowie Wurst, Fleischkonserven und sonstige Dauerwaren aller Art.
(Die Regelung erstreckt sich auch auf Fleisch ausländischer Herkunft.)
2. Was gilt nicht als Fleisch?
Vom Fleische losgelöste Knochen, Euter, Füße, mit Ausnahme der Schweinepfoten, Flecke, Lungen, Därme(Gekröse), Gehirn und Flozmaul, ferner Wildaufbruch einschließlich Herz und Leber, Wildköpfe, Truthühner und Perlhühner, Feldhühner, Gäuse, Enten, Hasen, Kaninchen.
3. Wieviel Fleisch kommt auf den Kopf?
Es werden am 18. Okt. Vollkarten(für Erwachsene) und Kinverrarten ausgegeben. Bis auf weiteres berechtigen die für eine Woche bestimmten Marken jeder Vollkarte zum Bezuge von 250 Gramm. die jeder Kinderkarte zum Bezuge von 125 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen.
An Stelle von je 25 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen darf entnommen werden: 20 Grammt Schinken, Dauerwurst, Zunge, Speck, Rohfett oder 50 Gramm Witl bret, Frischwurst und Eingeweide. Fleischkonserven dürfen nur gegen de dem vollen Gewichte einschließlich Dosengewicht entsprechenden Freischmarken abgegeben werden. Hühner(Hähne, Hennen) sind mit einem Durchschnittsgewichte von 400 Gramm, junge Hähne bis zu einem halben Jahr mit einem Durchschnittsgewichte von 600 Gramm anzurechnen.
4. Wer bekommt die Kinderkarte?
Die Verordnung lautet: Kinder erhalten bis zum Beginne des Kalenderjahrs, in dem sie das sechste Lebensjahr vollenden, nur die carfte der festgesetzten Wochenmenge. Wenn also ein Kind im Jahre 1917 sechs Jahre alt wird, kann für seinen Kopf ab 1. Januar die Vollkarte verlangt werden; bis dahin muß es sich mit der Kinderkarte begnügen. Wird dagegen ein Kind noch vor dem Januar 1917 sechs Jahre alt, dann kann man für seinen Kopf schon jetzt die Vollkarte beanspruchen.
5. Wie bekommt man in der Wirtschaft Fleisch?
Wirtschaften, Gast= und Speisehäuser aller Art dürfen an Gäste Fleischspeisen nur gegen Fleischmarken, die dem Gewichte des verwendeten rohen Fleisches entsprechen, abgeben. Dieses Gewicht muß auf der Speisenkarte angegeben werden.
Tabei gilt für Ortsfremde Folgendes:
Personen, die sich vorübergehend im Stadtbezirke Cöln aufhalten, sind berechtigt, in Wirtschaften, Gast= und Speisehäusern aller Art auf die entsprechenden Marken der Fleischkarte ihres Herkunftsortes Fleisch und Fleischwaren in der den Versorgungsberechtigten der Stadtgemeinde Cöln zugebilligten Menge zu entnehmen. Dasselbe gilt für die Entnahm von Wildbret,(Rot=, Dam=, Schwarz= und Rehwild) und Hühnern(Hähnen und Hennen usw.) in Ladengeschäften. Zur Entnahme von sonstigem Fleisch und Fleischwaren in Ladengeschäften sind sie nur berechtigt nach erfolgtem Umtausch ihrer Fleischkarte gegen eine solche der Stadt Cöln.(Diesem Umtausch bewirken die Verwaltungsstellen.)
Beurlaubte Militärpersonen, die eine Fleischkarte nicht besitzen, erhalten gegen Vorlegung des Urlaubscheines eine Fleischkarte mit den der Dauer des Urlaubs entsprechenden Marken. (Wegen deren Ausgabe ergeht besondere Anordnung.)
Ausführliche Bekanntmachung zur Regelung der Fleischversorgung unter der Herrschaft der Reichsfleischtarte folgt morgen. Sie enthält auch die eingehenden Angaben über die Rechte und Pflichten der Selbstversorger sowie der Jagdinhaber bezw. Jäger. Die eigentliche Einführung der Reichsfleischkarte für Cöln erst für den 19. Oktober vorgesehen, da bis dahin die in den Händen der Verbraucher befindlichen Fleischmarken Geltung behalten sollen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272&amp; Sonntag. 1. Oktober 1916
Neues
aus Köln
Der Ansturm unserer Gegner in Ost und West
der mit gewaltigens Kräften und Opfern den letzten Versuch einer militärischen Entscheidung zu ihren Gunsten bringen sollte, ist vergeblich. Die Bemühungen, uns auszuhungern, sind gescheitert. Jetzt sehen unsere Gegner ein letztes Mittel darin, auf finanziellem Gebiete unsere Erschöpfung herbeizuführen. Mehr wie je ist dieser Krieg außer dem militärischen Ringen ein Ringen um die finanzier Mecht zum Durchhalten. Bei unseren Feinden beginnt man in Bieser Beziehung trübe in die Zukunft zu blicken. Der Reichtum Frankreichs, zum großen Teil in russischen, jetzt ertraglosen Werten angelegt, verflüchtigt sich. Rußland und Italien halten sich nur noch mühsam mit der Notenpresse, der die bare Unterlage fehlt, über Wasser. Ihr Gold ist längst nach England und von da nach Amerika abgeströmt. Die Barvorräte Englands gehen mohr und mehr denselben Weg, und sein sonst für unerschöpflich gehaltener Reichtum beginnt bedenklich zu ebben. Mit Neid blickt man auf Deutschland, dessen Anleihen bisher stets glänzende Erfolge gehabt haben, und dessen Geld, statt abzuwandern, wie bei unseren Feinden, in Inlande befruchtend umrollt. Man sucht nach Wegen, Deutschland dieses Kampfmittel zu entwinden, und geht nunmehr darauf aus, die deutsche Bevölkerung davon abzuschrecken, die Kriegsanleihe zu zeichnen. Die früheren Mittel, unsere Finanzlage als unsicher hinzustellen, verfangen nicht mehr gegenüber den offenkundigen Beweisen für das Gegenteil. Nunmehr suchen geschickte Agenten unserer Feinde im Lande das Gerede auszustreuen, man könne das allerseits ersehnte Ende des Krieges dadurch beschleunigen, daß man die Anleihe nicht zeichne und damit dem Reiche die Mittel nähme, den Krieg fortzusetzen. Natürlich werden sie damit keinen Erfolg haben. Aber es hat sich doch gezeigt, daß hier und da ängstliche Gemüter sich durch dieses, teils in landesverräterischer Absicht, teils
in törichtem Nachschwätzen verbreitete Gerede haben fangen lassen.
Ja sogar in der Front sind von gewissenlosen Menschen Aufforderungen verbreitet worden, in der Heimat von dem Zeichnen der Anleihe abzuraten. Pflicht eines jeden ist es, diesem vaterlandsfeindlichen Gebaren kräftig entgegenzutreten, wo es sich nur irgend zeigt, und jeden, der aus böser Absicht oder aus Unverstand mit ähnlichen Redensarten sich hervorwagt, tatkräftig zurückzuweisen und bei der Behörde zur Anzeige zu bringen. Kriegsanleihe nach Kräften und Vermögen zu zeichnen, ist nicht nur vaterländische Pflicht, sondern ist im Interesse jedes einzelnen geboten. Ohne die nötige finanzielle Rüstung können wir nicht durchhalten; ein verlorener Krieg führt uns den Feind mit Brand und Plünderung in das Land, und hat, auch wenn dieses Aeußerste nicht einträte, Vermögensruin im ganzen Lande zur Folge.
(LA:„Ehne Bezugsschein.“ Diese Bezeichnung scheint auf die Bürgerschaft eine besondere Anziehungskraft auszuüben, denn von Geschäftsleuten wird hiervon ausgiebigster Gebrauch gemacht. So ist gegenwärtig in einem Schaufenster eines großen Kölner Geschäfts ein Plakat mit der Aufschrift„Spazierstöcke und Regenschirme ohne Bezugsschein; zu lesen.
() Geschäftsjubiläum. Heute kann die Schweinemetzgerei von Franz Wahl, Pfälzerstraße, auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse fanden sich heute Vormittag der Vorstand der Kölner Schweinemetzger=Innung, an der Spitze Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens, in der Wohnung des Jubilars ein, um die Glückwünsche der Innung zu übermitteln. Obermeister Mertens führte aus, daß es sich heute um ein Doppeljubiläum handele; denn am 30. September feierten die Eheleute Wahl auch die Silberhochzeit. Herr Wahl wurde mit einem sinnreichen Geschenk, seine Gemahlin mit einem prächtigen Blumenangebinde erfreut. Bei dieser Gelegenheit wies der Obermeister auf die großen Verdienste hin, die sich Herr Wahl um das Kölner Metzgerhandwerk erworden. Seit Bestehen der Schweinemetzger=Innung gehöre er als eifriges Mitglied dem Vorstand an. In uneigennützigster Weise habe er die große Last als Vorsitzender der Krankenkasse übernommen. Ferner habe er sich als Vorsitzender des Gesellenprüfungs=Ausschusses
erfolgreich betätigt, sei Beisitzer des Schiedsgerichts für Invaliditätsversicherung, Beisitzer der Meisterprüfungskommission und sei in zahlreichen Gerichtsfällen als Sachverständiger des Fleischergewerbes tätig, auch walte er seit vielen Jahren seines Amtes als Armenpfleger. Wer sich so in den Dienst der Allgemeinheit stelle, verdiene auch geehrt zu werden. Der Jubilar und seine Gemahlin dankten bewegt für die unerwartete Ehrung.
#44) 25 Jahre sind heute am 1. Oktober verflossen, seit Fräulein Epa Katharina Ruhl aus Herbstein bei der Familie Rechnungsrat J. Leinberger, Eifelstraße 37, in Dienst trat. Durch Treue, Ehrlichkeit und Sittenreinheit ausgezeichnet, genießt sie die Achtung aller, die sie kennen.
(A) Auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit bei der Kölner Berufsfeuerwehr konnten am 1. Oktober die Oberfeuerwehrmänner Joh. Könen und Heinrich Krutwig, beide auf der Hauptfeuerwache stationiert, zurückblicken. Sie haben sich die Achtung und das Vertrauen ihrer Vorgesetzten sowie ihrer Kameraden erworben. Der Branddirektor überreichte mit Worten der Anerkennung das Ehrengeschenk der Stadt Köln. Von seiten der Kameraden wurden den Jubilaren Ehrenurkunden sowie je eine Uhr mit Widmung überreicht.
(0) Dienstjubiläum. Auf eine 30jährige Dienstzeit bei der Familie Werner, Lütticherstr. 39, kann Fräulein Henriette Jakobi zurückblicken. In Anbetracht ihrer Treue im Dienste wurde ihr von der Kaiserin die Auguste=Viktoria=Medaille übersandt. Ihre Herrschaft ehrte und erfreute die Jubilarin durch Ueberreichung eines beträchtlichen Geldgeschenkes.
(A) Ein Klumpen Erde für 45 Mark. In Königswinter, bot in einer Wirtschaft ein Mann in feldgrauer Uniform der Wirtin, deren Mann im Felde steht, ein Paket Butter zum Kauf an, das er angeblich aus Belgien mitgebracht hatte. Als die Wirtin sich zur Abnahme bereit erklärte, gab er an, sie könne die Butter in einer nahebei gelegenen anderen Wirtschaft in Empfang nehmen. Dem Dienstmädchen der Wirtin wurde auch das Paket gegen Zahlung von 45 M. ausgehändigt. Als es geöffnet wurde, fand man statt der Butter darin Rasen und Erde vor. Der Schwindler war nicht mehr zu fassen, er hatte sich aus dem Staube gemacht.
auf das Ergebnis der Kriegsanleihe, denn seine letzte Hoffnung ist,
uns wenigstens wirtschaftlich niederzuringen. Doch diese Höffnung
muß ebenfalls zuschanden werden. Drum sorge jeder nach seinen Kräßfen für einen vollen Erfolg der Kriegsanleihe— auch auf die kleinste Zeichnung kommt es an. Zeigt der Weit, daß wir nicht nur militärisch, sondern auch wirtschäftlich nach wie vor auf fesien Füßen stehen!
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 1. Okt. 1918.
n ae ui ceun. eee
6 Der Hubertushof.
40) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ribel.
*
Richard— ei der Richard!“ meinte der Heimgekehrte verwundert.„So ist es wahr, was ich über ihn gehört habe— daß er seinen Eltern gar nicht nachschlägt? Hätte mir's denken lönnen. Er war schon als Bube ein treues, ehrliches Gemüt. Und der Richard will euch beistehen?"
„Die er uns von jeher beigestanne hot! Er war der ganzige von der Familie, der uns werklich von ganzem Herze zugetan war.“
„Das soll ihm nicht vergessen sein. Er soll nicht für das büßen, was mir sein Vater angetan hat. Geh' morgen zu dem Advokaten nach Wiesbaden, Wilhelm, und laß ihn den Einspruch auf die bevorstehende Pfändung erheben, soweit sie mein Anteil an dem Hof betrifft. Mach es so, wie es dir der Richard geraten hat. Und dann geh zu dem Onkel und sage ihm in meinem Namen, daß du und das Lenchen wieder auf den Hubertushof zieht. Keine Widerrede— ich will es so.“
Der Sprechende hatte sich emporgerichtet und erschien plötzlich als ein ganz anderer. Seine vorher so milden Züge hatten den Ausdruck unbeugsamer Energie angenommen und in seinen blitzenden Augen lag etwas, das bekundete, daß dieser Mann einen stahlharten Willen besaß und sich durch nichts von einem einmal gefaßten Vorsatz abbringen ließ.
Etwas befangen erwiderte Wilhelm:
„Aber, Vatter— des werd doch so leicht nit gehn. Der Onkel werd sich wehrn— werd mir die Tür weise—“
„Er wird sich hüten, dir euer Recht abzustreiten, der Onkel," unterbrach der Alte.„Sey nur hin und du wirst sehen, daß er mit sich reden läßt. Und sag ihm, daß der Hubertushof nicht zur Versteigerung kommen darf— daß du den Hof übernimmst.“
„Daß ich de Hof übernemm, Vatter— aber wie kann ich dann des?“ warf Wilhelm ein.
„Daß du den Hof übernimmst!“ wiederholte der Alte.„Sag ihm dazu, daß du in der Lage bist, den Hof zu übernehmen. Wenn er dich dann auslacht und dir nicht glauben will— dann
halt ihm das hier unter die Nase— das ist das kräftigste Beweismittel, was es auf der Welt gibt. Gott sei Dank, daß es mir nicht daran fehlt.“
Mit diesen Worten griff der Heimgekehrte in die Brusttasche und entnahm derselben einen Pack Tausendmarkscheine, den er auf den Tisch warf. Es war ein Vermögen— ein ansehnliches Vermögen, wie man auf den ersten Blick erkannte.
„Das ist vorläufig genug, um alles in die Reihe zubringen," fuhr der alte Krafft fort.„Du wirst sehen, daß der Onkel ganz andere Saiten aufzieht, wenn er die braunen Lappen zu Gesicht kriegt. Und du wirst weiter sehen, daß euch die Welt auf einmal ein ganz anderes Gesicht zeigt, wenn sie erfährt, daß ihr Geld habt. Jetzt kannst du das Mädchen kriegen, von dem du mir damals auf der Himmelswiese erzählt hast— wenn du sie noch haben willst, nachdem sie dich damals so schnell aufgegeben hat.“
„Sie hot mich nit uffgebe, Vatter," fiel Wilhelm dem Sprechenden eifrig ins Wort.„Uff des Kätche loß ich nir komme. Sie is mir begegnet, gleich nochdem ich domols von dir fortgange war un hot mir gesagt, daß sie nit von mir läßt, un daß sie mich heirate wollt, selbst gege de Wille von ihrm Vatter. So hart mir's ankomme is, hab ich iyr doch for immer Lebewohl gesagt, hab vielleicht mei höchst Glück verscherzt, weil ich mich nit zwische Eltern un Kind dränge wollt— weil ich zu stolz war, des Mädche an seim Wort zu halte, nochdem mir die Eltern so deitlich gezeigt hatte, daß ich ihne nit als Tochtermann paß. Es soll mir nit nochgesagt wern, daß ich uff die gut Partie Jagd mach.“
„Das war brav gedacht, Wilhelm— so brav, wie es sich für einen richtigen Mann gehört.“ Der Alte legte die Hand auf des Sohnes Schulter.„Aber den Eltern des Mädchens kann ich auch nicht ganz unrecht geben. Sie haben geglaubt, du wärst ein vermögender Bursche, und auf einmal stellt sich das Gegenteil heraus. Da ist es ihnen nicht zu verargen, wenn sie gegen die Heirat gewesen sind. Es dreht sich eben alles in der Welt ums liebe Geld. Trag's den Leuten nicht nach, man muß die Menschen nehmen, wie sie sind. Jetzt bist du ihnen willkommen und wenn das Mädchen auch heute noch zu dir hält, dann werde glücklich mit ihr, meinen Segen hast du!“
In überströmendem Glücksgefühl erfaßte Wilhelm des Vaters
und. Es fehlten ihm die Worte, um seiner aufwallenden reude Ausdruck zu geben, und nur mühsam brachte er hervor:
„Is es dann werklich wohr, Vatter? Träum ich dann nit? Ich darf hoffe, daß des Mädche, an dem mei ganz Herz hängt, doch noch mein werd? O dann werd alles gut. Vatter, lieber Vatter: wie vom Himmel bist du geschickt! Wie soll ich dir danke?“
Mit sichtlicher Rührung schloß der alte Mann den Sohn an die Brust:
„Um Euch, meine lieben Kinder, glücklich zu machen— so glücklich wie Ihr's verdient— bin ich gekommen.“
Und sich an die mit leuchtenden Augen zuhörende Tochter wendend, fuhr er fort:„Auch mit dir, Lenchen, und deinem Herzallerliebsten kommt jetzt alles in die Reihe! Deinem Gabriel wird es jetzt eine Kleinigkeit sein, seine Eltern zu überreden, daß sie ihre Zustimmung zu Eurem Glück geben.“
„Zu meim Glück mit dem Gabriel Hartmann, Vatter?“ fragte Helene erstannt.„Du weißt, daß ich un der Gabriel...“
„Alles weiß ich,“ unterbrach sie der Vater.„Es war im Juni, in der Nacht nach dem schweren Gewitter, da bin ich um den Hubertushof gestrichen, um Euch meine Kinder, zu sehen. In der großen Eßstube habt ihr mit der alten Philippine zusammengesessen. Nachher warst du allein, Lenchen, und da ist der Bursche zu dir gekommen, den du Gabriel genannt häst. In dem Schatten, hinter dem Mauervorspung, nach dem Tor zu, habe ich gestanden und habe jedes Wort gehört, was ihr gesprochen habt. Ich habe gehört, wie du deinen Vater in Schutz genommen hast, Lenchen. Das hat mir wohlgetan, hat mich seit langen Jahren wieder mal glücklich gemacht. Ich mußte mir Gewalt antun, daß ich nicht zu dir an das Fenster gekommen bin, um dir die Hände zu drücken, dich, mein liebes Kind zu nennen?“
„So hatt ich doch recht gesehn, Vatter?“ warf das Mädchen mit glühenden Wangen ein.„Du host vor dem Fenster gestanne— e paar Minute bevor des Hartmanns Gabriel zu mir kumme is! Ich hab domols geglaabt, ich hätt mit wache Sinne geträumt. Nur e Sekund lang hab ich dei Gesicht gesehn, un es war mir, als wenn mir jemand zurufe tät:„Dein Vatter!"
(Fortsetzung folgt.)

Mantel
aus verschied, einfarbigen Stoffen, jugendliche 2reihig geknöpfte Form
mit gepreßtem Plüschkragen 68 5
Jackenklein
in allen modernen Farben, neueste Glockenform mit Soutachierung 15n und Samtkragen....—— M. 190
Jackenkleid
aus prima Velvet, elegante Formen
in allen modernen Farben 1
272&a Sonntag, 1. Oktober 1916
Sette 7.
RubokF well 2 co. oüsselboar-ankun
Farbiger Filzhut M..5
Schwarzer
Samthut M. 15.00
Schwarzer— Schwarzer
Samthut M. 14.15 Samthut M. 15.50
Jackenkleid
aus hübsch gemusterten Stoffen, jugendl. Form mit Taschen und gepress- 01 tem Plüschbesatz M. 01
Schwarzer Samthut M. 14.75
Jackenkleid
aus dunkelblauem gerauhtem Cheviot, solide Form mit Tressengarnitur°7
m. 51
Farbiger. 10—
Filzhut M. 10.75
Jackenkleid
aus marineblauem Garbadin, fesche Form mit durchgehend. Gürtel, offen und
geschlossen zu tragen 115
Schwarzer Samthut VI.
Jackenkleid
aus graumelierten Stoffen, vornehme glatte Schneiderform, beste Verarbeitung, auch in Frauen- OE grössen...——— M. 03
Schwarzer Samthut M. 14.50
Mantel
aus kariert. Stoffen mit Pelerine, moderne Glok- G5 kenform, ¾ lang- M. 00
Mantel
aus gemustert. Stoffen, moderne weite Glockenform, mit aufgesteppten Taschen und Pelskragen 76.50
Mantel
aus bestem Astrachan, jugendl. Gürtelform, 3 lang, offen und geschlossen 00 zu tragen....- M. 00
Mantel
aus einfarbigen Stoffen, hübsche Form mit 75 reich. Pelzgarnitur M. 0
Mantel
aus breitgeripptem Cheviot, kleidsame Form mit hübsch. Knopfgarnitur, 119 offen u. gescblossen zu tragen M. 110
Jackenkleid
aus guten einfarbigen Stoffen, hübsche Form für junge Damen, mit mod. 110 Gürtel- und Plüschgarnitur- M. IIE
Samtjacke
für Jange Damen, hiltsche Form m. 2

V. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 5. Okteber mittage 1 Uhr entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen,
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Beite 3.
Reinsr Becat-Ruzeiger Re. 272&a Sonntag, 1. Oktober 1916
Pmmsai
—
Damen- und Kinder
Gininnmmnm
ackenkleider
nur gute haltbare Qual., jede mod. Farbe wie lila, rote Buche, braun, grün, usw.
5000 7800.500 14000
und höher.
Mäntel
alle denkbaren Formen uind Stoffe, jede Farbe und Längen, große Auswahl
2800 4500 5800 8000
und höher.
Blusen
in Seide, Tüll, Wolle, Samt, Volle etc. Wir bringen eine grosse Auswahl vom einfachsten bis zur vornehmsten Art.
Röcke
in schwarz, blau und farbig, jede moderne Form und Weite, Trägerröcke in Samt, blauen und farbigen Stoffen.
Schwarze Konfektion
für Trauer, reichh. Auswahl. Etwaige Abänderungen werden sof. tadellos erled.
Putz
Velours-Hüte, schwarz 1250 1650 18 50 2/00
Velours-Hlüte. arhene
in allen Preislagen.
gun Moderne Pelzhüte ung
in großer Auswahl
Hut-Formen in Samt
A75 1190 650 790
O □ und höher
Hut-Formen in Filz
425 475 550 650
Garnierte
Damen- und Kinder-Hüte
in grosser Auswahl von der einfachsten bis zur vornehmsten Art.
Mädchen-Mäntel
aus guten einfarbigen u. gemusterten
Stoffen
1450 1850.00 2000 3800 4800
Mädchen-Kleider
in vielen Stoffen und Macharten
1250 1650 220 2800 35°0 4500
Reizende Neuheiten
Mädchenkleider, in
Samt, Seide u. Eolienne
in vielen modernen Farben.
Knaben-Paletots
aus blauen und gemusterten Stoffen
129° 17° 22° 280 3500 4200
Knaben-Anzüge
Schlupfblusen und jacken-Anzüge in blau und gemusterten Stoffen
) 200
2000
500 4200
Eaha
Fr. 18
S
Hnumgzeiennnantennmnentnntennmmnmmmmmmmmmmmmn
NPGTTA B. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem GeLiete der Corsetindustrie geschaffen Bei grösster Bequcmlichkeit, durch die zweiteilige rung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 39.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteid, Venloer Strasse 216. Tel.
Liete d hat. beding Schnür
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Telizahlung*p; Eintausch
Mand Pianefabriken.-G.
KEin, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.

□
Oilihalitsaiig
C#
Olleider
lang und kurg
ltenräcke
Corme.
F8.- 9.
P—
Griel
Omen
dreizertel- u. gang lang mit mod. Slockenschoß aus neuen einharbigen u. genusterten Stohfen2 48 3650 45.- A50
k. GUT POIR-TS.
## s
□
Secuengresen und Sormen sind in allen angebetenen.
Ertibeln auf LagerEEZKRRMMMMimnnnennnnnnnnmmlge
Von morgen an bleibt unser Geschäft wieder#
—.—
s von morgens 8 bis abends 8 Uhr geöffnet.
SEilliminhamsmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmnia
PEE
ese
ss s.
e
-e
Peschsc
8
55
Nan
E rs
½.
a LS LN0 2p
ESW.
Teppiche, Stoffe
Höhe9
Straße 6
WAVANN
in großer Auswahl.
Amerikanische und irische
Dauerbrandeten
der bewärtesten Fabrikate
Gasheizüfen, Kaminöten
Gasherde und Gastiocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
Chr. Wirtz, Iab.- Söh. dos. Schorrendl
Köln, Eigelstein 107—109— 111
Filiale: Köin-Einpes, Neusserstrasse 236.
Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 und A 5425
Alaska-Att
6 6
prachtvoll seidiges Fell, jeder Pelz 12.50 und 15.— Mark, mit breiter Kragenform 17.50 M. und höher
Elegante Pelze, Fuchsform usw. jeder Pelz 25.— bis 75.— M.
Lewin
nur Breitestraße 122, 1. Et. rkgegenüber der Gertrudenstr.
S 9P, Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Dfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge## nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eten 3 Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung 1 geboten. 1
Vertag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
von 1000 bis 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Eitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser, aun Neumarkt. Be
Strandbad Ittertal
Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Luft- und Lonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Familienbad Damenbas
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halsmann.— Solisten=Einlagen.
Kein Preisaufschlag.
Kein Preisaufschlag.
S

Seite 10.
Eocal-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 1. Oktober 1916
können Sie vom 2. Oktober ab der Ruße pliegen, und Sie kommen doch noch zurecht,
als erste unter den hier abgebildeten Kleidengsslücken dassenige zu wählen, das
Ihrem Geschusge am besten
Ab
Oder eines von den sehr, sehr vielen anderen unseres vielseitigen Tagers.— alle gleich
modern— alle gleich vorteishaft
M
ci, h
R
Ach s
Mod. Kragenmantel Eleg. Plüschmansel
an hülscher Seelpelerine and weitem glodigen Schaltt
mit flottem, schön verziertem Gurt. Offen und
eus dauerhafter einsardiger Bare in verschied. Ferden.
durch einen breiten wirtungsnohen Guri gepatten. Aus
35.80 Manrinr. r. 60.50, Trskenbersien. 63.50, WSrterzoge. er 45.
Breite Straße, Ecke Werlich Sontass geschlossen!
Dieser wicklich hochelegante
streug moderne Wintermantel aus Mohair Asirachen
Ossen und geschlossen zu tregen, mnit sreitem, dochstelldaren Samtkragen, und cußerordentüch schön der H0) S0)
Schloß

Keiner Lecal-Razeiger Nr. 272&u Sonntaa, 1. Oktober 1916
Kaufen Sie frühzeitig Ihren Herbst-Bedarf!
Seite 11.
Sonntag, den 1. Oktober
ung
Entzückende Neuheiten in Jackenkleidern- Taillenkleidern— Mänteln- Mädchen- und Backfisch-Konfektion— Blusen— Kostümröcke— Morgenröcke usw. in vielseitiger und grosser Auswahl für den bevorstehenden Herbstbedarf eingetroffen.—
Beim Einkauf von Damen-, Mädchen-Konfektion empfehlen wir im eigenen Interesse, unsere Neuheiten ohne jede Kaufverpflichtung zu besichtigen. Sie finden sowohl in einfachen als auch in besseren und hocheleganten Formen in allen Preislagen eine Auslese moderner Waren.
Der grösste Teil der von uns geführten Damen-Konfektion — ist ohne Bezugsschein erhältlich.
Löwenstein&amp; Grünberg
Breite Strasse
Ecke Berlich.
9ASSEL
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
nach Entwürfen von
Lolle Klopsch
-Ziminer-Wohnung
nach Entwürfen von
Protesser R. Berndl
Mustergültig in Form und Arbeit.
-Zinmer-Wohnung
nuch Entwürfen von
Anders Thomsen Rasch
-Zinmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Archlickt Ferd. Götr
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von 3000.- M. an.
Zwanglose Besichtigung. 0* Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich.
Damen-Winterhüte
Vuister!
für Herren u. Burschen
aier Neaie Gride und
Weite vorrätig. Neueste Mode, eleg.
# 3e„— Sof*
3 H SAT
Durch Ersparnis der — boh. Ladenmiete kausen Sie gut und vorteilhaft.
5 Königsirasse 5
an der Malzmühle. Konfektionshaus Seligmann. # Beim Einkauf v. 40.4
### an zahle.4 Fahrgeld.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Meller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichb. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüts in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stoh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streltzeupgasse 29. Antonsgasse 4.
BONN, Beiderberg 6. 28
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 2853
Kronleuchter
Versand- u. Musterlager Geroonshaus, Zimmer—10. Beste Bezugsquelle für Gas u. elektr. Beleuchtungskörp. Lompl. Gas-Hängelicht-Lamp .50., mit Perlfranzen 9 M.
Glühkörper
Hlängelicht 5531 Beste Steblicht 533 1 Qual. Decken Sie Ihr. Winterbedarf
Velourhüte
Haar usw.) werden wie neu
hochmodern umgeformt
*0
Imna
Schnello Lieferung-— elektr. Betrieb— Elegants Ausführung
Nach dem Beschluss der Stadtverordneten-Versammlung vom 31. August 1916 soll jeder Cölner Krieger, der bei seiner Einzichung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Aufenthalt gehabt hat, ein Weihnachtspaketchen erhalten. Um möglichst aald übersehen zu können, wie viele Paketchen fertig zu stellen sind, müssen die Adressen unter Benutzung des üblichen Formulars für Feldpostpakete im Laufe des Monats Okteber bei der tadtischen Verwaltung eingehen. Auf dem Formular ist auch die letzte Wohnung des Kriegers anzugeben.
Ferner hat der Aussteller des Formulars seinen Namen und seine Wohnung zu vermerken. Er übernimmt die Verantwortung dafür, dass es sich um einen aus dem Stadtbezirk Cöln Eingezogenen handelt und lie militärische Adresse richtig ist.
Aenderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis 25 November 1916 mitzuteilen mit dem Vermerk:„Neue militärlsche dresse“.
Die Mitteilung der Adressen kann erfolgen:
a. durch Uebersendung des genau ausgefüllten Formulars mittels frankierten Briefumschlages an die„Adressensammelstelle“ Cöln, Unter Goldschmied 18,
oder
b. durch Einwurf des Formulars in einen im Hausflur der Adressensammelstelle Cöln, Unter Goldschmied 18, angebrachten Briefkasten. Die Sammelstelle ist geöffnet an allen Wochentagen von 8½—12½ vormittags und von 3½—7 Uhr nachmittags.
Cöln, den 26. September 1916.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. alter Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürs.Zeit
achmittags.
Der oberbürgermeister I V: Dr. Löhe.
Grosses Lager fartiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Breitestrasse 85
Geschäftastalle des.#.
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert on
Kartossfel=Grotzhandlung
I. Arbac Grossimlingsads.
Niedlerstraße 147 Telephon 89173. 0

Seite 12.
Kôtner Lecat-Auzeiger Nr. 272 a Sonntag, 1. Oktober 1916
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Koln, 1. Okt. 1916.
D Kregsbilder 107.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Lück, die ald zinter Johre an Gas ov elektrisch Leech gewennt sin, han kein Ahnung dovun, we et denne zo Mot es, die jitz em Kreg wedder dat eine noch dat andere han, un die och ehr ahl Petroleumlampe nit gebruche künne, weil et Petroleum jo för Lööchzwecke nit mih gitt. Do weed sich no, su got et geiht, beholfe met Karbit of Uenkelskääze, un mänch einer setz leever en Zicklang em Düstere, als dat hä dat döre Züg brennt.
Dat dat mänchmol grad nit angenehm eß, ka'mer sich denke, mänchmol kütt avver och jet vör, worüvver mer vun Hätze laache muß. Su eß och vör kootem em Westerwald e adig Stöckelche passeet, wat mer för gunz ähnz eß verzallt woode, un ich gläuv, wann ming Lesere met dobei gewäs wöre, dann wören se su bahl nit us dem Laachen erus gekumme. Die Saach ävver wor esu:
Wonnt do em Dörp., dat vun der sugenannte Kultur noch hätzlich winnig metkrägen hätt, der ahle Renteneerer Franz Otten, dä, weil hä mih Moppe, we alle Booren em Dörp zosamme hatt, un weil hä der huhe Titel„Ortsvorsteher" foht, der eetste unger sing dreihundertzweiunveezig Mitbürgere wor. Hä wor en große, starke, echte Booregestalt, die och sing fünfunsechzig Johr noch nit hatte beuge künne, met en'em mih haade, we weiche Geseech, dat Samsdags un Sonndags glattraseet wor. Hä wor, we gesaht, rich. arg rich, un hatt mih Zinse zo verzeere, we mänche studeete Mann an Johresgehalt hätt.
Su rich hä ävver och war, so gitzig wor hä och, ovschüns hä gar kein Orsaach dozo hatt. Denn hä wor ene ahle Junggesell, su ne richtige Knüver, dä nit för Frau un Kinder zo sorge un zo sparen hatt, un dä nor si Geld opstapele dät, domet sing laachende Erve et später verjöcken kunnte. Wann hä no och gitzig gägen andere wor, su hatt hä sich selvs doch vill zo gähn, als dat hä sich jet hätt avgonn lohße. Häläävte rääch got, hatt noch düchtig Speck un Schinken em Huus un drunk vör allem gähn ene gode Droppe. Dat avver der Rüdesheimer Berg sing Lieblingsmark wor, woß nur et Marie, sing Huushäldersch.
Jo, et Marie, dat paßte su rääch zo singem Här, bei dem et ald zinter dressig Johr en Deenste stund. Dat sing eetste Jugend un Schönheit ald eröm wor, bruchte et nümmes zo sage, dat gläuvten im mallich op der eetste Bleck. Em Lauf der Johre hatt et sich ganz no singem Här gebildt, knotterte un schannt genau su, wie hä, laachde, wann hä laachde, un wann hä sing good Fläsch drunk, dann drunk et Marie si got Köppche Kaffe.
Su läävten se genöglich beienein, zankden sich hück un verdroge sich morge. Wann ävver ne Fremde en et Huus kom, dann woren se allebeids ungefähr we en Bulldogg, die sich met gremmigem Geseech vör ehr Hött stellt, weil se ne gode Knoche drenn lige hätt. Dat unger dä Oemständ nit vill Besöök zo im kom, ka'mer sich denke, un vun sing Verwandte, sing Vettere un Neechte, hatt noch nit mänch einer sing Nas en dem Uehm sing Huushaldung gestoche.
Nor einer wor drunger, dä, ohne dat hä woß, wie et eigentlich gekumme wor, dem verknöcherte Hätze vum Uehm Franz vill nöhter stund, als alle andere. Dat wor der Fritz, der Jüngste vun singer Schwester sillig, ne prächtige, löstige Student, dem'er ald op hundert Schrett der Kölsche ansohch. Dä wor en sing Kinderjohre sugar dreimol en de große Ferie beim Uehm gewäs, un selvs et Marie dät nit knottere, wann hä en singem dolle Uevermoot beinöks et ganze Huus op der Kopp stallt. Späder hat sich dar ävver doch jet verlore, un jitz wor ald en Reih Johre vergange, ohne dat der Fritz beim llehm gewäs wör. Hä wor zu'em große, staatse Poosch erangewahße, hatt om Gymnasium got geleht, si Abitür gemaht un gingk dann no Bonn, öm do op Avekat zo studeere.
Doch kaum wor hä e Semester do, do broch der Kreg us, un we mallich, dä gesund Knoche un e patriotisch Hätz hätt, stallt och hä sich tireck freiwellig. Un no maht hä, we su mänche Dütsche, en schwere, ävver och en herrliche Zick met. Hä satz sing ganze Kraff en för si Vaterland un dät treu un begeistert sing Flich en der offe Schlaach, we em Schötzegrave. Su hatt hä sich bahl et iesere Krütz ehrlich un reddlich verdeent, un met der Zick et bes zom Vizefeldwäbel gebraht. Do— hä hoffte ald Leutenant zo wääde, trof in eines Dags ne Granatsplitter un dät in schwer verwunde. Lang schwäävten hä zwesche Levven un Dut, lange Monde moot hä em Lazarett lige, doch endlich segte sing starke Nator, un wenn och zoeets op Kröcke un dann am Stock, su kom hä doch allmählich widder an et Gonn.
Singem Uehm Franz hatt hä och e paarmol geschrevve, un eines Dags, hä kunnt sing Ange kaum trauc, ene Breef vun im kräge, wo ne ganz echte, ähnze Zehnmarksching drenn log. Ganz verbas, als wenn e richtig Wunder passeet wör, sohch hä op dä Sching; noch mih ävver wor hä drus, als hä dä Breef los un drus ersohch, dat der Uehm Franz in enladen dät, wenn hä
widder gonn künnt, en Zicklang zo im zo kumme.
„Wohrhaftig, et geschonn noch Zeiche un Wunder“, säht hä vör sich.„Do weed mingen Uehm op singen ahlen Dag noch zom Verschwender. Aevver egal, wo et eß, ich nemmen die Enladung an. Op alle Fäll krigen ich beim Uehm noch e got Stöck Fleisch.“ Die zehn Mark ävver goov der Fritz noch am selvige Dag'em ärme Kamerad, da nümmes op der Welt hatt, un dem nümmes jet schecken dät.
Als no der Fritz sing Verwundung üvverstande hatt un ene längere Urlaub kräg, do schrevv hä singem Uehm, dat hä en de nöhlste Däg der Enladung folge un in besööke dät. Un en singem Uevvermot, dä in trotz allem noch nit verlohße hatt, schrevo hä dobei, wenn et dem Ulehm rääch wör, dann brääch hä singe beste Fründ, der Leutenunt Antun Schlünker met, dä och schwer verwundt gewäs wör, un dem hä vill vum Uehm Franz verzallt hätt.„Wenn hä dat liß, dann kritt hä secher de Begovung", daach der Fritz, als hä dä Breef avscheckte.„Ich ben ens gespannt, wat do för en Antwoot drop kütt.“
Beinöks wör och der Uehm Franz vör Schrecke op der Rögge gefalle, als hä dä Breef los, un et Marie säht tireck op et Allerbestemmteste:„Dat gitt'ere keine. An einem ha'mer grad genog.“
Als ävver der Uehm dann daach, we stolz hä vör'm ganze Dörp, en dem allemole der Fritz noch als kleine Köttel gekannt hatte, sin künnt, wenn der Fritz jitz als Vizefeldwäbel'em isere Krütz köm un dozo noch ene ganz ähnze Leutenant metbrääch, do driehde sich singe Senn. Hä schnauzten et Marie an, et sollt sich nit öm Saache kömmere, die et nix angingke, un schrevo noch am selvige Dag an der Fritz zoröck:„Komm, so bald du kannst, und bringe auch deinen Freund, den Herrn Leutnant, mit. Es soll von mir nicht gesagt werden, daß ich nicht fähig sei, auch ein Opfer fürs Vaterland zu bringen.“
An dem Ovend laht sich der Ulehm Franz esu selvszofridden en et Bett, als wann hä et ganze Vaterland gerett un winnigstens en Millijun för de Kregsanleih gezeichnet hätt.—
No e paar Däg kom och richtig der Fritz met singem Fründ angehumpelt, un wat noch nie vörgekumme wor: der Uehm Franz wood beim Aubleck von dem stattliche junge Kreger, dä si Blot vergosse för et Vaterland, un dä doch och Blot wor vun singem Blot, esu stolz un zoglich och esu weich gestemmp, dat hä der Fritz hätzlich en sing Aerme schloß. Der Fritz ävver, dä esu ne Empfang gar nit erwaat hatt, blickten ens op, ov dä fründliche Mann, dä in an sich getrocke, och wirklich singen Uehm Franz wör, un als hä sohch, dat hä sich nit verdonn hatt, do gingk et we Sonnesching üvver sie Geseech, woß hä doch sitz, dat hä wirklich och wellkumme wor.
Och der Leutenant Antun kräg ene kräftige Händedrock une fründlich Woot. Jo, beinöks wor jet we Reschpek en der Stemm vum llehm Franz zo merke, als hä zo dem Leutenant sproch. Wor hä doch selvs vör ville Johre Zaldat gewäs, un do sooß de Achtung vör einem Offizeer noch en sing Knoche. Nor et Marie wor nit esu militärisch veranlag un maht bei der Begrüßung e Geseech, als wenn et„essigsaure Tonerde“ met Zuckerwasser gedrunke hätt. Doch dat wor dä zwei jung Kriegere ganz egal, se wore jo nit wagen dem Marie en dat Dörp gekumme.
Aevver der Wohrheit muß doch de Ehr gegevve wäde, un su falsch et Marie üvver dä Besöök och wor, su dät et doch su got koche, als wenn et em Domhotel eerste Köchin gewäs wör. Woren de Gäß no emol do, su sollten se och merke, wat et Marie kunnt. Nor als et üverlaht, wat für ene Wing op der Desch kumme sollt, do stunnd si Hätz beinöks stell, als et dran daach, dat et villeich mögelich sin künnt, dat die jung Zaldate och vun dem gode„Rüdesheimer Berg“ krige sollte. Dröm nohm et singe Här em Lauf des Nommedags ens höösch op de Sick un frogde:
„Saht Hät, wbt kriegen die zwei för ne Wing zo drinke? Doch nit ühre Rüdesheimer Berg?“
Ganz verbas kickten der Uehm sing Huushäldersch an. Doran hatt hä wirklich noch nit gedaach. Aevver och im schung, so fruh hä och üvver dä Besöök wor, dä gode Wing doch zo schad för zwei jung Minschekinder, die secher noch nit vill vun godem ov schläächtem Wing kannte. Dröm üvverlaht hä ne Momang un säht dann:„Weißt'e wat, Marie? Do stells vör ming Plaatz der Rüdesheimer Berg, un dä zwei gißt'en Fläsch Laubenheimer. Du mähs ävver vun beidse Fläsche de Opschrevv av, su dat se gar nit wesse künne, dat et zweierlei Wing eß. De Klör es beinöks deselve, un su es allemole geholfe. Wat meinst'e dozo?“
„Dat hätt Uech ene gode Geis engegevve,“ säht et Marie un sohch voll Bewunderung op ehre Här, dä esu en schlau Gedanke fasse kunnt. Et revv sich vergnög de Häng un gov sich tireck dran, die Fläsche för der Ovend parat zo maache.
Als et Ovendesse kom, do däten uns zwei Helde im alle Ehr an, un och der Wing schmeckte inne rääch got. Se kunnte natürlich gar nit wesse, wat för ene schängelige Plan wor usgeheck woode, un gläuvten nit andersch, als dat der Uehm Franz vum selve Wing drünk, we sei och.
Eins ävver wor, wat inne ganz besondersch Spaß maht, un dat wor dä Oemstand, dat et en dem Dörp kei Gas un kei Elektrisch goov, un dat beim Ovendesse en Kääz om Desch brannt. Se komen us dem Laache un dem Jugaxe dorüvver gar nit erus, besondersch, als der llehm en Kääzeschnäuz(Kerzenscheere) nevven dem Fritz singe Teller laht und säht:„Su Fritz, ich üvverdragen der och e Aempche. Wenn die Kääz anfängt scheif zo brenne, ov zo kolle, dann brängst'e se met där Kääzeschnäuz widder en Odenung, un do sollt ehr zwei ens sin, wat e schön Leech han.“
Unger fruhem Laache versproch der Fritz rääch gewessenhaff sing Flich zo erfülle, un hä fummelte an dem Ovend minnigstens en fuffzig Mol an der Kääz eröm, bis der Uehm zo goder Letz säht:„Leeve Fritz, allzo vill eß och nit got. Do bruchs di Aempche nit alle Amelangs uszoübe, söns geiht die Kääz zo fröh op.“—
Su gingken de nöhste Däg för allemole rääch genöglich eröm, un wat der Fritz un der Antun gar nit erwaat hatte: se kräächen beim llehm Franz räach vill Freud. Aevver se wöre kein richtige Kölsche gewäs, wenn se nit och bahl erus krägen hätte, dat met dem Wing, dä se meddags un ovends drunke, nit alles en Odenung wor. Denn wenn der Fritz sich ens verdät, un dem Uehm us ehrer Fläsch, ov sich un dem Antun us dem Uehm singer Fläsch, die natörlich niemals en Opschrevv hatte, enschödde woll, dann flog der Uehm beinöks verschreck en de Hühde, dät esu hööstig avwerre we hä kunnt, un reef: „Nä, nä, Fritz, drinkt ehr us ührer, un ich us minger Fläsch! Et es jo ganz derselve Wing, gar keine Ungerscheid, ävver dat es no eimol en Eigenheit vun mer, un dovun kann ich op mingen ahlen Tag nit mih lohße. Schenkt üch nor en us ührer Fläsch.“
Als der Uehm dat esu säht, un ene Domme hätt merke künne, dat do jet nit en Odenung wor, sohchen der Fritz un der Antun sich ens höösch an, griemelten e ganz klein beßche, un als se 'om Esse allein wore, säht der Fritz:„Sag, Antun, ich wedde, dat dat met dem Wing nit stemmp. Dä Uehm hätt minger Meinung no ne ganz andere Wing en der Fläsch we mer, un dat brängen ich, subahl ich kann, erus.“
„We wellst'e dat dann anstivvele?“ frogde do der Antun. „Do kanns et doch dingem Uehm, dä söns esu got gägen dich eß, nit got platsch vör der Kopp sage.“—„Loß mich nor mache," laachde do der Fritz.„Ich han ald ene Plan usgeheck Do salls Freud krige.“—
En de nöhlste Däg„verdät“ sich der Fritz noch e paarmol beim Enschödde, un su wood et im zor Geweßheit, dat dä Uehm
sich luuter en Extrafläsch zo Gemöt foht. Eines Ovends no hatt et Marie Spinat met Spegeleier gemaht, un et schmeckte dä drei noch vill besser, we Taat. Als se no esu rääch am Käue wore, do säht op einmol der Uehm Franz, endemm hä op die brennende Käaz wiese dät:„Och süch ens do, Fritz, wat die Kääz widder am Kolle eß. Schnick se doch e beßche av.“
„Gähn, Uehm,“ säht der Fritz, un em stelle daach hä: Su, jitz eß ding Zick gekumme! Hä nohm noch en öntliche Gaffel Spinat met en'em Veedelsei en der Mungk, öm sich für si groß Werk zo stärke, greff dann zo der Kääzeschnäuz, un anstatt, dat hä bloß der Koll avschnett, dä sich gebild hatt, schnett hä esu vill vu der Kääz av, dat die ganze Flamm tireck usgingk un et em Zemmer stechedüster wood.
„No, dat häßt'e ävver ungescheck gemaht“, knotterte der Uehm un sprung op.„Ich holle Schwäfelcher, domet mer doch widder Leech maache un der Wing beim Esse finge künne. Em Momang ben ich widder do.“
Dat wor et, wat der Fritz woll. Denn während der Uehm en de Köch leef, öm do de Schwäfelcher zo holle, greff der Fritz esu flöck hä kunnt no dem llehm singer Fläsch, satz se an der Mungk, un dann gingk et—„Kluck, kluck, kluck“ en dem Fritz singe Magen erenn. Et wor de hühkste Zick, dat hä die Fläsch widder op dem Uehm sing Plaatz satz, denn kaum stund se do, do kom hä och ald widder met de Schwäfelcher zoröck, un maht de Kääz widder an. Der Fritz hatt grad noch esu vill Zick gehatt, der Antun anzostüsse un im höösch zo sage:„Der Uehm hätt ene vill bessere Wing", un dann sooß hä met esu'em unschöldige Geseech do, als wann hä grad vum Mond gefalle wör. Der Uehm ävver satz sich widder ov sing Plaatz un säht:„Su, op dä Schrecke wolle mer avver ens drinke.“
Met dä Woot nohm hä sing Fläsch, un grad woll hä sich enschödde, de feel singe Bleck op der Hals vun där Fläsch, un wann hä nit esu en starke Boorefüüs gehatt hätt, dann wör die Fläsch im ganz secher us de Häng gefalle. Jo, wat sohch hä do, wat zeigte sich sing Blecke? Wor die Fläsch verhex woode? Hatt sei, während et em Zemmer stechedüster wor, och ens vun dem Spinat un de Eier mäffele wolle? Denn bovven huh am Hals vun der Fläsch zeigten sich ene nette Kranz vun Spinat un dozwesche, he ov do, e Stöckelche Ei.
Aepver nit bloß der Uehm, och der Fritz un der Antun sohche met große, verschreckte Auge op die hungerige Fläsch, un besondersch der Fritz wood bahl rut un vahl blaß. Jitz feel im en, dat hä die letzte Gaffel Spinat, met Ei nit flöck genog hatt erunderwürge künne, un em hööstige Drinke wor vun dem gode Ovendesse e Deil an der Fläsch hange blevve. Als der Uehm. dä noch immer sing Seroch nit widdergefunge hatt, en et Geseech pun sing zu:: Gäß kickte, die ussohche, als wann der Mond neeste mööt, do woß hä, we die Fläsch an dä grön un gähle Orde gekumme wor: Woren die zwei ävver nor verschreck, dann wor der Uehm blameet. En den Momang erkannt hä su rääch, we schleum der Gitz, besondersch em Kreeg eß, un su lang der Fritz un der Antun noch bei im blevve, drunken se derselve Wing, we och der Uehm.
Mer ävver welle vum Uehm Franz liehre, dat uns Vaterland kein halve Minsche un och kein halve Offere bruche kann. Wat mer för et dunn, dat wolle mer voll un ganz dunn, met freudigem, patriotischem Hätze, hück, am große Offerdag, we och für uns Kregsanleih und für alle Zokunf.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Sept. 1916)
Sterbefälle. Anna Radermacher, 2., Roonstr 51.= werm. Jos.
Koll, 14., Roonstr. 46.- Friedr. Peter Rieschick, Musk. d. 7. Komp. Res.=Ins.=Reg. 83, 22 J.- Kath. Schlüssel, geb. Transfeld, 55 J. Severinswall 19. Berta Welter, 68., Aachenerstr. 68.„ Gabriel Jos. Lemmer, Hotelier, verh., J4., Komödienstr. 30.= Walb. Amfalder, ged. Nolden. 56., Thürmchenswall 48—54.- Wwe. Rosetta Lenz, geb. Rothschild, 72., Greesbergstr. 8.= Wilh. Joh. Hub. Ernst, ohne Beruf. led g, 19., Gereonswall 68. Marg. Schwerber, geb. Mundorf, verh., 54., Vondelstr. 33.— Wwe. Odilia Lux, geb. Cange 75., Eigelstein 147.— Wwe. Kath. Wichmann, geb. Horst, 43., Riehlerstr. 61. Jos. Palm, Kutscher, verh., 59., Altengrabengäßchen 9.- Wwr. Dr. Gust. Kayser, Geh. Sanitätsr., Arzt. 72., Jakordenstr. 22.— Anna Dedam, 7., Christophstr. 35.- Charlotte Adolfine Fellenberg, led., 57., Lütticherstr. 4.= Karl Jos. Knipp, 3 W. Friesenwall 130. Wwr. Joh. Bludau, ohne Beruf. 61 J. Allerheiligenstr. 4. Maria Berghoff, geo. Hurth, verh. 33., Rommersberg(Kr. Wipperfürth).= Gust. Christ. Wolff, städt. Bureauassist., Landst. der 3. Komp., Res.=Inf.= Reg. 238, ledig. 35., Altenbergerstr. 26.= Klemens Max Haschhe, Mechan. Unteroff. der 1. Komp., Inf.=Reg. 192, ledig, 23., Lupusstr. 2. - Ludw. Brands, Versich.=Beamt., verh., 32., Zülpicherstr. 27.— Walter Neunzig, 4., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 129.- Maria Weißbarth, 3., Waisenhausgasse 52.- Ant. Zauns, Bureaudiener, Ldstm. der Masch.=Gew.=Komp., Inf.=Reg 69, ledig, 29., Karthäuserhof 21.— Christ. Voltz, Stuckat., Ldstm. der 5. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 349, verh. 43., Karthäuserhof 44.- Bruno Schumacher, Gymnas., Unteroff. der 4. Komp. Inf.=Reg. 96, ledig, 19., Darmstädterstr. 9.- Pet. Mirbach, 15 Min., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 26.- Wwr. Friedr. Polcke, ohne Bernf, 81., Quentelstr.—3.- Joh. Brengard, Seidenw., Obermatr. der 6. Komp. 4. Matr.=Reg., ledig, 34., Gebweiler. Wwe. Luzilla von Berg, geb. Schnabel, 82., Buschgasse 32.- Anna Schmitz, geb. Weil, verh., 48., Benesisstr. 13.— Adam Kolfenbach, Hausdiener, Musk. der 7. Komp. Inf.=Reg. 160, ledig. 21., Silvanstr..- Jos. Genrich, 3 J. 7., Wormserplatz 3.— Daniel Lövenich, Tagel., verd., 53., Ohmstr. 42- Stefan Baur, Werkzeugm., Gefr. der Art.=Flieg.=Abt. 212, verh., 32., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310.- Wwe Friederike Kießling, geb. Gerlach, 74., An St. Ka harinen 14.— Emma Sittig, 2 T. Fleischmengergasse 18.- Maria Schiefer, 11., Köln=Zollstock, Herthastraße 59.- Anna Slokker, 2., Filzengraben 41.- Johann Esser, 1 J. 6., Un er Krahnenbäumen 27.- Joseph Bach, 5., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 50. C
Modehandlung
Margarete Dubbelfeld
Inh. Blum empfiehlt sich für
Herbst- und Winter-Neuhelten Köln-Ninnes. Merheimerstraße 59. 0b
Lege besonderen Wert auf Umarbeiten getragener Hüte.

Köinzer Lecal-Runeiger Nr. 272&ap Sonntag, 1. Oktober 1916
Statt jeder besonderen Anzeige.
. Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 7, Sept. 1916 in Feindesland den Heldentod fürs ##Vaterland unser lieber, guter, hoffnungsvoller## # Sohn, Bruder, Neffe und Vetter 4
Heinrich Jungbluth, stud. theol.
872—
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 25, 9. Komp.
Seite 13.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Gattin, meine gute Mutte
Frau Heinr. Pohl geb. Hennes
findet Dienstag, den 3 Oktober, morgens 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St Jakob statt, wozu hierdurch ### elnladen Heinr. Pohl und Familie. rb#
in blühendem Alter von 19½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
1 Cöln, Follerstraße 61, Eisdorf, Paffenderf,
den 30. Sept. 1916.
G?
dusschn
Benedlikius-Graderschaft
Zu den feierl. Exequien für Fräul. Klara Schnorbusch
am Montag, den 2. Oktober
#morsens 9 Uhr, in St. Martin*
##wrgn
1
Mird lieri. frrundl. eingeln
Paibiss
*—*„
1. Die feierlichen Exequien werden gehalten am # Donnerstag, den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pkarrkürche St. Johänn.
asch#DI. Rau
tis.
Dr. Steifens,
Kolringhaus.
—
Sie
verdienen viel Geld. wenn Ste Ihren
Bedarf in
Spezial
arzt tü#
Haut-, Hara
„„ Sie mein?
„ b 182s Preise und Qualität
ii Miechunte-Pese
.Mussen, besteeig Ver PIeec, ehse Suncher Sphinsen. ud. erir ie ersene gris. 1 5 Geschlechtskrankheit. Wr#n 2p Uis 100.9
Die Freude deiner Wiederkchr###1a1 Köln, Stephanstraße6 Klxn Echt Striam.-Nrst 1 834
War nicht vergönnt den Deinen,(nabe licho Pforte),####.
Es ist bestimmit in Gottes Rat,##### 10—1,9-—-8. Sonnt.-—1. E/., ITe. 99. M
Das man vom Liebsten, was man hat,E Aaens.Agan 1 56155
uß scheiden MAS(SGANS.“
„ Nal. iAr's Eisn
#emung.all. Form. v.##
## 76 bis 15 12
Kheit. Wrrun 2d bis 190 M. E
9
∆ 1205
15
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb#.90. 1111 A bei den, Kämpfen in Feindesland am 17. September,## 47 1•
„ 5 Uhr unser Anigstgeliebter, unver-##l#AnMS 9
#enlicher, einziger Sohn, unser lieber Eruder,#0—
Schwager und Retie 19 42(Hrchter 72
e
HAotr Me
G Autren
0
gr. Velt jett N N. B 16
Blantuchs-Sioln
### per Fell 25, 35, 40 M.
#.1 eele
11— 45.-0-2u Me
####4 Besles dazy, passende Muffen
Brönter nat. Heil Frieegrimmten.,
u Umänderungen u
#enaEs f14s Wunsch innerhalb
Siechere neralwasserges beige, Cadengiete.
Hlusketier im Inf.-Regt. 25, 8. Komp.# HoinHlobenstaufenringt# Eig. gr. Kürschnerei. Ps
im blühenden Alter von nanezu 21 Jahren.#
In tiekem Schmerz: 55
Familie Deter Welscheid.
# Köln-Kalk(Albermannstr. 10), westlicher
Kriegsschauplatz, Köln, Bensberg.
—
48 Das feierliche Seelenamt wird gehalten am
Mittwoch, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der ### Marienkirche zu Kalk.
ch
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
### Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als E<space> z u v e r l ä s s i g<space> a n e r k a n n t e<space> 5<space>
zuverlässig
erdigungsanstalt Geügs Fi
Köln, Streitzeuggasse 19
nln Pan
tgeen
#Tel.-Adr. Gepil, Köln .5 Sürse
Fernruf A 1190
Trauerdekoration. 8
Zentrumspunkt für die Westfront. 7 8
Franz Spohr 78
#Fernspr B 7400 Gesründet 1851
Glrichgasse 15D r 1
M E„„—„ K
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldented fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses
jetzt dechen, da die Preise von Tag zu Tag erheblich steigen.
Dadurch, daß ich nochsenormes Lager
zu alten Preisen
verrätig habe, din ich in der Lage, derartig billig wie nachstehend zu offerieren:
Echt Rerz, noderne Fern, 22
elegant verarb., pro Fell M.
Echt Uerz, sabre: Junkl Felle pro Fell M. S'
Echt Skunks
Fantasieform
Skunks Opossum
in allen mod. Formen
Seal Bisam
Cepform, sehr modern
Nlaska Fuchs
besonders seidige Qual.
Alaska Funss
hervorragende Qualität
Steinmarde
auf Seide verarbeitet, pro Fell M.
unterhalte eines der größten Pelzlager
Rheinlands
im Verkaufswert von ca. A 300 000 und finden Sie eine selten reiche Auswahl in allen modernen Formen und Pelzarten wie: Kreuzsuchs, Persianer, Feh, Iltis, Skunks, Colinsky etc. etc. im Dreise von 50—700 M
Albert Simon
Köln
Breitestraße 69 71, Köln. Zeitung.
See
Vergütung!
Außerdem erhält jeder Kunde von auswärts für die Fahrt Mk..— vergütet dei Einkauf von 30 J an, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132 E
Eingang St. Apernstr.
A
—<space> P<space>
Achten Sie beim „Einkaut von
nicht auf die niedrigst angegebenen Preise, sondern kaufen Sie gute
jeht m
2 fellig####
mod. Form
Rohs Briketss
Zentratheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrer
# us Tateriane Meoiee une n
21. Sept. 1916 insFeindesland mein innigstgelichter.
## hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Nelfe an#mnuuan mnsenumaet um e
## und Vetter, der brr
Postgehilfe
Hans Wirtz
Einj. im Inf.-Regt. No. 137, 7. Komp.
im blühenden Alter von 20 Jahren.
p
#
G. m. b. H.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Oebet## für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 29. September 1916.
#. Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Dienstag, den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Köln, Iarsplatz-9, Scke Aitermarkt
zeigen den Empfung der
### Neuheiten für Herbst und Winter
in Dumen- und Ilädehen-Konfektion
Zi
Durch eigene Verarbeitung, geringe Spesen, I. Etage
an sind wir in der Lage, folgendes zu bieten: #<space> W u n d e r v.<space> A l a s k a <space> 4 Füchse langh. seidenglatt, allerbeste Verarbeit., neueste Kragen u. Tierformen
### 150.-, 120.-, 100.—
#44 88.—, 75.—, 64.—, 50.—, 46.— u. billig.
Blaufüchse Patag. ### 110.—(2teil.), 90.und billiger.
Skunks
250.—, 200.-, 175.-, 150.-, 140.-, 120.-, 100.—, 80.- u. billig. Skunks Opossum 110.—,105.,76.— 50.—, 45.— u. billig. Steinmarder 145.-, 140.-, 125.—, 100.—, 85.—, 05.—, und billiger. ltisse
240.-, 180.-, 160.—, 130.—, 120.—.85.— und billiger. Nerz Murmel 98.—,85.—,60.— M.
und billiger.
Feh
125.—. 92.50, 85.— 50.—,37.— M..bill. Fern. in all. Preislag. Austral. Opessum-Kragen, Seal-, Bisam-Kragen, Persianer, Nerze Hermelin und sonstige Pelzarten, nur echte Felle ebenso Mutten.
Reparaturen und Umarbeitungen
gleichfalls billigst.
Sakk
für den verstorbenen Herrn
ergebenst an und machen darauf güfmerksam, dass die bis zum 10. Juni in reichhaltiger Ausuahl eingetroffenen
Demen- und Illädehen-Mäntel, Juckenkleider Blusen und Kleiderröcke ohne Bezugsschein
verkauft werden.
SSEH
Cöln
Breite Strasse 22
I. Etage
Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048.
Wir bitten genau auf Firma und Nr. 22
zu achten.
Peter Deutsch
Rentner
91 Uhr: in der Pfarrkirche St. Uredla, wozu freup.. 5 Das Geschäft ist von Montag, den 2. Oktober an wieder von vorm. 8 Uhr
lichst einladet d
Frau Pige, Peter Deutsch#### bis abends 8 Uhr ununterbrochen, also ohne Mittagspause geöffnet.
Scheren, Messer Haarmaschinen
Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraue 14 r
Spezlal-Geschäft
Solinger Stamwaren Duics Prnens u elrgmmA.e S
Lreeitskräfte, männliche und weibliche, findet manzuverlässig durch Anzeigen
in Local-Anzeiger!
1
—
4
1

Seite 14.
Boeat-Anseiger un 272 a Senntag, 1. Oktober 1916
Offene Stellen
Kräftiger
Laufbursche
(Radfahrer),
nicht über 17 Jahre gegen hohen Lohn zum baldigen Eintritt gesucht.
Vorzustellen Montag
B. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
Tüchtige Vorarbeiter Dreher und Werkzeugschlosser
für meine Abteilung Granatendreherei sofort ges
Beyartz, Köln-Nippes
Neußerstraße 460.
*0
zum sofortigen Eintritt unter gut. Bedingungen ges.
Brauns&amp; Bringe,
Munitionsdreherei, Mauritiuswall 11.
Einrichter
mit guten Erfahrungen zum sofortigen Eintritt unter guten Bedingungen
sofort gesucht.
Pranns&amp;ringe, Munitionsdreherei
Mauritiuswall 11. 7
Tüchtige
gesucht.
Zu melden an der Luftschiffhalle Köln=Bickendorf b. Schachtmeister Urban. C
Christ. Krutwig
Tiefbau=Unternehmer.
Hräftige
Hilfsarbeiter
für sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
bei gutem Lohn u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. p“
Selbstdg. Buchhalter auch Kriegsinvalide
gesucht für ein Kolonialwaren= Engros= und Detail=Geschäft.
Off. m. Behaltsanspr. u. Zeugnisse unter G 900 an die Ann.= Stelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Sg. prop. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Dasselbe muß auch kinderlieb. sein und die Aufsicht derselben übernehmen.
Zivil-Hehng
Mülheimer Freiheit 65/67.*
Ein tüchtiges nicht zu junges selbständiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 15. Oktober gesucht.
Jakob Hochkeppler, Metzgerei, Brühl, Kölnstraße. 1“
Tüchtige
Gegen hohen Lohn
ältere kräftige.
bei Köln, graph. Großbetrieb, sofort zu besetzen. Mehrjähr. Praxis in Kontokorr.=Buchhltg. erforderlich. Stenogr. erwünscht.
Näh Ang. m. Rel. u. Gehaltsanspr. unter 700 an die Gechäftsstelle d. Bl. p
Tüchtige
gesucht.
Forsbach&amp; Comp.
Fabrik feuerfester Produkte Köln=Mülheim,*c Deutz=Mülheimerstraße 183.
Dreher, Bohrer Hobler
gesucht.
hennefer
Maschinen-Jabrik
C. Reuther&amp; Reisert m. b H.
Hennef a. d. Sieg(Rhld). 2“
militärfrei, für alle mühlenarbeiten gesucht.
Mühlenwerke J. Syberberg, Köln=Mölheim a. Kh.
Mehrere tüchtige
dauernd gesucht. noher Verdienst.
Walter Cramer.
Köln=Mülheim, von Sparrstraßze 9. 2°
Schreiner
Zimmerleute
Anstreicher
und
Hülfsarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Dentsche
Sarackenbangesellschaft
G. m. b. H. 1“
Kalscheuren b. Köln.
I. fenerfesse Arbeiten ges.
Fritz Pilgram,
Baugeschäft,
Köln=Mülheim.
Freibeit 19—21.
Gesucht
Starke Miö
zum Brennen und Stochen, sowie
Co
für seinere Topfarbeiten gegen guten Lohn. auch Kriegsbeschädigte werden angenommen.
Cöln-Frechener Steinzeug.
fabrik Khenanig
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Frechen bei Cöln. p'
Löpfer
und Schlosser
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim.“
Buchhalterinnen
gesucht. Bewerbungen schriftl.
Kraftwagen=Depot 2
* in Köln=Mülheim.
Braves, zuverlässig. Zweitmädchen
Okt. oder später in gut kath. Hause gesucht.
Offerten u. B 756 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Hobelklingen, Raß
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. saub. abgez Köln, Hildeboldpl. 1.
treues Mädchen
liebe, nmsichtige Person, findel gute Stelle für Küche und allArbeit. Keine ar ße Wäsche. G. Forsch, Jahnstraße 5. b
rop.
Frau z. Ladenputz. ges.
Neußerstraße 252.
uche
NUT HAAANET
Aelteres Mädchen
mit langj. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder frauenlosen Haushalt. Off. u. J. A. Köln, Machabäerstraße 37.
gesucht.
Wilh. Wirtz Söhne
Dünnwalderstraße 39. c
Hülfsarbeiter und Erdarbeiter
gegen guten Lohn u. Fahrtvergätung gesucht.
Baubüro Carl Alsdorff, Bau stelle Deutsche Norton=Gesellsch. m. o. H. Wesseling. Auskunft wird auch erteilt: Baubüro Carl Alsdorff. Salierring 52. b
10 gesucht
vom Rath&amp; Bredt
Zucker=Raffinerie
An St. Katharinen 10.
Pelzeeparatnren aller Att
gut u. billig, Nippes, Blücherstraße 13, II., a. Leipzigerplatz.
4 T1
verm
jeten
Auguststraße
12
vornean Nippes. n. N. Köln, h I. abgeschl. 1. Etage(3 Z. u. K. m. Sp. m. o. ohne Mans.). sämtl. Bequeml. i. d. Et., Gas i..., Mitbenutzung v. Waschk., Bleiche u. Trochensp., ab 15. 10. .v. Besch.b. Eigent. F Krick,part.
Kostenfreier gemeinnütziger
Mn
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
leullert und unn
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche ElagenA
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Biemarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. 0B
Werderstraße 6. l. Etage, Zimmer, Küche, clektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18. Hp.
Telephon A8281.
Gabelsbergerstr. 39
Abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. Sp., 3 Zim. strß. m. Balk., sch. Auss. üb. d. Südbahnb., Kochu. Leuchtg., elektr. Licht, a. in Kell. u. Waschk. an ruh. Leute preisw. z. verm. Besch i. Unterh
Sch. herrsch. Etage in bess.., 4 Zimmer, Küche m. w. Wanoplatt., Spind, Badez., Diele, m. Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ausgest., fr. Treppenbeleucht., ev. m. Mans. z. om. Ulrichgasse 18.
Stolzestraße 22
3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans., zu verm. Preis 45 M. Besch. Sout. u. Luxemburgerstr. 4.
In gutem Hause, Annostr. 21, abgeschl. Wohnung J. Etage. 4 Zimmer u. Küche z. 58##.verm. Mit gr. Mans.49. Gas, Waschk. Bescheid: Karolingerring 24. I.
3 Zimmar mit elenn. Licht 9 Siminer an ruh. ältere
Dame zu vermieten.
Melaten, Aachenerstr. 261. b
gr. helle Parterrezimmer
für Bureaus Um
zu vermieten. b Römerturm 25.
4
Zimmer=Wohnungen
chöne 4. Etage dabei. Be scheid: Balthasarstr. 26. Görtz.
1 oder 3 Zim., 1. Et., in bess.
Hause an stille Leute z. ver mieten. Blumenstr. 1.
Krei=Zimm.=Wohnung, Perlengraben 76. Hinterhaus, zu 18### an gute Fam. zu verm
Juf. Lippes, Zonlerktr. 19
1. Et. 2 kl Zim. m. Gas z. om.
gr. Zim., Gas, Keller z. verm. Melchiorstr. 35. von—2.
Fräulein
20 Jahre, im Hanshalt und in der Küche grünglich erjfahren, sucht Stelle als Stütze.
Off. u. C 252 an d. Gesch. d. Bl.
zur Eriernung des Haushaltes oder zu Kindern, ohne gegenseit. Vergütung od. geg. Taschengeld.
Offert. u. B 763 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Kolkurür?e Unterhaus, Büro und Lager billig zu vermieten.
41
Schöne I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badez, Mans., vollst. renov ert, preisw. zu verm.
Besch. Molikestr. 39, 1. Et. u. Faust=Korrespondenz. Kletten berg, Wichterichstr. 59.
Moltkestr.
2 schöne Zimmer in der 3 Et. bill. zu verm. Besch. das.*7
Reparaturen, Modernisieren, Neuanfertig. jetzt noch unter Garantie gut und billig.* Martin Fritz, Kürschner, 15 Heinrichstr. 15. Fernr. B 5809 Bitte auf Hausnummer achten.
Kräftige
im Alter von 15 bis 17 Jahren per sofort gesucht.
h. Lndowicy&amp; Gastreich
Breitestraße 47/43. bl
Stallknecht,
welcher auch Landarbeit verrichten muß per sefort gegen hohen Lohn und Kost gesucht.
Jean Junker, Junkersdorf 41.
Lagerarbeiter
gegen hohen Lohn für
sofort gesucht.
Auton Peters, Handlung
Köln=Mülheim.
* Mündelstraße.
Gas- u. Wassermesserableser
sofort gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Rosenstraße 39.
Zuverläßiger Kutscher
gegen guten Lohn gesucht. 5 Bradanterstraße 29.
Damenhüte werd. modern, wie neu, umgeformt, Straußsed., Neiher gefärbt, gereinigt, gekräuselt, mod. umgeurb. u. aufgarniert. Wiener Straußsedernhaus Berlich 15. 5
werden nach den neuest. Formen gereinigt, gefärbt u. umgearbeit gut und billigst.
Zylinder=Verleihinstitut früher Friesenstr. 31 jetzt Streitzeuggasse 46 J. Lüer. b
Alte Pelze!
werden zu eleganten Pelzen u. Muffen verarbeitet. Neuanfert.
mod. rep. stets billig. Delz=Atelier
Zülpicherplatz 15, part.
Schöne
Gohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. El. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthaistr. 20, Unterhaus. 0B
2 gr. 3 I. Ek. sirtzw. m. a. Bequ. ast..z verm. Matthiasstr. 14.
ungs vornan, Uerdingerstr. 6 sies. 3. Et. 3 Zim..kl. F 19.4.
Mietgesuche
In welchem seinen katholisch.
Hause findet Dame
möbl. Zimmer
mit allen Bequeml., Bad, elektr. Licht usw, am liebsten mit voller Pension? Nähe Chlodwigplatz bevorzugt
Angeb. m Preisang u. B 759 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85 b
Zum j. Girober
herrsch. Wohnung,—1 3. mit Zubehör, in Mannsfeld, Bayenthal oder Nähe Bonntor von ki##erlosem Ehepaar ges. Ang. mit Plan u. Preis unt. A S1 an die Gesch d Bl.
C
Unterricht
in besser. ruh. Hause Riehlerstraße 84, 2. El. 5 Zimmer und Küche
(1 Z. auch als Badez. benutzbar)
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=Z. 4 mehr,
zu verm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuelsweg 3, oder Dr. Curt, Siebachstraße 44. 5
Klettenbergpart Asbergstr. 3 u. 5
1. Et. u. 2. Et. mit je 4 Zim., Küche, einger. Bad, Mädch.=., Diele, Zentralheiz., elektr Licht, in modernsten Villen preiswert zu vermieten. Besch. im Hause u. bei Joh. Beckers, Lütticherstr. 45. Telephon A 3391.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Fabrik
ca. 440 Quadratmeter, mit Kraft= u. Transmissionsanlage — Gas u. Wasser— Wohnung 7 Räume, Garten u. Einfahrt, kriegshalber zu vermieten. Näheres Greinstraße 11. Sülz.
2 gr. Mansardenz., auch geteilt.
zu verm. Ankerstr. 23. b
A
Fernspr. B 9048.
Agrippastrasse 13
u. gediegenste Ausbildung zur onter. Existenz u. Bureauarbeiten
R
gewährleistet bis zur völl. Tüchtigkeit u. erfolgten Austellung
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn. jed. I. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
kaufm. Privatschule
Asrippastr. 13.
G
Täglich Unterricht von—6 Uhr. für Angestellte Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.
# Bill. Honorar. Auch an Sonn= und Feiertagen
zu sprechen.
Eintritt sofort. 1*
Ganz neu für Köln
ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatl. Genehmigung nachgewiesen hat: Kaufmännische Praxis mit Lehrzeit, Diplom-Handelslehrer-Prüfung. Lehrtätigkeit an öffentl. Handelsschule als Oberlehrer u. Leiter, DiplomBücher-Revisoren- Prüfung. langjähr. Praxis als vereid. Bücherrevisor
Neue Kurse zu gründl. u. gedieg. Ausbildung in Buchführung, Schreiben, Stenogr., Maschinenschreiben, kaufmänn. Rechnen, Briefwecbsel usw. beginnen Anfang Oktober. Prospekt frei. Anmeldung baldigst erbeten
Oberiehrer Meyer,
Dominikaner 1, am HauptbhfFernruf B8533. 2
□ Köln-Kalk Näh- u. ZuschneideUnterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 24 Geschw. Weier, Wiersberg st. 28 daselbst Schnittmuster nach Maß.
Schönschreiben
u. Garantie
für Erfolg
Steno
Maschinensch a Snrins.4 Einiritt täglich
u Karsas(. Einzelunterr.
Buchführung 10.4 Lenders.
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Häuser in mod. Billenstil, mit je Vor-, Seiten= und Hintergarten, 3 Etagen, enthaltend je 4 Zimmer, Küche, einger. Bad, Mädchenzimmer, Diele. Zentralheizung, äußerst preiswert zu verkaufen. Besch. bei
Tel. A 3391. b1

Seite 15.
Kötner Local-Anzeiger
für
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
Verschiedene bessere
Eichen-*7
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
9.
12.
Hen
gegenüb. m. direnter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerser.
ei A
Schr
### l. Geerling. Huhnsgasse 13
2
Sonntag, 1. Oktober 1916
0
12,#e gebr., billig
Quss, zu verkausen od. ganz Iham verhaufen.
zu vermieten. Bescheid.=Mer= WAA 2. Sauerwe
heim, Neußerstraße 503. b 1PiI311 Pianohandim nzollerur
Gemälde
gr. Winter= u. Sommerlandsch.. m. br. Goldrahm. für nur 30.#1 Orchtv. Seestück 11X130 cm gr. s für nur 70K. in eleg Rahmen. Iriedr. Wilhelmstr. 1, I. Etg.
Futter,Klee
Heumehl
* hoh. Nährwert f. Gestügel, Schweine, Großvieh, Ztr. 17.4 Knochenmählen v. 22.4 a. z Herstell.b Futt. Preisl. frei. Geflügelh. Wergentheim 14.“
h. eschäistswagen
mit Verdeck f. 89# zu verh., schweres u. leichtes Pferdegeschirr dabei 6 neue Wasserdrenusen. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
gedr., biltig
Fernsprecher A3890
dem Aachsner Tor
Heute Sonntag, den 1. Oktober
auerwald ung
Hohenzollernr 20.
(üchen.
KUIRSEI
4 11
Kustem
bill.Geerling.
eich.
*6 Dlüschdwwan
3
15
Schlafzimmer, Ausziehlisch u. e billig zu verkauen.
Kreieiderstraße 47. nend antie. ager b
Veranstaltungen
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags
Besichtigung des grössten reisenden
ZODlogischen Tierparks
(zirka 300 Tiere).
Eintrittspreis Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
4 Uhr nachmittags
Fremden- u. Familien-Vorstellung
8 Uhr
Wens
0
Skn erstkl., staunend mit langj. Gara ang. Friesenstr. 50. L.
Kuhdünger
zu haben. Wahlenstraße 48.
G
Kaufgesuehe
Ankauf von
e Alt-Silber
jodes Quanium. Springinsklee, Goldschmied Dortmund, Hansastraße.“
Wir verkaufen
Billige
Blusen
Röcke
JackenKleider
Häntel
KinderKleider
Pelze
Damenund KinderHüfe
8 Uhr abends
1866 Goldenes Jubelfest 1916
der
Kongregation für Kautmanns-Lehrlinge
Sonntag, den I9. November 1910.
Morgens 7½ Uhr: Gem hl. Kommunion in der Minoritenkirche „ 11„ Festakt im Festsaale der Bürgergesellschaft.
Abends7" Familienzusammenkunft im Prunksaale der
Bürg ergesellschaft.
Der Festausschuss.
I..: Msgr. W. Arrenbrecht. Präses.
(Um die Eintrittskarten und Drucksachen rechtzeitig zusenden zu können, werden die früheren Mitglieder um Einsendung ihrer Adresse an den unterzeichneten Präses gebeten.)
Der Ehrenausschuss:
Se. Eminenz Kardinal Dr. Felix von Hartmann. Erzbischof von Köln.
Adenauer, I. Beigeordneter. Msgr. Arrenbrecht. Präses. Auer, lak., Mühlenbesitzer, Mitglied der Handelskammer. Bachem. Rebert, Verlegen Mitglied der Handelskammen Pralat Dr. Blank, Domkapitular. Bollig. Oekonomierat, Stadtverordneter. Dr. Bützler. Schlachthofdirektor. Cader. Direkter Dech, Kaufmann, Stadtverordneter. Diel, Rudolf, Kaufmann. Eikan, Bankdirektor. Farw', gewählter Oberbürgermeister von Aachen. Frank, Apotheker,
Mlitglied des Abgeordnetenha. Prof. Jusaizrat Gammersbach, Rechtsanwalt, Dozent an der
landelshochschule. Groove, Bernh., Fabrikbesitzer und Handelsrichter, von Guilleaume, Max, Geh. Kommerzienrat. Gussone, Oberlandesgerichtsrat. Naack. Professor Dr. Hagen, Louis, Gieh. Kommerzienrat. Stadtverordueten Vorsitzender der Handelskammer. Hecker, reistl. Rektor. Neimann, Alb., Kommerzienrat. Hopmann,., Fabrikbesitzer Mitglied der Ilandelskammer. Hülsmann, Gencratdirektor. Kastert. Oberpfarrer, Keliner, Heinr., Rentner. tirschbaum, Th., Kaufmann, Stadtverordneter. Knops, Religionslehrer. Protonotar Dr. treutzwald. Generalvikar. Krings,., Königl. Baurat Justizrat Krings,., Stadtverordneter. Krings,., Fabrikbesttzer, Reichstagsabgeordneter. Dr. Lausberg. Weihbischof. Linfert. Kaufmann, Stadtverordneter. Dr. Löhe, Beigeordneter, Dezernent.r Städt. Kaufm. Fortbildungsschulen. Maus. Heinr., Fabrikbesitzer. Stadtverordneter. Michels, Ernst. Kaufmann. Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Dr. Müller. Weihbischof. Opfergelt, Pfarrèr, Diözesanpräses. Rings, loh., Stadtverordneter. Rosenthal, Direktor der Stadt. Kaufm. Fortbildungsschulen. Schellen, Königl. Baurat. Schmitz-Valkenberg. Kaufmann, Mitglied der landelskammer. Prof. Schulte, Domkapellmeister. Schumacher, I.., Kaufmann. Schumacher. Werner, Kaufmann und Handelsrichter. Msgr. Schweitzer, Generalpräses Sinn, Andreas, Kaufinann, Mitglied der Handelskammer. Dr. Steffens, Domkapitular. Dr. Steinheister, Resierungspräsident. Stol werck, Ludwig, Kommerzienrat, Mitglied der Handelskammer. Msgr. Tils, Ehrendomherr und Stadtdechant. Dr. Thomé. Geh. Sanitätsrat. Nachtendung, Jos., Rechnungsrat. Wallraf, Oberbürgermeister. Weismantel. Jak., Kaufmann.
Wortmann, Carl, Ziegeleibesitzer.
Leicht
ipielbares
Klaviert
lern. Ang. B 762 an Breitestr. 85.
Gesunde, gute und 3 prima
Ziegensämmer
abzugeben.
Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Vorverkauf bei Krüger u. Oberbeck, Domplatz und an den Zirkuskassen.
a. M Teiice a
S Seesen ee c S 15
Jungsrauen-Kongregalion
OL
KUSI
St. Aposteln.
jakeits=Verankaltung
Verwischtes
S 8
Ohne Seifenmarken erhältlich!
Schmierseilen-Ersatz
garant. chlorfrei, gut schäumend.
Elekta
für weiße Leinenwäsche u.
sämtl. Reinigungs=, Schrubb= u. Scheuerzwecke
Prodeeimer v. 5 Kilo Brutto.50
Elekta 11
nur Reinigung von bunter Wösche, Wollwäsche, Seide, Batist, Stickereien, usw. greift Farden nicht an, Probeeimer v. 5 Kilo Brutto.50 Vers. in Eim v. 15. 25, 50 Kilo. Postsendung. geg. franko gegen Nachnahme.
Bebrüder Dunré,
Chemische Fabrik 52
Köln=Höhenberg Adalbertstr. 9.
M
am Sonntag. den 8. Okt., nachm. 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangt:
Macht des Gebetes.
Drama in drei Akten von Schwester Maria Gabriela O. S. D. Kasseneröffnung 5½ Uhr.
Karten zu 1 Mk. und.50 Mk. sind zu haben bei den
Vorstandsmitgliedern der Kongregation. Außerdem sind Karten niedergelegt: Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, von Waßenberg, Ehrenstraße 9, Freis, Apostelnstr. 36.
Der Reinertrag ist für die innere Einrichtung des Jugendheimes, Apostelnkloster 22, bestimmt. 25
Seehe
fobrik-Niedertage
Obladen Nacht.
Hohenzollernring 8
am Opernhaus.
Pianos Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.*7 Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Plügel, Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planchaus am Platze.— Gegr. 1841.
mer
Ehrenstrasse 102
Leinöl-Ersatz,
mit rein. Leinöl fadr. sowie sämtl. Lacke billigst. M Franko Mühlenbach 4 M. Frünie Fernspr. A 2563
Lack Farben=Spoz.=Haus.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten
echzen nachLesestoff.
Sparkasse der bemeinde Rondor!
Rodenkirchen(khein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokante. Postscheekkante Cöln 5947.
Zinsfuß für alle Einlagen%. Tägliche Verzinsung. 0“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Der Christ im Weltleben und seine Anvollkommenheiten. Ber#e
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Garnituren, elegante Pelze mit
hochmodernen groß. Muffen aus 2 u. 3 garant. echt langhaarigen seidigen Fuchssellen gearbeitet,
jetzt nur
55 68 85 u. 119 M.
einzelne Pelze u. Muffe je zur Hälfte. sonst. Preis ca..Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang 15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte eigenen
genau
Rummer
im
Interesse
auf
achten.*
w.
∆ hkumulat.=Batt. S' innerhalb 24 Stunden
achm
laden und auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68.
Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
werden hier bei uns
ausgestellt.
Neue mod. Schlafz=Einr. 165 4 u. 195., Küch.=Einr. einz. Bett., Schrände, Waschs. Sofes u. Chaisel. v. 18 M. an. Schlafz.=E. nr..Jtür. Spiegelschr. Vertiko. Büf., Auszieht., eleg.
Plüschdim. Federdett., Decken.d.
abzug. Blaubach 8, I, Deiv.=E.
IE
Wringmaschinen
## werden billig repariert.
Dinsing, Friesenstr. 45.
Feldpostschachtein
Billigste Beaugsquelle Rheinlds.
100 Stück von 3 M. an. ablor Mühlenbach 24 Gabier, Tel. A 1908.
Verlangen Sie frko. Preisliste
Die gegen Ehefrau Josef Rabisch, Merheimerstraße 340, gemachten beleidigenden Ausdrücke, nehme ich mit Bedauern zurück.
Köln=Nippes, d. 29. 9. 1916.
Frau Menke.
Ab heute:
rägliche Konzerte des Symphon. Salon-Orchesters
Fusindrehter Eduard Lertz
ehemaliger Leiter der Kölner Flora-Konzerta und des Kurerchesters Bad Nauenahr
Kaffeehaus Germania
Köln a. Rhein
Hohe Straße, Ecke Gürzenichstraße.

Sekte 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272&a. Sonntag, 1. Oktober 1916
Deutscher Cognac
Ungen.!
Cognacscharlachberg uslege
Katholischer Frauenbund Deutschlands
„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung. Ergebenste Einladung
ZU
einem Theaterkursus
(Beginn Donnerstag, den 5. Oktober nachmittags 5 Uhr
im Vortragsaal der Bürgergesellschaft).
I. Allgemein einleitende Vorträge über Schauspielkunst
1. Geschichte des Theaters 2. Aufgabe des Theaters 3. Bedeutung des Theaters für die Kultur 1. Heutiger Stand des Theaters.
II. Einführende Vorbesprechung einzelner Darbietungen der
beiden städtischen Schauspielhäuser Es kommen zur Verhandlung nach Maßgabe des Wochenplans der Theaterleitung solche Werke der Schauspiolkunst, die an sich hohen Wert haben, oder für die heutige Zeit von besonderem Intersse sind.(Besonderen Wünschen wird der Vortragende gern entgegenkommen.)
III. Es ist eine Besichtigung des Opern- und Schauspielhauses
unter fachmännischer Leitung in Aussicht genommen.
Kursusleiter Herr Prof. Dr. Dieninghoff.
Der Kursus findet statt: Donnerstag, den 5. und 19. Oktober Freitag,„ 3. November Donnerstag„ 16. u. 30. November „„ 14.„ 23. Dezember „ 1l.„ 25. Januar
„" 8." 22. Februar „" 8. März
immer am Nachmittag 5 Uhr im Vortragsanl der Bürgergesellschaft. Eing. Appellhofplatz.(Aenderungenbleiben vorbehalten.
Karten für den ganzen Kursus 6., für Einzelvorträge .75., können immer schriftlich bei der II. Vorsitzenden, Fräul. M. Siepen, von Werthstr. 44, bestellt werden und sind vor jeder Versammlung an der Kasse am Eingang zu haben.
Nichtmitglieder der Jugendabteilung können ebenfalls an dem Kursus teilnehmen und sind herzlich willkommen. rd*
Der Vorstand der Jugendabteilung.
Gürzenichchor.
Montag, den 2. Oktober abends 7 Uhr die Damen, B" 8¼" die Herren.
Der Kath. Cadis-Verland Köig— 1 Vereinigtestadttheater
und der
□O
Anweben Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 pärt:
Ueberzieher
aus prachtv. Marengo. Tuch, Kammg., teils Er atz für Maaß, eleg. Verarbeitung, für jede Größe u. Weite richtig passend vorrätig, fach männische Bedienung
35 45 55 65 75 M.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle
Konfektionshaus
Seligmann.r
Beim Einkauf v 10. an zahle 2M Fahrgeld.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer
befindet sich:
Mohrenstr. 26.
cke Kardinalstr. Tel. A 833
Kölner Schachklub.
Am Dienstag, d..10. 16, im Klublokale Bürgergesellschaft Simultanspiel eines unserer Mitglieder. Kein Einsatz. Jede gewonnene oder remis gemachte Partie erhält Tomrolapreis. Gäste. besonders auch Feldgraue, willkommen, ihre Beteiligung erwünscht. c Der Vorstand.
Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln
werden zum Bestan ihrer Kriegsfürsorge-Einrichtungen am
Mittwoch, den 18., Donnerstag, den 19., Preitag, den 20.; Samstag, den 21., Sonntag, den 22., und Montag, den 23. Oktober 1916
abends 8 Uhr(nur Sonntags um 5 Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft, am Appellhofplatz
das Mysterienspiel
Das Heil der Well
von Erich Eckert zur Aufführung bringen.
Die Eintrittspreise sind für die erste Aufführung Mittwoch, den 18. Oktober: 10, 8, 5 und.A, für die übrigen Auffünrungen: 5, 3,.50 K. und 75 Pfg. Eintrittskarten können schon im voraus— auch von auswärts— besteilt werden bei den Geschäftsstellen des Kath. Caritasverbandes, Köln, Christophstr. 40 (Fornruf A 6152) und des Kath. Frauenbundes Köln, Flandrischestr. 10(Fernruf A 8948). Kartenverkauf ab Montag, den 2. Oktober 1916.
Karten zu 10, 8, 5, 3 und.50.A sind ferner, außer an der Abendkasse, zu haben in Kölh:
Kölnische Volkszeitung, Breitestrasse 85, Buchhandlung Benziger, Martinstrasse 20,
Buch- u. Kunsthandlung Boisserée, Minoritenstr. 19a, Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 35, Neubner, Hohestrasse 137,
Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8, Zachersche Buchhandlung, Komödienstrasse 49.
Karten zu M. 3, 1,50 und 75 Prg. sind zu haben in:
Baventhal: Pfahl, Kolonialwarenhandlung, Goltsteinstrasse 85, Deutz: Geschw. Schürkeck, Deutzer Frciheit 30,
„ Berns, Kolonialwarenhandlung, Deutzer Freiheit 88,
Ehrentela: Kreutzwald, Drogerie, Venloerstrasse 318,
Lindenthal: Antoni, Kolonialwarenhandlung, Dürenerstrasse 179. Mülheim: Mülheimer Volkszeitung, Rexentenstraße 7,
Nipnes: Kölnische Volkszeitung, Viersenerstraße 6,
Kalk: H. Breuer, Kalker Hauptstraße 231.
Der vorbereitende Ausschuss:
Direktor Dr. Kortz Definitor Breuer Dr. Löhr
Frau Sanitätsrat Dr. Heyder
Frau Jean Hospelt
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Pater mit Toch er suchen Drei
a“ zimmer=Wohnung z. Nov. mit Koch= und Leuch gas in der Nähe des neuen Botan. Garteng.
Off. an die Ann.=St. Baum, Bischofsgartenstraße 6
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Leitvertreib.
Auswahlverzeichnts liefert kostentrei Verlag J. Rachem, Köln.
Bekanntmachung
3
Durch die neue Betriebs-Verordnung und die so überaus erschwerte wirtschaftliche Lage sind unsere Mitglieder gezwungen, trotz der in letzter Zeit wesentlich gesteigerten Verkaufspreise von jetzt ab nur gegen Barzahlung zu verkaufen.
Die verschärften Zahlungs-Bedingungen, die von seiten der Lieferanten an unsere Mitglieder gestellt worden sind, und die überaus heikle Lage in der sich die Schneiderei infolge des langen Kredits, den sie sehr oft gewähren musste, befunden hat und noch befindet, erfordert eine durchgreifende Reform auf diesem Gebiete. Es sollen endlich Verhältnisse geschaffen werden die das unselige Borgsystem in der Schneiderei ein für alle Mal aus der Welt schafft und die Barzahlung beim Kauf von Kleidern einführt, wie es in allen anderen Branchen längst Sitte ist,
Die unterzeichneten Verbände haben deshalb ihre Mitglieder verpflichtet, von jetzt ab nur
Gegen sofortige Barzahlung
zu verkaufen.
Allgemeiner Deutscher Arbeitgeber-Verband für das Schneidergewerbe, Cöln. Herrenschneider. Damenschneider. Uniformschneider.
Ortsgruppe Mülheim a. Rh.
Innung f. Herrenschneider. Innung f. Damenschneider.-Schneiderinnen, Göln.
—
Opernhaus:
Heute Sonntag: Zigeunerliebe. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 2. Oktober 1916
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard=Poensgen: Herren:
Gleß, Krauß. Menzinsky, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstaa. den 3. Oktober 1313— Anfang 77 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Abonnements=Einladung.
Das zur Einführung gelangende Tagesabonnement lediglich im Opernhause erstreckt sich auf die Zeit vom 1. November 1916 bis 31. Mai 1917 und zwar auf zwei Abonnementstage (Mittwoch und Sonntag) in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt zusammen 60 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben. Der Abonnementspreis für diese 60 Vorstellungen beträgs für einen Platz im
Balkon1 9s0 0m
Parkeit=, Balkon= und Proszeniumslogen##
1. Parkett.. 210 M.
einschl. Garderobengebühr und städt. Kartensteuer.
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am I. November 1916 und am 1 Februar 1917.
Den pt. Ansteigerern wird auf die früher innegehabten Plätze ein Vorrecht bis d. Oktober inkl. eingeräumt. Die Abonnemenislisten liegen vom 2. Oktober bis 25. Oktober täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhaus, Kassenzimmer Nr. 9, Richard=Wagnerstraße, Bühneneingang, zur gefl. Einzeichnung auf.
Die Direktion.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Wie die Alten sungen. Abends 8 Uhr: Judith.
Montag, den?. Oktober 1916
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Baumbach, Teller=Habelmann, Pütz. Brings; Herren, Korth. Aßmann, Kiesau, Willi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 3. Oktober 1916—. Anfang 7½ Uhr.
Neu ein studiert:
Das Wintermärchen.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Oubois, Köln.
Köln, Dischsaal. Mittwoch, 4. Oktober, abends 8 Uhr:
Brahms—Wolf—Pfitzner-Abend
Anna Marie Lenzberg
Düsseldorf— Sopran
Prof. Dr. Hans Plitzner
Strassburg i. E.— Klavier.
Flügel: Blüthner.
Karten: 3 M. num., 2 M. unnum, bei Könemann; Rudolfpl. 4, Tonger, Am Hof und an der Abendkasse. 10
Dienstag, den 3. Oktober abends 8½ Uhr beginnt in d. Schule a. d. Rechtschule
StenographieUnterricht
für Anfänger(Damen und Herren) 2 mal wöchentlich Dienstags und Freitags 8½—10 Uhr
Honorar 10., Anmeldung bei Beginn. Zugleich eröffnen wir in einem anderen Saale derselben Schule einen Fortbildungskursus für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur sichern Anwendung der stenographischen Schrift noch der Fortbildung bedürfen.
Die Teilnahme daran ist frei für Milglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus die Mitgliedschaft erwerden. Vorausbezahlung des dreimonatlichen Beitrages a 0,60 M. und 1 M. Eintrittsgeld. 5°
Allgemeine Stenggraphen=Gesellschaft