snd
Nr. 320. Jekufrr. Geschäftzsede Preitesraße is Zesgg. 9920 686923 K ö1., Samstag, 18. November 1915 30. Jahrgung. heute 16 Seiten
S.. I.. 15.4
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 18.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die englische Artillerie richtete ihre Wirkung vornehmlich gegen unsere Stellungen auf beiden Ufern der Ancre.
Nach Feuervorbereitung führten am Abend die Franzosen gegen Saillisel und die südlichen Anschlußlinien einen starken Angriff, der im Feuer zusammenbrach
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Nordfront von Verdun und in einzelnen Abschnitten der Vogesen sebte zeitweilig die Feuertätigkeit auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Schtschara und am Stochod war die feindliche Artillerie rühriger als an den Vortagen.
Bei Witoniez(nordwestlich von Luck) gelang ein deutsches Patrouillenunternehmen in vollem Umfang.
Front des Generalobersten Erzherzog Karl
In den verschneiten Karpathen hat sich bis zu den Vaßstraßen südlich von Kronstadt(Brasso) die Lage nicht geändert.
In vergeblichem, opferreichem Ansturm versuchten die Rumänen, die Mitte der deutschen Front nordöstlich von Campulong zurückzudrängen.
In den Waldbergen zu beiden Seiten der Flußtäler des Alt und des Jiu schreitet der Angriff deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen vorwärts.
Wir machten wieder Gefangene.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Auf dem linken Flügel der deutsch=bulgarisch=ottomanischen Dobrudscha=Armee kam es gestern zu Artilleriekämpfen.
Mazedonische Front.
Französische Angriffe in der Ebene südlich von Monastir und gegen die Front des pommerschen Infanterieregiments Nr. 42 auf den schneebedeckten Höhen im Bogen der Cerna wurden blutig abgewiesen.
Erbitterte Kampfe spielen sich täglich um die Höhen nordöstlich vom Cegel ab. Am 15. November war einer der Gipfel von den Serben gewonnen worden. Der Oberbefehlshaber. General der Infanterie Otto von Below, im Brennpunkt des Kampfes anwesend, nahm an der Spitze deutscher Jäger die verlorene Stellung im Sturm zurück.
Seine Majestät der Kaiser ehrte Führer und Truppen durch Ernennung des verdienten Generals zum Chef des Jägerbataillons.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfr.
Ein feindlicher Flieger über München.
'TB München, 17 Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Kriegsministerium teilt mit: Mittags gegen 1 Uhr erschien über München ein feindlicher Flieger, der insgesamt sieben Bomben abwarf, die jedoch nur geringen Materialschaden anrichteten. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Flieger flog in westlicher Richtung ab.
Anmeldung von Forderungen an das feindliche Ausland.
WTB Berlin, 17.Nov.1916.(Drahtber.) In der Frage der Registrierung der Auslandsforderungen haben die in der letzten Wo te von der Reichsbehörde mit Vertretern von Handel und Industrie geführten Verhandlungen nunmehr zu einem positiven Ergebnis geführt. Die Anordnung einer zwangsweisen Anmeldung der Außenstände im.indlichen Auslande dürfte nach
den von zuständiger Stelle abgegebenen Erklärungen nächsten Tagen zu erwarten sein.
in den
Die englischen Angriffe an der Kncre.
WTB Berlin, 17.Nov 1916.(Drahtber.) Von zuständiger militärischer Seite erfahren wir: Die englischen Angriffe an der Ancre, die mit dem 13. begannen, waren als Durchbruchsversuche größten Stils gedacht. Die Feuerschlünde von über 200 Batterien spieen Tausende von Tonnen Eisen auf die flankierten deutschen Gräben. Daß mit einem tiefen Durchstoße gerechnet wurde, geht ferner aus der Tatsache hervor, daß die Engländer die Angriffsartillerie sehr nahe heranführten. In geschickt angelegten Batterienestern wurden Geschütze aller Kaliber in und um Hebuterne, sowie westlich und südlich dieses Ortes aufgestellt. Weitere Artillerie wurde östlich und südöstlich von Colincamps, zwischen Englebelmer und Mesuil, bei Pozières und Courcelette massiert. Das planmäßige, stundenlang tobende Zerstörungsschießen mit schwersten Kalibern und Gasgranaten konnte die deutsche Infanterie weder im Abschnitt südlich Grandcourt, noch zwischen Hébuterne und dem Weg Serre=Mailly erschüttern. Hier wurden die ersten Stellungen fast überall gehalten. Lediglich im Zentrum gelang der Stoß durch die ersten Stellungen infolge gewaltiger Sprengungen, die den größten Teil von Beaumont und seiner Verteidigungsanlagen vernichteten. In Auswertung des ersten Erfolges gelang es hier den Engländern, auch Beaumont nach erbittertsten Kämpfen zu nehmen. Der Versuch, weiter vorzudringen, zerschellte indessen an der von den Deutschen zäh verteidigten Riegelstellung. Das
ue 1*
5. 4bainzevelc soniécodn
I
srre K
„„ k#4#re 1 GrepilisreE
Pisumpg VXAS 1211
„
S 1/6 Gascnaerh Wer
2852
Churseiche. S
44 Bosenen a
cc
con
r PIe
DieHlämpfe bei Besumont-Grendecurt
en n
wichtigste Angriffsziel, die Höhe von Serre, konnte nicht genommen werden. Der Ort Serre selbst wurde vorübergehend von den Enaländern besetzt, jedoch im Gegenstoß zurückerohert.
Der englische Angriff wurde von drei auf volle Kampfstärke aufgefüllten Korps vorgetragen, hinter denen nachweislich noch zwei weitere Divisionen in Reserve zur strategischen Auswertung des Durchstoßes bereitstanden. In einem aufgefundenen Befehl war die Ferme Beauregard als eines der Angriffsziele genannt. Der Stoß war somit bis zu einer Tiefe von 6½2 Kilometer gedacht, während er in Wirklichkeit an der tiefsten Stelle, der Spitze des vorspringenden Stellungsdreiecks bis zu der Barrière der Riegelstellung, nicht mehr als zwei Kilometer erreichte. Das gewonnene. Gelände bleibt dauernd gefährdet, so lange es den Enaländern nicht gelingt, die Höhen von Serre und Grandcourt zu nehmen. Aus den immer wieder erneuerten Augriffen gegen diese Punkte geht zur Genüge die Wichti keit hervor, die die Engländer ihnen beilegen. Der örtliche, unter größten Opfern erstrittene Erfolg der Engländer im Ancrewinkel hat auf die Gesamtlage an der Somme nicht den geringsten Einfluß. Der B richterstatter der Londoner Times imenglischen Haupauartier behauptete, daß die deutschen Gefangenen erklärten, sie verwendeten Exposivgeschosse bei ihren Maschinengewehren. Das ist wieder eine der Erfindungen dieses phantasievollen englischen Tommy Athins of the pen.
Kampf um das Saint Pierre=Vaast=Gehölz.
WTB Berlin, 17.Nov.1916.(Drahtber) Mit der Zurückeroberung des Ostteiles von Saillisel geht ein Teil des am heißesten umstrittenen Dorfes an der Sommefront wieder in deutschen Besitz über. Die am 9. Oktober beginnenden blutigen
Kämpfe um Sailly=Saillisel führten erst am 18 zur Einnahme der von Granaten zermalmten Dorftrümmer. Von hier aus wollten die Franzosen den Saint Pierre=Vaast=Wald umfassend angreifen, um so von Norden aus auf Péronne drücken zu können. Allein sie konnten sich nur mit Mühe in dem genommenen Dorfe halten und erst am 5. Nov imber den Angriff gegen den Wald vortragen, dessen Nord- und Westteil in ihre Hände fiel. Dieses dichte, strüppige Gehölz, das mehr ein Buschwerk als ein Wald zu nennen ist, steht wie ein Riegel zwischen den Franzosen und ihren Angriffszielen. Ein rascher, kraftvoll durchgeführter Angriff des hannoverschen Füsilier= regiments Nr. 73 hat am 15. November den zähe verteidinten Nordteil des Waldes wieder in deutsche Hände gebracht. Der Preis anderthalb Monate langer, blutiger Kämpfe ist damit den Franzosen wieder entrissen.
Der See- und Handelskrieg.
Abfahrt des Handels=Unterseebootes Deutschland.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 17.Nov.1916. Aus New York wird gemeldet: D peschen aus New London besagen, daß das deutsche Handels=Unterseeboot Deutschland heute früh abgefahren ist.
Ein Unsall der Deutschland.
WTB London, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus New London: Die Deutschland kehrte um.15 Uhr früh in den Hafen zurück, da sie mit dem sie begleitenden Schlepper zusammengestoßen war, welcher fank. Sieben Mann der Besatzung des Schleppers sind ertrunken. Die Beschärigung der Deutschland ist nicht festgestellt.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WTB Kopenhagen, 17.Nov.1916.(Drahtber.) Der dänisch: Amerikadampfer Oskar 2 reitcte auf der Reise-von New Yorl nach Kopenhagen sünf englische Matrosen, die in einem Rettungsboot trieben. Sie waren von dem englischen Schoner Earl Hitzner, der von einem deutschen Unterserboot versenkt worden war.
WIB Stavanger, 17.Nov.1916.(Trahider. Meldung vo.i Ritzaus Bureau.) Der Bergener Dampfer Nega, der sich ans der Reise von Stavanger nach Newcastle befand, wurde heute vormittag von einem deutschen=Boot versenkt. Besatzung und Fahrgäste, insgesamt 48 Personen, wurden von dem dänischen Motorschifs Columbia ausgenommen und am Abend in Stävanger eingebracht. Von der Post des versenkten Schisses wurden die eingeschriebenen Briefe, verschiedene Wertpapier: und das meiste Gepäck der Fahrgäste gerettet.
Is Hamburg, 17.Nov.1916.(Drahtber.) Der norwegische Tampfel gersiver, mit einer Holzladung von Norwegen nach England bestimmt, wurde von einem deutschen Kriegsschiff angehalten und als Prise nach Hamburg aufgebracht.
* Berlin, 18.Nov.1916.(Drahtberi#.) Im Aegäischen Meer soll, Blättermeldungen zufolge, der französische Dampfer Burdicala versenkt worden sein. Die Blätter erinnern daran, daß es sich bei diesem Transportdampfer um den früheren deutschen Dampfer Kaiser Friedrich handel,, der von den Franzosen beschlagnahmt wurde, seinerzeit den in Saloniki verhafteten Konsul der Mittelmächte beherbergte und wiederholt zu Truppentrausporten diente.
ITB Bern, 17 Nov.1916.(Drahtbericht.) Wie der Petit Parisien aus Madrid meldet, schiffte der holländische Dampfer Ilda 21 Matrosen des versenkten dänischen Damrfers Ragnar (2125 Br.=.=To.) aus.— Wie dasselbe Blatt aus Havre meldet, ist ein norwegischer Dampfer versenkt, die Besatzung, 14 Mann, durch einen französischen Patrouillendampfr gerettet worden. Ebenso wurde der Dreimaster Naminor (327 Br.=.=To.) und der Sealer Salangan versenkt. Die Besatzung wurde gerettet. Der norwegische Dampfer Hugin schiffte die Besatzung des versenkten englischen Dampfers Sarab Redalisse(3333 Br.=.=To.) aus.— Das Echo de Paris meldet, ein französischer Dampfer habe 64 Schiffbrüchige vom versenkten italienischen Dampfer Giovanni(3428 Br.=.=To.) und vom griechischen Dampfer Styliani Bebis(3603 Vr.= .=To.) ausgeschifft.
WTB London. 17.Nov.1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der englische Dampfer Trevannick (nicht im Lloyds=Register) und der dänische Dampfer Therese (1333 Br.==To.) wurden versenkt.
WIB Rotterdam, 17.Nov,1916.(Drahtbericht.) Nach Lloyds ist der englische Dampfer Skerries,(4278 Tonnen), versenkt worden. Man glaubt, daß außerdem noch der englische Dampfer Polchi(2793 Tonnen) versenkt worden ist.

Seite 2.
Korner Locat-Nuteiger M 320&a Samstag. 18. November 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 17.Nov.1916.(Drahtber.)
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um .20 Uhr. Die auf Grund des Artikels 63 der Verfassungsurkunde erlassene Verordnung vom 29. Juli 1916 über die Verlängerung der Amtsdauer der Handelskammermitglieder wird ohne Debatte genehmigt, ebenso die Verordnungen über die Beleihung landwirtschaftlicher(ritterschaftlicher) Fonds bei den Tarlehnskassen des Reiches betr. den Erwerb von Kriegsanleiye für Stiftungen standesherrlicher Hausgüter, Familiensideikommisse, Lehen und betr. Ausführung des Reichsgesetzes über einen Warenumsatzstempel vom 26. Juli 1916.
Die Tenkschrift betr. Versuche zur Prüfung der Luftdurchlässigkeit und der Feuerbeständigtent weicher Bedachungsarten, wird durch Kenntnisnahme für erledigt erklart.
Es folgt die Beratung des Antrages des Abg. von Bockelberg (kons.) und Genossen beir. Auskunfterleilung über
Lebensmitteifragen
in der verstärkten Staatshaushaltskommission:
Die Bundesratsverordnungen, welche die Versorgung oer Bevölkerung mit Kartoffeln, mit Fleisch und Fett, sowie mit Zucker
bezwecken, seheen Anoidnungen der Zentralbehörden zur Ausführung vor. Die Kömgliche Staatsregierung wird ersucht, in der verstärkten Staatshaushaltskommission Auskunft zu geben, welche Maßnahmen sie auf diesem Gebiete getroffen hat oder zu treffen gedenkt, und wie sie für die sachgemäße und einheitliche Turchjührung der Bundesratsverordnungen durch die unteren Behörden zu sorgen gedenkt.
Der Antrag wird der verstärkten Staatshaushaltskommission überwiesen.
Einkommensteuer.
Sodann begründet Abg. Schweckendieck(ntl.) seinen Antrag, der bezweckt, diejenigen Ernkommen, die wayrend der Dauer des Krieges in erheblichem Maße erhöht worden sind, stärker zur Steuer heranzuziehen.
Generalsteuerdirektor Heinke: Der Finanzminister ist bereit, an der Beratung in der Kommission sich zu beteiligen und die Anregungen des Antrages zu berücksichtigen.
Abg. Fleuster(Zentrum) weist darauf hin, daß der Abg. v. Strombeck schon im Jahre 1914 einen Antrag gestellt hat, um die Lücke auszufüllen, die im gegenwärtigen Einkommensteuergesetz besteht. Es handelt sich dabei nicht um direkte Steuerhinterziehung, sondern nur um die Möglichkeit, sich der Einkommensteuer für bestimmte Einkommen=Quellen zu eniziehen, und zwar dadurch, daß man eine Einkommenquelle versiegen läßt und dafür eine neue Einkommenquelle auftut.
Nach kurzen Bemerkungen der Abg. Frhrn. v. Zedlitz(freikons.) und von Loos(kons.) wird der Antrag einem Ausschuß von 21 Mitgliedern überwiesen.
Es folgt die Beratung des von allen Parteien unterzeichneten Antrages von Vockelberg(kons.) und Genossen betr.
Teuerungszulagen
und Kriegsbeihülfen für Staatsbeamte, Staatsarbeiter und Volksschullehrer.
Finanzminister Dr. Lentze: Das Einsetzen der Teuerung hat die Lage der Beamten erheblich verschlechtert. Die Regierung hat sich
;<space> g e n ö t i g t<space> g e s e h e n,<space> e i n z u g r e i f e n,<space> u m<space> d i e<space> N o t s t ä n d e<space> Die bisher gewährten Beihülfen reichen aber in Zeise aus. Ueber den vorliegenden Antrag wird ja in der ingebend verhandelt werden. Die Staatsregiesotwendig, daß bei der ganz besonderen Teueangen Dauer des Krieges Außerordentliches geschehen
eteiligten wird weiter ausgedehnt und auch llen bedacht werden. Die Beamten haben mit Hingebung und Pflichttreue die ihnen in der Kriegszeit erwachsene Mehrarbeit geleistet. Die Regierung ist bereit, der Not der Beamten abzuhelfen, um ihnen die schwere Zeit nach Möglichkeit zu erleichtern.(Beifall.)
Abg. Frhr. v. Zedlitz tfreikons.). In der Fürsorge der Beamten kennt das Haus keine Parteien. Hierbei sind wir alle einig. Es handelt sich nicht um einen Antrag der Parteien, sondern um einen Antrag des Abgeordnetenhauses. In der Kommission werden wir die Angelegenheit eingehend nach allen Seiten hin erörtern.(Beifall.)
Nach kurzen Vemerkungen der Abg. Hirsch, Berlin(Soz.), Delius (fr. Vp.), Frhr. v. Zedlitz(freikons.), Adolf Hoffmann(Soz.), Schmedding(Zentrum), Dr. Wagner(freikons.) wird der Antrag der Staatshaushaltskommission überwiesen.
Religionsunterricht der Dissidentenkinder.
Abg. Dr. Friedberg(ntlo führt Beschwerde darüber, daß der Antrag betr. den Relicionsunterricht der Dissidentenkinder noch nies, zur Verhandlung gestellt worden ist. Gegen diese Verschleppungstendenz müsse er Protest einlegen.
Königreiches Polen ist unter Zustimmung und Verantwortlichkeit der Königlichen Staatsregierung, ohne daß dem Landtage Gelegenheit zur Meinungsäußerung gegeben worden ist, ein Schritt getan, der wichtigste Levensinteressen des Preußischen Staates berührt. Das Haus der Abgeordneten spricht danach die bestimmte Erwartung aus, daß bei der endgültigen Ausgestaltung der Verhältnisse des seine kulturellen und nationalen Bedürfnisse freiregelnden neuen Staatswesens dauernd wirksame, militärische, wirtschaftliche und allgemeinpolitische Sicherungen Deutschlands im Königreiche Polen geschaffen werden. Das Haus der Abgeordneten behält sich seine Stellungnahme zu etwaigen politischen Schritten, welche die Interessen der polniichsprechenden Preußen berühren nach Maßgabe der weiteren Entwickelung der Verhältnisse völlig vor. Es erklärt aber schon heute, keine Regelung der innerpolitischen Verhältnisse in der deutschen Ostmark für moglich, die geeignet wäre, den deutschen Charakter der mit dem preußischen Staat unlösbar verbundenen und für das Dasein sowie die Machtstellung Preußens und Deutschlands unentbehrlichen östlichen Provinzen irgendwie zu gefährden.
Der Antrag soll voraussichtlich am nächsten Montag zur Verhandlung im Blenum des Abgeordnetenhauses kommen. Die einzelnen Parteien werden dazu Erklärungen abgeben.
***
So kommt es also doch noch zu einer Polenaussprache im Plenum des Abgeordnetenhauses. Der Antrag der Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen soll schon am Montag zur Besprechung gestellt werden. Es heißt zwar, daß die Parteien selber nur mit kurzen Erklärungen ihren Antrag begründen wollen. Auch im Zentrum wird man sich mit einer mehr oder weniger langen Erklärung begnügen können, falls die Erklärungen der anderen Parteien nicht zu einer längeren grundsätzlichen Aussprache nötigen. Parlamentarische Erfohrungen lehren aber, daß leicht aus solchen angeblich kurzen Erklärungen große Debatten entstehen. So könnte es auch bei der PolenDie Zentrumsparkei lehnt schon aus Gründen der nationalen Einigkeit den Antrag der konservativen Parteien und der Nationalliberalen in diesem Augenblick ab; ganz abgesehen davon, daß die Tendenz des Antrages im Widerspruch steht zur Haltung des Zentrums in der ganzen Frage der Ostmarkenpolitik. Wir fürchten, daß die Parteien, welche den Antrag im gegenwärtigen Augenblick eingebracht haben, nicht im Interesse der nationalen Einigkeit handeln. Wir fürchten auch, daß sie mit ihrem Antrag und mit einer scharfen Kritik an der vollzogenen Tatsache nur unseren Feinden Freude machen werden.
*
e Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat an Stelle der verstordenen Mitlieder des Frakt o svorstandes, Dompropst Dr. Dittrich und von Strombeck, sowie des früheren Abgeordneten Cabensly, der bekanntlich wegen Krankheit sein Mandat niedergelent hat, die Abgeordneten Erzpriester Stanke, Dr. Müller=Koblenz und Giesberts in den Vorstand der Fraktion gewählt.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 17 Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
Heeresfront des Generaloberst der Kavallerie Erzherzog Karl.
Oestlich der Predealstraße durchbrachen österreichisch= ungarische und deutsche Kräfte die feindlichen Linien. Auch sonst ist die Lage in der nördlichen Walachei durchaus günstig: es wurden dort gestern wieder insgesamt mehr als 2000 Gefangene eingebracht. Bei Soosnezoe gewannen die Bayern den Runcul Mare. Der Kampf um die Höhen, südöstlich des ToelgyesPasses dauert an. In den Waldkarpathen stellenweise erhöhte Tätigkeit der russischen Artillerie.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leovold von Bayern.
Nichts Neues.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
*
Vermsschte Kriegsnachrichten.
Ein Dementi der Sonderfriedensgerüchte.
WTB St. Detersburg, 17 Nov.1916.(Drahtber. Meldung t. Petersburger Telegraphen=Alentur.)
der
5¼ Uhr.
*
Das preußische Abgeordnetenhaus und die Polenfrage.
(Eigener Drahtbericht.)
cOo Berlin, 17.Nov.1916.
Zur Polenfrage haben die Abgeordneten von Heydebrand kons.), Dr. Friedberg(natl.) und Freiherr von Zedlitz und Neukirch(freik.) und Genossen folgenden Antrag eingebracht: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, folgende Erklärung abzugeben: Mit der Proklamation des selbständigen
Aeußeren hat an die Vertreter Rußlands Mächten folgendes Telegramm gerichtet:
Der Minister des bei den alliierten
St. Petersburg, den 16. November.
kürzlich von der Presse
gewisser Länder berbreiteten Gerüchte über angebliche geheime Besprechungen, die zwischen Rußland und Deutschland fortgesetzt würden zu dem Zweck, zur Unterzeichnung eines Sonderfriedens zu gelangen, können infolge ihrer Hartnäckigkeit die russische Regierung nicht gleichgültig lassen. Die Kaiserliche Regierung legt Gewicht darauf, auf das entschiedenste zu erklären, daß diese sinnlesen Gerüchte nur das Spiel der feindlichen Länder spielen können. Rußland wird das innige Band, das es mit seinen tapferen Alliierten verbindet, unversehrt erhalten und wird, weit davon entfernt, an das Abkommen eines Sonderfriedens zu denken, an ihrer Seite den gemeinsamen Feind ohne das geringste Nachlassen bis zur Stunde des Endsieges bekämpfen. Kein feindlicher Winkelzug wird imstande sein, den unwiderruflichen Entschluß Rußlands zu erschüttern.— Sie werden beauftragt, dem Vorstehenden die weiteste Oeffentlichkeit zu verleihen und den Inhalt dieses Telegramms zur Kenntnis der Regierung zu bringen, bei der Sie beglaubigt sind.
Friedensvorschläge Ailsons?
Die Basler Nationalzeitung will aus unabhängiger diplo. matischer Quelle erfahren haben, daß die Regierung in Washington Erklärungen abgegeben habe, die ihre Bereitschaft erkennen lassen, auf Einberufung einer Konferenz zur Einleitung einer Friedensvermittelung entweder nach Amerika oder nach einem neutralen Lande Europas hinzuarbeiten. Es soll gegenwärtig zwischen den verschiedenen neutralen Regierungen ein Meinungsaustausch über diesen Schritt stattfinden.
TU Berlin, 17.Nov.1916.(Trahtber.) An amtlicher Berliner Stelle sind, wie die Telegraphen=Union erfährt, keinerlei der vorstehenden Meldung des Baseler Blattes zugrunde liegenden Tatsachen bekannt.
Die amerikanischen Munitionslieferungen an die Entente.
(Eigenet Drahtbericht.,
S Berlin, 17.Nov.1916.
Die Zufuhr von Kriegsmaterial aus den Vereinigten Staaten, insbesondere von Munition, an die Feinde Deutschlands nimmt immer größeren Umfang an. Ungefähr 50 Prozent des Wertes der gesamten Ausfuhr des Hafen- von Néw York, dessen Ausfuhr wieder über die Hälfte der gesamten Ausfuhr aller nordamerikanischen Häfen ausmacht, wird von Kriegsmaterial gebildet. Der Gesamtwert der Ausfuhr des Hafens von New York betrug im Monat September ausweislich der zollamtlichen Statistik rund 270 Millionen Tollar.
Davon betrug allein der Wert von Explosivstofsen, ungefüllten Granaten und Halbfabrikaten für Herstellung von Granaten 70 Millionen Dollar. Der Wert des ausgeführten rauchlosen Pulvers belief sich auf 17 Millionen Dollar, der für fertige Geschosse auf 6 Millionen Dollar und ebenso der für Geschütze und Gewehre; Pikrinsäure zur Herstellung von hochexplosiven Stofsen wurde für 3½ Millionen Dollar und Stacheldraht für 2½ Millionen Dollar ausgeführt. Die Ausfuhr von Kupfer aus New York im September erreichte einen Wert von fast 12 Millionen Dollar.
***
Das sind erschreckende Zahlen, die uns wieder einmal daran erinnern, welch wichtige Rolle die Vereinigten Staaten in der Kriegführung unserer Feinde spielen— spielen unter der Firma „Neutralität". Wir verschwenden kein Wort an den Nachweis, daß eine solche Neutralität wenig mehr ist als eine Farce. Die obigen Ziffern sind ein trefflicher Kommentar zu jener Rede Wilsons, in der er vor einigen Wochen seine Zuhörer— wahrscheinlich waren viele Deutsch=Amerikaner darunter— über den Umfang der amerikanischen Waffenausfuhr zu beruhigen suchte. Er meinte, die in Betracht kommenden Summen seien doch nur ein kleiner Bruchteil des gesamten amerikanischen Außenhandels. Wilson vergißt oder will vergessen machen, daß der Wert solcher erschreckenden Ziffern ein absoluter, kein relativer ist. Sie wollen für sich genommen werden, ohne jeden Vergleich mit anderen Dingen. Wilson soll die Absicht haben, sich Friedensvermittelungsgeschäften hinzugeben. Wenn er sich dazu legitimieren will, dann möge er den Mut haben, die kriegverlängernde Tätigkeit der amerikanischen Munitionsfabriken zu hemmen. Natürlich, das wird er nicht tun. Ebensowenig wie wir bis auf weiteres von ihm erwarten, daß er den deutschen Waffen gegen diese Munitionsverschiffungen, nämlich unseren =Booten, größere Gerechtigkeit widerfahren und daß er nicht bei jedem, doch leicht möglichen Mißgriff eine hochnotpeinliche Untersuchung mit feierlichen Protesten und Drohungen folgen lassen wird.
Die Wahrheit über die englischen Schiffsverluste.
WTB Berlin, 17.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einer Lloydsmeldung erklärte der Parlamentssekretär der englischen Admiralität am 15. d.., daß vom Tonnengehalt der britischen Handelsdampfer von 1000 Tonnen und darüber zu Beginn des Krieges bis Ende September d. J. etwas über 2½ vom Hundert verloren gegangen seien. Das umfasse alle Verluste, sowohl durch Krieg als auch durch Seegefahr. Diese Auskunft ist falsch. Wie wir von zuständiger Stelle hören, sind allein durch kriegerische Ereignisse bis Ende September d. J. 2 180 000 Tonnen Brutto englischer Handelsschiffe von über 1000 Tonnen verloren gegangen. Das bedeutet volle 10.4 vom Hundert der englischen Gesamttonnage zu Anfang des Krieges. Auf die Schiffe über 1000 berechnet, würde der Prozentsatz noch größer werden. Er erhöht sich zweifellos bedeutend durch die hier nicht bekannten englischen Verluste durch Seegefahr.
Die Auslieferung gefangener Oesterreicher an
Italien.
TU Lugano, 17.Nov.1916.(Drahtber.) In Turin sind gestern mit der Bahn über Frenkreich weitere 1660 österreichische Gefangene italienischer Nationalität aus Rußland eingetroffen. Im ganzen ist damit die Zahl der österreichisch=ungarischen Untertanen, welche Rußland an Italien auslieferte, damit sie in das italienische Heer eintreten und gegen ihren Heimatstaat kämpfen, auf rund 4000 gestiegen. Unter dieser zweiten Sendung von Gefangenen befinden sich auch 45 Offiziere. Auf dem Bahnhof von Turin wurden die Gefangenen von einer großen Volksmenge und im Namen der Regierung vom Präfekten mit einer begeisterten Ansprache begrüßt. Der Bahnhof war festlich geflaggt und bekränzt.
Italienischer Nachschub an die Salonikifront.
TU Lugano, 17.Nov 1916.(Drahtber.) In Saloniki sind neue italienische Truppen gelandet.

Seite 3.
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 23. Nov., abends 8 Uhr:
Konzert-Abend
Lieder und Duette
Ida Lobe
Am Ibach-Flügel: A. von Othegraven.
Strauss.
Kundenlisten für
den Kleinhandel mit Karkoffeln.
Auf Grund der Bundesratsverordnung üder die Kartosselversorgung vom 26. Juni 1916 und auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sepiember
1915 in der seit dem 7. Juli
1916 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Dräsidenten zu Cöln für der Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
3 1•
Vom 30. November 1916 ab
dürfen in der Stadtgemeinde Cöln die Verbraucher nur von denjenigen Händlern Kartoffeln entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind, die Händler dürfen nur an die in ihrer Kundenliste ausgenommenen Verbraucher Kartoffeln
lie ern.
Als Kleinhändler im Sinne dieser Verordnung gelten auch die städtischen Kleinverkaufsstellen.
Für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten bleibt es zunächst bei dem bisher geübten Verfahren.
Den Verbrauchern steht die
Wahl des Händlers. in dessen Kundenliste sie eingetragen werden wollen, im allgemeinen fre:;
Komner Lecal-Auzeiger Nr. 320 4 Samstag. 18. November 1916
ich behalte mir jedoch vor, aus besonderen Gründen die Ein
tragung von Verbrauchern in die Kundenliste eines anderen als des gewählten Händlers anzuordne
S 3.
Jeder Kartoffelkleinhändler ist verpflichtet, Anmeldungen zur Kundenliste entgegenzunehmen; mehr als 500 Anmeldungen Haushaltungen) anzunehmen, ist der Händler nur auf Grund meiner besonderen Anordnung berechtigt und verpflichtet.
Die Händler sind zur Lieferung an die in ihre Kundenliste aufgenommenen Verbraucher verpflichtet. Sie müssen, sofern nicht von mir eine besondere Art der Absertigung vorgeschree den wird, ihre Kunden in der Reihenfolge ihres Erscheinens abf rtigen.
Die Verbraucher haben sich auf Verlangen des Händlers deim Einkauf über ihre Berech tgung bei ihm zu kaufen aus zuweisen. Dies kann durch Vorlage des Brot- und Warenbuches, des von dem Händler gestempelten oder unterschriebe nen Ausweises(s.§ 5) oder sonstiger geeigneter Urkunden geschehen.
Die erstmalige Anmeldung zur Kundenliste hat in der Zeit von Donnerstag, den 23. bis Montag, den 27. November zu geschehen; die Verbraucher haben vierbei das Brot- und Warenduch vorzulegen.
Die Anmeldung gilt für die Zeit bis zum 10. Januar 1917. Während dieser Zeit kann der Verbraucher nur bei Vorliegen wichtiger Gründe auf besonderen Anirag von der Abteilung für
Kleinverkauf, Heumarkt 65—67 einem anderen Händler zugeteilt werden.
Verbraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, Abwesenheit u. drgl) verhindert waren, ihre Eintragung in die Kundenliste nnerhalb der in Absatz 1 genannten Frist zu bewirken, haben diese nach B hedung dis Hindernisses unverzüglich nachzuholen. Verbraucher, die nachträglich nach Cöln zuziehen oder nachträglich bezugsberechtigt werden, haben die Eintragung aldsdann unverzüglich zu veranlassen.
Für Militärurlauber ergeht besondere Anweisung.
§ 5.
Die Händler müssen die bei ihnen in der Zeit vom 23.—27. November eingehenden Anmeldungen unter lau ender Numme: in ihre Kundenliste eintragen, und zwar unter Benutzung des von den städtischen Kartosse.
Lagerverwaltungen oder von der Abteilung für Kleinverkauf Heumarkt 65-67 zu beziedenden Vordrucke.
Die Händler haben den Kun
den über die erfolgte Anmel. dung einen Ausweis nuter Benutzung des in dem Brol- und Warenbuch befindlichen Vordrucks„Ausweis Nr. 7“ mit Linte oder Tintenstift auszutellen und den Abschnitt des Ausweises Nr. 7 als Beleg zu ihrer Kundenliste zu nehmen.
Spätestens Dienslag. den 28. November, 12 Uhr, haben sämtliche Händler die ausgefullten Abschnitte, geordnet nach den Nummern der Kundenliste, der
lbreilung für Kleinverkauf einzureichen.
Später eintretende dauernde
Aenderungen in der Kundenliste sind der vorgenannten Stelle am 1. eines jeden Monats mitzuteilen.
Meinen Beauftragten ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste
zu gewähren.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung und der hierzu erlassenen besonderen Anordnungen werden, soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Strasen verwirkt sind, gemäß § 12 der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung und auf Grund§ 17 der
Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungs regelung mit Gefängnis dis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 M. oder mit eine: dieser Strafen bestraft. Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23. September 915 soiche Händier, die gegen die Bestimmungen dieer Verordnung verstoßen, als unzuverlässi vom Handeisbetriede ausgeschlossen werden.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft Cöln, den 17. Nov. 1916.27
Der Oberbürgermeister.
Fabrikräume
möglichst mit Dampf= u. Kochkessel=Anlagen zu mieten gesucht.
Off. u. B 844 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bekanntmachung.
Iu das Genossenschaftsregister ist bei der Genossenschaft Cölner Bangenossenschaft„Bürgerheim" zu Cöln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln(Nr. 108 des Registers) am 29. September 1916 folgendes eingetragen worden:
„Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren ist beendigt. Die Genossenschaftsfirma ist erloschen.“ 35
Königliches Amtsgericht, Abt. 21.
Fleischverkauf.
Der Herr Regierungspräsident hat genehmigt, daß im Stadtbezirke Cöln auch Dienstags und Freitags Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, in Läden und offenen Verhaufsstellen verabfolgt werden dürfen
Für Gastwirtschaften, Schank und Speisewirtschaften sowie für Vereins- und Erfrisa ungsräume behält es bei dem bestehenden Verbot sein Bewenden.
Cöln, den 16. November 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 5*
Zuschläger u. Hilfsarbeiter
gesucht.
Meger, Roltz&amp; Poker
Köln=Raderberg
Bekanntmachung.
Mit Genehmigung der Landesaufsichtsbehörde wird zur Sicherstellung des dringenden Wagenbedarfs für Lebensmittel u. Sendungen der Kriegsindustrie die nahme von Frachtstückgut mit Ausnahme von Milität gut und Privatgut für die Militärverwaltung am 20. und 21. November gesperrl. Lebensmittel in Stückgütern sind nötigenfalls als Eilgut aufzuliefern.
Cöln, den 16. Nov. 1916.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Tisarelten
##mmm direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarert. Kleinv..89.40 190„„ 3„2.
190„„ 3„.29
131„„ 42..—
100„„ 62..30
ohne jeden Zuschlag f. neu Steuer- u. Zellerhöh.
Ligaiten:5538209 91. B. Bählie.
GOLDERES Tigarettenfabrig
G. m. b. il.
Ehrenstpaßle 34.
Telephon A9983. 9*
Ob grod, ob Kein,
geschickt angemst und e mßig ausgeslattet, macht#### die Anzeige im L8 bezahl
Wir haben in Nr. 318 des Kölner Local=Anzeigers darauf hingewiesen, daß die Rheinische Zeitung einzelne Vorkommnisse zu großen Agitationsaktionen aufzubauschen pflegt, und den Fall angeführt, wo sie der Nationalen Frauengemeinschaft vorwarf, einer um Kinderwäsche bittenden Mutter Papierwindeln anstatt solcher aus Leinen verabreicht zu haben. Wie sich nun herausstellt, liegen die Dinge folgendermaßen:
Der Haushaltspflegeverein— nicht die Nationale Frauengemeinschaft— hat zu Beginn des Krieges bei den Kölner Bürgern Sammlungen veranstaltet zur Erlangung von Kinderwäsche. Die Not der Zeit erkennend und unseren bedürftigen Mitbürgern zu Hülfe kommend, hat die Kölner Bevölkerung derart reichlich zu dieser Sammlung beigetragen, daß der Verein in der Lage war, seit dem 1. Oktober 1914 an Mütter mit Säuglingen 1500 Pakete mit Kinderwäsche abzugeben! Diese Pakele enthielten: je sechs Windeln, drei Jäckchen, vier Hemdchen, Nabelschnur, Einschlagtücher und Wickel. Mit der Zeit schmolz der Vorrat des Haushaltspflegevereins in diesen Dingen so sehr zusammen, daß er langsam dazu übergehen mußte, mit der noch vorbandenen Kinderwäsche etwas sparsamer zu wirtschaften. Aus diesem Grunde werden denn auch in letzter Zeit nur zwei Hemdchen, zwei Jäckchen, ein Einschlagtuch aus Biber und drei Windeln verabfolgt.
Leider waren an dem Tage, wo die betreffende Frau beim haltspflegeverein vorgesprochen hat, die Windeln ausgegangen, so daß der Verein statt der Windeln 24 Blatt weiches Papier verabfolgen mußte. An dem Nichtvorhandensein von Windeln selbst trug der Haushaltspflegeverein auch keine Schuld, da er die Verfertigung einer Anzahl Windeln in Auftrag gegeben hatte, die Näherin mit deren Herstellung aber nicht fertig geworden war.
Diesen chharhalt, wie er uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, rückt das Verhalten der Rheinischen Zeitung ins rechte Licht. Sie hätte Gelegenheit gehabt, sich bei den maßgebenden Stellen zu erkundigen, und würde dann erfahren haben, wie die Dinge liegen. Statt dessen hat sie die Mitteilung sofort in die Welt gesetzt, um darzutun, wie wenig Wohltätigkeitssinn innerhalb eines großen Teiles der Kölner Bürgerschaft vorhanden sei.
Im übrigen ist es nach Mitteilungen von ärztlicher Seite gar nicht so schlimm, wenn die Mutter des Säuglings statt der Windeln Papierunterlagen erhalten hat. Denn danach sind derartige Papierunterlagen aus hygienischen Gründen bereits vor dem Kriege eingeführt und hinreichend erprobt worden. Sie sollen sich seither ausgezeichnet bewährt haben, verhüten das Wundwerden und sparen die besonders jetzt in der Kriegszeit spärlich gewordene Kinderwische. Der Arzt, der uns dies mitteilt, bemerkt dabei ausdrücklich, daß auch er bei seinen Kindern bereits vor dem Kriege ausschließlich Papierwindeln gebraucht hat.
Bei dieser Gelegenheit sei noch kurz angeführt, was die Rhein. Zeitung zu unseren Ausführungen in Nr. 318 bemerkt:
Es genügt uns, wenn wir die Betätigung der Kriegsfürsorge in unserem Blatt zur öffentlichen Kenntnis bringen. Das geschieht stets. Wenn jemand, dem unsere Zeitung regelmäßig zugänglich ist, das Gegenteil behauptet, so gehr er in sehr gewissenloser Weise mit der Wahrheit um. Der Gegensatz zwischen uns und dem klerikalen Blatte besteht darin, daß wir immer sagen, was ist, während der Local=Anzeiger sich mit wirkungslosen Beruhigungsepisteln abmüht. Was ihm nicht paßt, schweigt er tot. Noch jüngst hatte er für den Vortrag Stegerwalds eine ganze Seite zur Verfügung, für die in der gleichen Versammlung gefallene Aeußerung eines christlichen Arbeiters über die ungeheure Erbitterung seiner Klassengenossen war keine Zeile übrig. Sie wurde glatt unterschlagen.
Die Rheinische Zeitung verteidigt sich hier gegen etwas, was wir nicht behauptet haben. Wir haben nicht gesagt, daß sie von Spenden der Bürgerschaft in ihrem Blatte keine Notiz nähme: sondern wir haben sestgestellt, daß die Rheinische Zeitung
für den edlen Wohltätigkeitssinn, den bereits viele von unseren Mitbürgern, die nicht auf dem Standpunkte der Rheinischen Zeitung und ihrer Parteirichtung stehen, betätigt haben, bisher kein Wort dernerkennung gefunden hat. Sie bestätigt das heme selbst und lehnt es auss neue ab. Vielleicht wird aber einmal der Tag kommen, an dem es notwendig erscheint, aufzuzählen, was im Interesse der Volkswohlfahrt die begüterten Kreise getan haben, die der Rheinischen Zeitung und ihrer Partei nahestehen, und was Hunderttausende deutscher Männer und Frauen getan haben, die nichts mit den Ansichten der Sozialdemokratie zu tun haben.
Was schließlich die„Unterschlagung“ angeht, so wollen wir ohne weiteres annehmen, daß die Aeußerung gefallen und im Bericht des Local=Anzeigers nicht erwähnt ist. Was folgt daraus? Daß der Kölner Local=Anzeiger es ablehnt, im Laufe einer Rede gefallene übertriebene Wendungen an die große Glocke zu hängen. wenn es nicht unumgänglich notwendig ist, während nach alter Erfahrung die Rheinische Zeitung darauf ausgeht, gerade solche neben der Sache liegenden Dinge für ihre Zwecke auszuschlachten und zu Staatsaktionen aufzubauschen. In diesem Verhalten wird uns die beleidigende Bezeichnung der Rheinischen Zeitung nicht irre machen.
.4) Tödlicher Unfall. Auf dem Bahnhof Köln=Eiseltor wurde heute früh ein Schaffner aus Langerseld bei einer Entgleisung getötet.
WTUUREBROSSDOCTTDELSSSTC:PER LoenSGISeTSSeggSsssgse
a8 Neutsch=Gesterreichisches Bundeslied.
Mel.: Deutschland, Teutschland über alles Oestreich=Ungarn, Freund und Bruder Nenn ich dich mit Herz und Mund,
Und mein Treueschwur, er lodert Aus der Seele tiefstem Grund.
Gott der Herr im Himmel droben Segne unsren heil'gen Bund!
Oestreich=Ungarn, Freund und Bruber
Nenn ich dich mit Herz und Mund.
Schulter stehen wir an Schulter, Hilfsbereit in jeder Not,
Keiner kann vom andern lassen,
Bundestreu bis in den Tod. Freud und Leid zusammentragen Wollen wir zu jeder Stund!
Oestreich=Ungarn, Freund und Bruder Nenn ich dich mit Herz und Mund
Einigkeit ist unsre Stärke, Unser Schild das gute Recht,
Jeder Gegner wird's erfahren Der zum Angriff sich erfrecht.
Oestreichs Feind ist auch der unsre,
Aller Welt tun wir es kund:
Oestreich=Ungarn, Freund und BrudeNenn ich dich mit Herz und Mund.
Ringsum lauern unsre Feinde,
Rüsten schon Jahrzehnte lang,
Eine halbe Welt in Waffen Drohet uns den Untergang.
Doch wir fürchten, treu verbunden,
Niemand auf dem Erdenrund! Oestreich=Ungarn, Freund und Bruder Nenn ich dich mit Herz und Mund!
(Aus Hurra Germania, neuen Soldatenliedern von Heinrich Kaufung, Köln.)
C) Für die Erhaltung der Hunde
tritt die Polizeihundvereinszeitschrift ein. Die Knappheit der Lebensmittel hat es mit sich gebracht, daß manche Leute für Tötung der Hunde eintreten, weil man!o Lebensmittel spare. Unsere Feinde haben sich das natürlich nicht entgehen lassen und daraus die Lüge gemacht, die Notlage sei bei uns bereits so groß, daß man die Hunde schlachte. Auch an Hundefeinden fehlt es hei uns nicht, die„aus Prinzip“ die Abschaffung fordern. Gegen alle diese macht die Zeitschrift Front, indem sie schreibt: Zuerst sollte den Hunde feinden einmal vor Augen geführt werden, was unsere Hunde in Kriminaldienst, besonders aber jetzt im Kriege schon geleister haben, wie weit über 8000 kostbare Menscheuleben durch zie##e reitet worden sind, wie sie weiter als Posten= und Wachthunde sowie als Rattensänger sich nützlich erwiesen haben. I sind die Verdienste auch anerkannt worden, denn strenge Au##uh verbote sind erlassen, damit nicht einer unserer wertbeil zu unserem Schaden in die Hände unserer Feinde füllt. Jetzt wäh rend des Krieges entsinnt man sich auch, daß Wild zur Erm beträchtlich beiträgt. Wie will man es aber erbeuten, wieriel will man draußen angeschossen verenden lassen, wenn man die dagu notwendigen und unentbehrlichen Hunde fortuimmt? Wollen wir alles das, was in jahrzehntelanger, mühevoller Arbeit erreicht in durch eine maßlose und durch Tatsachen nicht zu begründende Heie vernichten lassen... Daß mancher Fixköter sein Leben lassen mußl#. ist ja nicht weiter bedauerlich; hält aber der Hundemord an,'o zu befürchten, daß die Rassenzucht einen Schaden erleidet, dessen Folgen nicht zu übersehen sind. Man darf hinzusügen, daß gerabe im Kriege die alte Tugend der Hunde als treue Wachter sich in unschätzbarer Weise verdient macht. Wollle man sie abschaffen oder durch harte Steuern— von denen ja gerade die breite Masse und nicht die Besitzer sogenannter Luxushunde betroffen würden die Abschaffung erzwingen, so würden sich in den Großstädten die Einbrüche, die durch die Abwesenheit der Männer schon jetzt erleichtert sind, in so unheimlicher Weise mehren, daß der Nutzen der Hunde nachdrücklich der Allgemeinheit ins Bewußtsein zurück gerufen werden würde. Die Abfälle, mit denen sie jetzt gefütter werden, können demgegenüber nicht in Betracht kommen und werden bei der bestehenden Einteilung der Lebensmittel auf den Konf auch nicht der Allgemeinheit entzogen, sondern nur ihrem Besitzer.
— wwopchens“ Humor wird in einem Nachruse an den
eben verstorbenen Humoristen Julius Stettenheim, der besonder: durch seinen Kriegsberichterstatter„Wippchen" aus der Zeit der russisch=tückischen Krieges bekannt geworden war, aus der Feder Paul Lindaus in der N. Fr. Presse besprochen. Einige Prödchen werden auch hier willkommen sein in ernster Zeit. Der erste Be richt Wippchens, der nie über Bernau hinausgekommen war, abe doch„glänzend“ über die Kriegsereignisse„berichtete“, schloß mit der Worten:„Die Russen sowohl als auch die Türken haben ge siegt. Ermattet von Strapazen und Kourage schlief ich endlich auf einer Trommel ein und erwachte erst, als ein Russe einen Wirbel auf mir schlug. Oest la guerre!“ Und wie entzückend ist das Idyll inmitten des männermordenden Kampfes: Ein griechisches Dorf wird gestürmt. Wippchen, immer auf seiten der Sieger, vernimmt im Schlachtenlärm das Wimmern eines hülflosen Griechenkindes: „Arpha! Alpha!“ Wippchen erbarmt sich des armen Wurmes und trägt es abseits. Da atmet es denn erleichtert auf und dankt mit einem Lacheln dem barmherzigen Samariter.— Wippchens Meisterstück ist die Schilderung seines eigenen Todes frei nach Egmont und dem Andreas Hofer=Lied.„Ich hatte schön geträumt. Mein Klärchen batte mir durch eine Oeffnung in der Kerkermauer einen eigens für mich angefertigten Lorbeerkranz zu Füßen ge schenkt, und dann weckten mich die ersten Strahlen der Trommel. Ein gewisser Silva trat ein und las mir das russische Todesurtei# vor, nach welchem ich wegen Verbreitung türkischer Siegesnachrichten vom Leben zur Bastei geführt werden und dort mein letztes Stündlein erleiden sollte. Süßes Leben! rief ich aus, schöne freundliche Gewohnheit des Daseins und Wirkens, von dir soll ich scheiden! Aber das half nichts, ich predigte vergeblichen Ohren. Wir brachen auf. Mantua lag noch straßenleer. Dem Tambour wollte der Wirbel nicht unterm Schlegel vor, als ich durch das finstere Tor schritt. Alles war tief gerührt. Auf der Bastei sollte ich auf die Knie fallen und mir dieselben verbinden lassen; aber ich sprach:„Das tu' ich nit le und dabei blieb's. Dann kommandierte ich Feuer, erklärte noch zum großen Aerger der Russen, daß schlecht geschossen worden sei, sagte dem Lande Tirol Ade- und alles war vorbei! Fricch meinem Requiescat!“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&a Samstag. 18. Uovember 1919
etesseoerer
Aus Kölns Nachbarschalt
anche, bedter siaen deon Luch wie ein Sied aue, se iodten di.
Sei. nliaes sute
er NZäger den Landleuten zu Hülfe mit der sogenannten Hütten##nd. Die Hütte mit einigen kleinen Schießscharten nach den Seiten d<space> S c h ü t z t e r,<space> w e n i g<space> s i c h t b a r e r<space> S t e l l e<space> e r b a u t.<space> I n<space> S c h u ß w e i t e<space> ein Pfahl oder sonst eine Sitzgelegenbent fsir den Udu. Terselbe ir angeseit und sitzr ruhig auf bezg.Iu; bestimmten Platze. Sofort kommen aus der ganzen Gegend
shisce or als htlse esce e se ie heche
äbe, dann kennt die Wut der anderen kente Grenze mehr, sie
ae se al, esce de el. lcheis eaese. Shtiht
utehre, werihe, Lu. wiose. pgztng, bie Kräten von ihren Schaf.
eoethg#.##. zungen Krägen werden von manchen
Leuten gern gegessen und sollen abgezogen ein schmackhaftes Gericht
ergeben.
Candkreise Mülheim a. Rh., 15.Nov.1916.
###var war eine Hausschlachtung von Schweinen im Landise Mülheim nur nach vorheriger Genehmigung des Landrates
4chsg, Iur aus vgee de Geihzuse gus erteligung der der
in ung auf die Burgermeister übetragen und zwar in dens in denen nachstehende Bedingungen erfüllt
muß länger als sechs Wochen in der Wirtschaft
Antragsnellers gehalten sein. Das Levendgewicht muß minons ewei Zentner betragen. Die Genehmigung leichterer Schweine
enn bis zur Erreichung dieser Gewichtsgrenze hinausgeschoben ###n Füslen(z. B. erkrankten Tieren oder
g. Nur in dringenden Fällen(z. B. erkraukten Tieren ode
Iud Vostagent bestonders dtblicher Vertatuste des Auragteler:
st woe der Eerianbnitertelug ersigenz, I, ie e Keselsete
tur ein solches beim Bürgermeisteramt mit der schriftlichen ##, innerhalb eines von dem beireffenden
iraormeister zu bestimmenden Zeutraums ein neues Ferkel einit Uen. Alle Anträge, in denen diese Bedingungen nicht erfüllt somie auch die Anträge auf Genehmigung zur Schlachtung
von sogenannten Pensionsschweinen bedurfen vor wie nach
der Genehmigung des Landrats.
7) Dorz-Urbach, 17.Nov.1916. Der Kriegsfreiwillige VizeMaz Mülter, zurzeit bei einem Feldartillerie=Reeiment auf dem westlichen Kriegschauplatz, Sohn des Gütervorstehers Friedrich Wielm Müller, wurde zum Leutnant bemahn, 17.Nov.1916. Bei dem Gutsbesitzer Courth in Zün##rf werden seitens der Gemeinde Steckrüben und Feldtohlraben creis pro Zentner 3 M. Bei der herrschenden Kartoffelnot empfiehlt der Bürgermaister dringend, davon Gebrauch zu
Steaburg. 17.Nov.1916. Auf eine 25jährige Tätig#ik im Königl. Jeuerwerkslaboratorium blickt Hr. Max Spiller urück.
(10 Aus dem Siegkreis, 17.Nov.1916. Durch eine Verordnung des Landrats ist die den Land virten zu belassende Milchmenge
auf i Liter pro Kopf und Tag und an Butter fur die Woche und pro Kopf auf 125 Gramm festgesetzt.— Die Fleischpreise
sind wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweinefleisch 2,50 und Wurst 1,50 M.
(12) Berg.-Gladbach, 16. cov.191#. Der zweite Jugendpflegekursus für den Kreis Mülheim b gann mit der ernten Tagung im Städtischen Progymnasium zu Berg.=Gladbach. Der Leiter, Turninspektor Graf, konnte unter anderen Geheimrat Rodewald, der Dezernenten für Jugendpflege im Regierungsbezirk Köln, hrgrüßen. Der erste Vortrag, gehalten von Diözesauprases Opfergelt lgutete Das Recht der Jugendlichen an uns Erwachsene. Im zweiten Vortrag sprach Kaplan Schopen über Die jetzige Vorsmimmi und ihre Beeinflussung durch die Kriegsjugendpflege. kussion beteiligten sich Geheimrat Rodewald, Superintendent Reh uid Lehrer Weller. Kaplan Schopen dankte besonders letzterem fur
die guten Anregungen. Die nächste Tagung findet am 23. Novem ber wieder in Berg.=Gladbach statt.— In dieser an frischem Fleisch auf die Person 165 Gramm. Der beträgt einheitlich für Rindfleisch und Kalbfleisch 2,30 M. für das Pfund.
(A) Boffnungstal, 17.Nov.1916. Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde hier letzte Nacht ausgeführt. Diebe drangen in Kellerräume ein, wo sich die der Gemeinde gehörigen Speckmengen fanden. Die eiserne Vergitterung wurde durchgefeilt, das geschlossene Fenster zertrümmert und die Speckseiten, etwa einige Zentner, jedenfalls von oben heraus genommen. Die Diebe, welche ortskundig zu sein scheinen und mit großer Vorsicht zu Werke gingen, verw schten alle Spuren. Trotz der sofort ausgenommenen Nachforschungen konnten der oder die Täter bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Schaden ist, wie wir hören, durch Versicherung teilweise gedeckt.— Am nächsten Sonntag soll hier das bergische Volksstück Us ahler bergischer Zick, versaßt von Lehrer August Kierspel, welches mit großem Erfolg in.-Gladbach über die Bretter ging, aufgeführt worden. Es ist dies umso freudiger zu be früßen, als die bergischen Volkssitten und Gebräuche in dem Stück eine Wiedergeburt erleben. Es wird vor Augen geführt, mieviel Kraft und Frömmigkeit, Frobsinn und Sinnigkeit in dem Leben, den Gebräuchen und Gesängen unseres Volksstammes schlummert. Das soll die Liebe zur Heimat und das Festhalten am guten Althergebrachten fördern. Aus diesem Grunde int der Besuch wohl zu empfehlen. Der Erlös soll zu dreiviertel den Kriegerfamilien in Hoffnungsthal und einviertel der.=Gladbacher Volksspende zugute kommen, da die ausführenden ais dem Fraueuchor und dem Quartett=Verein zu.=Gladhach zusammensetzen. Die Vorführung beginnt um.30 Uhr im Taisensaal. Karten zu 1 Mk. und 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
.0 Obladen, 16.Nov.1916. Vom vergangenen Sonntag ab wird in unserer Pfarrkirche wegen des frühen Beginnens der Arbeit, bzw. des Schichtwechsels, die erste h. Messe Sonntag scon um 5 Uhr gehalten. Im Industrierevier z. B. in Essen, Oberhausen usw. kennt man diese Einrichtung schon seit Jahrzehnten.
(0 Brühl, 17.Nov.1916. Die Stadtverordnetenversamm u g beschloß einstimmig, die Ersatz= und Ergänzungsstadtveror netenwahlen für die dritte Abteilung am Tonnerstag, den 23. d.., vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr und am Freitag, den 24. d.., vormittags von 10 bis 12 Uhr, für die zweite Abteilung am Freitag, den 24. d. M. nochmittags von 4 bis.30 Uhr, und für die erste Abteilung am selbigen Nachmittag von 6 bis.30 Uhr stattfinden zu lassen. Zum Wahlvorstand wurden die Stadtverordnelen W. Kirsch und gen und als deren Stellvertreter Rentner H. Brockmann und Oberbahnhofsvorsteher a. D. A. Stock gewählt.— Gefreiter und Offziersaspirant Friedrich Altenbäumker und Landsturmmann Joh. Bong wurden mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausge zeichnet.
(A) Rheindorf, 16.Nov.1916. Auf Veranlassung des Landrates Lucas ist im Opladener Kreise einem lange gehegten Wunsche
entsprochen worden Es verkehrt jetzt allwöchentlich, vorerst an
einem Tage, ein Boten fuhrwerk von Immigrath über Langenfeld, Opiaden, Bürrig nach Rheindorf und zuruck. Das bedeutet eine erfreuliche Verkehrsverbesserung.
:: Aus aller Welt::
Verhaftung eines Lebensmittelschiebers.
'IB München, 17.Nov.191c.(Drahtber.) Die Polizeidirektion teilt mit: Ein Lebensmittelschieber größten Stils ist am 14. vember nachmittags hier in dem Schreiner Adolf Metzler aus Sachsen in dem Augenblick festgenommen worden, als er mit dem Ertrage von etwa 28000 Mark abreisen wollte. Metzler, der vor
dem Kriege als Spezialität den Heiratsschwindel betrieb und des halb und wegen anderer Betrügereien vielfach, zuletzt mit
Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, war von mehreren Lebens mittelfirmen in Besfalen und Sachsen, vor allem von der Firna Georg Becker in Schwelm bei Barmen, beauftragt, im großen Stile Lebensmittel hier und auf dem Lande aufzukaufen. Metzter wohnte seit über einem Jahre in einem hiesigen Hotel und hat in dieser Zeit nachweislich Lebensmittel, deren Ausfuhr verboten ist, waggonweise im Werte von mehreren Hunderttausend Mark an die Auftraggeber abgesandt. Die letzte Sendung, neunn#
mit einem Gewicht von 80 Zentnern, größtenteils Fleisch, waren, Speck, Butter, Käse, Honig, Mehl und Marmelade, wurden bei einer hiesigen Speditionsfirma unmittelbar vor der Abfayrt beschlagnahmt. Die betreffenden hiesigen Geschäfte, die Jebensmittel an Metzler unter erheblicher Ueberschreitung der Höchstpreise ohne Markenabgabe geliefert haben, sind zum großen Tefl festgestellt; ebenso auch eine Anzahl Agenten und Kettenhändler, die Metzler als Helfershelfer dienten. Die Bekanntgabe der Namen bleibt vorbehalten, bis die umfangreichen Erhevungen beeudigt sod.
m'berfeld, 16.Nov.1916. Die Gullaschwürfel Marke Gullaschkanone stellt Keufmann Walter Siepmann vorr Elberfeld her und bringt sie unter marktschreierischer Reilame in den Handel. Tas Stück tostet 15 Pfennige. Käufer waren zumeist arme Leute; wenn sie gehofft hatten, für ihr Geld wenigstens etwas Gullaschahnliches zu bekommen, dann haben sie eine große Enttäuschung erlebt. Die größten Absatzgebiete des„Fabrikanten waren Städte mit großer Arbeiterbevölterung. Die Untersuchung ergab, daß das Erzeugnis in der Hauptsache aus Kartoffelmehl, etwas Gewürz, 25 Prozent Salz und etwas Farbstoff bestand. Irgendweichen Nährwert hatte das Zeug nicht. Wie die Sachverständigen in der heutigen Schöffengerichtssitzung aussagten, haben die Verbraucher ihre Kartoffeln nur mir gefärbter Kartoffelmehlbrühe begossen. Der Amtsanwalt beantragte gegen Sienmann 300 M. Geldbuße. Das Gericht hielt mit Rücksicht darauf, daß gerade die urmere Bevölkerung durch den Schwindel ausgebeutet worden ist,##ne solche Strafe für viel zu gering
und erkannte auf 3000 M.##eldstrafe, some auf Veröffentlichung des Urteils in mehreren Zeitungen.— Gemeine Milchfalschungen brachten den Landwirt Ernst Schlipköter aus Gräfrath bei Solingen vor den Strafrichter. Nachdem wiederholt Klagen über die schlechte Beschaffenheit der von ihm gelieferten Milch laut geworden waren, wurde diese eines Tages amtlich untersucht
diese Untersuchung ergab, daß Sch. zehn Litern 6½ bis 7 Liter Wasser zugesetzt hatte. Das Schöffengericht hatte ihn dafür zu einem Monat Gefänznis und 500 M. Geldbuße verurteitt. Hiergegen hatte er Berujung eingelegt. Die Strafkammer bestätigte
das Schöffengerichtsurteil.
SR MimimnRinhmimnmmmmmanmmrnmmmmmmmmmmmnnmmm
Wer Trotgetreide verfüttert, versündigt
18. Nor. 1916.
„ Henryk Sienkiewicz 1.
Der polnische Dichter Henryk Sienkiewicz ist am 14.
November 1916 in Vevey in der Schweiz gestorben.
Wenige moderne Belletristen haben eine solche Meisterschaft in der Behandlung grundverschiedener Stoffe bewiesen, wie der m 4. Mai 1846 in Wolo Okrzejska(Russisch-Polen) geborene oße polnische Romanschriftsteller. In Wirschau gebild t, tritt 1e“ mit seiner ersten Noville hervor(Niemand Prophet im Vaterlande). Viel beachtet nurden bereits die amerik nischen leisebriefe. die er seit 1876 pfeudonym für die Warschauer olmsch Zetung schrieb. Die Nue Weit bot ihm auch Motive
der zanireich u Rovellen seinter ersen Perjode
anna, Kohlenzerlonungen, Janro ger Mussant, Umg leg
usw.).„Er stand in jungen Jihren(nach der Charakteristik in Bruckners Geschichte der polnischen Literatui) im ortschrittlichen La#er, schrieb tendenziöse Romane und Novellen iu satyenich=sarkastischer Stimmung; doch schon in diesen Anangen fiel die Vielie tigken, Gestaltungskraft des Talentes auf,
#s sich in allen La#en zurech findet.
In den autziger Jahren wendet der glühende Patriot, der mehr und mehr vom tentenziö en Realismus in kon###elvative ahnen einlenki, sich der historischen Erzählung zu. Schon 1880 erich int eine kleine Probe(Die Tutarenknechtschaft); vier Jaure ner beninnt die gewaltige geschichtliche Trilogie, die oauerne einen Ruhm begründete: Mit Feuer und Schwert(1884). Die
kurmflut(1886), Herr#####dy#owst(1888). Sie fallt fast enz in die we##elvolle R gierung des Konigs Johann Easimir 648—69) mit ihren inneren Zerwürfnissen und den furchtbaten Kriegen gegen Kosaken, Shweden, Preußen, Tataren und Sie verrät unverälntliche geschichtliche, namentlich
knturgeschichtliche Stumen, aber die starke, manchmal ausd e<space> P h a n t a s i e<space> d s<space> V e r f a s s e r s<space> i n t<space> m i t<space> d e n<space> t u t s ä c h l i c h<space> n<space> Vorgänsen nichts weniger wie angstlich umegangen, und die Mutrünnige Ausmalung ungehenerlicher Heldentaten und Gieuelnen forkert nicht eben selten das Lächeln des kritischen
eraus. Anderseits fesselt ihn imer wieder die plastiscte =childerung und die glückliche Mannigfaltigket, welche toyllische ind humoristische Episoden in die Kriegsbeider hineinbringen.
Und dann erfolgt nach kurzr Piuse der verbluffende Ueberang zum modernen#ychologischen Roman in Form eines das Erscheinungsjahr 1890 unsassenden Tagebutzes. Der Titel
8
8
S 1 4
8
Uer polnische Dichter tiem yKSternkiewicz*
Ohne Dogma bezei hnet niht etwa die reli iöse, kirchlihe Negation. er ist die Gesamtch irakteristik des an allem zweifelnden, verzweifelnen Genußmenschen.
Ein neuer Sprung führt Sienkiewicz im folgenden Jahre 1895) zu dem a ößten Erfola seines Lebens. dem Roman Quo vallis, der arau iosen Darstellung der inneren Ueberwindung des antiken Rom durch das Christentum in der neronischen Christenverfol ung, ein Buch, das volleicht noh rascher als der Ben Hur des En landers Wall ce seinen Weg um die Erde gemacht und Millionen erschütter, gerührt, begeistert hat, als Gesamtschilderung romichen Lebens im ersten christlicten. Johr: hundert von keinem einz en der unzähligen den gl.ichen Stoff behandelnden Romane erreicht
Dann kehrt er in dem Romen Die Kreuzritter(1900) zur Geschichte seines Volkes zurück, aber nicht zum 17. Jahrbundert, sondern zum ausklingendn Mittelalter, zu den furchtbaren Ringen des Deutschen Ordens mit der polnisch-litauisten Man das in der Schlacht von Tannenberg(14.0) ein blutiges Ende
s nigz am Voterlande uns macht sic Krazont.
Rnnmimmimminmmmmimt mirrniemmnmammmimummmanr iammammmmmmmmmmmm
findet. Strenger als in alteren historischen Romanen ist vier die Einheu der Hindlung gewahrt. Um die Gestalten des jugendlichen Helden Zbyszko und der schönen Danusia gruppiert ich alles, das Hefl ven, das Bld ds Dutchen Ordens, der wutende Grenzkrieg. die Zeichnung dir kiichlichen Verhaltnisse, die teilweise grotesten Schil erungen des Rittertums uw., alles in allem wieder ein Meisterstück des gescichtlichen Hintergrundes, ein neuer Beweis der fabelhaften Aup siungsfatigkeit, mit welcher S. sich in ganz verschiebenen Perioden
einzuleben und sie kü stlerisch zu gestalten versteht.
Ein nicht zu bestreitender Fehler des Buches ist
der hier noch mehr wie in der####o ie hervortreiene Hang zum Gräßlichen. Je iiniger und anmutiger das june Lebespaar ez ichnet wird, in um so grelleren Farben malt S. die neisten Vertreter des von der früheren Höhe herabgesunkenen Leuch n Ordens, die ihr Lebensgluck zernören, Teusel in Menchengestalt, Verbrecher von Beruf, in denen die letze Spur christlichen Gefühls und ruterlichen Sinnes er orben in, und die vermmen un Züge, die er hier und da einmischt, genügen nicht entfernt, um den Ein#ruck m ß oser Uebertretbung zu verwischen und din Gedarken auszuraumen: hier lat der, allerdings durch die Vorgänge der letz en Jahrz hute erklärliche####ionalhaß in b dauerlicher und unkunnlerischer Weise mitgewirkt. Bei allen
Vorzugen im einzelnen machen sich in den Kreuzrittern doch schon Reichen des Niederganges bem rkbar, und noch mehr in ceni Roman Auf dem Felde der Eyre(1905), der wieder im 17 fahr hundert, in der Zeit des Tur nnegers Johann Soviefkt vielt. Auch der spat re. in der modernen polmsiven Gesellschaft spielende Roman Levenswirbel stand nicht mehr auf der Höhe seiner älteren Familienomane.
Am 4. Mai dieses Jahres beeing der Dichter in Vevy (Schweiz), wo er aus Gesundheitsrücksichten wellte, seinen 70. Geburtstag unter der Anteilnahme aller seiner Landsleute und aller derer, denen das Schick al Potens am Herzen lag. Seine Gegner in Rußland und in Frankreich streuten während des Krieges allerhand Verbachtigungen gegen ihn aus, loch jedesmal konnte er die Angriffe aller frem ländischen Gegner entkräften und die Falschmeldun en auslandister Blatter als nichtig zurückweisen. Sienkiewicz arbeitete seit dem Kriege mit allen Kraften daran, das Elend seines so schwer heim esuchten Landes zu lindern. Einer Enladung Joffres zum Besuch der
fra zösischen Frout folgie er man.
Am Ende seiner Tage war es dem großen Dichier vergönnt,
die Erfüling seines Ideals, nämlich die Besreiung Polens von der Herischuft der Moskowiter, zu erleben.

Kölner Lecal-Auneiger Dr 320* Samstag, 18. November 1916
Seite 5.
Ferd. Langen's
Hohif:. Höhle 9, Hobestr.
neben Gebr Liedmann&amp;-hme.
Anerkannt beste und billiaste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer
auch v ausgekämmt
Haaren prompt und billigst.
Enormes
in garantiert reinen
Naturhasrlechter
von.50## bis 80.6
Spezialität
Hoarslechten
ohne Kordel
on OKa
von a. MH af eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.6 an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu achten.*0
Verlangen Sie
ausGrücklich
Tafelwasser von übertroffenem Wohlgeschmack und hervorragender Bekömmlichkeit.
Eine der ältesten Mineralquellen Deutschlands. Analyse zu Diensten.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
00
Tägliche
0
Verzinjung.
Für die Spareinlagen hafstet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½
A
B
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
Eutes Buch!
Auswaniverzeichnit heiert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
2
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiten-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Feil
Mautwurt, Breitschuanz, Astrachan
Perslaner-Krimmer, Eisbä
Velours du Nord-Damassés, Velours du Nord-Brekat In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Schmidt, Pricikt: Köln, Waidwarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
E
Dampfwäscherei Frauenloh
(: m. 6.
Céoin-JCippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstarkerräsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Konleaus. Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieserung innerhalbr Woche Eil##äsche innerhalb 24 Stunden.
#
in grosser Auswahl
aus gediegenen Stoffen, für jeden schlanken, mittel und starken Herren und Jünglinge richtig passend vorrätig
# 24 28 35 38 42 46 50 55 60 65 68 72 75 60 Mk.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand kaufen Sie gut und preiswert
Nür Rönigstras u.
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Damenschirm
echt. Büffelhorngrift.
75
Deutsch. Nähmaschinen Fanrik-Lager
Teter Hallezsach WV3
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld,
Pki# Benloerstr. 227
Nieder ages Pfaff e u. Thönr. Rund
Rinz u. Süw.n K 143 schiff= Nähmaichtn 17 # Eig. Reo=Werk I Lie erantl. Firmen
el.
G
Gold. Trautinge
ohne Löttuge Schutzmarke schwan. Geld 750, 585, 333 und 000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
ALLLLAum. in all. Formen und s
Obstbaume gangbarst. Sorten.
Edelrosen starke verpflanzte, B
Nadelhölzer Ware empdchlt 8
Zierhäume u. Pislens
Ziersträucher Fernsprecher 73.
Far nege 1092on„ 1
ArIRS ARSN GMFGRD, BGNDE GRHMiten Preisen. 1 1/88
R.&amp; C. Müller, Kü#n,
Hohestr. 184C Tei. A 6582.-0 1
Gefragene und neue
läglich Postversand. Fernru. 3648.
K 5178 1 8
*
Plagge, Sterneng. 20. k5
SLMSSBRETTELEEESMESEEE
.
Köln=Klettenverg, Luremburgerstraße 269.
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in Schachs
Garderobenhaus
□ IIII 1„
## Wir verleihen u
wn Vericinenna
729
Ta
Barrenkleider
Wechen und Monate
Siine Bezagsschein.
irole Ausg ahl in nenen und gebrauchten
Herren-Anzügen. Paletots, Reinkleidern. summi- und anderen Hänteln.
Juthaus Für Kerrengarderoben
0
Leuer: Eug. Schrimmer
m. b.
Di Uider TürT." Uachem Vernntweruken
Redahtour: i. V. Heinr. Mülles Verantworthch für Anzeigen und üekminene#: Berimas Gutberlet#s in#####
Deutscher Nähmaschinen-Ver
A#Eis 5
I S D GE
PatiA Ercr!
FGrNSU, S 9269
e
*„
Köin HOlienlurie 19
liefert nur die
besten deutschen Fabribate
„Keine engl. Singer-Jäkmasekinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
"<space> f u# s-<space>

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 320&a Samstaa. 18. November 1913
aus Köln
0 Unsere heimische Vogelwelt im Spätherbst
Von den Zugvögeln ist nicht viel mehr bei uns zu finden. 2a der Oktoberanfang noch sonnig und schön war, so waren wohl noch einige Schwalben anzutreffen, die sich auf den Telegraphendrähten * neinanderreihten und ihre schöne Heimat noch nicht gerne verlassen Vollten. Aber die Nahrung wurde immer knapper und so sino auch sie längst verschwunden. Wundersam berührte es, wenn in solchen sonnigen Oktobertagen, das Lied der Lerche noch aus der blauen Luft hoch oben ertönte. Darin hat sie einen Vorzug vor der Nachtigall, deren Lieder ja so wonnig im Frühling erklingen, die aber auch gar so schnell verhallen. Toch bald verließ uns auch die fleißige Sängerin, wahrend die Haubenlerche sich auch durch einen strengen Winter nicht vertreiben läßt.
Man kann unschwer die Beobachtung machen, daß dies Jahr manche Vögel, die uns sonst im Herbst verließen, sich anschicken, auch den Winter über bei uns zu bleiben. Zunächst sind es einzelne Vögel oder kleinere Schwärme, die sich unserem Winter anpassen wollen, bei einigen Vogelarten aber haben sich diese Schwärme schon vergrößert. Buchfink, Star und andere noch bleiben zum Teil im Winter bei uns. In unserem Garten baut seit Jahren ein Korkehlchenpaar, und ich weiß seit meiner Kindheit nicht anders, als daß es im Winter bei uns blieb. Oft bezog es als Winterwohnung ein leerstehendes Zimmer, in das es durch eine gebrochene Scheide, die ihm zuliebe nicht ausgebessert wurde, aus= und einflog. In anderen Gegenden gilt es als Zugvogel.
Das traute Hausrotschwänzchen, deier rechte Hausfreund, Schwarz= köpfchen, Dorn= und Zaungrasmücke, der Baumpieper, die muniere weiße Bachstelze und manch andere##goo##el, dazu Bussaro un Sperber haben uns nun au verlassen. Bald folgten die Hohund Ringeltauben und manch Waisergeflügel. Daß die#sschnepfe in einigen Gegenden in Teutschland überwenter:, gemein wohl wenig bekannt; meist aber wird sie roren Aufenton bei uns verlassen, um in Griechenland, Kleina##en oder Aeg##te den Winter zuzubringen.
Ndch haben die Vögel, die bei uns bleiben gute Tage, den Futter ist an Beecen, Sämereien und dergl. noch reichlich vorhanden. Die Meisen können jetzt an den Obsttäumen an den wol reichlich vorhandenen Eiern, Maden usw. der Schädlinge Nahrung finden, und darum soll mit der Winterfütterung der Singv##zel so lange nicht Schnee liegt nicht begonnen werden, damit sich diese Tierchen nicht auf solche verlassen, zum Nutzen der Insekten und zum Schaden der Obsternte. Kommt dann der Winter mir seinen Nöten auch für die Vogelwelt, kommt der Schnee mit seiner weißen Tecke, dann beginnt leider noch immer der Fung der Singvögel. Und wir haben sie zur Insektenvertilgung nötiger denn je. Tarum sollen die Naturfreunde in erster Reihe auf diese Vogelfänger fahnden, die Kleinen vermahnen und die Großen zur Anzeige bringen.
0 Eine Ruhmeshalle für unsere Kriegshelden.
Die eintönige Schauseite des Vaters Gürzenich nah der jetzigen breiten und platzartigen Gürzenichstraße hin wird auf die Dauer der Zeit eine bauliche Verschönerung erforderlich machen, während sie in dem fruheren engen Straßengewirr kaum in die Erscheinung trat. Der Anbau des schmucken Kassenhäuschens vom kölschen Voor hat schon den Beweis erbracht, daß der Gesamteindruck des Gürzenichs hierdurch keine Beeinträchtigung erleidet. Das ermutigt den Verfasser dieser Zeilen zu dem übrigens auch schon in anderen Kreisen geäußerten Vorschlag, durch die Errichtung einer Art von Ruhmeshalle am Gürzenich den Gedanken einer besonderen Ehrung unserer Kriegshelden, welche durch den Ehrenkrang aus eisernen Eichenblättern am kölschen Boor für die Gefallenen bereits in die Wege geleitet worden ist, zu einer würdigen einheitlichen Durchführung zu bringen. Wie bereits bekannt ist, genüt der Raum um den Sockel des Standbildes des kölschen Boors schon lange nicht mehr, um die große Zahl der bisher besteuren Eichenolnter mit den Nimen gefallener Kölner Mitbürger an dieser zunächst vorgesehenen Stelle unterzubringen, sodaß die Geschäftsstelle des Standbildes bereits mit algesehenen Künstlern in Verbindung getreten ist, um Entwürfe von Meisterhand für eine würdige Zusammenstellung der eisernen Eichenblatter in einer wirkungsvollen Welse zu schuffen. Hierfür eignet sich besonder: die Kranzform in künstlerischer Aufmachung, die aber große Flachen zur Unterbringung der vielen entstehenden Ehenkränze bedingt. Dieser erforderliche Flächenraum könnte durch den Bau einer Ruhmeshalle am Gürzenich geschaffen werden, die dann zugleich eine passende Stätte für die bauernde Aufstellung des Standbildes oes Korschen Godes in der unmittelbaren Nähe seiner segensreichen Wirksamreit zum Besten der Kriegsfürsorge darböte. Die Errichtung einer Ruhmeshalle am Gurzenich würde, wenn dieser Vorschlag Aussicht auf Verwirklichung hat, auch noch weitere Gelegenheit zur Shrung aller Kölner Kriegsteilnenme— nicht nur gefallenen Helden— beten, indem man deren Namen neust der Amt ihrer Teianme am Krieg auf Lorveerblättern von einem selleren Metall wie Eisen ebenfalls in Form von großen Ehrentrunzen veiciorten konnte. So würde eine vollständige Errentafel aler unserer im Weltkrieg eingezogenen Mitbürger entfrehen, die für alle neit die Erinnerung an dietes größte Geschehuts der Wellneeechee festhielt. Für die Geimafistelle des Rötschen Boors wurhe sich mit der Herstellung der Lorbeerblätter mit den Namen der Kriegstelnehmer eine neue Que#e zur Beschaffung weiterer Mittel für die Kriegsfürorge erschleßen, die iyr jedenfalls den ertrebten Zweck, eine Mlion Mark zusammenzubringen, schnell näber führen würde. n der Gedanke, einen Eyrenkranz für den gefallenen Helden durch die Eichenblatter, deren Einzelpreis auf 3 Mark bemenen in,-#schufen, großen Anklang bei den betroffenen Familien, usw. gefu#den hat, so durfte auch der
reeerolattern für die Kriegsteilnehmer zahlreiche zen, zumal sicherlich auch die Stadt Köln,
CO Schützt eure Wintervorräte, die im Keller und auf dem
Boden lagern, vor den Mäusen. Diese nimmersatten Nager suchen senzt. wo das Wetter sie aus Feld und Garten vertreibt, obengenannte Verstecke auf und finden dort immer reichgedeckten Tisch. Auch in den Mieten, in denen das Wintergemüse eingeschlagen ist, richten sie sich wohnlich ein. Es ist kaum etwas, was die Mäuse
verschmahen. Obst wird angenagt, Kartoffeln, Sellerie, Möhren, Karoiten usw. werden kunftgerecht ausgehöhlt und so richten die Tiere nicht unbedeutenden Schaden an. Gerade in der heurigen Zeit, wo man jedes Nahrungsmittel vor dem Verderben schützen muß mehr wie sonst, ist es notwendig, den Mausen Einhalt zu tun. Laßt Keller= und Bodentüren nie offen steyen, seht eure Vorräte häufig nach und setzt Fallen auf.
(A) Marianische Jungfrauen-Rongregation St. Kunibert. Die Wiederholung der Aufführung Die heilige Elisabeth von Thüringen, die am nächsten Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, muß aus besonderen Umständen eine halbe Stunde früher, wie angesagt, stattfinden. Sie beginnt also bereits um.30 Uhr.
Vereinen, Amts Ehrenkrang aus:
die großen Werie, 350=unnrrsche, Postamter und sonstige
Dienststellen usw. sich an dieser Ehrung durch Aufträge wie beim Ehrenkrunz für die Gefallenen beteitigen würden.
(A) Ein Weihnachtswunsch aus einem franzssischen Kriegsgesa gene###lager. Es geht uns folgender Brief zu: „Füafzig Kameraden, darunter waschechte Kölner, mussen Weihnachten schon zum zweiren Rale, einige sogar zum britten Male in Gefangenschaft verbringen. Um in diesem Jahre das Fest etwas begehen zu können, wenden wir uns an Sie mit der Bitte, ver Ihren Lesern um Kleinigkeiten aller Art für uns vorstellig zu werden. Für jede geringste Kleinigkeit würden wir dankbar sein und grüßen herzu aus der Ferne.“— Die Redaktion eröffnet
hiermit für die Soldal eine besondere Weihnachtssammlung und bittet, freundiche###wendungen mit der Aufschrift„Für 50 Gefangene“ ent geder in der Geimisstelle Morzellenstraße oder
in jener an der Breitestraße gütigr abgugeven. Je früher, deseo besser, damit die Sendung Weihnachten eintrifft.
Unterhaltende Bücher in Aöinischer Rundart wünschen sich Landsturmleute, denen die wenig kurzweilige Aufgabe zufallt, ein Gefangenenlager bewachen zu müssen. Wer stiftet einige geeignete Lzteratul? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
() Grundsätzliche Fragen zum Frauendienstjahr, dessen
Forderung in der Frauenbewegung unserer Tage eine große Rolle spielt, onne daß man bisyer zu einer Einigung über die Durchführung gelangt ist, wurden vor einigen Tagen in einer stark besuchten Versammlung der Ortsgruppe Köln des Rheinischen Provinzialverbandes für Frauenstimmrecht im Isabellensaale des Gürzenich von Frau Dr. Rosa Kempf aus Frankfurt a. M. erörtert. Die Vortragende bekannte sich als Gegnerin jedes Zwanges in dieser Frage, wie überhaupt ein weibliches Dienstjahr in militärischem Sinne bei der Frauennatur ganz ausgeschlossen sei. In Frage konne nur eine gründlichere berufliche Fortbildung und bessere hauswirtschaftliche und staatsbürgerliche Ecziehung kommen. Der Leistung des Mannes im Heeresdienst komme an Bedeutung für den Staat auf weiblicher Seite die Mutterschaft gleich. Die Vortragende beleuchtete dabei die verschiedenen Richtungen, die sich hinsichtlich der Forderung eines Frauendienstjahres bemerkbar machen und teils den Hauptwert auf die hauswirtschaftliche, teils auf die berufliche Ausbildung legen wollen, ja selbst bis zu einem Zwangjahr in einem Internat sich versteigen. Jedes Eingreifen der Gesetzzebung aus diesem Gebiele sei aber zu vermeiden. An den Vortrag, der mit großem Beifall aufgenommen wurde, schloß sich eine rege Aussprache an, in der auch die verschiedensten Ansichten über die Durchführbarkeit eines weiblichen Dienstjahres zu vermehrter hauswirtschaftlicher oder beruf icher Ausbildung zutage traten und auch ein gewisser Zwang für die Uebergangszeit gefordert wurde.
X Ausst Uung christlicher Kunst durch den Verein Ars sacra.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln schreibt in seiner Nummer 24 vom 1. November 1916: Wir bringen dem hochwurbigen Klerus der Erzdiözese zur Kenntnis, daß in dem Künstgewerbemuseum der Stadt Köln(Hansaring 32) bis Mitte November d. J. eine beachtenswerte Ausstellung christlicher Kunstwerke stattfindet, deren Besuch(ohne Eintrittsgerd) bestens empfohlen wird. Das Erzbischöfliche Generalvikariat.— Es hat sich ermoglichen lassen, die bisher lebhaft besuchte und inzwvischen noch vermehrte Ausstellung bis zum Ende des Jahres zu verlangern.
(A) Weihnachts-Liebesgaben für die 4. Linien=Vatterie, II. Mörier=Batl., Fußartill.=Regt. Nr. 9, werden vom Gefreiten Bügler, Holzmarkt 73, der mit der Sammlung beauftragt ist, bis ide November entgegengenommen. Erwünscht sindarren und
zigaretten, Musikinstrumente aner Art, Meiser, Hosenträger, Strümpfe, Pfeifen, Tabak usw. Die Vatterie ist seit Kriegsbeginn im Felde und hofft zuversichtlich auf Zuweisungen von Gaben.
###) Viele Wenige machen ein Diel. Es wird der Bevölkerung von Interesse sein, zu erfahren, daß im Laufe des Sommers nicht weniger als 114½ Zentner Obstterne und 3¼ Zentner Sonnenblumenkerne bei der ftadtischen Gartenverwaltung zur Ablieferung gekommen sind. Nur durch die Mitarbeit Bieler, groß und kiein, in es möglich gewesen, ein so schönes Ergebnis verzeichnen zu lönnen.
A Opferstockdieb. Mittwochnachmittag gegen 2 Uhr wurden in der katholischen Kirche zu Köln=Flittard die Opferstöcke erbrochen. Vier Kinder sahen einen verdächtigen Menschen in der Kirche und wurden unter Hülfe des Telephons dem Dieb nach Stammheim nachgesandt. Dort wurde er von einem Jungen wiedererkannt, von Soldaten am Kleinbahnhof festgenommen. Von der Polizei nach Flittard vorgeführt, leugnete er, bis Beweise in Hülle und Fülle sich fanden. Wayrscheinlich handelt es sich um einen Kirchendieb, der auch in der Umgegend Kölns sein Unwesen seit Februar 1916 trieb. Im Interesse anderer Kirchen liegt es, die Tiebstähle an das Polizeiamt Köln zu melden. Es handelt sich um einen schweren Jungen mit verkrüppeltem Fuß und schleppendem Gang.
(A) Festgenommener B trüger. Eine Frau kaufte einem
Manne fur einige Mark ein Paket ab, das algeblich Butter, in Wirklichkeit Kohlenstücke enthielt. Vor einigen Tagen say sie den Schwindler, der ihr einige Mark abgeknöpft hatte, aus dem Altermarkt. Sie rief einen Schutzmann herbei, der den Mann stellte. Dieser widersetzte siy der Mitnahme und es kam zu einem blutigen Ringen, in dem der Beamte schließlich obsiegte.
Kölner Local-Anzeiger. Nom, 10. Nor..
G Rotofe.
18) Roman von Oskar T. Schweriner.
Lange sprach keiner ein Wort. Sie gaben sich ganz dem Zauber der Nacht hin. Bis Friedrich Joachim plötzlich sagte:
gehe mit den Kommilitonen nach Wiesbaden zurück. Dort aver möchte ich sie versetzen; aber so, daß sie es nicht merken. die dürfen nicht wissen, daß ich wieder hierher zurückgekehrt bin... das ist nämlich meine Absicht. Ich wollte dich bitten,
gleich, dann fragte er:„Und darf ich
mit zurückkommen?"
Beide blickten sich an,— und hatten sich verstanden. Sie
reichten sich die Hände.
„Es war köstlich," flüsterte Friedrich Joachim. Stillschweigend
stimmte Robert zu.
Keiner von beiden ahnte, daß wenige Schritte entfernt und Anna sich über ein ähnliches Thema unterhielten.
Gottlieb Sebastian Lehmann war wohlbehalten auf dem Bahnhof in Wiesbaden angekommen. Und nun stand er mit der Reisetasche in der Hand und wußte nicht, wohin sich wenden. Wiesbaden ist groß; zu groß, um darin ohne weiteres ein paar Studenten zu finden. Wohl wußte er, wo sich die jungen Herren gewöhnlich aufhielten. Tort wollte er sie auch suchen. Aber dann — erst wollte er doch noch hier auf dem Bahnhof Erkundigungen einziehen. Vielleicht konnte ihm einer oder der andere eine
Auskunft geben.
Da, zum Beispiel der Beamte dort. Und er schritt auf den Bahnsteigschaffner zu und erkundigte sich, ob er nicht einige lustige Studenten gesehen habe, die gestern um etwa dieselbe Leit hier angekommen sein mußten. Er beschrieb die Farbe der Bänder und Mützen. Der Schaffner kraute sich hinterm
Ohr.
Ich habe leider gestern nicht Dienst gehabt. Ich glaube sogar, es sind Studenten angekommen. Habe so etwas erzählen gehört von meinem Kollegen, den sie halb verrückt gemacht haben. Aber der ist nun nicht hier. Kommen Sie morgen wieder, vielleicht tann der Ihnen Auskunft geben.“
Das war ein Hoffnungsschimmer für Lehmann; aber bis
morgen wollte und konnte er nicht warten. Also ließ er sich die Adresse des Schaffners geben, bestieg ein Auto und jagte nach
dessen Wohnung.„
Leider war es kein Glückstag für den Sekretär. Der Schaffner hatte den freien Tag benutzt, um einen kleinen Ausflug aufs Land zu unternehmen. Er wurde erst spät nachts zurücktehren. Vor morgen war also nichts zu erfahren. Da beschloß der Sekretär den Tag in Wiesbaden so gemütlich wie möglich zu verbringen und am nächsten#ag die Spur seines jungen Herrn zu verfolgen.
*
Zur üblichen Stunde erschienen Ethel und Anna im Speisesaa zum Fruhstück. Verwundert blickten sie sich um; sie waren allein. Und der höfliche Direktor, der sofort herbeigeeilt war, um die Damen zu begrüßen, erklärte auch sofort:
Lamen sind die einzigen, die zur üblichen Stunde yeruntergekommen sind. All die anderen Herrschaften schlafen wohl noch nach dem Fest."
„Und wir glaubien, wir seien die letzten. nei, die ersten. Das heißt—“, verbesserte er sich schnell, —„ganz richtig ist das auch nicht. Sie wissen, meine Damen, die Herren Studenten von gestern...
„Ja, wir entsinnen uns, se gesehen zu haben. Was in mit
„Die sind heute in auer Frühe mit dem ersten Autobus nach Wiesbaden zurückgefahren.“
Einen Angenblick wurde die Tätigkeit der beiden jun Damen— sie waren gerade mit dem Oeffnen eines Eics beschäftigt— unterbrochen. Doch nur eine Sekunde. Der Direktor hatte nichts bemerkt. Es wurden noch ein paar Worte über das gelungene Fest gewechselt, und dann empfahl sich der Herr. Ethel und Anna fahen sich überrascht an.
„Diese Frechheit!“ rief Eihel halb lustig, halb ärgerlich.„Verabschieden hätten sie sich doch können.“
Anna sagte gar nichts. Es entging der anderen nicht, wie Blässe und Röte auf ihrem Gesicht wechselten. Schweigend vollendeten sie ihr Frühstück.
Schweigend gingen sie dann hinaus zum üblichen Morgenspaziergang. Nur einmal brach Anna die Stille:
„Und wo bleibt jetzt Ihre Theorie von der Millionärin?“ Da warf Ethel eigenfinnig den Kopf zurück.
„Abwarten, Anna, abwarten, ob er nicht wiederkommt.“
„Ehe wir uns lange den Kopf darüber zerbrechen, was wir jetzt machen wollen, schlage ich, wie es guten Burschen zukommt,
vor, erst einmal unseren üblichen Frühschoppen abzuhalten.
Also sprach Haudegg zu den ihn umringenden fünf Kommilitonen vor dem Bahnhof zu Wiesbaden. Der Vorschlag wurde einstimmig angenommen. Der Trupp zog zur nächsten Kneipe, die geradeuber dem Bahnhof lag.
Friedrich Joachim und Haudegg saßen dicht nebeneinander am runden Tisch. Ihr Plan war gefaßt. Sie hatte ihn bis in alle Einzelheiten besprochen. Glatt versetzen wollten sie die anderen, ganz glatt versetzen. Damit die sich aber nicht ängstigen sollten, ob ihnen nicht etwas zugestoßen wäre, würde der Keltner ihnen noch im Verlaufe der ersten halben Stunde ein Brieschen überreichen, in dem gesagt wurde, daß sie aus gewissen Gründen sich auf vierundzwanzig Stunden zurückzögen und dann wieder heil und munter auftauchen würden. Man möge sich durch ihre Abwesenheit nicht stören lassen. Das war der Plan. Kurz vor Abgang des Eltviller Zuges wollte zuerst Friedrich Joachim verschwinden. Haudegg wollte bald darauf nachsehen, wo er bliebe. So sollte es gemacht werden.
Von diesem Augenblick bis zum Abgang des Zuges aber war noch eine gute Stunde Zeit. Der Tisch, an dem die Studenten saßen, stand in einer großen Fensternische. Friedrich Joachim und Haudegg saßen so, daß sie die Straße übersehen konnten. Sie mochten wohl beide an die bevorstehende Rückfahrt nach Schlangenbad denken; blickten beide gedankenvoll zum Bahnhof hinüber.
Plötzlich zuckte Robert zusammen; im nächsten Augenblick stieß er vorsichtig gegen den Fuß des Freundes. Die anderen waren so von ihrer Unterhaltung in Anspruch genommen, daß sie von dem kleinen Vorgang nichts bemerkten.
„Ist es denn schon Zeit?" flüsterte Friedrich Joachim, sich über den Tisch neigend und nach dem Bierkrug langend.
„Nein, aber schau mal dort hinüber, da geht ja Euer Sekretär, der Lehmann.“
Ein rascher Blick, und Friedrich Joachim konnte gerade noch die im Bahnhof verschwindende Gestalt des Mannes erkennen. „Wahrhaftig! Der Lehmann.“
Er war sich auch gleich über die Bedeutung der Anwesenheit des Alten klar.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr 320&amp Samstag 18. November 1916
Seite 7.
Kundeulisten für den Kleinhandel mit Butter,
Margarine oder sonstigen Fetten und Gelen aller Art.
RSe
Loslog. Garbor
Cafe
□∆
An Sonn- und Feiortagen##
invper##. Linitrikspras 61 Pig. A
□ Wiades 10 N
Täglich 3½ Uhr:
au
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Saurteg, den 13. Nov. 1935
nachmittags von 4 Uhr an
0
Eintritt frei!
5
Speisesete vom 2 Juli 1916 wird für den Stadtbezrk Cö
Folgendes angeordnet:
Vom 30. November 1915, bexsenigen Hägdern Buter
Cöln die Verbraucher nur von densen'gen Dud ren gungenargerine, sontige Fette oder Oee entne9, zur an die in hrer
nuse ue un, a an ag
al..9 Hur Pastaer in Srg., Aiser Verordnung I KXI3! D0 FIL.
uvn. J. salle in Sur Bizer Vrerdnung gelten aud f r4esieh„#u
Der Kel= spueit ue. dich Feie iueultelder vosz. S4l.ch 6
ve V.., Ter.=Adtellu g bezieh n. De Feisel, stversorgr sind ven der Eintragung in die Kundenliste ausgeschlo,en.
Verdrauchern steht die Wahl der Händler, in deren#Kundenliste sie eingetragen werden wollen, Im. 13 u#
Ich behalte mir jedoch vor, aus besonderen Gründen die en tragung von Verbrauchern in die Kundenliste anderer als der non ihnen gewählten Händler anzuordnen.
Da ei Teil der Kleinhändler nur Buter, an gandergz nur
kanst a9 Feite fuhrt, kann die Anmidung bei einem Butter brenden und bei einem sonstige Fetie oder Oele führenden Kleinhändler erso gen. Es ist jedech zulang, sich fur den Bezug der geamten Fettnenge bei demselben Klinhändler eintragen zu lassen, otern dieser auch bisher But#er und sonziges Ferr zu sammen gesührt dat.
Jeder Händler, der von der Stadt Cöln zum Verkau#e von Butter,#neigem Fett oder Oel angeassen ist, ist verpflechtet, Anmeldurgn zur Kundenli##en gegenzunehmen.
Die Händler sind zur Lieferung an die in ihrer Kundenliste eingstragenen Ver. raucher ver flichtet. Sie müssen, so ern nich nir eine be ondere Art der ebfertigung vor geschrieben wird, ihre Kunden in der Reih nfolge ihres E scheinens
D Verbrauch: haben sich auf Verlangen des Handlers beie Eink u über ihre Berecht gung, bei ihm zu kausen, auszuweisen. dies rann durch Vorlage des Brot- und Warenbuches, dor des von dem Händler gestempelten oder unterschriebenen Auswe es aus dem Bro.= und Warenbuch oder sonziger pencneter Urauuen getheheng.
Die erstmal'ge Anmeldung zur Kundenliste hat in der Zeit von D. us ag, den 21. bis Samstag, den 25. Novemoer 916 zu ge chehen Die Verbraucher h den hierbei das Prot= und Warenduch, Wirtschaft.n und Anstalten ihre Ausweiskarte und einen bei der Wirtsch######bleilung. Portalsgasse 2, Zimmer 5 zu entnehmenden Vordruck vorzulegen.
Die Anmeldung gilt fur die Zeit dis zum 10. Januar 1917.
Während dieser Zeit kann der Verbraucher nur dei Vo liegen wichtiger Gründe aus besonderen An rag bei der Mark=Heu trale, Johannisstraße 72—.80 einem anderen Händler zugeleilt
Verbraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, Adwesenheit usw. verh ndert waren, ihre Eintragung in de kundenliste innerb.lb der in Adsatz 1 genannten Frist zu bewirken, hi en diese nach Behebung des Hindernisses unverzüglich nachzuhien Verbraucher, die nachträglich nach Cöln auz ehen oder nachträglich bezugsberechtigt werden, haben die Eintragung alsdann unverzüg ich zu veranlassen.
Für Milutärurlander ergeh. besondere Anweisung.
§ 5
Die Händler müssen die bei ihnen in der Zeit vom 21. bis
25. November et gehenden Anmeldungen unter laufender Num mer in ihre Kundenliste eintragen. Die Kundenlikte ist nach dem von mir vorgeschriebenen Vordruck, der bei der Margar neverteilung stelle Marsilnen 9 und den Puketierfirmen Luowig Creutz Lin gasse v. 5 Esser, Chlodwioplatz 20, und Hrmann Kroppenderg Er#tstraße 15 zu erhalten in, zu führen.
Die Händ er haben den Kunden über die ersolgte Anmel dung einen Ausweis unter Benutzung des in dem Bcot= und Aarentuche befindlichen Vordruckes, bei Wirtschaften usw. unter Benutzung des in§ 4 bezeichnetn Vordrukzes mit Tinte oder Tinsenseist auszu tellen und die Abschnitte des betreffenden Vor druckhes als Belige zu ih er Kundenliste zu nehm n.
Die But erh ndler haben den Vordruck„Ausweis Rr!“, diei nig n Händler, die Fel: und Oel aller Art mit Ausnahme von But er jühren, den Vordruck„Ausweis Nr. 2“ des Bro= und Warenbuchts und die jeweilig dazu gehörigen Abschnitte dem Vordrucke entsprechend. g nau aus husüllen
Solche Händl.r, die gleichze tg Lut er und Fett verkaufen,
haben die beiden Vordrucke Nr. 1 und des Brot= und Warenbuches und die dazu gehörigen abschnitte auszufüllen und zwar Nr.) für Butter und Nr. 2 für Fett.
Spätestens Montag, den 27. November, mittags 12 Uhr, hadn sämilche Händler die ausgefüllen Abschnitte geordne nach den Nummern ihrer Kunde liste der Marken=Zentrale,
Johonnsttraße 72—.80, einzurelchen.
Gleichzeitig sind der vorgenannten Stelle folgende Angaben
einzurelchen:
]1 von nachm
M
Täglich
3½ bis abends 11 Uhr:
in Eisen.
3
AUMZG!
aus feführt von der Kapclle
des 1. Ers.-Bitl., Inftr.-Rats. Nr. 65
Leitung:
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt
Stel
KORZEFZ. Verband haufmängischer Gehiülinnen
555 ber 4 Faamtinnon 0 54
SEE, DLEEE 2 U er. 95-40
und Beamtinnen e. V.
zu Aoin
strasse 7, früheres Reichsbankgebäude scher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Geort
Fernsprecher A. J0h. Fo
Zweck des Verbandes: Erhaltung des rei Sinnes, moralischer Schutz, geistige und hermliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesellig#oit.
Mitatiessbeitrag 5,00 W. pro Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, oissende Stehlangen in alen#eschaftszweizen nachenveizen, versalirche Diellung, upikgzleganer. Geschärtsstanden: 1410-1g2 Uhr, 925 Uhr. t
mitellung für Prinzinale und Verbandemitglieder kostentrei.
Die Kranhenkasse des Verbanden kathol.
kautm. Gchälknnen gewährt den Mitgliedlern
gehende Verteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskraakenkasse beizutretsn. Einmtt ganc sederzei)
ertolgen.
R
Fes
Smen
Grosse Oper in 4 Akten Musik von Georges Bizet
am Montag, 23.Januar 1917
abds. 7½ Uhr
Stadt-Garien
Korgen 3½ Uhr: TONZERT.
mit hoben Prozenten
Krozl
Fabr.-KusterTönnis=Efrörer b findet sich*
Eche Kardinalstr Tel. A 8335.
Kälzer KohlezK
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen Ia. Anthrazitnüsse a. Küchenkohlen. Best. Hausbrand Ia. Braunkohlen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
Wohhungs-Elzrichlungen
s010
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theodor Kramer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 712).
Nur Hohe Str. 124 E
Tad. uschenssualliss
Fernsprech. A 1849
Lieferung von
anng
err
1.
bezugs
.e Gesam zahl der ausweislich der Kundenliste berechtigten Ein zelpersonen:
2. Die Gesamtmenge, die ausweislich der Kundenliste
Wirtschaftsbetrieben, Bäckereien, Konditoreien usw.
Ansallen aller Art zu fordern ist.
Spä er ente ende dauernde Aerde ungen in der Kundenliste sind der Marken=Zentrale jeweilig dis zum 3. jeden Mona#s durch Ueber endung der Abschni te mitzuteilen.
Meinen Beaustragten ist jederzeit Einsicht in die Kundenliste zu gewahlen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordtun und der hierzu erlassenen besonderen Ano dnungen werden. soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwer. re Strafen or wirkt sind, mit Gesängnis bis zu enem Jahe und mit Geldstrase bis zu 10 00000 Mark oder mit einer dies: Strafen bestraft Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 2. Sept. 1915 solche Händler, die gegen diese Bestimmung dieer Verordnung verstoßen, als unzuverlässig vom Handelsbetriebe ausgeschlossen werden.
§ 7.
Diese Verordnung tritt mut dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 16. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
u. Briketts
prompt und in
bester Cualität.
□# ist 61 Gescheätte
uu der Dr.
erhalten Sie noch zu angemesseneu Preisen, auch habe ich eine große Auswahl in
Wenig
Kad-Anügen
Palstots, Ulsier und Hosen sowie Gehrock, Frach- und Smockine-Anzügen in
in allen Größen und Preislagen vorrätig. 0*
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Abt. Neue Garderohe.
Hora4 Warran!
Im Opernhaus Köln
unter Leitung von Prefessor Artur Niklsch,
Leipzig
veranstaltet vom „Kölschen Boor’ in Eisen
zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung 1916.
Musikalische Leitung: Professor Artur Nikisch
Leipzig.
Spielleitung: Oberregisseur Dr. Becker, Köln. Solotänzerin: Olga Desmond.
Carmen: Irma Tervani-Wiecke, Kgl. Hofoper Dresden.
José: Fritz Vogelstrom, Kgl. Kammersänger,
Hofoper Dresden.
Escamillo: Michsel Bohnen, Kgl. Hofoper Berlin. Micaels: Grete Merrem-Nikisch, Kgl. Hofoper Dresden.
Zuniga: Wilhelm Fenten, Kgl. Kammersänger, Hoftheater Mannheim.
Morades: Wilhelm Kant, Volksoper Hamburg. Remendado: Waldemar Henke, Kgl. Kammersänger. Hofoper Berlin.
Dancairo: Heinrich Schultz, Kgl. Hofoper Berlin. Frassjuita: Riedel Kühn. Kgl. Hoftheater Stuttgart. Mercedes: Annemarie Birkenström, Kgl. Hofoper Berlin
Anfang 7 Uhr Ende 10½ Uhr.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Proszeniumsloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge, 1. Parkett.—8. Reihe Mark 20.—, 1. Parkett 9. und 10. Reihe Mark 15.—. I. Rangloge, I. Rang, Proszeniumsloge, 2. Parkett, I. Rang Mitte. I. Rang Seiten, f. Reihe M. 12.—, 1. Rang Seiten hint. Reihen M. 10.—, 2. Rang Mitte, I. und 2. Reibe..—,- Rang Mitte hint. Reihen, 2. Rang Seite, Parterre M..—, Calerie M..—.
— Programmbuch M..—. Verkauf der Eintrittskarten: Neubner, Buchhandlung, Hohestraße, Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof. Ritter, Buchhandlung Köln-Mülheim, tuchheimerstraße und Geschaftsstelle des„Kölschen Boor“ Gürzenichstraße 16.„
Der Verkauf Leginnt Samstag, den 18. November, 1 Uhr nachmittags, im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“, von welchem Tage an Bestellungen in den obengenannten Verkaufsstellen angenommen werden. Vorbestellungen sind nicht berücksichtigt worden. Bestellte Theaterplatze, welche nicht bezahlr sind, werden nur acht Tage reserviert. 00
aTG
Loltenn.
Drucksachen
aller Art
für Geschäfts- u. Privatbedarf Trauerdrucksachen: Totenzeitel, Toten riere usw. in einer eiande.
"<space> G i e<space> e n,<space> B c h l r u c k e r e i<space> Köln-Jayenthal Alteburgerstraße 230.
Gegründet
1365
4 Märchen-Theater
II.##### 1" Ft Eingang Ecke Salomonsgasse*
# 1038 Nf. II., I. U, dus Aisuron-Hlaus Neunann## Lesegesellschaft, Langgasse.
r. der zweitel
d. I. A
G. M. Amtl.
geschürzt.
D. R
Pat
Telephon
B 9685.
D..-G. M. Pat. Amtl. geschützt.
—
22—
mit ihren reizenden Linien enteteht ganz von selbst mit der gesetzlich geschützten Unterlage„Modeform“. Nur l5g schwer und von der ungeübtesten Hand anwendbar.’reis in jeder Haarfarbe.5
Alleinige Vertretung für Köln u. Umgebung. Wiederverkäufer gesucht mit hoh
Das neue Haubennetz über die ganze Frisur, Stück 600, 3 Stück.75, Dutzend 7A
Schneider, Bauztisen, Köln, nur Herzssstr. 2
Tade löse Frisur mit feinster Ondulatien.A.
Größtes Spezial-Haus für fertigen Postich sowie ein ache Haararbeiten.
ille Ilaararbeiten können auch aus ausgekämmten Haaren angefertigt werden. 0
ein kleines Fach beilegen. Unser e Soidaten echzen nachLssesto.f.
Sonntag, den 19. November, nachm. 4½ Uhr:
„Rumpelstilzchen“
Beliebtes Märchen in 4 Tkten mit Gesang und Tanz (Balle.=Einlase)
Loge num..20, Sperrsitz num. .50 fl. i. Parkett.10.4, U. Parkett 73, Saal 80
PRE 8
Vorverhauf: Könemann, Rudolsplatz, u. Lese.#4
ANN
Fernsprech-Automat
dermann im Presset " LA Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Ptz.
K—
***—

Beite 3.
Kölner Lecal-Ruzeiger N. 320&a Samstag, 18. November 1916
*
Sostelererttter
Aenderungen im 3
2 Kölner Kirchen=Kalender a
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
:
Ratholischer Gottesdienst
vom 19. bis 25. November 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Kom. der Schulkinder und des Elisabethvereins mit Predigt,.15 Hochamt, 11 Se ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Kom.=Andacht, 6 Bruderschafts=Andacht von der immerw. Hilfe mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse m Rosenkranz,§ 30.— Dienstagnachmittag von 3 an Gelegenheit zum Beichten.— Mittwoch: Fest Mar a Opferung mit l3st. Gebei Die Auss. ist um 6, anschließend erste h. Messe, die anderen Messen sind wie an den Sonntagen, 12 Betst s. d. Verstord.,
2 für die Kinder, 3 für d. Jungfr.=Kongr., 6 feierl. Komplet m. Schluß. St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemein chaftl. h. Komm. der Jangsrauenkongregation.§, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfr.=Kongr.,.30 Herz=MariäAndacht u. Pred.— An Wochentagen: H. Messen: 6,30,.15,.45 u. 9, abends 7 Kriegsandacht.— Mittwoch: Fest Mariä Opferung, 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung des All.rheiligsten. H. Messen: 6, 7, 8, 9 fvierl. Hochamt, 19 und 11, 12 Betstunde für die Verstordenen, 2 Beistunde d. Schulkinder, 3 Vesper, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt und sakramen aler Segen
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommunion d. Jungfrouenkongr..50 m. Pred. f. d. Gymnasium,.30 mit Pred,.30 Hochamt, 10. 5 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 2 Andacht zum h. erzen Jeiu m. Christeniehre, 4,70 Andacht d. Jungfr.=Kongregation mit Predig, 0 Andacht zum Traste der armen Seelen m. Pred.— An den Wochentagen ist abends 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Mi twoch: Fest Mariä Opferung mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen:.30,.30,.30, .30,.30 seierl. Hochamt, 10.45, 11.30; nachm. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,—3 Betstunde für die Kinder, 3 Vesper,—5 Betstunde für die Männervereine,—6 Lourdes=Andacht. gleichzeitig Betstunde für die Frauensereine.—7 seierl Kompet. Litanei und Beschluß des Geb tes.— Dienstag ist von 4 an Gelegenheit zur h. Beichte.— um
kemmenden Sonntag gehen die Mi.glieder des Müttervereins in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cücilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm 2 Andacht f. d. Männerkongr., 4 Andacht zum h. Altarssakrament.— Mittwoch: Fest der h Cäcilia, der Datronn der Rirche, mit I3stündigem Gebei. M rg. 5,30 Aussetzung und erste d Messe. weitere h. Messen 7, 8, .##0 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde für die Verstorhenen. 1 Segen, 3 Besper, 4 Sakramenisandacht,.30 Komplet,.3 Festor oigt, danach Umgang und feierl. Schluß.— Freitag: Abds.30 undacht mit Vortrag für die Teilnehmerinnen an den abgehaltenen Exerzitien in der Cäcilienzirche
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
330 Andacht und Vortrag für die Militia Angelica des h Thomas von Aquin, 6 Rosenkranz, Pred., Prozession mit dem Allerheiligsten u. Segen.
— Mittwoch: 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung mit Segen. Die h. Messen wie Sonn ags,.30 feierl. Hochamt, 12—1 Belstunde für die armen Seelen,
.30 Vesper.—4 J. Ord.,—7 Komplet und feierl. Schluß.— Samstag: Fest d. h. Katharina v. Alexandr., Schutzpatronin d. Dominikanerordens.
— Sonntag, 26. Nov., 3 Versamml. d. 3. Ordens. Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse, Iu letzte m. Predigt: abends .45 Rosenkranz, danach Predigt u. Allerseelenandacht.— Mon ag bis Samstag h. Messen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7, 8.— Montag 8 Levitenrequiem s. alle Verstord. d 3. Orbens.— Dienstag:.30 Aussetz d. Allerheil., 7 sahrament. Segen,.55 Gymnastalmesse, abds.30 Antonius= bzw. Allerseelen=Andacht.— Mittwoch: Fest Mariä=Opferung Gottesdienst wie an Sonntagen, 10 Levitenamt z. Ehr. d. Patronin d. 3. Ordens, der h. Elisabeth.— Donnerstag: 7,55 Gymnasialmesse.— An allen Werstagen abends.30 Allerseelen=Andacht.— Sonntag, Dienstag u. Sams ag für die Terziaren Generalabsolution. Nächsten Sonntag, dem Feste des h. Leonhard v. Porto Maur zio vollk. Ablaß.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Predigt und gem h Komm. der Jungfr.=Kongr.,.15 Gymnasialmesse mit Predig,.30 Hochamt, 11 für d. Mitgl. d. Apollinarisbruderschaft m Pred. Nachm. .0 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht m. Pred. für d. JungfrauenKongr., 6 Apollinarisandacht mit Predigt.— Montag:.30 mit Gebet, .4.(Samstag), 9.— Jeden Abend um 6 ist Andacht in Kriegszeiten.
— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: Gebotener##iertag. Der Gottesdienst ist wie Sonntags; 6 Beginn d. 13stand. Gebets.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntag: Fest der h. Elisabeth, Titularfest mit 13stünd Gedet. 6 Aussetz. d. hochw. Gutes u. Beginn d. 1. h. Messe, 7 2. h Messe, zeledriert v. Sr. Eminenz dem hochw. Hrn. Kardinal u. Erzbischof,.30 feierl. Hochamt 11 letzte h. Messe, 12—1 Armen eelenbetstunde, danach weitere Betstunden, 5 Fest predigt..15 feierl. Komplet u. Segen St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion der Jung srauen=Kon reg. und des St. Eliabeth=Vereins, 8 mit Predigt, Komm. der mittleren Mädchenschule, 9 Hochamt. 10, 11 mit Predigt. 12 Andacht der
Mittel chule, 2 Christenlehre,.30 Versamml. der Jungsr.=Kongregat mit Dredigt in der Urjulinen=Kirche, 6 Herz=Jesu=Andacht mit 1 redigt.— Montag: 6 Andacht.— Dienslag; 4 Beichtgelegenheit, 6 Anton us-And — Mittwoch: St. Mariä=Opferung. 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung des dochw. Gutes H Messen wie am Sonntag. Von 12—1 Besstunde für die Abgestorbenen,—2 Mägdehaus.—3 Knabenschule,—4 Mädchenschule, —9 Bruderschaften,—6 Frauen u. Jungfr.=Kongreg., 6- 7 Komplet, Laur. Litanei. Jedeum u. Segen.— Samstag:.30 u..15 General=Absol. der Drei altigheits-Brudersch.— Nähsten Sonntag:§ Kommunion der mittl. Knabenschule.— Kranken= u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt.
7 mit gem. h. Kommuni n der Jungfrauenkon reg. 8 Gymnasialmesse. 9, 10 Hochamr. 11.30 letz e h. Messe mit Pred. Nachm..30 Kinder=Andacht, 3 Andacht f. d. Jungfr.-Kongreg., 5 Andacht m. Predigt.— Montag: H. Messen: 6..30, 7,.49 Resenkranzmesse m. Segen.— Dienstag: H. Mess.: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. d Gymnasialmesse— Mittwoch Buß= und Bettag. Itund Gebet Morg. 6 Segen u. erste h. Messe, 7,
3 Gymnasialmesse, 9, 10 Hochamt, 11..0 letzte h Messe. 12 Betstunde für die Abgestorbenen, 1 Seg n u. Betst nde s. d. Mädchen, 2 f. d. Knaben, 3 f. d. Schwestern d. Eizbisch. Prießfersem. 4 f. d. Jungfr.=Kon reg., 5 f. d. Frauen=Kongreg, 6 Kompiet u. Schlaßsegen.— Donners ag: 0 Socensm sie. 6 30,.10 Nosenkranzmesse mi Segen. 8 Gymnastaimesse, 9 Jahrg dächtais f. Frau Chroand Proenen—. Freitag H. Messen: 6,.0, 7, . 15 Rosenkranzmesse mit Degen nachm. 1 Andache u. Pred gr.— Hamstag: b, 6 31. f..19 Rosenaranzmeste m. Heaen, abds. Salveandacht.
St. Moria in d. Kupsergasse. Sonn ag: 6 Frühm., 7 Herz Je'uMeise m. Beedigl u. um y. Kommunion der Jungtr Kongregat. Schulwee der Königin Luie=Schrie mit##red. 9 Kindermesse m. Ansprache. 10 Ho kamt. 11.15 letzte h. Meise. Nachm..30 Christenlehre und Andacht z. Mutter Gottes. 6 Ju Andacht zumne der armen Seelen u Pred.— Wochentags: H. Messen: 6,.50, AIb, 8 3. 1u. leytere mit sokr. Seg— Mni#g:.15 Andacht zur laur#tanischen Jungfrau. Dienstag: wegen d. Feues Maria=Opferung von 1 an u. morg. fruh von 6 an welegenheit : Beichten,.15 Rosenkranzandacht. Auntwoch: Mariä=Opierung I# stünd. Gebet. 6 Aussetz d. Allerh.. Segen. erste h Messe., Herz=Jeu Messe, 8 Scheimesse v. Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse, 10##eierl. Hochami, 11.30 letzte h. Messe 1“ 1 Andacht z. Trosie d armen Seelen mit
Segen,—2 f. d. ehrw. Schwestern,—3 f. d. Schuljagend,—4 f. d. Krieger.—5 f. d. Jungfr.=Kongreg., 5-6 f. d. Mutterverein,—.20 f d. Männer u. Jünglinge d. P arre,.30 feierl. Kompl.., Litanei, Tedeum u. Segen.— Donnerstag:.15 Segnsmesse, abds..15 Posenhranzand.— Freitzag:.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit— Samstag: Fünfter Samstag z Verehr. d Men chwerdung Jesu Christi. 6 ei#rl h. Messe zur VerSt. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem.
Kommunion des Mutiervereins u. Generalkommunt in des Eliesabethe vereins..15 gemeinsch. h Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u Muttergottes=Andacht..30 Allerseelenandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.20, 745 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse für Heinrich Frank, .30 gestiftetes Anniversar für Anna Mara Christine Schürfeld, geb. Dommes. Abends.30 Kriegsandacht— Dienstag: H. Messen:.30,.45 Seg nsmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Eheleute Philipp Evert..30
Rosenkranzmesse für den am 22. Okteber bei Verdun gefallenen Helden Stephan Müller. Abds.“0 Kriegsandacht.— Mittwoch: Dreizehnstündiges Gebet.—7 Aussetzung. Segen. erste h. Messe.—8 zweite h Messe,—9 dritte h. Messe, nur für die Schulkinder—10 Allerhe ligenLitanei und Hochamt, 10—11 Jänalings=Kongregation, 11—12 5. h Messe, Arbeiterverein. 12—1 Allgemeine Betstunde f. die Verstorbenen m. Segen, —2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule, —4 Besper und Männerapostolat—5 Jungfrauen=Kongregation.—6 Mütterverein,—7 Komplet und Lauretanische Litanei und Segen.— Donnerstag: H. Messen:.30, 7 45 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für Jakob Hochkeppler, 93° Sechswochenamt fir Gertrud Weber ged. Jansen van Hilden, abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen..30 gest. Anniversar für Cheistine Gottschalk v. ihre verst Angehör#gen, abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H Messen: 6 30,.45 Schulmesse für die Knaben, 830 gestift. Segensamt zu Ehren der h. Katharina für Katharina Bernicken geb. Knoch, abends 8·30 Kriegs= u. Salve=Andacht— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch h. Kommunion der Jungfrauenkongregation..15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Pred), nachm. 2 Christenlehre u Andacht 3 Ehr. der h Schutzengel, 3 Versamml. der Jungfr.=Kongr.,.30 Allerseelenandacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h Komm. der Jungfrauenkongregation, 8 mt Pred., 9 Hachamt. 10. 11 m. Pred. Nachm.
.30 Christenkehre,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation. 5 And. m. Pred.— Montag, Donnerstaa. Freitag u. Samstag. abds.30 Andacht.— Am Dienstag ist um 10 Uhr seierliches Seelenamt für die verstorbenen Pfarrer des=kanats Köln I unter Assisten: des Herrn Kardinals.— Am Mittwoch ist gebotener Feiertag mit 13 stündigem Gebet, um Gott zu danken für die Feldfrucht. Die d. Messen sind wie am Sonntage:
9 feierl. Hochamt, 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,—3 Betstunde für die Schulkinder, 3 Vesper,.30—.30 Betstunde für die Jung'rauenKougregation..30—.30 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft, 6 Komplet u. Schlußsegen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 6 45,.30(eemeinsch. h. Komm. der Jünglings=Kongreg. u. d. Mü ervereins,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt, 11 mit Pred..45 Dankl.=Andacht f. d. Jünglings=Kongr.,
.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzand. zu Ehren des h Herzen Jesu und Mariä mit Dred, nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Seenung der Skapuliermedaillen— Wochentags: H. Messen: 6..15 Gällt ans, wenn später Amt zu halten ist),.45(Schulmesse,.30. Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht jür unser Heer u. unser Vaterland. Freitagabend Kreuzwegandacht.— Mittwoch: Fest Mariä=Orferung. gebotener Feiertag mit 13=stünd. Gebei. Hl. Messen wie Sonntag Betstunden: 12—1 zum Trost der Abgestordenen.—2 für die Genterschuie,—3 für die Richard=Wagner=Schule, 3 Besper,.30 für die Jünglingskenar., 1 f. die Jungfrauenkongregation, 5 für die Frauen, 6 Komplet und seierlicher Schluß.
St. Martin. Am Sonntag wird der Schluß des 40stündigen Gebetes gefeiert. Die letzte h. Messe ist um 11 Uhr. Nachm. 6 Schlußfeier.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.
St. Deter. Sonntag; H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Juugfr.=Kongreg., 8 Schule Agrippastra e, 9 Hochamt, 10.15 Schule Wollküche. 11 mit Pred., Andachten.4. für d. Schulkinder,.30 s. d. Jungfr.=Kongreg., 5 allg. Andacht.— An Wochentagen: H. Messen: 6 30,.45 Schulmesse,.30 Amt.— Donnerslag 5 Sakramentsandacht.— Samstag:.30 Salveandacht.— Mittwoch:(Mariä Opferung ist 13=stündiges Gebet. Die h. Messen sind wie an Sonntagen. Die Ordnung der Betstunden ist angeschlagen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, 1/8
mit Pred., 9 Hochamt, 10 Mili ärmesse. 11 mit Dred.; nachm. 3 Christenlehre und Kriegsandacht.— Mittwoch: Buß= u. Bettag. h. Messen, 6, 7. 8, 9 feierl Hochamt; 10 Mili ärmesse, 1I. Nachm. 3 Vesper; 6 feierliche Komplet und sakramentale Prozession.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Müttervereins.
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89). Freitag: Fest des h. Johannes vom Kreuz.30 u. 8 h Mssen, 10 Hochami mit Segen,.30 Komplet und Predigt. Vollk. Ablaß unter d. gewöhnl. Bedingungen. Nach dem Gott sdienst Verehr. d. Reliquien des h. Johannes vom Kreuz.— Die h. Messe beginnt täglich um.30, Sonntags m. Pred St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6,7(Kommunion für die Marianische Jungfrauenkongregation. die Mitglieder des
3. Ordens u des Elisabe henvereins), 8(Realgymnasium), 9 Hochamt. 10.15 und 1I.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht der Bruderschaft von Jesus. Maria u. Joseph, 5 Andacht in allgemenen Nöten und Anliegen, Predigt u. sakrament Segen.— An Wochentagen sind h. Messen regelmäßig:.30,.45,.30, Diens ags und Freitags 8. An allen Wochen agen abends 6 Kriegsandacht.— Mittwoch: Istündiges Gebet. H. Messen wie an Sonntagen. Aussetzung 6 Uhr. Betstunden: 12—1 zum Troste der armen Seeien im Fegeseuer,—2 für die Kinder der Schule Lndenburgerallee,—5 f. d. Kinder der Krieier Schule, 3 Beiper.—5 f. d. Ordens chweitern u. d. Mitglieder des J. Ordens, —6 f. d Jungfrauenkongregation u. den Mütterverein,—7 Komplet
u. sakr. Segen.
Pfarr=Rektorat Köln Melaten. Sonntag: H. Messen: 730 mit gem. k. Komm der Frauen=Kongrecation u. d. St. Elisabethenvereins. 9, 11 Verteilung der Baben d. Vorr mä svereins im Vereins okal. Nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht der Frauenkongr. m Festored. u. Aufnahme neuer Mitgl— Mittwoch: Feu Mariä=Opferung. I3stünd. Gebet..30 Aussetz d. hechw. Gutes u Segen, h Messen:.0,.30 Hochamt,.15, 12—1 Betstunde für die Verstorb. u. Segen,.69 Schlußsegen.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gemeinschaftl. h. Kommunion der Jung rauen..30 Kochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Kongregationsandacht m. Predigt.— Wochentags.4. n. Messe. Mittwoch(Buß= u. Beltag): I3ständ..det. H. Messen: 7,.30 Hochamt, 11; 6 Komplet, Umgan. u. Segen.
Herz=Jesu(Köln Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Dred)..15 (Predigt) mit gem h. Kommunion der Jungfrauenkongrenation,.1(Bymnasium,.30 Hochamt II Pred); 3 undacht zu den h Engeln und Christenkehre, 1 Männerkongrega ion(Andacht für die ver#orbenen Mtglieder),.15 Sahraments undacht mit Peed.-— Montag:.30 Herz Jeiu Segensmesse fur die Kinder.— Dienstag: al kranzand. um den Frleden Mi twoch: Fest Mars#h stund gem Gebet:##m0#erl. Hochamt für die Mit
des## Ctisabeth Vereins. Freitag: abds..1.
Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. kongregation sowie der Mädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). S
ehrung der Menschwerdung, abds..15 Festandacht. u. Samstag früh von 6 ad Beichtgele genheit.
Freilag von
untag: H. Messen
#ach
in.
lirs. 9 mit Pred., 1a Hochamt. eren Kinder, 3 Christeniehre, 5 Andacht m. Pred. 1. Bettag) sind die 5 Messen mie Sonntags. Den u. setzung des hochwürdigsten Eutes. Adds. 6 Kom6, 8 s. d. Und. b. Urs. u mit Preo., 1# Hochamr, 11 mit Pr d 2 Andacht f. d 1 — Mietwoch(Bu. gangen Tag über ptei mil Segen.
Kiemenskirche(Köln=Mülheim).
städt. Lyzeum m. Pred. 9 m. Pred.— nur um§ ene h. Messe.
Josephskirche(Köln=Millheim).
f. d. Realgymn, 10 mit Pred 3 Anda
tag ist der Gottesdienst wie Sonntags
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Meisen: 7,.15,% 10, 11; 7 gem. h Kommunion der Jungkrauen. nachm. 0 Cbristenlehre. 5 Kongregationsandacht m. Pred. f. d. Jung'rauen; die weltliche Versammlung eällt aus. Freitag: abends 7 Allerseeienandacht.— Nächsten Sonntag: Monats=Kommunion der Frauen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 19. November 1915. Antoniterkirche: Morg. 8(Rahlenbeck),.30(Fritze). obds..30 (Wendland). Kriegsandacht. Chrisluskirche: moro. 10(Rahienbec, nachm. 5(Fritze). Lutherkirche: morg 10(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Beckey), abds. 6(Lesser. Betsaal, Machabäerstraße 20: morg..30(Lesser). Krankenhaus: morg..30(Wendland. Kinder gottesdienste: Antoniterkirche: 1130(Lesser) Christuskirch 11.30
(Becker, Lutherkirche: 11 30(Gocring), Trinitatisklrhe: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthur. 7. 11.30(Wend and, Belsaal, Machabäe str. 26: 11.30(Liz Radeche). Taufen u. urerungen: nachm.: An oniterkirche:(Lesser). Chrestuskirche:(Wendland, Lutherkirche:
Becken, Trinitatiskirche:(Fritze,, Taufen Betsaul, Machabä.rstr. 27, 12 30 Liz. Radecke
Sammlung für den Rheinisch=westfäl Diakonieverein. Garnisonkische: morg. 10(Lazaretipfr Saam), morgens 11.15 Kindergattesdienst(Militär=Hül'spr. Gutzlaff). Bayenthal: morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(P. Niemöller=Elberfeld). Jahresfest des Gustav=Adolf=Frauenvereins, Kirchenchor. Deutz: morg. 10(Prof. Bäcker,, abds 6(Beienherz), morg. 11.15 Kndergottesdiens, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kirdergot esdienst (ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Dresbyterkrche: morg..3. (van den Bruck), morg. 10(Junk rit, morz. 11.15 Kindergot eshienst (Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..45(van den Bruck). Kath. Krankenhaus: morg..30 Junk-reit). Humboldtkolonie: morg. 1 (Pfarramiskandidat Reinhardt, Hülfspreoiger der Humboldtkolonie, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 10(Hül spredent Rehse,.-Gladbach Lutherkirche: morg. 11.15 Kindergottesdienst sällt aus, abds. 6 fällt aus Rieyl, Beisaal: morg. 10 fällt aus. morg. 11.15 Kindemottesdienst fällt aus.
Bochengottesdienste und Bibelstunden.
Donnerstag, abds 8 Evang lisches Krankenhaus, Andacht(Nack).— Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). — Brannsfeld: Freitag, abds.30 Ziegelstraße 2h(Stadtmiss. Kraus).— Deutz: Diensrag,.30 Bibelstunde.— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Vibelbesprechstunde im Gemeindehaus(Schmick.
dends osenOrferung mit.. jeder u. Moblichter enzwegandacht zur
Komm. d. FrauenSonntaf: H. Messen 8 f. das Mittwoch(Buß= u. Bettag ist
Sonntag: H. Messen:.30,.30 ht.— Mittmoch(Buß= u. BetMittwoch, den 22. November 1916(Buß= und Bettag).
Untoniterkirche, morgens 8(Liz. Radecke) morg.30(Nack) Vorbereitung und Abendmahl, abends.30(Rahlenbeck), Vorbeseitung und Adendmahl. Christuskirche, morg. 10(Liz. Radecke). Vorbereitung und Abendmahl, nachm, 5(Nack), abds. 4 Geistliche Musikaufführung. Lutherkirche, morg. 10(Goering). Vorbereitung und Abendmadl, Trinitatiskirche, morg. 15(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6 Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Betsaal, Machabäerstraße 26, morg..30(Hötzel). Krankenhaus, morgens.30(Rahlenbeck).
Sammlung zur Linderung kirchlicher Notstände unter den Evangelischen des östlichen Besetzungsgebietes, insbesondere
Dolans.
Bornisonkirche, marg. 10 Lazarettpfr. Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Bayenthal, morg. 10(Ra hschlag). Deutz, morg. 10(Pos. cker, Vorberritung und Abendmahl, abends 6(Beisenherz). Ehrenfeld, morg. 10 Pellmann). im Anschluß Vorbereitung und Abendmagl. Kalk, morg.30(Reinhardt), morg. 10(Junkereit). Krankenhaus, morg.9(van den Bruck), morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie morg. 10(van den Bruck). Verbereitung und ubendmahl. Lindenthal, morg. 10(Schmich, Vorbereitung und Abendmahl, gem. Kelch ab nds 6(Dr. Engelhardt). Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhard!). Nippes, morg. 10(Gez). Kirchenchor, abends 6(Fliedner). Riehl, Betzaal, morg. 10(Fleoner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch (Bußlag): Vorm..30 Pr digt u. b Abendmahl. Beichte 9.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagegen.
An Wochensagen: Sonntag bis Freitag, den 24. Nov. morgens.10, abds(Glockeng.) 4 30, abds.(Roonnraß:).30; Donnerstag(Tom Kipur koton) mittags 1 Uhr: Sabbath, den 27. Nov: Vorabend.30, morgens.15, Minchah(Gomengasse 3, Jugendgoltesdinst(Roonstr.) 3, abends 519.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klass:. 17. Novemder 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
4 Gewinne zu 10000 Mark. 223727 223273
12 Gewinne zu 50000 Mark. 10870 lotes. 157839 161097 217542 29 9/13 74 Gewinne zu 3000 Mark. 9129 2# o 3
6514 5„„ 4g1 M 1915 110740. g 17.206 12
46 1344217 13774.# 1495 19027
197249 206120 297612 S: Slauth l9 2 18367 W8r1l5 291405

Kömer Local-Anxeiger Dr. 320&a Samstag. 1d. November 1916
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner
Offene Stellen
tüchtige energische Kraft für unsere Abteilung Maschinenfabrik gesucht.
Angebote mit Angade des Alters. Militärverhältnisse, Eintritts ermin und 6 haltsansprüche erbeten.
Pelten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
per Briesumschlag ist mit.r Aufschrift„Angebot Schlosser meisier" zu ver ehen
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
bei unserer
(Radfahrer)
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Beste Zeugnisse Bedingung.
Jonas&amp; Stierstadt
„ Breitestr. 116
K
Es werden noch einige rüstige Leute mit gu en Papieren als
gegen hohen Lohn und für
dauernde Beschäftigung gesucht Hermann Fl hr, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorserstraße 217. 1
Elekteotechnischze Lirma
sucht für sofort
füngeren Nr
eot. Kriegsbeschädig en f. Raum u. Holzaestell-Zeichnungen Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehalt ansprüchen an die Accu mulat##ren=Fabrik.=., Hohenzollernring 42. p
Tüchtiger, erfahrener
Persönliche Meldungen zentrale, Schanzenstr. 30.
Urbe#'terHandlungs-Lehrling.
Junger Mann guten Herkommens, mindestens mit voller Realschulbildung ausgerüstet, als Handlungs=Lehrlung möglichst bald gesucht. Schriftliche Angebote mit selbstoe## riebenem Lebenslauf an
Munk&amp; Schmitz.
Maschinefahrik oin Raderthal.
s
Tüchtigejunge Damen
gesucht.
Infolge Einberufung zum Heeresdienste sind verschiedene Stellen frei, die durch tüchtige Damen besetzt werden sollen
Schriftliche Angeboe unter Angabe von Alter, Fähigkeiten, Stenographiefer igkeit, Gehaltsansprüchen usw. erbeien an:
Verein deutschee Spiegelglas-Kabriken G. m. b.., Köln.
Postschließfach 105 106. 2
für Revier= und Separatposten
gesucht. 25
Kölner Wach=und
Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Auch Sonntags von 11—121 Uhr geöffnet.
er
zum sosortigen oder baldigen Eintritt gesucht. U. U. nomm. auch gewandter Kriegsteschäd. in Betracht.
Gefl. Meldungen mit Zeugn.= Abschr. u. Angabed. Ansprüche an Lambert Fell, Wahn(Rhld.“
Nazligr Pollteret
sofort gesucht.
Ra medé&amp; Geissendörfer
Unter Sachsenhausen 33 sinterhau.
DampfkesselHeizer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Rippes.
Wirtschaftsgehülfe oder Arbeiter
Gute Zeugnisse sofort gesuch. b Dom. Schmitz Breites.r 101.
Krästig. Laufbursche
nicht über 16 Jahren, welcher auch gut zu packen versteht, soort gesucht. Regina Barschak
Dassage 5/7.
Kolenialwaren
Branche!
Füs Düren!
Peulwädchen
zur alle Hausarbeit gesucht.
Geronswall 126 u.
Zuverlässige Verkäuferin
mit gewinnendem Aeußern ge such. Stellung on enehm un Weiterbilbung geboten. Evtl. Pension im Haue Off. mögl. m. Bi d. Zeugn. u Gehaitsan pr. oder oriönlicher Bo stellung bei Ret h. Hinzen, Dören, Könnstraße 37. 2
Stellengesuche
9 1981
on 17-18 Jahren, welches auch wachen kann, für tagsüber oder ganz gesucht
Frau Joseph Breuer Dellbrück, Gladbacherur. 1063
Wagenführer
und Schlosser
gesucht.
2 kräft. Jungen
für daurnde Gar enarbeit geucht. Lindenthal,
Fürst=Pücklerstraße 48.
Kartonnagen.
Ordl. Arbeitsjungen, unt.
6., für leichte Arbeit gesucht. b Hölter. Bismarchstr. 60.
.=., Köln-Mülhrim.
Zeitungs-Verkäufer
für guten Platz Nähe Köln
gesu
Geschäftsselle der
Mehrere
Laufiungen
für Burcau zum sosortigen Eintritt gesucht.
van der Iypen&amp; Charlier
Waggonfabrik Koln=Deutz.
Sofort mehrere militärfreie Werkstattschlosser, Hilfsheizer und gepr. Lokomotivführer
gesucht Pensi näre und Krugsbeschadigte werden bevorzugt.
Meldungen mit Zeugnisabschriften sind zu rich en an Direktion der Bröttha er Eisenbahn in Henne(.eg).
Ghste
Köln, Marzellenstraße 37,
Kaltuictenpresser
fl.
5•—
gegen hohen Lohn u f. dauernde Beschäftigung gesucht p
Hermann Flohr, Körn Ehr neid. Widdersdorferstraße 217.
Zu sofortigem Einiritt
tim. Pramter
für Lohn= und Materialverrechnung und Erledigng der Expeduion gesucht. Schriftl. Anged. an Hauptwerkestätte der Wef deutschen Eisenbahn=Gesellschaft. Liblar, Bezirk Köln a. Rb
Fräulein,
perfekt in Stenographie und Schreibmischine, zum 1. Dezemder f. Kontor gesucht. Tadellose Handschrift Bedingung. Schriftliche Angebo.n mit Gehaitsan sprüchen an
Faßjabrik Zeyen, G. m. d. H. Köln Bickendorf.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Hauss, ZweitKindermäbchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln nosenlos die Ableitungen für
wefbl. Heuspersonal
im sädt. Wohl,ahrteaus. Cöin,
Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wek äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen.
—
—.—
5 0
8
8
sofort gesucht.
Halmedé&amp
8 0
831□
8 85
Unter Sachsenhausen 33 Hinterhaus.
fl si. Arbeiter, militärfr. d. m. Pserd. umgeh., in ohlenh. j. Kund. z bed sof. ges
M. Schwirtz. Mauritiuswall#b
— 0
85
Besseres Lräulein
sucht angenehme leichte Bschäftigung gleich weiche, auch nach auswaris. Schar#er,
Brüsselerstr. 46. part.
Laufmädchzen Besseres Fräulein,
kräftig u sauber, aus oro ntl. sim vane dern bewander#, sucht Famisie nicht über 15 Jadre I. 5telle nach auswärts a. liebst.
Kommission u. Hausarbeit vortiggindern Käh Schmitz, Kölngesucht. Regina Parschat, Mutheim, Dünnwalderstr. 121,*
Lappenklinik.
Besseres träft. mäogen
als Stütze der Hausfrau gesuch
Eintritt sofort.
Carl Rats
Köln=Mütheim, Freiheit straße 65 67. Kasine.
Arbeitsfrauten
sucht sofort. Anker, Brotfabrik,
5 Kö n Bichendorf.
Tinsaches zuverlässiges Zweit* mädchen, im Waschen, Bügeln und Nähen erfahren, in dess. Haush(2 Bers.) z. bald. Eintritt ges. Vorst.-4 uchm Frl. M Urbach Mozartstr.7. II.b
Einfaches. fleißiges
mädchen
fü#r alle Hausarbeiten f Privathaush. ges Mo gens voruellen. Ein
Arbeitsgesuche
u. Wursimachen besorgt prompt Cadera, Nippes, Kemp. nerstraße 115 I.
Der=
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Werzellenstraße 3T
kann von jedermann gegen
Von
rurf von
10 Pig.
1
Esser, Kysthäue str. 41. kGesprächen im Stadtgebiet
ng Kön benutzt werden.
Gaischen! Verzeichnie der Fernsprechfür alle Hausarbeit ges. Keine anschlüsse liegt Wihe. Frhs Berlich 11. b
auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben
40130 3
40 Der St. Josephs-Paramenten-Verein hat im Vereins hause Ursulagartenstraße 29 eine Ausstellung von Erzeug nissen seiner Arbeit, die für arme Kirchen der Diaspora bestimmt sind, veranstaltet. Den Tamen gebührt für ihre fleißige und schöne Arbeit Dank und Anertennung, die sich auch durch Besuch der Ausstellung am 21. bis 23. November bekunden sollen, zu dem der Verein einladet.
0 Ueber die Verhältnisse am Persischen Galf und desen Bebeutung für die Mittelmächte sprach auf Veranlassung der Aoteilungen Köln des Flotten= und des Kolonialvereins jüngst Hr. Pros. Dr. G. Schott, der Abteilungsvorstand bei der Deutschen Seewarte in Hamburg. In einfacher, klarer Weise erläuterte er an Hand von Lichtbildertarten zunächst die geogcaphischen Verhaltnisse, wonach der Persische Golf die eigentliche Grenze zwischen
Afrika und Asien bildet. Das Faltengebirge, das an der Südseite von Europa entlang streicht, folgt dem Tigris und der Ostseite des Persischen Golfs, mit dessen Westseite die afrikanische Ebene beginnt. An Zuflüssen fehlt es dem Meerbusen fast ganz. Nur in Norden nimmt er den Schatt El=Arab, den Zusammenfluß von Euphrat und Tigris auf, der so viel Geröll und Lehm mit sich bringt, daß seine Mündung sich jährlich um 85 Meter vorschiebt und sein Lauf weit im Meerwasser zu verfolgen ist. Soweit er die Wenseite des Golfs beeinflußt, gibt es auch keinen Muschelertrag, wogegen weiter südlich die Perlmuschelindustrie äußerst ertragreich ist. Für 40 Millionen gingen vor dem Krieg von der englischen Insel Batrein Perlen hauptsächlich nach Amerika, aber im Jahre 1915 nur für neun Millionen. Der Persische Golf ist von den Schiffern gefürchtet, weil im Sommer die Hitze unerträglich ist. Die Wassertemperatur steigt im August auf 38 bis 38 Grad Celsius, die Lufttemperatur selbst bis über 40 Grad. Wirtschaftlich wäre das alte Kulturland der Zweiströme wieder zu erschließen, das allerdings nur 14000 Quadratkilometer groß ist. Die Bagdadbahn wird diese Aufgabe ermöglichen. Die reichen Oelquellen am Oberlauf des Karun, der in den Schatt El=Arab sich ergießt, haben die Engländer sich gesichert, indem sie den Fiskus mit 44 Millionen an der Anglo=Persian Oil=Comp. beteiligten und sich so hier vom amerikanischen Petroleum unabhängig machten. Der kürzeste Weg zwischen Ostende=Hamburg und Indien führt künftig nicht über Neapel durch das Rote Meer, sondern über Berlin, Wien, Konstantinopel und die Bagdadbahn zum Persischen Meer, wenn auch der Frachtverkehr immer den alten, etwa zwei Tage langeren, aber billigeren Seeweg einhalten wird. Die englische Politit geht darauf aus, auch im Persischen Golf überall die Herrschaft an sich zu reißen, und ohne Skrupel setzt sich England auf versischem Gebiete fest. So hat es jetzt am Ostende, in der engen Straße von Hormus, kurzer Hand eine persische Insel besetzt, die ihm die Beherrschung der Straße sichert. Freilich hat sich ja England mit Rußland in Persien in Form der„Interessensphären“ längst geteilt. Der Ausgang des Krieges wird auch hier für die Machtverhältnisse eine folgenschwere Entscheidung bringen. Der auch durch Lichtbilder von Land und Leuten unterstützte Vortrag fand reichen Deifall
3 50
Porrr
5
. Für 0ie An
(0) Kohlrüb ngericht. Etwa fünf Pfund Koslrüben(Erdkohlrabi) und eine mittelgroße Möhre werden in Streifen geschnitten und mit etwa zwei Pfund Wirsing, zwei Pfund Weiß kohl und eineinhalb bis zwei Pfund Kartoffeln zusammen a. kurzer Brühe gar gekocht. Zur Geschmacksverbesserung wird eine dicke in etwas Margarine gebratene Zwiebel nebst zwei bis drei Suppenwürsel und ein wenig Kümmel zugesetzt. Wir haben dieses Gericht vor kurzem zuerst aus Veriegenheit selbst zusammenge tellt. dann aber wegen des allgemeinen Veifalls schan wiederholt ausge2
Theater und Konzerte
291 buse 9oc. Lco Doesser t 20 20 8905
:
(A) Oaul Mania-Abend. Ter beliebte Kölner Künstler gibt am Freitag im Disch=Saal ein Konzert, in dem nur eigene Kompositionen zum Vortrag gelangen werden. Mitwirkende sind die Sopranistin Minnie Wolter und der Tenor Haus Clemens, beide von der Kölner Oper. Karten zu 3,? 1 M. im Vorverkauf bei Tonger und Könemann.
(A Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt, und zwar gelangt nachmittags 4 Uhr Rund um die Liebe und abend. 8 Uhr zum 37. Male Die Csardasfür in zur u ührung
.4 Im Millowitsch-Theater geht heute Das Glücksmaoel zum 25 Male in Szene. Sonntag gelangt dasselbe Stück nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Tarstellung und die kommende Woche abends.15 bleibt das Theater geschlossen.)
Uhr.(Buß= und Bettag
tischt. Die ovige Menge genügt für acht stramme
Handelsteil
Eiser.
#er.
Kirchsiches
Soorsabe 169 bR 191
*
Erzöiözese Köln. Ernannt wurden: J. Hoffmann, Vik. in Morken, z. Rekt. in Bielstein, Pr Ründeroth, E. Klauke, Neopr. aus Boppard, z. 4. Kapl. an St. Johann=B. u. Peter in BounDietkirchen, J. Klein, Kavl. an St. Johann=V. u. Peter in BonnTiettirchen, z. Rekt. an d. Universitätskliniken in Bonn=Dietkirchen, W. F. Pastern, Pfr. in Metternich, z. Pfr. in Hein, B J. C. Landen, Kaul. an St. Laurentius in Elberfeld, z. 2. Jupl. an Si. Kreuz in Auchen, H. J. H. Otten, Kapl. in Asbach, z. 2. Kapl. an Herz=Jesu in Eiverfeld, J. Schmitz, Kapl. an Herz=Jesu in Elverfeld, z. Relt. in Geislar, M. Bussar, Privatgeistl. Haubelroth, z. Rekt. ebendu, W. Dederichs, Kavl. an St. Heribert in KölnDeutz, z Vik. in Asbach.
Kapl. Ch. J. Bündgens an St. Niemigius in Bonn ist z. 30. Nov. d. J. in d. Ruhestand versetzt.
Gne nr 11.tf0nnhamt: bT 5200Sabes..9
Neuez. 13.Nov.1916. Fruchtmarkt.#eizen, Höchstpreis 2„00., Roggen, Hochstprcis 23.0., Hale:, Höchstpreis 28.30—, Gerste,
lochstpreis 28.00 M..e 100 Kil.„Höchstpreis tur MaschinendruschStroh 40.0., für Eiegei-Drusch-Stroh 45-55.00 M. di 19 0 I.
Heu von Kleearten von mindestens mittierer Art und Güte 90 M. die 10 Kl., iesan- und Feldheu von mind st us mittlerer Art uni Güte 80 die 1000 Kll., gepres####. Heu 7 m. mehr die 19 0 Knl. Kartolleln, Erzeuger Preis.75 Ml.#er Haue drr 60 00
∆
bei Bestellungen von Mattbildern.„
Vergrösserungen
A nach jedem Silde und eigener
Aufnahme in tadelleser Ausführung
Paeserdes Weitnachtsgerchenk.

Seite 19.
Lecal-Auzeiger Nr. 320 a Samstag, 18. November 1916
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat zu Köln schreibt in Nr. 23 vom 15. November des Kirchl. Anz.:
Bei der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln haben sich in verschiedenen Bezirken der Erzdiözese erhebliche Schwierigkeiten gezeigt, zu deren Beseitigung Maßnahmen von seiten der Behörden unerläßlich waren. Es mußte eine den Verbrauch der Kartoffelerzeuger einschränkende Verbrauchsregelung erfolgen und eine Verfütterung der zum menschlichen Gebrauch geeigneten Kartoffeln an Vieh verboten werden. Es läßt sich nicht verkennen, daß diese Maßregel in weiten Kreisen schmerzlich empfunden wird, allein sie war zwingende Notwendigkeit, uno es ist darum von der größten Wichtigkeit im vaterländischen Interesse, daß die Bevölkerung über die Bedeutung und die Notwendigkeit dieser Maßregel aufgeklärt wird. Diese Aufklärung wird sich nicht bloß auf die erwähnte Regelung des Kartoffelverbrauchs zu erstrecken haben, sondern auch auf alle übrigen der Sicherstellung unserer Volksernährung dienenden Maßnahmen. An die Stelle unfruchtbarer Kritik muß der entschlossene Wille zum wirtschaftlichen Siege in allen Schichten des Volkes geweckt werden.
Es ist darum eine ernste patriotische Pflicht der hochwürdigen Geistlichkeit, unter den Gläubigen in geeigneter Weise für die vielfach notwendige Aufklärung und in christlichem Opfermute gegründete Beruhigung nach Kräften zu wirken. Ein Hinweis auf die heldenmütigen Opfer, welche unsere Soldaten in den Schützengräben und auf den Schlachtfeldern für das Vaterland zu bringen haben, dürfte wesentlich dazu beitragen, die Zurückgebliebenen in der Heimat zu ähnlichem Opfermut zu begeistern.
1X Führung von Kundenlisten durch Metzger.
Obwohl seitens der städtischen Verwaltung durch Mitteilungen im Nachrichten= und im Anzeigenteil der Zeitungen, durch Anschläge an Plakatsäulen und eingehende mündliche und schriftliche Unterrichtung der Metzger alles geschehen ist, das Publikum auf die Wichtigkeit der Eintragung in die Kundenliste aufmerksam zu machen, haben doch eine Reihe von Bezugsberechtigten die Frist von fünf Tagen zur Eintragung nicht benutzt. Diesen wird dadurch geholfen werden, daß die Metzger durch öffentliche Bekanntmachung füir berechtigt erklärt werden, eine Nachtragskundenliste aufzulegen und auch diese Säumigen für die spätere Zeit als Kunden anzunehmen. Für die 21. Woche kann aber nur der mit Fleisch beliefert werden, der rechtzeitig Fleisch unter Ablieferung der Marken bestellt hat. Wer dies versäumt hat, hat sich die Folgen selbst zuzuschreiben.
In die Nachtragskundenlisten sind ebenfalls diejenigen aufzunehmen, die ohne Verschulden— Krankheit, Abwesenheit oder sonstige triftige Gründe— nicht imstande waren, ihre Eintragung in die Kundenliste rechtzeitig zu bewirken. Gleichzeitig sind in die Nachtragskundenlisten die in Köln neu zuziehenden Personen, nachhem sie sich bei den Verwaltungsnebenstellen ihr Brot= und Parenbuch beschafft haben unter Beobachtung der überhaupt für die Eintragungen geltenden Bestimmungen aufzunehmen. Diejenigen, die bisher ohne Verschulden nicht imstande waren, sich rechtzeitig in die Kundenlisten eintragen zu lassen, können in den Besitz von Fleisch kommen zunächst ohne vorherige Bestellung. Sie haben sich zu diesem Zweck bei der Marken=Zentrale, Johannisstraße 72/80, Fernsprecher A 9154 und 9155 sowie Rathauszentrale 451 und 155, zu melden, ihre Hinderungsgründe glaubhaft zu machen und werden dann von dieser für die Zeit bis zur ersten Belieferung durch die von ihnen gewählten Metzger bestimmten Metzgern zugeteilt, die ihnen gegen Ablieferung der Fleischmarken Fleisch liefern.
Auch Neuzuziehende können ebenfalls ohne vorherige Bestellung Fleisch erhalten. Bei der Entnahme ihres Brot= und Parenbuches werden ihnen von den Verwaltungsstellen oder Verwaltungsnebenstellen besondere Bescheinigungen ausgehändigt, auf Grund deren sie bestimmten Mtzgern zugwiesen werden, die bis zur ersten Vorausbestellung ihre Fleischlieferungen gegen Abgabe der Marken übernehmen. Sie haben aber ihre Eintragung in die Nachtragskundenliste sofort zu bewirken. Für Ortsfremde gilt das Gleiche, nur mit dem Unterschiede, daß sie sich nicht in die Kundenliste eintragen brauchen. Sie entnehmen in der Zeit, für die die Vorausbestellung frühestens möglich ist, das Fleisch bei den Metzgern, bei denen der Hausstand, dem sie angehören, das Fleisch bezieht.
Zur Aufklärung bestehender Zweifel sei noch darauf hingewiesen, daß es nicht erforderlich ist, daß die Bezugsberechtigten beim Einkauf das Brot= und Warenbuch mit sich führen. Es genügt jeder lusweis, durch den der Kunde sich als der betreffende Bezugserechtigte dem Metzger legitimieren kann. Nur bei der Entnahme von Speck ist es erforderlich, das Brot= und Warenbuch vorzuzeigen, weil nur die Bezugsberechtigten mit einem Einkommen unter 5000 M. beim Schweinemetzger Speck entnehmen dürfen. Besonders wichtig ist es für jeden, der Fleisch entnehmen will, daß er seine Nummer in der Kundenliste des Ochsen= bzw. Schweinemetzgers kennt. Dies erleichtert dem Metzger die Feststellung und Abfertigung des Kunden und sommt damit auch dem letzteren auß. rordentlich zu statten.
***
E) Kundenlisten für Butter und Fett.
Vom 30. November an dürfen in der Stadtgemeinde Köln die Verbrancher nur von denjenigen Händlern Butter, Margarine, sonstige Fette oder Oele entnehmen, in deren Kundenliste sie sich haben eintragen lassen. Wenn ein Händler nur Butter führt, dann darf, neben der Eintragung bei ihm, für den Bezug der sonstigen Fette die Eintragung in die Liste auch noch bei einem zweiten Händler erfolgen. Die Wahl des Händlers steht dem Verbraucher im allgemeinen frei, aber der Oberbürgermeister behält sich vor, aus besonderen Gründen die Eintragung von Verbrauchern in die Kundenliste anderer als der von ihnen gewählten Händler anzuordnen.
Die erstmalige Anmeldung zur Kundenliste hat in der Zeit vom Dienstag den 21. bis Samstag den 25. November zu
und zwar unter Vorlage des Bretbuches seitens der Ver
braucher. Die Anmeldung gilt für die Zeit bis zum 10. Januar 1917.(Einzelheiten über die neue Verordnung sind im Anzeigenteile nachzulesen.)
***
Kundenlisten für Kartoffeln
werden mit Wirkung ab 30. November eingeführt. Die Anmieldung hat in der Zeit vom 23. bis 27. November unter Vorlage des Brotbuches zu geschehen; sie gilt bis zum 10. Januar 1917.(Näheres besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
***
0 Fleischverkauf. Der Regierungspräsident hat genehmigt, daß im Stadtbezirke Köln auch Dienstags und Freitags Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, in Läden und offenen Verkaufsstellen verabfolgt werden dürfen. Für Gastwirtschaften, Schankund Speisewirtschaften sowie für Vereins= und Erfrischungsräume behält es bei dem bestehenden Verbot sein Bewenden.
***
Höchstpreise für Sämereien.
WTB Berlin, 17.Nov.1916.(Drahtber.) Es hat sich als notwendig herausgestellt, auch den Hondel mit Klee=, Gras=, Futterrüben= und Runkelrübensamen von der behördlichen Erlaubnis abhängig zu machen, wie es für den
Handel mit Lebens= und Futteimitteln schon vorgeschrieben ist. Eine im Reichsgesetzblatt veröffentlichte Verordnung des Richskanzlers bestimmt deshalb, daß in Zukunft nur derjenige Handel mit den genannten Sämereien treiben darf, der die Erlaubnis dazu erhalten hat. Händler, die schon bisher mit diesen Sämereien gehandelt haben, dürfen den Handel bis zum 1. Dezember 1916 ohne Erlaubnis fortführen oder, sofern sie bis zu diesem Tage einen Antrag auf Erlaubuis gestellt haben, bis zur Entscheidung auf ihren Antrag. Eine Ausnahme ist zuzulassen für den Kleinverkauf unmittelbar des Verbrauches. Die Genehmigungsbehörden haben bei der Erteiluug der Erlaubnis die Bedingungen der Preise für den Handel vorzuschreiben.
WTB Höchstpreise für Kunsthonig.
Die Verwendung von Kunsthonig als Streichmittel hat im Laufe des Krieges an Bedeutung sehr gewonnen. Es warf sich im vorigen Jahre der Kettenhandel ganz besonders auf diese Ware, sodaß der Kunsthonig, der von den Fabriken zu etwa 35 M. für einen Zentner abgegeben wurde, im Zwischenhandel auf 80 M. und mehr hinaufgetrieben wurde. Der Preis im Kleinhandel kam daher oft auf über eine Mark das Pfund zu stehen. Sobald die amtliche Bewirtschaftung des Zuckers einsetzte, fand naturgemäß eine Bindung der Preise für Kunsthonig statt, der zu vier Fünfteln aus Zucker besteht. Für ein Pfund in Papierpackung wurde ein Preis von 55 Pfg. bei Abgabe an die Verbraucher im Kleinverkauf festgesetzt. Da durch die Bindung an diese Vertragspreise aber nicht sämtlicher Kunsthonig getroffen wurde, also die Kontrolle sehr erschwert war, entschloß sich das Kriegsernährungsamt nunmehr zu Höchstpreisen für Kunsthonig.(Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14. November K. G. Bl. S. 1271). Trotz der Steigerung des Preises für Fabrikzucker war es möglich, die bisherigen Vertragspreise zu halten, sodaß ein Zentner in der genannten Packung beim Hersteller höchstens 40., im Großhandel 44 M. und im Kleinverkauf 55 M. kostet.
Brotmarken auf der Reise!
Es ist in weiten Kreisen des Publikums noch nicht bekannt, daß im ganzen Deutschen Reiche gültige Reisebrotmarken eingeführt worden sind. Wer also auf die Reise geht, muß seine Ortsbrotmarken vor Antritt der Reise gegen Reisebrotmarken umtauschen. Es kommt noch häufig vor, daß Reisende an einem fremden Orte gegen Vorlegung ihrer Ortsbrotmarken im Hotel Brot zu erhalten glauben, das ihnen jedoch gegen diese Marken nicht verabreicht werden kann. Also, wer auf die Reise geht, tausche seine Ortsbrotmarken gegen Reichsbrotmarken um
WTB Höcstpreise für Mohrrüben. Die Reichsstelle für
Gemüse und Obst bringt allgemein in Erinnerung, daß seit der Verordnung vom 26. Oktober 1916 der Erzeugerhöchstpreis für Möhren aller Art, also auch für rotfleischige Mohrrüben M. 4 beträgt. Ein Hinweis hierauf ist deshalb notwendig, weil sowohl im Groß= wie auch im Kleinhandel für rote Mohrrüben jetzt noch vielfach ein verhältnismäßig hoher Preis gezahlt wird.
v Köln, 18.Nov.1916. Zur Sicherstellung des dringenden Wagenbedarfs für Lebensmittel und Sendungen der Kriegsindustrie ist die Annahme von Frachtstückgut mit Ausnahme von Militärgut und Privatgut für die Militärverwaltung am 20. und 21. November gesperrt. Lebensmittel in Stückgütern sind nötigenfalls als Eilgut abzuliefern.
40 Freunde eines echten Sherlock Holmes, das heißt einer Schilderung seiner Detektivmeisterstücke, finden zurzeit im Palast= theater(früher Skala=Kinema) einen Film, der an spannendsten Bildern, an Szenen, welche den dickfelligsten Phlegmatiker aus der Ruhe bringen, an lückenloser Gliederung der Handlung und ihrer Beweggründe kaum zu wünschen läßt. Daß zum Nachweise der Unbezwinglichkeit des Detektivyelden auch manche Unmöglichkeiten unterlaufen, wird bei solchen Stücken von dem, der sie schätzt, ohne Widerspruch hingenommen. Der Mann im Auto betitelt sich der Film. Er bringt in unbestreitbar packender Weise die Verfolgungsgeschichte einer Diebesgesellschaft, deren Haupt ein angesehener Bürger einer amerikanischen Großstadt ist, dessen Verwandlungsfähigkeit in Maske und Haltung mit derjenigen des Meisterdetektivs um die Palme streitet. Sherlock Holmes bleibt nach vielen Fehlschlägen schließlich Sieger. Das Wochenprogramm bringt neben dem Haupifilm ein dreiaktiges interessantes Schauspiel, welches eine Wette zum Gegenstande hat, die der Gedantenleser Talarso nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten gewinnt. Papa Schlaumeyer und seine noch schlauere Tochter stellen die Hauptpersonen für ein launiges Lustspiel, über dessen lustigste Szenen die Zuschauer mit fröhlichem Lachen quittierten. Schöne Naturaufnahmen, sowie Aufnahmen vom Kriegsschauplatze und von der Beisotzung des Hauptmanns Poelcke vervollständigen die Vielseitigkeit
des Gebotenen.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff
spricht morgen, Sonntag, abends punkt 8 Uhr, im Saale der Klettenbergparks in einer öffentlichen Versammlung des Volksvereins über Die inneren Gründe des Weltkrieges. Als zweiter Redner spricht Pfarrer Schwivpert über das Thema: Kann der deutsche Katholizismus französische Kritik vertragen? Zu diesen beiden wichtigen und zeitgemäßen Vortrügen sind Männer und Frauen dringend eingeladen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist die vom hiesigen Hofgoldschmied Franz Wüsten veranstaltete Ausstellung einiger im Auftrage des Königlich Sächsischen Hofes angefertigter Kirchengeräte neuerdings vervollständigt worden durch die Ausstellung einer im gleichen Auftrage gefertigten niedlichen Monstranz gotischen Stiles. Im Aufbau sich anlehnend an ein mittelalterliches Vorbild bester Art, das sich in den Sammlungen des Dibzesanmuseums befindet, erhebt sich aus dem glattgehaltenen, sechseckigen Fuße der von einem pastenbewehrten Knaufe durchbrochene Schaft, auf dem das kostbar verzierte scheibenförmige Hostiengehäuse ruht. Dieses hinwiederum ist nach oben und seitwärts umschlossen von einer leichten flachgehaltenen Architektur, die belebt ist von drei recht fein ziselierten Figürchen und nach unten ihren Abschluß erhält durch zwei herabhängende Glöckchen. Derselbe Goldschmied brachte auch einen Kelch gotischen Stiles, der für die Kirche in Frauweiler bestimmt ist, und dessen im Sechspaß gearbeiteter Fuß sechs wirkungsvolle Schmolzbilchen als vornehmen Zierrat aufweist.
C) Exerzitantinnenvortrag. Am Freitag, abends.30 Uhr, findet in der Kirche St. Cärilia ein Vortrag des P. Druding statt für die Exerzitantinnen von 1916, wozu auch andere junge Mädchen eingeladen sind.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Fliegerleutn. Ingenieur Franz Faßbender, Sohn der Eheleute Wilhelm Franzen, Bäckermeister, Pfeilstraße 10,— Der Rangierer bei der Viehhofbahn in Köln, Unteroffizier Paul Zimmick.— Rechtsanwalt Dr. C. Tutt, Oberleutn. im 70. Feld=Art.Regt.,
— Wille, Postschaffner aus Köln, Off.=Stellvertr.
Zweiter Klasse:
Martin Hut, Gefr. im 25. Inf.=Regt., Köln=Nippes, Niehlerstr. 115.— Felowebel Karl Frangenberg, beim Res.=Inf.= Regt. 236, Soyn der Wwe. Joh. Frangenberg in Köln=Mülheim, Berg.=Gladbacherstr. 145,— Franz Höck im Ref.=Ift.=Regt. Nr. 30, Sohn des Gastwirts Johann Höck, Köln=Brück,— Joh. Blau und Rudolf Sterner, beide aus Schlebusch,— Peter Lausberg, Sohn des Postsekretärs Rob. Lausverg, Köln=Ehrenfeld, Röntgenstr..— Must. Jakob Höhr, Sohn des Küsters Höhr in Rösrath, unter Besörderung zum Gefreiten,— Grenadier Jakob Roth, Sohn des Ackerers Roth in Scharrenbroich,— Gefreiter Kurt Quilling, 8. Rhein. Jäger=Bakl., Sohn des Kaufmanns Kurt Luilling zu Köln=Lindenthal, Klosterstraße 37,— Offz.=Aspirant Gefr. Peter Keulen, unter Beförderung zum Unteroffizier, Sohn des Bäckermeisters J. Th. Keulen, Köln, Im Laach 10/12,— Wehrm. Joseph Düsterwald, Sohn von Peter Düsterwald, KölnHumboldt=Kolonie,— Kanonier Hans Botz, Sohn von Wilhelm Botz, Eisenbahnlademeister in Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 90,— Unteroff. Konr. Beckers bei einer Art.=Mun.=Kolonne, Sohn des Joh. Beckers, Dekorationsmaler, Lütticherstr. 45,— Feldwebel Bongers, die Unteroff. Manikowsli und Matuszewski, die Gefreiten Lotz und Schautes, ferner die Armierungs=Soldaten Mohninger, Nir, Lutterbach, Broy, Jakob Schmitz IV, Köser, Johann Schiefer, sämtlich von der 4. Kompagnie des Armierungs=Bataillons 48.— Städt. Diätar Heinrich Weyers, Unteroff. im akt. 28. Juf.=Regt., Sohn des Overstadtsekr. Karl Weyers,— Gefr. Joseph Roder, Feld=Art.= Regt. 59, 1. Batt., Sohn des Schmiedemeisters Mart. Roder,— Landwehrm. Kaspar Wessel, Inf.=Regt. 83 aus Lind bei Wahn,
— Lehrer Alos Schoenenberg, Einjahr., Gefreiter in einen Masch.=Gew.=Komp., Sohn des Hauptlehrers a. D. Schoenenberg in Köln=Lindenthal,— Unteroff. in einer Mun.=Kol. With. Schlaugen aus Fliesteden bei Stommeln,— Unteroff. Franz Koch im 2. Marine=Inf.=Reg., Sohn des Schreinermeisters Wilh. Koch, Köln, Unter Kahlenhausen 41,— Postschaffner Jean Bär, Köln, Unteroff. einer.=Eisenbahnbau=Komp.,— Gefr. Herbertz, 25, Inf.=Regt. von Lützow, Sohn des Schlachthofarbeiters Christian Herbertz aus Köln=Nippes,— Vizefeldw. d. Res. u. Off.=Asp. Heinr. Rösen, Stud. rer. nat., Inf.=Regt. 138, Sohn des Eisenb.=Betr.= Sekr. Ant. Rösen in Köln=Nippes,— Stuckateur Adam Wingen aus Porz,— Willy Kasvers, 2. Komp., Inf.=Regt. 113, Sohn von Christian Kaspers, Mülheim, Alte Wipperfürtyerstr. 76,— Musk. August Bollia vom Inf.=Regt. 160,— Schütze Johann Hundgeburth, Sohn von Michael.,— Musk. Chr. Boden, Sohn des Sattlers Math.., Musk. Gerhard Hassel, Sohn von Math.., alle aus Sinnersdorf,— Baumhof, Landbriefträger aus Wipperfürth, Gefr. d..,— Bernd, Postbote aus Köln, Unteroff. d..,— Birkhäuser, Postschaffner aus Köln, Unteroff. d..,— Bohnhorst, Postschaffner aus Köln=Deutz, Vizewachtmstr. d..,— Geiler, Landbriefträger aus Hamm(Sieg). Feldpostillion,— Haase, Postbote aus Köln, Sanitätsunteroff. d..,— Herzog, Landbriefträger aus Hastenrath(Kr. Düren), Wehrmann,— Hochgräf, Telegr.=Arb. aus Köln, Schütze,— Jansen, Postbote aus Köln-Deutz, Gefr. d..,— Jung, Postill. aus Köln, Res.,— Klein, Landbriefträger aus Beuel, Vizefeldwebel d..,— Klingen, Postbote aus Köln, Musk.,— Lasser, Postbote aus Ohligs, Wehrm.,— Mai, Postbote aus Köln, Gefr.,
— Piel, Telegr.=Arb. aus Köln, Unteroff. d..,— Pilgram, Postbote aus Euskirchen, Unteroff. d..,— Proff, Postbote aus Köln, Grenad.,— Schulten, Postschaffner aus Zülpich, Unteroff. d..,— Schumacher, Postbote aus Köln, Wehrm.,— Strausfeld, Postschaffner aus Köln, Feldpostschaffner,— Wargin, Postillion aus Köln, Feldpostillion,— Zimmermann, Postbote aus Niederkassel, Gefr. d..,— Zinasheim, Postbote aus Köln, Gefr. d. R.
Wasserstands=Nachrichten
Konstany 354—.02m
Huningen....— 180—0,13m
Straßburg(Kehl).71—0,05m
Mannhein„ 362—.10m
Heilbronn„ S S.„ 0,55-.03n
Bingen v.———. 2,04—.03
am 18. November 1916, vormittags.
Canb.35—.00n
Trier„„.13— 506 n
Kbin-„ 2,59—0 1Ia
Duisburg„"--".44—.1n
Ruhrort„.76—0, 16m
Wesel„..—„.60—.08m
Mulmaßliche Witterung für den 19. November 1916.
Wolkig und veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen. Rauh, doch etwas steigende Temperatur.

ale des
Volk zweiter inn der 1 diesen
, ist die te Ausofes anzn durch jedlichen an ein nlungen saltenen, durchförmige ind seithitektur, ind nach löckchen. Stiles, ssen im chen als
30 Uhr, Druding junge
Eheleute
angierer
c.—
rt. Regt.,
Niehler=
.=Inf.=
ülheim,
Nr. 30 au und sberg. löntgenkösrath, Roth. er Kurt is Kurt lspirant : Sohn 12,— ), KölnLilhelm 90,— ohn des ldwebel ewski gs=SolJakob der 4. Diätar Ihn des ld=Art.der.— Wahn, n einen iberg in chlanin koch, Köln, t. 25 zristian inr.
ingen Sohn 76.— Johann oden hn von fträger
Köln, UnterVize(Sieg), mteroff. düren),
izefeldasser, Gefr., gram, oie aus Unter.— War= nann, Jostbote
zittags. —.00
—.06 n 9—0 111
—.140 —.16 m —.08
Rauh
in bester Geschäftslage. Nähe Dom, HobeStrasse. Bahn. Post, sofort zu vermieten.
Hotel Belgischer Hof Komödienstrasse-21.
Arsulastr.
Kölner Lecal-Rureiger Nr 320* Jamstaa, 18. November 1318
e
Seite 11.
nur Sternengasse 6
der Hohestrasse.
an
Heirauchte gutgeh. oolde e Herrenuhr m. Sprungdeckel v. Privat zu kaufen gesucht.
Off. unter K 81 an d Geschäftsstelle Köln=Mülheim
Klaver
mit schön. Klang v. Priv. ges. Ang u. B 848 a. d. 2. G. Br itesir 85. b
Silber. Inwelen, Canben
k z h Pr. Fresenstr. 55, Hoster
Verein kauft ein b gebrauchts Ang u. B 8,. 2. Gech Breitest. 5.
Plans
Valctots,
*
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstr.3e 39
Passelst. 31. 1. H1.
abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermie en. Näheres Souterramn oder Hansar ng 3I. Tel. A 465.
He.= u. Bursch 12=17-25 u. höh. Hosena.gut Stoff anges-15.4
Gestockaut. guch leihweise
33 Peletols u. Alder Friedsst.
v. Maßschneid hergest. 35-.4. Jos Göbel, Tuch= u. Maßgesch. albertusstr. 40, Nähe Groß=Köln.
Slanduhr
zu kaufen gesucht
riesenstraße 50. b
Zirka 5jähr ger, schwerer
Wallach
für Rollfuhrwerk geeignet, weg. Nachzucht an Besitzer zu verk.
Off. u. C271 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2°
Belgier-Pferd
31 fähr, zuverl überall, zu verRath=Heumar, Rösra herstr 503.
Schwater Winter=Ulster—
garant. reine Wolle, Ju ter warmer Cheviot,.0 em. f. er.
F gur. nni wenigemal getrag.,
wie neu, z. verk. Händl..rb.
Offerten unter B 825 a. d. 2.
Geschäftsstelle, Breitestr. 8.. b
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde
zu vermieten. Bescheid
ritz Keltenich Nohrenst. 39
Nippes.
2 schöne Zimmr strßw. und 3 Zimmer Anbau zu vermieten. Flecken, Scharnhorststr. 11.
2 schöne leere Zimmer
mit Gartenaussicht an bess. ruh. D rson zu verm Besch Hausaring 67, 1. Et., von 11—2 Uhr.
In ruhigen Hause schöne zwei.e Etage, 3 oder 4 Räume mit
Koch= und Leuchtgas zu verm Paulstraße 17, I. Eig.
mit Gas an ruh. Fam billig zu vorm. Krahnenbäumen 75.
Eppendorfstr. 3
1. Er. 3 Räume, Koch= u. Leuchtg. Besch. Everhardsr. 51. b
Friedeusware: Friedenspreis Volzengasse 5.
bG.
gebr. Langschifs=Nähm. 15#.## „„„ 25
1<space>„<space> P h ö n i r=<space>„<space> 1 2 0<space><space>
1<space>„<space> R u n d<space> c h i f f=<space>„<space> 9 5<space>
fast neu, empfiehlt Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
4
Eidenbgr. ell. schwer. Faselschweine
günstige Gelegenheit fr Militär u Mäster, dill. z. verhaufen. teburgerstr. 60, Torei
3. Aior Tele. han A 20
Tele, hon A
1111
99.
2 Jahre alt. en äußerst scharfer Wächter, billig zu verkaufen. Car. Löh. Köln=Mü.heim, Berlinerstrage 114.*
7n Zweisamilienhaus 1. Etage —5 Zim. m Zuseh., Gas. Bleiche u. Waschk. preisw. z. o ab 1. Dez. Rippes. Wartburgpl. l.
3 Zimmer verm Pesc.“
Köln=Brück. Olpenerstr. 92..
Großart. Geweihe für herrsch.
diele. imponier. Iierde, abzug.
Off. u. B•39 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Belours=Hüte, Filzhute, Mützen all. Art.
Th. Fries, Höhle 26.
meiner
werden H te, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
Beerdisungs-Anstal Fickenhahn
Inh. Jos. Piekenhahn jr.
Faruru 975 Köln-Be IZ FErMUI A 75
onstantl istr. 89. gegenäber Bestzer Staatsbahatot
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande.
Heimnhofen Gefallener in die Heimat.
Großes Lager in Holz- und Mefallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration B
in geschmuckvollster Ausführung.
Selhst-Rasier-Apparatei
direkt gebrauchssertig. Komplette
Rarieses-pitasten
n den einjachsten bis### zu den fensten Zu— sammenstellungen.
2pamasser
aus seinft. deutschen## Stahl, Abzieh.## riemen, Rasier= EI pinsel, Spiegel, Rasierseifen empfiehlt zu äußerst. Presen in bestem Solinger Fabrikat
Schlldergasse 3(Palatium)
Ehrenstena-e 14.
Eigene Hohlschleiferei.
p. Ullrich
Grlrion Eigene Hohlschleiferei.
Puppen
Händler und Wiederverkäufer.
Puppen
Wiedersehen war seine Hoffnung. Herr, dein Wille geschehe.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt am 6. November 1916. bei den schweren Kämpfen in Feindesland, unser innigstgeliebter, braver Sohn, Bruder, Enkel und Neffe
Bernhard Rosendahl
Einjähriger im 1. Garde-Reserve-Inf.-Regiment
bei Ausübung seiner treuesten Pflichterfüllung, indem er einen verwundeten Kameraden aus dem Feuer holte, durch einen Volltreffer im blühenden Alter von 23 Jahren den Heldentod fürs Vaterland.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den so jäh Entrissenen bitten die tiefbetrübten Eltern und Geschwister:
Johann Rosendahl Cäcilia Rosendahl geb. Boden Peter Rosendahl. z. Zt. im Felde Maris Rosendahl Franz Rosendahl.
Horrem, Weiler und westlicher Kriegsschauplatz, den 13. November 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag,
den 23. November 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Dormagen.
75
für
Einen großen Posten
hat billigst abzugeben
ei
22 Zimmer part., 2 Zimmer 3... an ruhige Leute zu verm. Rubensstraße 6. b
9 Zim an st. L. sof zu orm. 2 Jilll. b Duffesbach 23.
.3 u. 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Baltha arstr. 26. Görtz.
2 kl Zimmer I. E
15 M.
straßenw.
echzigstraße 27.
2 Räume 1. Et Hinterh, 15 zu verm. Severinstaße 11.
Ian donkanges. hat zu ver aufen L. Bardenheuer. Krefelderstr. 33.
Zwei fast neue
C
Kömn, Richard-Wagner-Straße 16.
1b
(Feld= und Fuß=Artillerie) zu billigem Preise zu verkaufen. Köln=Rippes, Cranachstr. 28.I
3
neue ersikl u ein ge wen g gebr., mit Garantie staun. bill g. Friesenstr. 90. Lager.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Pianos
Cederbett, Kissen, Ischl. Bett mit Einl. 15.4 z. v. Aldertussr. 7 b
Züro räulein sucht bei besserer e Familie, Nähe Bardatossaplatz, schönes großes leer. Zimmer eo mt voller Pension oder Kechg-legenheit.
Anged mie Preisangabe unt. G 10.4 Zülricherstr. 4.
In gertasten) Schönes Landhaus
abgeschl Et., Gas u. s. Bigneml., fljed s Besch. geeign., Stall., Obstv. Gemuseg. B Kölns. u. g. B) ok. Off. u..77 an die Besch d. Bl
Gobrauchte
Weihnachtsgesch.
Nhb.=Schre dtisch mit Aussatz, Bücherschr., Auszieht, Vertiko. Pluchdiwan in groß. Auswahl, uhb.-Büfe:, Trumeausp., Frurständer, ußb. Beien, Kleiderschr. bill. zu verkaufen. p
Krefelderstraße 47
Sonntag den ganz. Ta enzu eh
(in Jachenkl., Burschen=Ueberz., * Mädch.=Sammetjacke a. b z. verk. Nippes, Wartburgpan 8.
ner von ¼1 Flaschen, gut aufgegangen, in sanberem guten Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel welcher Marke, kauft zum Preise von
1O PIA.
das Stäck bei freier Zusendung. Kasse sofort nach Erhalt. Korke aus zwei oder mehreren Teilen zusammen geklebt u. solche von ½ Flasch. werden nicht vergütet.
Se
Glockeng. 1, Eckellerzogsir Schilderg. 67. Ecke Antonsg
F# SI
zu verkaufen einige Waggon
Erdkohlrabien
eingetroffen.
Lran hub. Grotimlinghaus Rippes, Niehlersraße 117
Tel. 89173.
Hots Nänee
0
Köln, Weichserho
la. Backpulver
100=Stück=Packung, 12½=Verkauf wegen Einbern un; zu 6 a per karton abzugeben.
Graf, Linsenthal. Krementzstr. 12 Telephon A 3603. Gerina#e Abgabe 100 Stück.
Felspsstichachleln
in allen gangbaren Größen Qaalitäten sofort lieferbar. Shlar Feldpostschachtelnfabr. Mühlenbach 24.
Vereinskalender der Rutholischen Ardeitervereine.
Sonntag, den 19. November. Köln=Humboldtkolonie. 8 U Vers. mit Vortrag. Außerdem
Bekanntgabe d Winterproar Auch Frauen sind herzl. willd. Die Mitgl werden um zahlr. u. pünktl. Ersch. dring. geb Köln=Sülz. S untag 11,30 h. Messe f d verst. Mitgl. Franz Latz. Nachmiti. 5 im Lokale d. Brauerei Maaßen, Köln. Hahnenstr 43, Vorstands= u. Vertrauensmänner=Konferenz. Tagesordnung: I. Ueberblick über die Vereinstätigk. in d. Kregszeit; 2. Vortrag:„Unser Siegeswille: Pfarrer Müller;
3. D skussi u. Auch d. Mitgl sind freundl zu dieser Vers. einge.— Am Buß= u. Betrag ist um 11.30 h. Messe f. das verst. Mitglied G. Dahlhausen.
Vereinskalender für hatfoliste Jänglingsvereine.
Sonntag, den 19. November.
Jung Mercuria, Marianische Kongregation für Kaufmannslahrlinge u. jüng. Kausteute la Ehrenfeld.
Nachm. 430 Andacht, hierauf Ver# bei Demann, Thebäerstr Theaterabt.: Montag 830 Prode b. Demann, Orchesteradi.: Tonner-tag.30 Probe im Vereinshause Sr. Deter(Sudbelratherstraße. Ecke Platenstr.)
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph
Koln=Eyrenseld. Sonntag 12-1 Bibl u. Sparkasse.— Mittwoch—5 Beistunde. Turnen fällt aus.— Freitag.30 Rel.=Vortrag in d. Rapelle z Vorder. auf die h. Komm.
— Nächsten Sonntig gem. h Komm.
Jugendverein St. öt anislaus=Kongregation. SonntagNachm 5 Schtagballspiel am Lindentor. Die Nachm.=Vers. sällt aus. Abds. 8 15 Ver. für die ält. Abt.— Dienstag Relig=Vortrag von.45—93.; danach Bibl.— Freitag Ke eln in d Ratsmühle.
Morian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnRppes. Vonntagmorgen; gem. h Komm..50 Schlagvallspielen im Blücherpark. Nachm. 2 Andacht.— Mi twoch
.30 Theat rprobe.— Donnerstag.90 Jugendkomp.— Samstag.30 Theaterprode,
Kath. Jänglingsverein St. Maurktius, Köln. Sonntag
1. u. 2. Mannschaft tritt um 2 nachm auf uns. Platze an.
Freitag; Turnen in d. Schule an d. Lochnerstr. Es wird hierauf bes. aufmerksam gem. Räd siehe an d. Kirchent####l. Kath. Jüng lingsverein Köln=Sülz. Sonn agnachmitt..30 Orchese drobe. Das Dresschießen um.30 fällt aus Von —4 findet bei Kammel d. Ausg. ermäß. Karten für diejen. Mital statt, die noch nicht im Besitze einer Eintri tskarte d. vaterl nd. Abend sind.— Montagabend 8. Mittwochnacm.30, u Freitagabend 8 Theatrrroben.— Donnerstagabend 830 Turnen. Die Teiln. am Barrenturnen u. an den Pyramiden mögen zeitig u. vollzählig erscheinen
Heute abend verschlied sanft nach mehrmonatlichem schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katkolischen Kirche meine geliebte, treue Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Josel Scholles
Charlotte geb. Bröhl
im Alter von 32 Jahren.
Rodenkirchen(Rhein), den 16. 11. 1916.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Angehörigen:
Josef Scholtes
und die Kinder Charlotte u. Josef.
Die Beerdigung findet am Montag, den 20. November 1916 um 10 Uhr vormittags vom Hause Rodenkirchen, Hauptstrasse 91 aus statt. Im Anschlusse darau werden die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche gehalten.
Nur für
9. br
Freimachen-Sammlung
u. alte Marken zu kausen ges.
Off. u. B 813 a. d. 2. stells d Bl., Breitestr. 85. b
Hehr. Gasofen(croß) zu kauen geuchr Dn unter F K 659 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
„Kürschnerin
verzogen b S von Blaubach 81 nach#### Ro ngerberbach 26. 1. Et.# übernimmt Pelzreparatur
Pr#egers'rau mit sünf Kindern bittet ededenkende Herrschaften um Ueber assung eines Kinder= oder Klappwagens Off. u M 18 a. d. Haup vertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr..2
Wiederverkäufer
Patierien
Rasierapparate Staklwaten
Baumain&amp; Co. KUn,
Friesenstr. 99 Fernruf A476 Ecke Honenzollernring. 0*
Engel Salierring 61
Sprechstunden-1,-3 Ukr.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinecheiden meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters erwiesene Tellnahme sprechen wir allen Bekannten und Nachbarn sewie auch dem Kath. Bürgerverein unseren tiefgefühlten Dank aus. 25
Köln-Nippes, im November 1916.
Familie L. Grabitz.
Das Jahrgedächtnis
für Horrn
MICHAELWELTER
findet Montag. den 20. November, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiormit höflichst eingeladen wird. 25
187
SanitatsratDr. Tuchs
Arzt f. Gemüts= u. Nervenleiden
zall dieder Sprechaunsen
Rontag dis Freitag v.-5 Uhr Köln=Lindenthal, Lortzingp##tz 1.
Fräulein
sucht Damen=Anschluß f. abends in Konzer.e. b
Off. u. B 845 a. 2. G. Breitest. 35.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Ste strömen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicänis liefert kostenfrei verlag von J. P. Bachem, Köln.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Samstag, 18. November 1916
meine
Lichtspiele
Breitsstrasse Am Berlich
vorzüglich zubereitet zu.10 A und.50 M.
Eintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf 70 Pfg. in und außer dem Hause von 12=½1 Uhr.
Rheinische Kochschule,
Berlich 13. 0“
Kein Trink eld.
Kein Trinkzwang.
Ein Bild aus den
Tiefen des Lebens
Schauspiel in 6 Akten In den Hauptrollen:
Benjamin Christensen Karin Sandbers
beide vom Köni„lichen Theater in Stockholm.
Das Kolossalwerk der Gegenwart.
Wie die deutsche Armee ihren Bölcke ehrte.
Die Trauerfeler zu Cambrai. □ Kronprinz Rupprecht trifft in der Kuthedrale ein. □ 50000 deutsche Soldaten geben dem toten Helden das 5 N Geleite. dp*
25
75
Ia iminmereinnmumimmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmme
Deutsches Theater.
Hleute 8 Uhr Zum 1. Male: Novität:
Die
Lustspiel in 3 Akten von Erik Hostrup.
Vorstellungen zu Kriegspreisen:
Proszeniumsloge K.—, Parkettloge K.50, I. Ranglos“
für Haushalt u. Gewerbe
überall berorzugt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert ausgeführt. 27
wei ausverkaufte Iläuser in einer Woche— im Gürzenich am Dienstagabend, am Freitagabend im Opernhaus haben meine letzten Sorgen bezüglich der Kriegswassenbescherung beseitigt. Herzlichen Dank Euch Allen, die mir zu dem schönen Erfolg verholfen, hoffentlich seid Ihr. liebe Mitbürger, von dem Gebotenen ebenso befriedigt, wie ich es von dem Erfolg meiner Werbungen bin.
Leider litten die Darbietungen am letzten Sonntag sehr unter der Unruhe, welche das zahlreich anwesende Jungdeutschland sich gestattete.
Gewiß bin ich meinen jungen Freunden und Freundinnen dankbar, denen ich soviel verdanke. Mit Kindern, die sich aber so aufführen wie am vergangenen Sonntag, kann ich und auch das Puhlikum auf die Dauer keine Freundschaft halten. Dic frühere Bestimmung, Kindernunter 12 Jahren ohne Begleitung von Erwachsenen den Zutritt zur Veranstaltung und ein Verbleiben bei derselben nicht zu gestatten, muß wieder in Kraft treten. Nur so ist es leider allein möglich, den Erwachsenen einen ungetrübten Genuß der Darbietungen zu sichern.
Diejenigen Besucher der Veranstaltung, welche dieselbe frither verlassen, bitte ich, die Nummer der Zeitung nicht den Kindern zu schenken, die dieselbe meist nur zum Unfugmachen benutzen. Schickt dieselbe an die Front— 10 Pfennige Porto genügen— unseren Feldgrauen ein Stück Heimat vorzuzaubern. Jedenfalls die beste Verwendung für meine Zeitung.
Am kommenden Sonntag spielt am Standbild zum ersten Male die Kapelle des Res.-Inf.-Rgts. 28, dazu singen treffliche Opern- und Konzertsänger und-sängerinnen, sowie Deklamatoren und Deklamatorinnen werden wieder sich alle Mühe geben. Euch auf das angenehmste zu unterhalten. Ein großer Besuch wird wohl die Bemühungen der Künstler lohnen und mir eine große Einnahme bringen. 8c7
Der„Hölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Lpernhaus:
Heute, Samstag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Ansang 7½ Uhr.
Sonntag, den 19. November 1913 8. Abonnements=Vorstellung
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Au zugen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielietung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elsa, Wolf. Ortrud) Poensgen). Oesterreich, Laumer. Saleska; Herren:(König, Gleß.
Lohengrin) Winckelshoff.(Telramund, Liszewsky,(Heerruser Renner, Wolf. Lindlar,
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00 un. 1. Packett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe 2 40.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
E
Marian. Jungfrauen-Kongregation
St. Kunibert, Köln.
□
Die Aufführung
Die h. Elisabethvon Thüringer
findet aus besonderen Gründen 1, Stunde früher statt.
Aiso um 4½ Uhr.
Hausdame
Emn
Modernes Theater
15
iim mitln#n—=
Montag, den 20. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Das Wintermärchen.— Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 19. November 1916.
Der grosse Kampf.
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönseld, Baumbach, Lißl, Bischoff, Frey; Herren: Eggerth. Wurthenberger, Senden, Dysing, Rajewski, Korth.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bainonloge, Parlettloge und I. Parke.t M. 1,25, 1. Rang, 1. Ran; Mittelloge und 2. Parkett M..86, 2. Rang und Darterre M.—.60(einschließl. der sädt. Billettstener und Garderobegebühr),— Galevie M.—.20.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Abends 8 Uhr
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mechtild) Becker.(Elisabeth) Schönfeid(Walier) Landen; Herren:(Ludwig) bode,(Friedrich) Ahmann, Leopold) Würthenberger. Eggerth. Korih, Majew ky, Wolffgram, Turrian, Willi, Diehl, Ritzgen, Froitzhe m. Rutkowjky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Praise der Plätze: Balkon, Balaonloge, Parneltloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 20. Norember 1913— Anfang 7½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
K.50, Klubsessel K.50, Sperrsitz KK.—, Parkett. 2— Parterre K.50, 1. Rang Balkn.K.20, 2. Rang Balkon„.25; 2. Rang.. 075. Galerie K.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohn besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Ilobestraße, freundlichst übernommen. Dio Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Sonntag, den 19. November: Vachm. 4 Uhr: Ein unbeschriebenes Blatt.
Abends 8 Uhr: Die Hausdame.
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, den 18. November, abends 8 Uhr: Zum 36. Male:
Die
Operette
Czardasfürstin.
in 3 Akten von Leo Stein u. Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman
Morgen. Sonntag, den 19. November:
Rund um die Liebe.
Operette in 3 Akten von R. Bodanzky u. F. Thelen.
Musik von Oskar Straus.
Die
Abends 8 Uhr zum 37. Male:
Czardasfürstin
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
Ausvahlverzeichnis liefert kestenfrei Verlag J. P. Bacbem,
der
Köln.
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Draufführung
des Aufsehen erregenden Flimwerkes:
Mutter u
Ein Drama in 14 Akten nach dem preisgekrönten Epos
Friedrich Hebbeis
Hauptdarsteller:
Cristlau Josef Kleln Deutsches Theater, Berlin
Ma dalena*
Fathias Palm Viktor Senger, Theater am Nolldorfplatz.
Agnes Palm. Martba Licho-Angerstein, Albert-Theater, Dresden
.* Eva Speyer-Stöckel
Vom Kl. Theater, Berlin
TIEATER
SCHILDERSASSE 99•101
FERNRUF S. 9123
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr
Zum 25. Male
Ar
33ce
Sonntag, den 19. cr., 4 und 8 Uhr Zum 26. und 27. Male:
Asta Nielsen
in ihrem neuesten und besten Lustspielschlager
Das
ein köstliches Lustspiel in
3 Akten
Montag u. folgende Tage„Das Glücksmädel“.
S e
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A1897.
Hleute, Samstag, den 18. Nov. 1916, abends 8¼ Uhr:
Zum 26. Male:
Wallraf-Platz 3a. 1 Treppe
mit Karl Blacs
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends Morgen, Sonntag, den 19. November 1916
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4(kleine Preise) und abends 8 Uhr rb
Wallraf-Platz 3a. 1 Treppe
Kassenöffnung von 11—1 u. an Uhr nachmittags.
35
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
Mzgug Mg zag
a eenggMnz zggzemm- n
ele
Kmmmmmm
Mesiantiei. g aniui.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
2