Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 25.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 91.
Tornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Iera#pt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6836. BE
Köln, Samstag, 1. April
30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
S Englisches Ultimatum an Holland?
(Eigener Drabtbericht.)
Von der Westgrenze. 31.März1910, 8 Uhr abends. Von unterrichteter Seite wird uns mitgeteilt, daß die englische Regierung ein Ultimatum an Holland gestellt habe, Truppen durch Holland durchmarschieren zu lassen. Augenblicklich hält der Kronrat eine Sitzung ab, um darüber zu entscheiden.
Berlin, 31.März1916.(Drahtber.) Das Berl. Tagebl. meldet aus dem Haag: Die Ententemächte haben an die holländische Regierung die Aufforderung gerichtet, die Grenze gegen Deutschland für jeden Warenverkehr zu sperren. Die Aufforderung hat angeblich den Charakter eines Ultimatums. Es ist anzunehmen, daß dieser Schritt der Entente in Paris in der gemeinsamen Konferenz beschlossen wurde. An der Börse in Rotterdam und Amsterdam herrschte heute panikartige Aufregung.
60 Militärische Vorsichtsmaßnahmen Hollands.
(Eigener Drahtbericht.)
4 Haag, 31.März1916. Vorläufig werden keine Urlaube mehr für Heer und Flotte gewährt. Heute morgen fand eine lebhafte Konferenz zwischen den höchsten Behörden von Heer und Flotte statt. Der Minister des Innern hatte eine Konferenz mit dem Direktor des Kabinetts, der Königin und dem Minister des Auswärtigen. Es verlautet, die Zweite Kammer werde unverzüglich zu einer geheimen Sitzung zusammentreten. Heute mittag fand ein außerordentlicher Ministerrat statt.
WTB Amsterdam, 31.März1916.(Drahtb.) Heute wurden telegraphisch aue Urlaube der Offiziere und Mannschaften, der Land- und Seemacht, außer denen, welche vom Kriegs= und Marineminister erteilt worden sind, zurückgezogen.
WIB Amsterdam, 31.März1916.(Drahtb.) Das Handelsblad meldet: Güterwagen, die seit dem 1. August 1914 zur Verfügung der Militärbehörden gestellt werden mußten, aber seither vorübergehend freigegeben waren, wurden heute von den Behörden requiriert. Wagen, die heute um 6 Uhr abends zur Abreise fertig waren, durften noch befördert werden; die anderen wurden wieder ausgeladen.
TU Rotterdam, 31.März1916.(Trahtber.) Das offiziöse Korrespondenzbureau teilt folgendes mit:
Nachdem gestern nachmittag die gewöhnliche Sitzung des Ministerrats getagt hatte, wurde heute eine außerordentliche Sitzung des Ministerrats abgehalten. Ueber die Gründe der Spannung wurden bisher amtliche Mitteilungen nicht gemacht In den holländischen Großstädten Amsterdam, Rotterdam und Haag kursieren die wildesten Gerüchte. Man ist überzeugt, daß die Krise sehr groß ist. Es wird auch hinzugefügt, daß die ausgesprochene Politik der niederländischen Regierung tatsächlich die gewesen ist, die Neutralität gewissenhaft zu wahren, aver unter keinen Umständen eine Verletzung der Neutralität zu dulden. In einem solchen Falle würde Holland unzweifelhaft zu den Waffen greifen.
WTB Amsterdam, 31.März1916.(Drahiber.) Nicuws van den Dag schreibt in einem Artikel über die offiziöse Bekanntmachung, daß die Urlaube der Land= und Seemacht eingezogen wurden, daß die militärischen Behörden eine wichtige Konferenz abhielten, und der Minister des Innern, der Direktor des Königlichen Kabinetts und der Minister des Aeußern eine Unterredung hatten, sowie daß eine geheime Sitzung der Zweiten Kammer unmittelbar bevorstehe:
Unsere Leser werden wissen wollen, was diese Berichte zu bedeuten haben, die an sich geeignet sind, Unruhe hervorzurufen. Wir selbst tasten aber bis jetzt im Dunkeln. Offenbar deuten diese Mitteilungen auf eine mögliche Spannung in unseren Beziehungen zum Auslande hin. Sie können uns direkt angehen und sowohl Beziehungen zum Kriege in Europa haben, als auch Indien betreffen. Sonderbar aber ist es, das gerade in diesem Augenblicke die Lage, was den-Bootkrieg anbetrifft,
so günstig wie moglich aussieht, jetzt, wo die=Boolkrise im Deutschen Reichstage mit einem Siege der Regierung, das will sagen der gemäßigten Parteien geendet hat. In der Budgetkommission des Reichstages wurde ja, wie in unserem Blatte gemeldet wurde, der Antrag angenommen, der die Berücksichtigung der berechtigten Interessen der Neutralen enthielt. Und auch die deutsche Presse scheint die Lage so zu beurteilen, daß die Neutralen damit zufrieden sein können. Internationale Verwickelungen können aber auch indirekt unser Lahd berühren und zu Schritten, wie die oben gemeldeten, führen. Wir hoffen, daß unsere Regierung sehr bald eine nähere Erklärung geben wird. Jedenfalls scheint man aus dem Wortlaut der Mitteilungen über die Urlaube und die Zweite Kammer entnehmen zu können, daß man keine unmittelbare Krise erwartet.
Der Nieuwe Courant schreibt: Eine unmittelbare Kriegsgefahr scheint nicht zu bestehen. Mit der Tubantia=Angelegenheit hat die entstandene Unruhe absolut nichts zu tun. Sie hat ihre Ursachen in dem allgemeinen Kriegszustand, der jetzt nach Informationen, die uns zugekommen sind, in eine Phase eintritt, oder eintreten wird, die unserem Lande Anlaß zu ganz besonderer Wachsamkeit gibt. Ob dasjenige, was die Regierung offenbar befürchtet, worüber wir aber keinerlei Sicherheit erhalten konnten, innerhalb einer Woche oder einem Monat eintreten wird, und ob es dann nur in einem für unser Land im allgemeinen kritischen Zustand bestehen wird, wissen wir nicht. Wir wagen nur die Vermutung, daß die Veränderung in der Lage, die für möglich gehalten wird, eine Folge der vorgestern beendeten Konferenz der Verbündeten in Paris sein könnte. Mit dieser Vermutung läßt sich auch die Plötzlichkeit der Besorgnis, wie aus den heute verbreiteten Nachrichten hervorgeht, erklären. Schon gestern nachmittag müssen Besprechungen im Ministerrat stattgefunden haben, die zu einer Beratung der Regierung mit den höchsten militärischen Stellen führten und dazu, daß man die Abhaltung einer geheimen Sitzung der Zweiten Kammer in Erwägung zog. Letztere wird vermutlich nicht vor dem nächsten Dienstag stattfinden.
XX Von der Westgrenze, 31.März1910. Das holländische Korrespondenzbureau meldet: Im Hinblick auf die von verschiedenen Seiten geäußerten Vermulungen, daß die Maßnahme betreffend die Militärurlauber im Zusammenhang stehe mit der Frage der Vernichtung hollandischer Schiffe in der Nordsee, können wir auf Grund authentischer Informationen miteilen, daß zwischen beiden Angelegenheiten nicht der geringste Zusammenhang besteht.
2 Von der Westgrenze, I. April1 910. Der Kommandant von Amsterdam hat alle Flugzeuge der Fabrik Trompenburg requiriert.
**
*
8 Die Vorsichtsmaßregeln Hollands.
Auf Grund der vorstehenden Nachrichten sieht man noch nicht ganz klar die Grenze zwischen bloßen Gerüchten, wie sie bei einer plötzlichen Bennruhigung leicht auftauchen, und feststehenden Tatsachen. Soweit man aus den ziemlich gleichgestimmten Acußerungen der niederländischen Presse Schlüsse ziehen darf, scheinen allerdings gewisse Vorsichtsmaßregeln teils getroffen zu sein, teils erwogen zu werden. Die Blätter betonen dabei übereinstimmend, daß diese Maßnahmen oder Erwägungen nicht so aufzufassen wären, als ob sie durch eine augenblickliche, nahe Gefahr, irgendwie in den Krieg verwickelt zu werden, veranlaßt seien. Es wird angedeutet, daß es sich nur um Sicherheitsvorkehrungen gegen gewisse Möglichkeiten handle, die aus der allgemeinen Lage sich ergeben könnten.
Wenn man sich fragt, wie dies zu verstehen sein könnte, so wird man sich zunächst nur an die weitere Andeutung halten können, daß nicht etwa der Tubantiafall in Frage komme, sondern daß die Pariser Konferenz in Holland Besorgnisse hervorgerufen hat. Danach wäre dann auch die halbamtliche Erklärung zu beurteilen, daß die Niederländische Regierung unter keinen Umständen eine Verletzung der Neutralität ihres Landes dulden wird. Eine Verletzung der Neutralität der Niederlande durch Deutschland kann natürlich gar nicht in Betracht kommen. So gewissenhaft die niederländische Regierung ihre Neutralität gewahrt hat, ebenso gewissenhaft hat auch Deutschland, das auf ein freundnachbarliches Verhältnis zu Holland stets den größten Wert gelegt hat, dessen Neutralität geachtet, und es besteht keinerlei. Ursache, in Bezug auf Deutschland eine Aenderung dieses Verhältnisses für möglich zu halten. Im Gegenteil, wir Deutsche können es nur als vollkommengerechtfertigt und richtig bezeichnen, wenn Holland seine Neutralität mit aller Entschiedenheit zu wahren entschlossen ist.
Der Hinweis der holländischen Presse auf die Pariser Konferenz zeigt denn auch klar, daß nicht von der Haltung Deutschlands, sondern von den mutmaßlichen oder wirklichen Plänen unseree Feinde die Besorgnisse herrühren können, die in Holland gehegt werden. Wir sagen ausdrücklich: mutmaßlichen oder wirklichen, obwohl eine uns von sonst gutunterrichteter Seite zugehende eigene Trahtmeldung bereits von einem englischen Ultimatum als Tatsache spricht, wonach Ensland verlange, daß dem Durchmarsch englischer Truppen durch Holland kein Hindernis in den Weg gelegt werde.
Es muß abgewartet werden, ob diese Meldung sich bestätigt oder nicht. Wir können das auch in aller Ruhe und Festigleit abwarten. Denn einmal darf man sich zunächst noch fragen, ob England, wenn es wirklich eine solche verzweifelte Absicht hegte, nicht doch noch vor ihrer Ausführung zurückschreckt, sobald es gewahr wird, daß Holland sich nicht wie Benizelos mit einem papierenen Einspruch begnügen würde. Allerdings, die Engländer müssen, wie gesagt, schon in ganz verzweifelter Stimmung sein, wenn sie solche Absichten auch nur anzudeuten gewagt haben sollen, und wie sie in einer solchen Gemütsverfassung das„Zurück" noch finden könnten. Aber wie dem auch sei, wir können es mit aller Gelassenheit abwarten, was die Herren in London zu tun für gut befinden werden. Unseren Grenzuachbarn an den Rheinmündungen gelüstet sicherlich nicht nach der Rolle, in die Griechenland infolge der Torheiten und Tücken eines Benizelos sich knirschend versetzt sieht. Holland wird sicherlich bereit sein, eine etwaige englische Landungsslotte gebührend zu empfangen. Und schließlich sind wir auch noch da. Kämen die Engländer wirklich nach Holland hereln— aus Holland heraus werden sie sicherlich nicht kommen.
Vielleicht besinnen sich die Herren Engländer noch, nenn sie sich der Gefährlichkeit dieses Spiels voll bewußt werden und vielleicht auch ein klein wenig an unsere-Boote denken. Im übrigen ist freilich gar nicht daran zu zweifeln, man weiß es vielmehr längst aus Erfahrung, daß die„Beschützer der kleinen Staaten" und die Schildhalter der„Neutralität“ Belgiens vor keiner Brutalität gegen die kleineren 1<space> S t a a t e n<space> u n d<space> v o r<space> k e i n e m<space> N e u t r a l i t ä t s b r u c h e<space> z u r ü c k s c h e u e n,<space> solange sie davon irgend einen Vorteil erhoffen und solange sie nicht auf entschlossenen Widerstand stoßen. Die Behandlung der holländischen Schiffahrt und die Beraubung der holländischen Post haben ja schon zur Genüge gezeigt, was die Engländer sich gegen die Neutralen herausnehmen zu dürfen glauben. Die Verschärfung der englischen Blockade wird sich ja auch wohl zum guten Teil gegen Holland richten. Vielleicht meint man in London, durch solche Mittel könne man die Neutralen zwingen, die Partei Englands zu nehmen. Auch bei den Griechen hat man es ja wiederholt auf dieselbe Manier versucht.
Die Rechnung der Engländer wird aber auch in dieser Beziehung sicherlich nicht stimmen. Der Stolz der Niederländer, ihre Entschlossenheiz, die Unabhängigkeit ihres Landes zu wahren, wird die englische Rechnung, mag sie nun mit diesen oder jenen Mitteln der Bedrohung oder der Bedrückung arbeiten, zuschanden machen. Sollte aber wirklich ein Einfall von Norden her nach Deutschland geplant sein, dann wird England vor allem uns selbst gerüstet und zu wärmstem Empfang wohl vorbereitet finden. Will es mit einem„großen Schlage“ den Krieg zum Ende bringen, so sehe sich Albion vor, daß dieser Schlag es nicht selbst vernichtend trifft!
*

Seite 2.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Märzisks, (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In vielen Abschnitten der Front lebte die beiderseitige Brtillerictätigkeit während des klaren Tages merklich auf. Weslich der Maas wurde das Dorf Malaucourt und die beiderseits anschließenden französischen Verteidigungsanlagen im Sturmgenommen, sechs Ossiziere und 322 Mann si. 5 unverwundet in unsere Hand gefallen. Auf dem Ostufer ist die Lage unverändert. An den französischen Gräben südlich der Feste Douaumont entspannen sich kurze Nahkämpfe.
Die Engländer büßten in Luftkämpfen in der Gegend von Arras unv Bapaume drei Doppeldecker ein. Zwei von ihren Insassen sind tot. Lentnant Immelmann hat dabei sein dreizehntes feindliches Flugzeug abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen beschränkten sich auch gestern auf starke Beschießung unserer Stellungen an den bisher angegriffenen Fronten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
HTMDNT
Köiner Lycal-Auzeiger ür
&a Samstag, 1. Koril 1916
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
Gadorna auf der Sussex.
Eigener Drahtbericht.)
7. Aus der Schweiz, 31 März1916. Der Pariser Berichterstatter des Mailänder Secolo Campolonghi meldet seinem Blatte, er habe genau festgestellt, daß Cadorna, der von London nach der belgischen Front sich begeben wollte, auf der Susser gewesen sei. Nach Torpedierung des Schiffes sei Cadorna umgekehrt und am 25. März wieder nach seinem Bestimmungsort abgefahren.
Die Verschärfung der papierenen Blockade.
WTB London, 31.März1916.(Drahtber.) Die London Gazette veröffentlicht eine Order in council, welche die frühere Lroer abändert, nach der die Bestimmungen der Londoner Dellaration bis auf gewisse Auslassungen und Abänderungen von der britischen Regierung angenommen wurden. Die Hauptklausel der heutigen Order besagt, daß in Zukunft der Artikel 19 der Londoner Deklaration nicht mehr angewendet werden soll. Weder das Schiff noch die Ladung sollen, wenn sie die Blockade brechen, vor der Wegnahme geschützt sein, nur weil sie auf dem Wege nach einem nichtblockierten Ort sind,
WTB Kopenhagen,.April1916.(Drahtber.) Die Berlingske Tidende bemerkt zur Aufhebung des§ 19 der Londoner Konvertion seitens Englands: Mit der letzten englischen Anordnung kehrt man also zu den Regeln eines weniger zivilivierten Zeitaliers ohne Völkerrechtsbegeiffe zurück. Die prakttischen Wirkungen auf die Neutralen sind möglicherweise recht
Die Lage auf dem Balkan.
Die Annexion von Epirus durch Griechenland.
'TE Bern, 31 März1916.(Drabtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Die griechische Regierung übergab den Gesandten Frankreichs, Englands, Italiens und Rußlands eine gleichlauende Antwort auf die Note wegen des Nord=Epirus. Die Antwort beschränkt sich auf die Frage der Ausdehnung der für Griechenland geltenden bürgerlichen #aretze. Diese Anordnung sei aus inneren Grunden getroffen worden. Man nimmt an, daß kein weiterer Notenwechsel en wird und daß die Frage der Hoheitsrechte und Grenzen des Nord=Epirus auf dem Friedenskongreß endgültig geregelt werden wird.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Heimkehr in Oesterreich=Ungarn internierter Herben.
7U Belgrad, 31.März1916.(Trahiber.) Infolge einer Antigung des serbischen Generalgonvernements hat, wie die Belgrader Nachrichten melden, das Generalkommando der isterreichisch-ungarischen Truppen die Erlaubnis erteilt, daß in Oesterreich=Ungarn internierte Serben nach der Heimat zurückkehren dürfen. Sie werden in Gruppen zu 500 Mann mittels Eisenbahn nach Serbien gebracht werden, wo sie den Bezirkskommandos übergeben werden, die für die Weiterschaffung nach ihren Wohnorten Sorge zu tragen haben. Es arf erwartet werden, daß sie als Dank für diesen Guadenalt Loyalität und unbedingten Gehorsam zeigen werden, zumal sie andernfalls in die Interniertenlager in Oesterreich=Ungarn zurückgebracht werden, weil sie als von dort nur beurlaubt zelten. Dieser Gnadenakt bildet einen Beweis für die Rückkehr normaler Verhältnisse in Serbien und in wirtschaftlicher Hinsicht stellt er einen weiteren Schritt zum Wiederaufbau des Landes dar.
Zum goldenen Militärjubiläum des General= obersten von Eichhorn.
Wie Generalfeldmarschall von Hindenburg, begeht auch sein treuer und erfolgreicher Mitarbeiter in dem großen Feldzuge gegen den russischen Feind, Generaloberst von Eichhorn, in diesem Monate einen wichtigen Gedenttag. Heute vor 50 Jahren ist er— ein Entel des Philosophen Schelling— als Avantageur beim 2. Garderegiment zu Fuß eingetreten, nachdem er vorher die humanistischen Gymnasien zu Breslau und Oppeln besucht hatte. Während des kurzen Krieges vom Sommer 1866 zeichnete er sich bei Soor, bei der Einnahme von Königinhof, sowie in der Schlacht von Königgrätz aus und erhielt hier das Militärehrenzeichen 1. Klasse. Am deutsch-französischen Kriege nahm er beim 1. Bataillon des 2. GardeLandwehrregiments großtenteils als Bataillonsadjutant teil. Ats soicher machte er die Belagerung von Straßburg und später die Beschietzung von Paris mit und erhielt nach der Schlacht am Mont Valérien das Eiserne Kreuz.
Nach dem Kriege besuchte er die Kriegsakademie und wurde währendoem zum Eberleutnant befördert. Im Jahre 1876 war er zuerst Regimentsadjutant und wurde dann zum Großen Generalstab kommandiert. Darauf kam er als Adjutant zur 60. Infanteriebrigade in Metz. Als solcher 1878 zum Hauptmann befördert, kehrte er im November 1879 in die Front zurück, wurde einige Wochen später Kompagniechef und trat Anfang 1883 ein neues Kommando beim Großen Generalstad, bzw bei dem der 30. Division in Metz an. Kurz darauf, unter Belassung bei letzterer in den Generalstab der Armee versetzt, wurde er 1884, unter Versetzung zum Großen Generalstab, zum Stab der 5. ArmecInspektion(Großherzog von Baden) in Karlsruhe kommandiert, 1886 zum Major befördert und Ende 1888 zum Generalstab der 2. Tivision in Tanzig versetzt. Vom November des folgenden Jahres ab beim Generalkommando des 1. Armeekorps in Königsberg kommandiert, kam er im April 1890 zum Generalstab des
17. Armeetorps in Danzig, erhielt im Mai 1891 das Patent als Oberstleutuant und trat im September desselben Jahres zum Großen Generalstab, wo er demnächst Abteilungschef wurde, zurück. Nachdem er 1892 Chef des Generalstabs des 14. Armeetorps in Karlsruhe und 1894 Oberst geworden war, übernahmer im Ottober 1895 das Kommando des Leib=Greuadierregiments Nr. S in Frankfurt a.., wurde 1807 Chef des Generalstabes des 6. Armeekorps in Breslau sowie Generalmajor und 1898 Kommandeur der
18. Infanteriebrigade in Liegnitz. Im Mai 1901 zum General= leutnant befördert, wurde er zum stellvertretenden Kommandeur der 9. Division in Glogau, im folgenden Monat zum Kommandeur dieser Division kommandiert. Am 1. Mai 1904 wurde er zum kommandierenden General des 18. Armeekorps ernannt, am 21. Dezember 1905 zum General der Infanterie befördert und am 6. Juni 1908 à la suite der Leib=Grenadier=Regiments König Friedrich Wilhelm III.(1. Brandenb.) Nr. 8 gestellt. Er wurde dann am 1. Januar 1913 zum Generaloberst befördert, nachdem er zwei Monate vorher zum Generalinspekteur der 7. Armeeinspektion ernannt worden war.
Zu Beginn des Weltkriegs sah er sich gezwungen, nach schwerer Krankheit in dem Lustkurort Badenweiler zu bleiben, um hier seine Gesundheit wieder völlig herzustellen.„Sie sehen in mir den unglücklichsten Mann der ganzen Armee“, sagte er im August 1914 zu einem Freunde, der ihn teilnahmvoll besuchte. Toch wie Marschall Hindenburg durch die große Zeit an den Posten gestellt wurde, an dem er so Großes leistete, so wurde auch General von Eichhorn, nachdem er von der Lungenentzündung genesen war und die volle Felddienstfähigkeit wiedererlangt hatte, seinem über alles geliebten Berufe in der Armee wiedergegeben. Mit Hindenburg und Below hat er an der gewaltigen„Winterschlacht in Masuren“ den ruhmreichsten Antetl. Und von hier ging es in unaufhaltsamem Siegeszuge über die Grenze bis ties ins Land des Feindes hinein, wo der Name von Eichhorn mit der Eroberungs von Kowno und Wilna auf immerdar verbunden bleiben wird. Der Zeit nach dem Kriege wird es vorbehalten bleiben, die großen Verdienste dieses bedeutenden Lehrmeisters der deutschen Armee und hervorragenden Feldherrn dem deutschen Volke gebüyrend zu schildern.
Auch der Deutsche Kaiser weiß als oberster Kriegsherr die glänzenden Leistungen des Generalobersten von Eichhorn zu schätzen. In einem besonderen Glückwunsch erkannte er„die Umsicht, womit der General die Bewegungen seiner Armee gegen Kowno leitete", mit höchstem Lobe an und verlieh ihm den Orden tour ie mérite. Möge von Eichhorn als Mitarbeiter Hindenburgs sich noch lange der geistigen und körperlichen Frische und Spannkraft wie bisher erfreuen!
Rücktritt des sapanischen Kriegsministers.
„<space> W I I<space> T e k i o,<space> S 1.<space> M ä r j 1 9 1 6.= D r a h t b e r.<space> H a v a s.)<space> D e r<space> K r i e g s <space> minister General Okn ist zurückgetreten. Das Amt fuhrt sein Stellvertreter, General Lshima.
Die Kriegserklärung Italiens an Deutschland hat kein Interesse mehr!
2 Aus der Schweiz, 31.März1914. Der Pariser Berichterstatter des Mailänder Secolo, Campolonghi, meldet, die Kriegserklärung Italiens an Deutschland habe sin Paris] heute kein Interesse mehr, weil dadurch nichts dem hinzugefügt würde, was schon existiere.[Mit anderen Worten, selbst nach einer Kriegserklärung werde Italien keine Truppen an die Westfront senden können].
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
WTB Berlin,31„März1916.(Drahtber.)
Am Ministerrische von Loebell. Sydow.
Der Präsident Graf von Arnim eröffnet die Sitzung 11.20 Uhr. Der Gesetzentwurf betr. Dienstvergehen der Beamten der Krankenkassen wird in der vom Abgeordnetenhause geänderten Fassung ohne Debatte angenommen, nachdem der Handelsminister erklärt hatte, die Staatsregierung werde im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes die Vorlage in der abgeänderten Fassung annehmen.
Gleichfalls ohne Debatte wird das Fischereigesetz en bloc aus genommen. Sodann erledigt das Haus ohne Debatte den Geserentwurf betr. Ergänzung des Knappschafts=Kriegsgesetzes vom 26. März 1915, zusammen mit einer Kommissions=Resolution auf Verschmelzung der preußischen Knappschaftsvereine behufs Sicherstellung der Leistungsfähigkeit ihrer Kasseneinrichtungen, sowie des Beitritts sämtlicher preußischer Knappschaftsvereine zum Knappschafts=Garantieverband.
Desgleichen wird ohne Debatte angenommen der Gesetzentwurf zur Ergänzung des Gesetzes betr. die Erhebung von Beiträgen für gewerbliche und kaufmännische Fortbildungsschulen.
Der Betriebsbericht der preußischen Bergverwaltung über das Rechnungsjahr 1914 wird nach Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
Angenommen wird das Gesetz betr. Ausbau der Wassersirazen des Main, mit einer Resolution Tramm(Hannover) und Dr. Becker(Minden), bei den Vorarbeiten zur Ausführung des Deisterwerkes die Interessen der Städte Hannover und Minden sowie der in den Kommunal=Elettrizitätswerken MindenRavensberg vereinigten Kreise und Gemeinden in Bezug auf die Rentabilität tunlichst zu verucksichtigen und eine Verständigung darüber mit den Beteiligten zu erstreben. Auch der Gesetzentwurf betr. die Bereitstellung weiterer Staatsmittel für die durch das Gesetz vom 1. April 1905 angeordneten Wasserstraßenbauten wirh angenommen.
Zu der dem Hause vorliegenden Resolution des Oberbürgermeisters Dr. Ackermann(Stettin), wonach mit dem baldigen Ausbau der zweiten Aufstiegvorrichtung des Hohenzollernkanals bei Niederfinow dem Gesetz gemäß baldmöglichst begonnen werden soll, hat Minister von Breitenvach seine Zustimmung gegeben, worauf das Haus auch diese Resolution annahm.
Die Bittschrift des Deutschen Bundes gegen die Frauen=Emanzipation um Ablehnung des
kommunalen Frauenwahtrechts beantragt die Kommission, der Regierung als Material zu überweisen.
Geh. Sanitätsrat Dr. Neuber(Kiel). Ich halte es für meine
Pflicht, den Bestrebungen auf Einführung des Frauenwahlrechts ein entschiedenes Nein entgegenzurufen. Mit dem kommunalen Wahlrecht fängt es an und mit dem politischen hört es auf. Die Erfahrungen, die man in anderen Ländern mit dem Frauenstimmrecht gemacht hat, sind nicht gerade sehr erfreulich. In Nord# amerika, wo es schon in sieben verschiedenen Staaten eingeführt war, schafft man es schon jetzt wieder ab, und ähnlich liegt es in Australien. Hier bestehen schon 400 bis 500 Frauenvereine mit über 60 000 Mitgliedern, die jetzt auf die Abschaffung desselben Wahlrechts hinarbeiten, das sie erst mit hatten einführen helfen. Die neuzeitliche Frauenbewegung in durchaus international und fördert mit ihren Bestrebungen auf Freiheit und Gleichheit nur die Sozialdemokratie. Die Abkehr von der häuslichen Arbeit, die durch solche Bestrebungen gefördert wird, ist weder der Frau noch der Allgemeinheit dienlich. Die Zunahme des Frauenstudiums ist eine große Gefahr, und der Menschheit ist damit bisher wirklich nicht viel genutzt worden. Auf dem Gediete der Caritus haben die Frauen gewiß Hervorragendes geleistet. Was die Frauenhülfe, der Vaterländische Frauenverein, die Katholischen Frauenvereine usw. gerade jetzt im Kriege geleistet haben, das wird ihnen nie vergessen werden; aber den Frauen nun gewissermaßen als Lohn dafür das Frauenstimmrecht einzuräumen, darauf können wir uns nie und nimmer einlassen.(Beifall.)
Dr. Ternburg. Ich bin nicht unbedingt für die Vertretung der Frauen in den öffentlichen Körperschaften, aber in weiten Kreisen des deutschen Volkes herrschen andere Anschauungen.
Die Bittschrift wird der Regierung als Material überwiesen. Die Bittschrift um Einführung der
deutschen Sommerzeit
um 1. Mai 1916 wird zur Erwägung überwiesen, nachdem der Berichterstatter ausgeführt hatte, die Einführung der deutschen Sommerzeit verfolge den Zweck, die Uhr um eine Stunde zurückzustellen. Auf diese Weise würde das Tagewerk eine Stunde früher beginnen und eine Stunde später geschlossen werden können. Tadurch werde bei der Arbeit das Tageslicht mehr ausgenutzt und erhebliche Ersparnisse an Leuchtmaterial gemacht werden können.
Die Bittschrift um Erteilung eines Reifezeugnisses an die bei Kriegsbeginn in das Heer eingetretenen Unterprimaner höherer Lehranstalten unter Erlaß der Reifeprüfung zu dem vorschriftsmäßigen Zeitpunkte, zwei Jahre nach ihrer Versetzung in die Unterprima, wird durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
Minister des Innern von Loebell verliest eine königliche Verordnung, auf Grund welcher der Landtag vom 31. April bis 30. Mai vertaat wird.
Ter Präsident erhält die Ermächtigung, Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung nach dem 30. Mai festzusetzen, und wünscht den Mitgliedern des Hauses ein gesegnetes Osterfest und gesundes Wiedersehen. Schluß 2¼ Uhr.
Ausland.
Rücktritt Juanschikals.
'TB Tokio, 81 März1916.(Drahiber.) Nach brieflichen Brichten aus Beking soll der Rücktritt Juanschikais bevorstehen. Sein Nachfolger wird wahrscheinlich der jetzige Vizepräsident Liyuanghung.

Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 91&am Samstag, 1. April 1916
Seite 3.
Medellhut-Ausstellung
Gleckengasse 7
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Modell-Hüte 12.50 16.50 18.50 Damen-Hüte.50.50.50
Kommunion-Hüte.50.50.50
Kinderhüte.90-.90-.50 Hutformen.50-.50-.90 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Stahl
im Alter von 82 Jahren infolge Alters schwäche, wohlvorbereitet durch die heil.#####
Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet 5 /491
in Nanen der bauanien Misterblsbenen:
Balthasar Zingeler.
Köln-Deutz, den 80. März 1916
—
Das Begräbnis findet am Montag, den 3. April, morgens 9 Uhr, in Immendorf bei Godorf von der#c kath. Pfarrkirche aus statt. Gleich nachdem werden zz die feierlichen Exequien in der Kirche daselbst ge% halten. 75 00 83
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitagvormittag Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Jopp
Betriebsleiter
Milkämsfer von 1379 71 Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichena pp.
im Alter von 70 Jahren infblge Herzlähmung nach kurzem Krankenlager, verschen mit den heil. Sterbesakmamenten der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Käln-Bayenthal, Köln, Düsseldorf, den 1. April 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 3. April 1916, vormittag. 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Die Beerdigung findet rtatt am gleichen Tagt- nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Alteburgerstraße 203 nach dem Fürlfriedhef.
Sollte jemand aus Versehen eine besender: Einladung nicht erhalten haben, co bitten wir dieses als soiche zu betrachten. 5
Nach kurzer Krankheit mein Werkmeister
starb heute
für das verstorbene Fräulein
findet statt am Mittwoch, den 5. April d. J. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Mit demselben habe ich den Verlust eines langjahrigen zuverlässigen Beamten zu beklagen, dessen Andenken bei mir in Ehren bleiben wird.
Köln-Baventhal, 31. März 1916.
B. Boisserée
6. m. b. H.
A
a*
Das Jahrgedächtnis
für die versterbene Ehefrau
Gertrud Zerres
geb. Thelen
ändet statt Montag, den 3. April, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrzedächtnig
für
Fräulein Mara Klein
findet Dienstag, den 4. April, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 0
.59
auerin herverragender Auswahl.
Feder Samde!
Glockeng. I. Ecke Hlerzogstr. Ischilderg. 67. Ecke Antonsg.
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Prois ####selbstgekeiterten
rot- und Weissmein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da vir Nichtgetall, ohne weitere## unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr.Rheit
Gebr. Both, Ahrweiler.
K StanchoeoBe bestellumm
C
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Trauermäntel Trauerbiusen A Trauerschleien Trauerschmuck
in allen Preislagen.— Auswahlsendumgen ScHhelistens
RaNpans
A#.SHSN„
ilssg###s gonne rernsprecher A7181-7190
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitan
und des
Kölner Loeal-Avzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu esprächen im Stadtgebiet scin benutzt werden Verreichnis der bernsprech anschlüsse liegt auf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12 Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahmo bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 81. März 1916.
Jülicherstr. 1.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag, den 3. April, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. Die Beerdigung am selben Tage, um 11 Uhr, vom Alexianerkloster, Lindenthal, Bachemerstraße aus. pb
Städtischer Verkauf von Speck.
Die Bekanntmachung vom 4. 3. 16 über den Verkauf von speck in den städt. Fettverkaufsstellen wird wie folgt abeändert:
Von: April ab darf in den städt. Fettverkaufsstellen an die Inhaber von Fettkarten wöchentlich für je 2 Personen ihres Haushaltes nicht mehr als
1. Pfund Speck
ib zegebin werden. Aus nachfolgender Ausstellung sind die sengen ersichtlich, die di im Besitze von Fettkar en defindlichen zushaltiigen nay Nazgabe ihrer Stärke, die sich aus der ih ren zustehenden Brolmenge(ohne Zu atzbrot) ergibt, entnehmen dürfen.
Mehr als vorstehend angegeben, darf weder von den Verkäufern abg geben noch von den Käufern angenommen werden. Des g1 auch für den Fall, daß die Verkäufer Waren für den eigenen Bedarf entnehmen Ferner ist den Verkäusern in den tädtischen Fetverkusstellen verdoten, an Derionen die nicht im Besitze einer Feirarte sind Speck abzugeben, ebenso wie dn Derlonen. die keine Fettkarte hiben, verboten ist, Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen zu kaufen Zuwiderhandlungen werden nach Maßgabe der Anordnungen über die übgabe der von der Stadtgemeinde Cöln in den Verkehr gebrachten Fleischwaren vom 15. Juli 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafen bis zu 1500 M bestraft.
Bei dem Kauf sind Brotbuch und Fettkare vorzulegen. Der Kauf wird in dem Brotduch und der Fettkarte vermerkt.
Der Verkauf findet täglich statt und zwar von 8 Uhr vormittags dis 7 Uhr nachmi tags; jedoch darf Dienstags und Freitags Speck nicht abgegeben werden.
An eine Per on dars höchstens bis aus zwei Fettkarten Ware verabfolgt werden
In dn städ. Fettverkaufsstellen werden genügende Speckvorräe z m Verkauf gebracht, um die oben angegeben n Mengen gsberechtigten geben zu können. Es ist daher nicht
vor Oeffnung der Fet verkaufsstellen auf der Straße um möglicht mit unter den ersten Käufern zu sein. u. den 31. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Samstag, 1. Roril
1916
C April.
Ten Charakter des April kennzeichnet kuapp ein altkölnisches Sprüchwort: Dä Aprell deit wat hä well. Ein Blick in den hunvertjährigen Kalender beweist uns die Richtigkeit obigen Spruches. 's heißt darin für den April: Bis zum 4. sehr kalt, 5. schön hell und mild,.—11. trüb und regnerisch, 12.—18. große Kälte, 19.
gen, 20.—22, äußerst rauh und kalt, B5. warm und schwül, 24.
bis 25. warmer Regen, 26.—28. heiter und warm, 29.—31, etwas begen, doch sonst warm und schön. Wenn auch dem hundertjährigen Nalender nicht immer zu trauen ist, so geben ihm doch die alterprobten Wetterregeln der Bauern wegen der Wetterwendigkeit des April recht: Bald trüb und rauh, bald licht und mild, ist der April des Menschen Bild.
Sieht schon der März den Landmann#frig bei der Feid= und Gartenarbeit, so kann dies erst recht vom April gesagt werden. Gerste und Klee werden in diesem Monate in die Erde ge,<space> d i e<space> K a r t o f f e l n<space> w e r d e n<space> g e p f l a n z t<space> u n d<space> d i e<space> F e l d e r<space> z u r<space> S o m m e r <space>
#ar gepflügt. Und um das Gedeihen der Felder ist der Bauer Rbere im April besorgt; davon zeugen eine Menge Bauernregeln, einen allzuschönen April nicht gern sehen: Ein Aprell vill in weed em Juni Rähn sinn und Neu drüggen Aprell, cn dem Ver. nit zo Well. Tagegen erwartet der Landmann sogar
Schnee: Er eß keine Aprell su got, et schneit dem Voor op singen 1! und Der Aprilschnee, bringt Gras und Klee. Auch Regen erwünscht: Aprell kalt un naß, föllt die Schür un et Faß.
meinen aber fürchtet der Bauer frühe Gewitter: Fröhe Ger nn Brummer, mache ne naaße Summer, und Gewitter vor 125. April), ein kühles Jahr bedeuten mag. Hoffen Wünsche in Erfüllung gehen und eine gesegnete Ernte unr den Feldern der Reife entgegengeht, die durch reichen Ertrag Funeen Arbeit belohnt und zugleich dem Städter billige #sorer gemeinsamen Freude und
Leid unserer Feinde, die ihre Aushungerungspolitit dadurch vernichtet sehen.
Unseren Feldgrauen aber da braußen vor dem Feind, unseren lühnen Fliegern und den wackeren=Bootleuten wünschen wir hiele Erfolge zu einem siegreichen Ende des gewaltigen Weltkrieges, der nun schon in den 21. Monat seiner Dauer tritt.
(4) Wer singt da?
Wir lauschen so herzensfroh dem schmetternden oder je nach der Art des Säugers, dem so innig klingenden Gesang. Aber man möchte doch wissen, wer ist es, der da singt? Nun, der so sangesionn sein Lied hinausschmettert, wir können därauf wetten: der Buchfink. Er eröffnet meist den Reigen in den Frühlingsesängen. Sein Lied geht denn auch so unbekümmert um nachSchneeschauer oder verspätete Nachtfröste aus der kleinen auch den Menschen so herzensfrohe Frühlingsstimmung " Anders die Amsol. Vergessen wir einmal das Schlimme,
ne auf dem Kerbholz hat, und lauschen andächtig ihren süßen
#seoern. Wer kann dabei an Untaten denken! Aber erst die FeldMan möchte diesen grauen bescheidenen Vogel fast über Sanger stellen. So unermüdlich im Singen; wenn andere lamtt schweigen, ihr Gesang fast vergessen ist: die Feldlerche wieder in den blauen Himmel hinein. Leise tont #i das Liedlein ihrer Schwester, der Haubenlerche, daSünger, die schon im März den Lenz begannen u. Verstummt fast ist bald der Staar, und der Zaur ;<space> d e r<space> i m<space> W i n t e r<space> b e i<space> S c h n e e<space> u n d<space> E i s<space> s i c h<space> a l s<space> t a p f e r s t e r<space> S ä n g e r<space> ###t auch eine große Pause gemacht, aber nun erhebt er tmme wieder zu heißen Werbeliedern. Auch dieser kleine
der
Buriche leot allen Uebermut in seinen Gesang, als wolle er den Menschen Mut einsingen. Ein traumhaftes Liedlein ist dem Roten. Ein so liebes Liedchen ist's, das nervenberuhigend die Fienchen wirkt.
let und singt und zirpt noch alles in den April hinein nur, bald sind noch drei da, sehnlichst erwartete: die die Nachtigall und der Kuckuck. Und dann ist der Frühds bei uns eingezogen. Und dann lauschen wir weiter,
ner da stgt.
() Beim„Hölschen Voor“
d rchon zahlreiche Zahlen für das Erbsen=Rätsel abgegeben worden. Toch scheint sich beim Publikum in der Auffassung, wann
de verteilt wird, eine irrige Meinung verbreitet zu haben.
der Kasse des Kölschen Voor sind bis heute 456791 M. eingerden. Sobald die 500000 M. dort eingezahlt wird, schließt Voor die Liste der Rätsellöser, die Erbsen werden unter amtlicher Kontrolle entsiegelt und gezahlt und dem Löser der fällt der Preis zu. Es ist nicht notwendig, daß, wie vielsach angenommen wird, die Einzahlungen von 3 M. auf nenmung die Hehe von 500000 M. erreicht haben müßten. Die
einnanmen aus diesen 3 M. sollen nur eine Verstärkung der Tagesei nanmen bilden.
orgen. Sonntag, finden wiederum zwei Veranstaltungen statt.
Vormittags 11.15 Uhr spielt die Kapelle des Berg. Feidartillerieregiments Nr. 59 unter Leitung des Obermusikmeister= Alois Bahr. Nachmittags singt, gelegentlich der Nagelung der Kongregation junger Kausleute der Victendorfer Knabenchor unter Leitung des
" Sointen von Ruf werden dazu beitragen, die
eier zu verschönern. Die Kapelle des Landwehr-Inf.=Reg. Nr. unter Musikleiter Wagner wird spielen.
me am Kölner Bauer betrug am Donnerstag 511,59., Gesamteinnahme 458 801.69 M. Ter Goldumtausch belief sich auf 120.. Gesamtgoldumtausch 2120 490
oldankauf war 1887,40.: Gesamtgoldankauf 123476,96 M 30 Schnler der ersten Knabenklasse der Schule zu Köln-Kriel #nerreichten am 31. März 1916 zur bleibenden Erinnerung an
eeren Entlassungstag und als Dankesschuld für den genogenen
Unterricht und die Erziehung dem Kölschen Boor bar 30 M. Es
ii dieselbe Klasse, die in der Zeit vom 25. Oktober 1915 bis 22.
##arz 1916 zugunsten der Witwen und Waisen unserer Vaterstadt bereits 300 30. spendete.
) Die Rölner Jugend im Dienste der Kriegewohlfahrt
Am Son#ag, 9. April, veranstalten 300 Vol'sschuler unter itung des Lehrers O denthal ein Kongerrim Gürzenich.
aus den besten Sängern von sechs Volksschulen Programm nen reichhaltig und den
auffübrungen hat die lung deo Vergischen Feldartillerie #anes Nr. 59 unte. Overmusikmeister A. Bahr übernommen.
sien wir unter den Mitwirken. Frau Therese Pott, die
mioner groner Marter auf dem Klavier vor
ihren wirr. Tann bringt Frau Mizzi Fint die beliebten Bilder us dem Kinderheim zum Vortrag. Ter Komponist derselben,
sowie Konzertmeister Anders haben auch hier gleitung übernommen. Lehrer Paul Heirich wird auferdem die Chöre der Jungen begleiten. Aus allem ist zu entnehmen, daß der Abend äußerst genußreich werden wird.
Cs) Die Anwendung des vereinfachten Enteignungsverfahrens zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit und zur Beschäftigung von Kriegsgefangenen ist laut einer Mitteilung im Staatsanzeiger(Nr. 77, 30. März 1916) bestimmt für den Bau der Güterzuglinie(vollspurige Nebeneisenbahn) zwischen den Bahnhöfen Frechen und Benzelrath. Die Stadtgemeinde Köln, welche die betr. Bahn von Ehrenfeld nach Benzelrath baut, hat das Enteignungsrecht.
(2. Kriegerbegräbnis. Am Montagnachmittag 5 Uhr wird
von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus der auf dem Felde der Ehre gefallene, in die Heimat zurückgebrachte Musketier Karl Bellen vom Infanterie=Regiment Nr. 82 auf dem Ehrenfelder Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen der Bürgerlich=Kameradschaftliche Krieger=Verein, der GardeVerein und der Kavallerie=Verein Ehrenfeld mit der Fahne des ersteren.
C# Das Eindringen weiblicher Kräfte in den Raufmannsberuf
hal zurzeit einen außergewöhnlich starken Umfang genommen. Frauen und Mädchen aus anderen Berufen und nicht zuletzt ein großer Teil der schulentlassenen Mädchen nehmen einen kurzen Handelsunterricht in der Erwartung, danach eine gute und sichere Existenz im Kaufmannsberuf zu finden. Sie glauben, jetzt sei die beste Gelegenheit hierzu, weil es an männlichen Handelsangestellten mangele. Diese durchaus irrige Ansicht hat zu einem starten Ueberangebot von weiblichen Bureauangestellten geführt, das den Handelsminister bekanntlich zu einem Erlaß an die Regierungspräsidenten veranlaßte, womit letztere zur Beobachtung dieser wirtschaftlich ungesunden Vestrebungen und zu entsorechenden Gegenmaßregeln aufgefordert werden. Auch in Köln ist das Ueberori Geidricher Handelskräfte besorgniserregend. Bei dem im städtischen Wohlfahrtshaus befindlichen Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wurden seit April vorigen Jahres 376 Aufängerinnen für Bureau mit nur theoretischer kaufmännischer Ausbildung vorgemerkt, denen gegenüber nur 42 offene Stellen gemeldet waren. Es tamen sonach auf je 100 Anfängerinnen nur 11 offene Stellen. Auch heute noch liegen duselbst rund 80 Anmeldungen von Aufamerinnen= vor, obglei
die Nachfrage nach solchen zurzeit gleich Null ist. Außerdem sind noch rund 90 Bewerberinnen vorgemertt, die im Bureaudienst schon prattisch tätig waren. Selbst für diese ist heute die Nachfrage gering. Nach dem Kriege, wo ein Teil jetzt tatiger Kontoristinnen zweifellos durch zurückkehrende männliche Kaufteute ersetzt wird, dürfte das lieberangebot weiblicher Kräfte uner stärker werden. Hierauf muß jetzt schon hingewiesen werden. Besonders seien die Eltern und Vormünder, die schulentlassene Mädchen dem Kaufmannsberuf zuführen wollen, hieran aummerrlum gemacht. Mogen diese
sich vorher an zustandige.###telle(Frauenvereine, kaufmännische Stellenvermi#tungen usw.) über die Aussichten im Kaufmannsberufe erkundigen.
Personalnachrichten.
Der Staatsanwalt Wolf in Kölnist zum Amtsrichter in Frankfurt a me Materenbar Otto Bennig zum Gerichtsassessor im Bezirt des Oberlauer gerichts in Köln ernannt.
Gemeindeaufgaben gegenüber dem gewerblichen Mittelstande. Stadtverordneter Thomas Esser (Euskirchen), Geschaftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes, verösfentlicht im Märzhefte der Kommunalpolitischen Blätter(Köln) unter obigem Titel eine Abhandlung, die als ein garamm für die kommunale Mittelstandsfürsorge gelten kann. Wir entnehmen derselben folgenden sehr zeitgemaßen und beachtenswerten Hinweis:
Bei der Turchführung der Kriegshülfe für den Mittelstand ist die Mitarbeit der Gemeinoeverwaltungen ebensowenig zu entbehren, wie bei der Mittelstandsförderung überhaupt. In den Satzungen der Rheinischen Kriegshülfskasse wird den Stadt= und Landkreisen die Beteiligung an den Darlehn und Unterstützungen durch Mitwirkung bei der Beschaffung der dafür erforderlichen Mittel oder durch Garantieübernahme ausdrücklich zugewiesen. Insbesondere naven sie aber bei der Prüfung der einzelnen Anträge mitzuwirken, wobei die B beteiligten Stände, namentlich auch die Kre
Mitwirkung herangezogen werden müsten. De lichen Stadtveroroneten— und dazu darf## wohl alle auf Grundlage des Zentrumsprogramms gewählte rechnen—e die Aufgabe, überall, wo die Stadtverwaltungen nie
erufsvertretungen der itgenossenschaften zur mittelstandsfreunderwächst
igenen zur diese
lich
lutrieb
Angelege
fur Einsetzung besond nheit übergehen, mit allem
r<space> A u s s c h ü s s e<space> chdruck entsprechende
Vertreter des Handiver hen Kreditorganisation
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
40 Noch kein 8 Uhr=Tadenschluß. Der Aufforderung zahlreicher Zuschriften folgend und auf das Drängen vieler Mitglieder hatte der Detaillisten=Verein sich kürzlich in einer Eingabe an den Kölner Gouverneur gewandt mit der Bitte, den 8 UhrLadenschluß für unsere Stadt baldigst anzuordnen, da Köln unter den deutschen Großstädte: fast die einzige Stadt sei, in welcher der obligatorische 8 Uhr=Ladenschluß noch nicht eingeführt sei. Zahlreiche Gewerbetreibende müßten daher lediglich aus Konkurrer; Rücksichten noch auf die Wohltat eines festen früheren Ladenschlusses verzichten da freiwillige, branchenweise getrogene Abmachungen, soweit solche bestehen, doch immer wieder durchbrochen würden. Gerade jetzt in der Kriegszeit sei die günstigste Zeit zi Einführung des obligatorischen 8 Uhr=Ladenschlusses gegeben, n das Geschäft sowieso nicht so lebhaft wie in normalen Zeiten und allerseits der Bedarf im Laufe des Tages vollauf gedeckt werden könne. Außerdem seien sowohl Geschäftsinhaber
kaufspersonal infolge der zahlreichen Einberufungen männlicher Hülfskräfte mehr als sonst angestrengt beschäftigt und daher auch der Ruhe erheblich mehr bedürftig; dazu lomme noch die Ersparnian Beleuchtung und Heizung. Auf diese Eingabe erhielt der Verein jetzt den Bescheid, daß der Gouberneur sich nach den angestellten Ermittelungen zurzeitnicht veranlaßt sehe, den 8 Uhr=Ladenschluß für Köln anzuordnen:
(IA) Der Gewerkverein der Beimarbeiterinnen, Grtsgruppe Köln, macht seine Mitglieder darauf aufmerksam, daß die für den kommenden Mittwoch festgesetzte Monatsversammlung ausfallen muß. Es finden aber am.,., 6 und 11., 12. und 13 April, abends.45 Uhr, in der Haushaltungsschule, Friesenstraße 22, die Kochkurse über die settlose Zubereitung von Speisen statt. Nähère Auskunft darüber ist an der Geschäftsst Humboldtstraße 48, parterre(Mauritiuspassage) einzuholen.
i und darüber zu wachen, daß die Ausschüsse isammengesetzt werden, d. h. daß auch 5 und Kleingewerbes, son in denselben Sitz und milung zu Köln hat
folg
elt w
11
oll. D
ngt, daß die geschäftliche:
olgt
in Krieg i un, au arnmit di
dufür zu bi
nden Ausschlis
treffenden Ausschuß bestellt und Provinzial=Hülfskasse gegebenen nduts befolgt. Möchten doch alle so ernit nehmen und für eine sse Sorge tragen! aas gilt auch en Kreistagen. Sodann muß ätigkeit der Ausschüsse nicht von #t wird. Wer in den zwanzig ändnisvollen Blick in die Lage hendlersamtlten getan hat, die ibt sind, der weiß, daß bei der miel gründlicher Sachkunde als gen werden muß, wenn ein Erlverständlich nicht vert gelassen werde. Es ganz besonderem Maße rittung der Gesuche ereten Persönlichkeiten in r wichtige und bedeutwird selb cht außer a besdienste in m heraus die P an der geeign
Theater und
Spielplan der Der. Stadtthea##er Köln(vom.Nargarete.- Mo.
II. Fran
*
PBüras
April.) U. TielAuh rie sonstigen Tarlegungen des Artikels sind sehr beachtenswert. Die Abhandlung erscheint in einer Programmartikelreihe, zu der angesehene Kommunalpolitiker der Zentrumspartei ihre Mitarheit zugesagt haben und die besondere Veraulassung bietet, die Stadtverordneten und Gemeindevertreier wieder einmal recht nachdrücklich auf dieses Kommunalorgan der Partei hinzuweisen, das ihnen als Ratgeber bei Erfüllung ihrer gegenwärtig doppelt schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe die besten Dienste leisten kann. Es sollte Ehrensache jedes zur Zentrumspartei sich bekennenden Mitgliedes einer kommunaten Körperschaft sein, die Kommunalpolitischen Blätter zu halten und zu fördern.
Opernhaus. So.„„
land.- Di. 7½ U##timanno Crzahlungen.- Mi. 7½ U. Mon:#0.
2o. 7 U. Curmen.-#er. 7 U. Tannhäuser.- a.„ II. 9ru einstudiert: Der###gennerbaron.- So. 7 U. Mona Lisa.- Mo. Keine
Vorstellung.— Schauspielhaus: So. FU. Schülervorstellung. Wallensteins Lager. Die Piccolomini.- 8 U. Johannisfeuer- M. 7½ König Richard III.- Di. 5 U. Der Gatte des Fräuleins.Vorstellung.- Do. 7½, U. konges und sein Ring- Kr. 8 U. Der in:: des Fräuleins.- Sa.§ U. Zum ersten Male: Wetterleuchten.- So.
U. Schülervorstellung. Wallensteins Tod.-8 U. Der Galte des#####lleins.- Mo. 8 U. Die setige Exzellenz.
.0 Im Millowitsch-Theater behauptet die zugkräftige Posse Der Juxbaron auch weiter ihre Anziehungskraft und gebt i ausverkauftem Hause in Szene. Am Sonntag gelangt die Posse zweimal zur Tarstellung, und zwar um 4 und 8 Uhr. Auch die kommende Woche bleibt das Stück auf dem Spielplan.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am vergangenen Sonntag wurde den Verwundeten des Lazareites Agatha=Kloster in Niehl eine Ueberraschung zuteil. Der Kirchenchor unter Leitung des Organisten W. Franten bot in mehreren, sorgfaltig vorgetragenen Liedern eine willkommene musikalische Abwechselung. Zwischen den Gesängen-wurden den Verwundeten Liebesgaben verteilt. Der Lazarett=Geistliche, somze Pfarter Sauer hielten Aufwachen an die Verwundeten, ine an die Sänger. Zum Schluß wurde das Lied: Frisch auf zum Rheine, prächtig
Am Sonntag, den 26. d. M. nahm eine Vereinigung der Hohenberger Männergesangvereine unter Leitung des Herrn Kupan Gelegenheit, den verwundeten Kriegern in dem Si. Jose:.
Hospital und im Humboldtschen Lazarett in Nu
eine Morgenserenade in Gestalt einiger Lieder darzubrin Namentlich riefen bei den Vaterlandsverteidigern die Chöre:„Stey
sen du deutscher Eichenwald" und„Sturmbeschwörung“ von Dürrner Begeisterung hervor. Herr Stüber verstand es den Vi#tragen einige terndeutsche Worte hinzuzufügen, worauf den Soldaten k
sebinde in talt vor. Agarren und Zigaretten überreicht
wurden. Der Chefarzt Herr Tr. Rondorf sowie ein verwundeter Offizier dankten für die#etungen.
der 15. d. M. brachte den Verwundeten des Festungs=
lazarettes X(Handelsrealschule) einen Vortragsabend, der
anenzenden Verlauf nahm. Die Patronin des Lazarettes,
Freifrau von Oppenheim, hatte ausgezeichnete Kräfte gewon Junge Künstlerinnen aus der Schule des städtischen Köpellmenters Abendroth offenbarten ihr Talent und Können. Frl. Maria Harf am Klavier fesselte die Iuhörer in bestem Vortrage und begleitete trefflich Lied und Geigenspiel. Eindrucksvoll von Frau A. Weinhöppel=Hachenberg vorgetragene Lieder, Duette im Verein mit Frl.
Cl. Voger boten reiche Abwechselung. Frl. Rieke##### als
Violinfolistin zeigte in einem Scherzo wie auch in dem Vortrag
ungarischer Tanze von Brahms ihre künstlerische Turchei#ng.
Marie Neukirchen rezitierte ernste und heitere Gedichte. Eine reizvolle Nummer boi der Straußsche Walzer Frühlingsnmmen für Geeang und Klavier, vorgetragen von Marie und Else Schiu Gohr, die in ihrem jugendlichen Alter schon eine gute Vortrogskunst zeigten. Nacl. Schluß des Konzertes dankte Hr. Sant##rat
Dr. Firnig im Namen der Verwundeten den Vortragende
1 Glanzunnkt in den Abendunterhaltungen für die Verwundeten des Er. Vinzenz=Hospirats Rippes war das dünstlerkonzert um Donnerstagabend voriger Woche. Nas beweisen besten Namen mit gutem Klang wie die folgenden: Kammersänger Karl Rost, der Soldatenlieder mit warmer Begeisterung ###o. Konzertsängerin Frau Anna Braun, welche fünf Lieder unter wachsendem Reifall zu Gehör brachte. Für eine tadellose Klavierbegleitung sorgte Musikdirektor Franz Blumenberg. An Deklamationen bot Frl. Magdalena Jansen Bestes. Auch urgemütlicher Humor lam zur vollen Geltung, denn ein Feldgrauer, Karl Platen vom Berliner Theater, entfesselte mit seinen humorlstischen Liedern zur Laute wahre Lachsalven. Herzlich lachen können ist für die Verwundeten wahre Medizin.— Am Sonntagabend unerra#chte die Jungfrauen=Kongregation St. Anna aus Ehrenfeld mit einem Konzert. Vor allem gefielen die interessanten Reigentänze.
Durch das Trägerpersonal wird neute und die nächsten Tage
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Rau wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
**

Rötner Lecal-Auzeiger ür 91&a Samstag. 1. April 1916
Seite 5.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger.= I. April 1916
6) Roman von Mathias Blank.
„Ich werde selbsiverständlich die Angelegenheit weiter verfolgen. Ich ersuche zu diesem Zweck um die Namen aller Gäste, die in den letzten beiden Tagen im Hotel waren.“
„Sie werden diese erhalten.“
„Gut. Mehr ist vorerst nicht nötig.“
Der Direktor wandte sich nun an Martin Ellerkamp.„Sie dürfen mir glauben, wie peinlich mir die Angelegenheit ist.“
„Ich bin überzeugt. Ter Verlust ist aber auch nicht übermäßig groß.“
„Das Kollier!“ warf Frieda Ellerkamp dazwischen.
„Ja, ich weiß es! Es ist ein Erbstück deiner Mutter. Herr Inspektor, suchen Sie vor allem nach dem Kollier mit den großen, schwarzen Perlen. Ich bin bereit, für das Wiederbringen dieses Schmuckes einen Preis von zehntausend Mark zu bezahlen.“
„Sie dürfen überzeugt sein, daß alles geschehen wird, was durch mich geschehen kann.“
„Jedenfalls möchte ich den Wunsch aussprechen," warf der Direktor dazwischen,„im Interesse des Rufes unseres Hauses nichts an die Oefsentlichkeit zu bringen. Denken Sie nur daran: die Prinzessin von Leuchtenberg steigt regelmäßig bei uns ab. Wenn die Durchlaucht davon erführe, sie würde gewiß nicht wiedertommen.“
„Ich werde schon im Interesse der Nachforschungen die Angelegenheit möglichst diellet behandeln,“ war die Antwort des Beamten.
Während der Direktor darauf den Buchhalter rief, um ein Verzeichnis der Hotelgaste anferugen zu lassen, verließen Martin Ellerkamp, Frieda und Hans von Millowitz das Zimmer. Als sie in dem Treppenflur standen, kam ihm Frieda Ellerkamp zuvor:
„Da es der Zufall doch einmal so gewollt hat, so könnten Sie für heute unser Gast bleiben, wenn Sie nicht schon anderweitig eine Zusage gemacht hatten. Nicht wahr, Papa?“
„Gewiß. Ich würde die gleiche Aufforderung an Sie gerichtete haben, wenn Frieda nicht rascher gewesen wäre. Natür„Zu liebenswürdig! Sie machen mir damit nur eine Freude. Wenn ich also annehme, so dürfen Sie mich deshalb nicht unbescheiden nennen.“
Auf einen Vorschlag Martin Ellerkamps wurde für den Abend ein vornehmes Singspieltheater der Stadt besucht, wo eine Loge bestellt worden war; es war dies ein kleiner Raum, dessen dunkle, blaugrüne Tapeten mit dem hohen Fries, der ein Ornament Eckmanns trug, gut wirkte.
Bei dem Schaumwein, den Ellerkamp bestellte, wurde die Stimmung bald so vergnügt, daß in manchen Augenblicken die Vorgänge auf der Bühne vergessen wurden, da es Hans von Millowitz verstand, in fesselnder und unterhaltender Weise zu plandern. Er zeigte sich dabei als Gesellschafter, wie sich Martin Ellerkamp kaum einen besseren hätte wünschen konnen.
Als eine spanische Tänzerin auftrat, wußte Hans von Millowitz persönliche Erlebnisse zu berichten, bei denen er neben den spanischen Stierkämpfen zum ersten Male in den zerklüfteten Tälern der Pyrenäen den Fandango tanzen sah. Ein andermal erzählte er von seinem Aufenthalt an der Riviera, dann von einem Erlebnis in den Hochtälern Schottlands. Er ließ aucherraten, daß er in dem Straßengewirre von London ebenso heimisch war, wie im Montmartreviertel von Paris, in Berlin wie in Wien. Seine Art von seinen Fahrten etwas zu schildern, machte dabei einen so bescheidenen Eindruck, als erzählte er gar nicht von sich selbst, sondern von irgendeinem anderen.
Den Schluß des Programms bildete eine amerikanische Erzentrikgruppe.
Bei dem vergnügten Lachen von Frieda Ellerkamp sagte Hans von Millowitz:
„Wir lachen so gern über diese groieske Ungeschicktheit. Dabei ist diese gerade das Schwierigste. Old Yellow, der amerikanische Begründer dieser Vorführungen, erzählte mir...“
Hier wurde er von Martin Ellerkamp unterbrochen:„Waren Sie denn auch in Amerika?"
„Gewiß, fast zwei Jahre.“
„Da wäre es wahrhaftig interessanter, einmal das zu hören, wo Sie nicht waren.“
Ein Lächeln huschte über die vollen Lippen mit dem dunklen, kurz geschnittenen Schnurrbarte:
„Lh, ich bin wohl immer ein Bummler gewesen, ein Kosmostets die Empfindung, als hätte ich von der Welt, von diesem ganzen Kosmos, immer noch zu wenig gesehen.“
„Sie wurden gewiß sehr früh selbständig?“
„Allerdings.“
Sie verloren wohl Ihre Eltern schon sehr bald?" fragte Frieda Ellerkamp darauf.
„Ja, das mag an meinem Wandertrieb, in dem ich vielleicht ein moderner Ahasver zu sein scheine, die Veranlassung sein.“
„Haben Sie gar kein Bedürfnis nach Ruhe und Seßhafti keit, nach einer Heimat, zu der man immer wieder heimkehren will. wenn man an der Welt müde geworden ist?"
Aus dieser Frage Frieda Ellerkamps sprach ein Ton, der fast wie Mitleid klang, ein Mitleid um den, dem eine Heimat fremd war.
Das Lächeln wich von dem Gesichte des Erzählers; seine Brauen schoben sich zusammen und seine Hand strich über die Stirne:
Vielleicht? Ich habe nie eine Heimat besessen. Meine Eltern habe ich nie gekannt. Ich weiß nur, daß ich mit meinem Onkel lange Jahre in Südafrita war, dann in Indien lebte und in Honkong studierte. Manchmal hatte ich wohl ein unbefriedigtes Gefühl, als vermißte ich etwas, was ich überhaupt nicht kannte. Vielleicht ist es das gewesen, was Sie meinten. Aber was kann mich das nützen? Ich habe keine Heimat.“
„Tann sollten Sie sich selbst eine schaffen," beionte in herzlicher Wärme Frieda Ellerkamp.„Nach meinem Empfinden kann das Glück nur in den stillen Orten eine Zuflucht haben, wo man darauf wartet und wo man dem Glück ein Heim gewährt, so daß es vor Sehnsucht immer nach diesem Winkel als Gast kommen wird."
Da hob sich die Brust Hans von Millowitz, und während seine Augen den ihren begegneten, antwortete er:
„Was nützt es einem Blinden, von der Pracht der Farben zu hören, was einem Tauben, von der Beredisamkeit anderer zu wissen? Wenn ich auch die Sehnsucht fände, so fehlt mir die Heimat. Ich müßte sie erst gewinnen.“
„Das können Sie doch!“
„Ich? Wer gibt einem eine Heimat, wenn man überall als Fremder erscheint?"
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Losal-Auteiger Nr. 91* Samstag, 1. Rpril 1916
Friedhof Cöln=Ehrenfeld.
Im Lan##e dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhsse zu Ehrenfeld:
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wohen, von heute ab, bei mr zu bean ragen, da sonn die Grabstelle an die Stadt zur freien Verzügung zurücktallen
Cöln, den 31. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff.
Sparkasseder bemzinde Kondatt
GIEBERAFENGN TNEN
Mündelsicher.
Werktags Fernruf Cöln A6195. von 8½—121 u. von—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkento Cöln 5917. Zinsfuß für alle Einlagen 4%. Tägliche Verzingung. 0•
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Wchrungs-Eiarichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse." Tel. A 7123
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen.
SA
.75,.75,
.75, 10.75 und
höher.
Bernhard küther
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwerinergasse. 7
M KURBAD
mnE
7. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
#nder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma Ischias. Verdauungsstdrungen Magen- and Darmleiden) Zuckerkrankheit. Fettsucht auch Herzverfettung, Nieren un Leberleiden, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden. Elutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
Greitestrasse 85
befindet eich die zweite Gaschäftsstello des
Nohzsoff- und Verkauts-Verein der freien Schuhmacher-Innung zu Köln
Streitzeugggasse 47—49.
Bilanz vom 31. Dezember 1915.
E. G
m. b. H.
Aktiva.
Lassenbestand- M. 113.18
Kassenbestand der Hausverwaltung„ 1499.52
Bankguthaben„ 31529 33
Varenbestand„„„„„ 34684 08
Immobilen.....—.„" 63000—
Oebitoren„„„„„„ 19 700.—
Masch nen........„„ 500.—
Besamt=Guthaben beim Zentral=
verband„„ 10000.—
Sriegsanleihe„„ 983.75
Einrichtung„„ 759.—
Summa M. 162762.86
Die Mitgliederzahl betrug am! Jan 1915 kingetreten im Laufe des Geschäftsjahres
101
102
Es treten am Schluß des Geschäftsjahres
aus durch Tod......—— 1
Nitglieder am Schlusse des Geschäftsjahres 101 mit 354 Geschä tsanteilen a 50 Mark Die Haftsumme beträgt a..Jan. 1916 M. 17700.— Die Haftsumme be. rug a. 1. Jan. 1915„ 14 800.—
17700.—
400.—
Passiva.
per Geschäftsanteile W.
" Geschäftsanteile der ausscheidenden Mitglieder--" Spareinagen......—
" Zinsen der Spareinlagen-—
„ Kreditoren(Ausland)— " Hyrotheken—. 5 5—
„ noch nicht fällige Zinsen=—
„ Reservefond„„— " Spezial=Reservefond
„ Ungedeckte Verwaitungsko#ten
„ Kriegsneuer=Rücklage*„
" Reingewinn
Summa 1627628 Der Umsatz betrug im Jahre 1915 M. 286 626.82
Der Vorstand: Hub. Palmen Unton Klein Herm. Knoche.
Für den Aufsichtsrat Fritz Figge.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat zwei Bekanntmachungen
a) betreffend Beschlagnahme baumwollener Spinnstoffe und Garne (Spinn- und Webverbot) und
b) über Höchstpreise für Baumwollspinhstoffe und Baumwollgespinste erlassen, die am 1. April 1916 in Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen. 53
[Der Couverneur der Festung Cöln hat zwei Bekanntmachungen betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Altgummi, Gummiabfällen und Regeneraten“ und betreftend„Höchstpreise für Altgummi und Gummiabfälle“ erlassen, deren Anordnungen mit Beginn des 1. April 1910 in Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
Festung Cöln hat
er Gouverneur der eine Bekanntmachung betreffend „Höchstpreise für Blei; erlassen, die mit dem 1. April 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und
*
in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Zwangsver
Am: 29. Mai 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77. die
ELL neen, in Coln belegenen Grundstücke:
Schildergasse Nr. 98 und Brüderstraße Nr..15,
Wirts= und Geschäftshaus mit überdachtem
Wan raum, Gesamtgröße: 9,23 Ar, GesamtnutzungsVawAserVan Gomten werr: 46000.00 Mar“
Zeppelinstraße 5 Köln Zeppelinstraße 5
van
en
BIUSeT einfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen
Eigentümer: Georg Juch, Kaufmann in Frankfurt am Main, zwangswelse persteigert werden
Nönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
in allen Weiten
in jeder
Anfertigung
Preislage
nach Mad.
KR
11
ohne Lötfu
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 8100 matt gestempelt.
Nur neue Fassons
Uüren u. SUswaren
R.&amp; C. Müller, Köln Hohestr. 1341•— Jg#a
Nur Hydropfal. amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmer zlose Entleerung Anschwellungen an Unterund Oberschenkelschw uden. Atem wird leichter, Herz ruhig. D uch im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung=.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35=37.*
4) Höchstpreis für Blei. Eine unerwartete und unbegründete Preissteigerung für Blei hat dazu geführt, daß jetzt auch für nieses Metall, sowohl rein wie in Legierungen, Verbindungen und Erzeugungsvorstufen aller Art, abgestufte Höchstpreise mit Wirkung vom 1. Avril 1916 festgesetzt werden. Dersenige, der die festgesetzten Höchstpreise überschreitet, sich zu einer Ueberschreitung erbietet oder andere zur Überschreitung auffordert, kann neben Geldstrafe und Gefängnisstrafe mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden. Bei einer Zurückhaltung von Vorräten mit der Absicht der Preistreiberei ist sofortige enteignung zu gewärtigen.(Näheres siehe Anzeige.)
4) Beschlagnahme und Bestandserhebung von Altgummi, Gummiabfällen und Regeneraten titt mit dem 1. April in Kraft. Die beschlagnahmten Gegenstände unterliegen
einer Meldepflicht. Die— n“
1916 für den bei Beginn des 1. April 1916 unter Benutzung der amtlichen Meldescheine zu erfolgen, für die Vordrucke bei den Postanstalten erhältlich sind. Außerdem ist über die Gegenstande ein ragervuch zu führen. Höchstpreise für alle beschlagnähmten Arten Altgummi und Gummiabfälle sind festgesetzt, die bei dem Verkauf an die Kautschuk=Abrechnungsstelle eingehalten werden müssen.(Näheres siehe Anzeige.)
lagnahm
Die erste Meldung hat bis zu
vorhandenen Bestand
zum 10. April
(d) Beschlagnahme baumwollener Spinnstoffe und Garne
(Spinn= und Webverbot) ist mit 1. April in Kraft getreten. Durch diese Belanntmachung werden die in ihr näher aufgeführten baumwollenen Spinnstosse, Garnc, Zwirne, sowie Garn= und Zwirnabfälle beschlagnaamt. Von der Beschlagnahme befreit bleiben jedoch u. a. Kunstbaumwolle aus Lumpen und Stoffabfälle usw. Ladengeschäfte dürfen die am 1. Avril 1916 bei ihnen lagernden beschlagnahmten Garne, höchstens jedoch 50 Kilogramm, an Haushaltungen und Hausgewerbetreibende in Mengen veräußern, die bei jedem einzelnen Verkauf zehn Kilogramm nicht übersteigen. Auch baumwollene Nähgarne, Stopfgarne, Stickgarne, Strick= und Hätelgarne sind in handel#fertiger Aufmachung mit bestimmten Einschränkungen beschlagnahmefrei.
Mit den. Inkrafttreten der neuen Bekanntmachung sind verschiedene frühere Bekanntmachungen, so das Herstellungsverbot für Baumwollstoffe, die Bekanntmachung, betreffend Veräußerung, Verarbeitung und Beschlagnahme von Baumwolle, Baumwollabgängen und Baumwollgespinsten vom 14. August 1915 und die Bekanntmachung, betreffend Veräußerung, Verarbeitung und Beschlagnahme von Baumwolle, Baumwollabgängen, Baumwollabfällen und Baumwollgespinsten vom 7. Dezember 1915 aufgehoben.
Gleichzeitig mit der neuen Bekanntmachung sind Höchstpreise für Baumwollspinnstoffe und Baumwollgespinste in Kraft getreten. Einzelne Ausnahmen, u. a. für aus dem Ausland eingeführte Ware, sind zugelassen. Insbesondere finden aber die Höchstpreise keine Anwendung auf Strick=, Stick=, Stopf= und Häkelgarne in handelsfertiger Aufmachung für den Kleinverkauf. (Nüheres siehe Anzeige.)
CA) Fußball. Das am letzten Sonntag ausgetragene Rundenspiel der ersten Mannschaften des Kölner Clubs für Rasenspiele E. V. und des Kölner Ballspielklubs E. V. endete wie erwortet mit einem glatken Siege des Ersteren. Von Anfang bis Ende war das Treifen trotz dei mehr oder weniger niedergehenden Regengüsse an schönen Momenten reich. Mit vollem Recht kann man dieses Spiel als das schönste und interessanteste der verflossenen Spielzeit bezeichnen. Nachdem die Verbandsbehörde in der Sitzung vom 25. März einen noch schwebenden Einspruch eines hiesigen Vereins
ist der Kölner Club für
gegen ein ausg
Rasenspiele Koiner Bezirksmeister 1915/16, wohlverdient
etragenes Spiel ablehnte, r Bezirksmeist von 14 erspielten Punkten, geworden.
mit einer Höchstzahl Wie bereits ang auf dem Elberfelde
in der Umgegend durch seine Spielstärke bestens bekannt ist, Gast ubs für
its angekündigt, ist am Sonntag,.30 Uhr nachmittags, Sportplatz Amsterdamer=Florastraße der diesjährige der Meister F. C. Germania Elberfeld, der
Rasenspiele. Auf den Ausgang dieser Begegnung diesem Spiele um.30 Uhr spielt die n die I1 Elf des Vereinsfür Rasensport Kalkdes Klubs für Rasenspiele. auf ein..„„
ist man sehr gespannt. Vor diesem Spiele um.30 Uhr spielt die
II Rasenspieler Elf gegen
Mülheim. Morgens 11 Uhr tragen die III Mannschaften der Rasenspieler und des Kölner Turnvereins 1813 das fällige Meister schaftsspiel aus.
4) Der Ralker F. C. Borussia empfängt am Sonntag, mittags 4 Uhr, auf seinem Platze an der Bertramstraße die erst
Mannschaft des Vereins für Bewegungsspiele, Köln, Gesellschaftsspiele.
nacherste
zu einen

Köiner Lecal-Enzeiger Nr. 91&amp; Samstaa. 1. April 1910
Seite 7.
2hnmmmn
Munganzusgusgugnuns nunszuspnsugnsann usauumzasunnumngunungereriunmgachunssgngganmgungeusunnznscunmmzusiungungunsnaspunusnugr zuzunzgurssinusme
Ss Mistillill zslizilil
Enorme
HCAwaRG SAA GEGTAAGEUS“
Rinsnluch mnillinmnnhlinmuanmliammsnsummmmmmmmmmammmmmmmmmmmanmmmmammmmmm mmmianmmmmmmnm
In jeder Preistans:— Für jeden Geschmack!— Beste Verarbeitung!
Schwarze Jackenkleider— Farbige Jackenkleider— Schwarze Mäntel Farbige Mäntel— Schwarze Blusen— Weisse Blusen— Schwarze Kleiderröcke
Farbige Kleiderröcke
Seidene Unterröcke
Wasch-Unterröcke.
0*
Ronnttrntummeeinmnnmmnlenninnnsntnntnnnmmncmnmmznnn
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O I der Studienanstalt. 3* Nähcres durch die Oberin.
umnat Andernach
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
* Schöne gesande Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhüllfe durch akad. Fachlehrer. Prospekte durch den geistlichen Rektor.
B Fernruf 305.
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders ge eignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Backpulver Puddingpulver
SINNER
Wir haben von Anfang des Krieges an unsere Kundschaft voll bedient und eind auch jetzt in der Lage dieses zu tun. Die Qualität ist die gleiche erstklassige wie in Friedenszeiten.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel. 1°
(eneralvertreter: Wilhelm Lutter. Düsseldorf. Morsestr. 5.
Verband kaufmännischer Gehülfinner und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Gcorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöser Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflich Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edle Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Ges
*# Meld
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. b
Ite Geschäftsbücher. Briefs und
kauf!
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der PpirnsP., Hwil VImer. Köln
Vertal ind Drucs von„ 0nenem Verantworiliene
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeiger und Raklamenteil: Benifas Gutberlet. Alle in Köln.
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen.
weiche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
in 191 1 II. Eingang Ecke Salomonsgasse II. 11, I. Em über Zigarrenhaus Neumann.
.. für jedermann im Freisaa
Fernsprsch-Aurtomat der i1.8, Marzelenstraße 3:
S
empfehlen wir
a. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten,
Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver.
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle
Ia Leberwurst Jagdwurst Fleischwurst Ger. Bratwurst
bei Abnahme nicht unter 10 Pfd.
gerffund“
hat grosse Posten abzugeben b1
Grossschlachterei Carl Keller
Köln, Ehrenstr. 32. Telephon Aul3b.
IIES ST
#
ellung
S
69
SR
S
Wir
führen nur
einwandfreie Waren R6 in grosser Auswahl
und Preiswürdigkeit.
Mau verlange nur die echten, hochprozentigen(l5g 95°iges Reinlecithin)
in-Verlen
Unter Kentrolle ciner staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, BlutarmutAbspannung, Rekonvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger) Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhaltlich in Apothcken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1
reich Lager
Zöpfen
schon von#1 1. K an, K. E
Baare Uach 1 unterlagen ondulierte Teile usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Dis Vorzüge meiner Haararbeiten sind. daß nur reines Naturhaar zur Verwendung sommt.
Ansertigung sämtl.(## moderner Haararbeiten, auch von ausgekämm. Tr tem Haar.
penld
1*
peziar- Nat
gegr. 1863.
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter). Zitte aus Firma zu achten.
uus bess. Slotten augetertigt
1- und 2reihig, Neuheiten
zu 16 18 20 25 30
32 35 38 40 45 50.40
SSen 3&a GSiIEL
Gehrock-Anzüge35-504
einm.-Anzüge 18-35.
aletots 18 20 25 30 35 38.46.
Sport Paletots 32 35 95./6.
für Ierren-Anzüge
für Komm.-Anzüge für Schulanzüge für Knabenanzüge für Juckenkleider für Kostümröcke. Riesenauswahl zu verkaufen
Imn Aachener Tuch-Haus
L. Woltera p*
Naumackt 36. 1. Etage
an d. Apostelnk. Tel. B 4228.
Verkauf an Private
mit hohen
Prozenten
Krodleuchter Fabr.-KusterLager von
Tönnis=Gfrörer b. findet sich*
Rohtenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 833

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Samstag. 1. Roril 1916
4685OOCSS SSSTRASRRRASngnne ssee 2
Aenderungen im 3
n Kölner Kirchen=Kalender u:
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
**
GPcpESpg sn se 1
Ratholischer Gottesdienst
vom 2. bis 8. April 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 111. Uhr im Bom und in den Pforrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfohrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonnt.: H. Mess..30,.30 Pred..15 Hochami, 11 Segensmesse m. Fastenpredigt; nachm..15 Christenlehre und Andacht. 6 Fastenandacht mit Predigt.— Wochentags: H Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkr. und.30.— Mittwoch: nachmittags 6 Miserereandacht.— Donnerstag: ab 6 Gel geaheit z. Beicht— Freitag: abends 6 Herz JesuAndacht.— Samstag: abends 6 Salveandacht m. Friedensgebei.— Freitagmorgen ist die Fastenpredigt in der Segensmesse um 7.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen:.3, 7(gem. h Kommunion des Müttervereins). 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereins,.30 Herz=Maria=Andacht, 7 Predigt u. sakram. Umgang.— An Wochentagen h Messen 6,.15. 8 u. 9; abends 7 Kriegsandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag, z gleich sechster Freitag zu Ehren d. schmerzhaften Mutter Gottes. 6 Ausetzung des Allerheiligsten u. h. Messe, 9 Fastenmesse mit Predigt und sakram. Segen; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Rosenkranz und Predgt
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30 Kommunion des Männerapostolats.0 Kommunion des Gymnasiums,.30 Kommunion der entlassenen Knaben und Mädchen m. Predigt,.30 Hochamt, 10 45 Predigt, 11.30 Predigt. Nachm. 2 Bußandacht,.30 Schlußfeier der Exer zitien d. Gymnasiasten, 6 Andacht z. Ehren d. schmerzhaften Mutter mit Jast#npred.—. Mon ag: 6 St Antonius=Andacht.— Dienstag: 6 MiserereAndacht mit Fastenpred.— Mittwoch 6 St. Josephs-Andacht.- Donnesstag: 6 Berstunde der Bruderschaft der ewigen Anbetung mit Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag:.30 Sühnemesse mit Sühnekommunion,§ 30 Fastenmesse m. Segen u. 5. Fastenpredigt, 6 Herz=Jesu=Andacht,.30 Konserenzpredigt für Männer und Jünglinge.— Samstag: 5 SalveAndacht.— Am Donnerstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte. Am kommenden Sonntag hält die Schuljugend ihre Outerkommunion in der Messe um.30.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u.§ mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Männer=Kongregat., 4 Segensanbacht.— In der Woche allabendlich.15 kr egsandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag.. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymna= siums mit gemeinschaftl h. Kommunion derselben, 10 letz e h. Messe mit Predigt; abds..10 Kreuzweg, 7 Fastenpredigt u.=Andacht.— Montag, Mittwoch, Freitag u. Samstag: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8.— Diens ag u. Donnerstag: H. Messen:.30, 6,.30(Konvents messe). 7,.55 Schülermesse,.30. Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten, 7 sakram. Segen, nachm. 6 Antonius Andacht.— Freitag: Herz=Jesu=Andacht in de Konventsmesse mit sakram. Segen u. nachm. 6.
— Dienstag wegen des Festes des h. Bened kt v. Phl. vollk. Ablatz. An allen Werktagen der Fastenzeit abds..15 Segensandacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinsch. h Komm. des Müttervereins u. d. Männerapo stolats,.15 Gymnasialmesse mit gemeinsch. h. Komm.,.30 Hochamt. 11 mit Predigt..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten u. Exerzitienvortrag für Frau n u Jungfrauen.— In der Woche: 6 Exerzitienvortrag für Frauen u. Jungfrauen, daran anschließ, die erste h. Messe, 7 15. 9. Jeden Abend um.45 Rosenkranz, darnach Exerzitienvortrag für Frauen und Jungirauen.— Montag 6 Andacht zur schmerzh Mutter Gottes,— Dienstag: 6 Anionius= andacht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkranzand in Kriegszeiten Donnerstag: 6 Andacht vom allerh Sakrament.— Freitag: 7 15 Herzlesu=Messe für den Mütterverein, abds. 6 Kreuzwegandacht mil Fastenpredigt— Samstag 8 Gymnasialmesse, 5 Rosenkranzand. in Kriegszeiten.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.20 für die Schulen, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht s. die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Freitag: Erster Freitag: 6 Aussetz des Allerheiligst, 715 h. Messe f. d. Wohltüter der Herz=Jesu=Kirche, 330 Segenshochamt, abends.30(nicht.30) Herz=JesuAndacht u. Fastenpredigt.
St. Kunibert. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., Komm. d Mädchen 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Pr., 2 Christenl., 6 Kreuzweg=And. m. Dr. Die heutige Kollekre ist für unsere Kirche bestimmt u. wird sehr empfohlen.— Täglich 6 Fastenandacht mit Segen.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des ersen Freitages, desgl Freitag früh.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, abenos.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Nächsten Sonntag: Beginn der hl. Oesterlichen Zeit; dieselbe dauert dis zum Sonntag vor Psingsten einschließlich.§ Kommunion der Knaben. Während der Oßterferten sällt die hl. Messe um la n die Chrinenlehre aus.— Krankenund Dienstwoche: Hr. Kavlan Reinartz
St. Maria Himmelfahrt. vonn an H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommanio der Kinder u. des Männer Apostolates. 8 mit gemeinschaftl. h. Komm. d. Gymnasiasten, 9 mir Predigt, 10 Hochamt, 11.30 ley eh Messe mit Predigt. Nachmittags 12.30 undacht der Gymnasiasten,.30 Andacht für die Kinder. 5 Andacht mit Predigt. Montag: H. Messen: 6..30,.10 No enkranzmesse mit Segen für alle ge allenen Krieger, 5 Andacht. Dienstag: H. Messen: 6,.39,.10 Resenkranz= messe mit Segen. s Gymnasialmesse. 9 S chswochenamt für Kath. Münch, Andacht.— Mittwoch H. Messen: 6, 6. 30,.15 Rosenkranzmesse mit
Segen,
Andacht.— Donnerstag: H. Messe: 6..30,.10 Rosenkran
messe mit Segen. 8 Gymnastalmesse, 5 Kreuzwegandacht.— Frei#ag: H. Messen: 6 Herz=Jesumesse mit Segen,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Fastenmesse mit Predigt, 5 Andacht.— Samstag: H. Messen: 6,.39, 7 10 Rosenkranzmesse mit Segen, adds. 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Missen., 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mi Pred. 2 Christenlehre,..5 Versamml der Frauen vongregation, 5 Bußandacht mit Predigt.— Freitag:.30 Segenshochamt zu Ehren des sel gen Hermann Joeph. Abends.30 Andacht z. schmerzhaft. Gottesmutter m. Fastenpredigt.-— Sonst ist die Andacht jed. Abend um 6.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag. Ern nerungssest der Herz Jezu=Bruderschaft, 6 Fruhmesse, 7 Herz=Jes#messe mit Pred. u. gem. h. Kommunion d Männer, 8 Schulmesse d Königin=Luise=Schule m Pred.,
9 Kinde messe mit Ansor., 10 feierl. Hochamt, 1I.15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht zu d. h. 5 Wunden, .30 Herz Jeeu=Andacht. Fastenpredigt u. Umzug durch die Kirche. Mochentags.. Messen: 6..30,.15,.30 und I0, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehr. d Mutter Gottes um einen baldigen endgültigen Frieden au unter Vaterland herabzufleh n.— Dornerstag: 7 15 Segensmesse, nachm. 5 Vortrag für den Münerverein. Von.45 ist anläßl. des ernen Monatsfreitags Gelegenheit zu beichten — Erster Monatsfreitag zur Verehrun d. göttl. Herzens. von 530 an Geleg nheit zu beichten 6 Aussetz d Allecheiligst. zur öffen#l Verehrung bis nach der Messe um 10, 0 feierl. Her=Jesu=Messe mit Sühnekomm. und Abbitte, die übrigen h. Messen sind.§, 9, 10 mit Fastenpredigt, adends .15 Kreuzwegandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem h. Komm. für die Kinder aus der Schule an d. Frankstr. s mit Pr. digt, 9 Hochamt.
10 mit Predigt, 11 mit Predg. nachm..30 Christenlehre, 5 Andatt mit Predigt.— Freitag:.15 Fastenmesse, abds.§ 15 Andacht mit Falten predigt.— Wochentags ist jeden Abend.30 Andacht.
St. Michael. Sonntag: Hl. Meisen: 6. 6 lo,.30 monatl. h. Komm. der Rich. Wagner=Schule,.30 mit Pred für das in der Pfarr einquart. Militär, 930 Hochamt. I1 letzte h. Messe mit Predigt..15 Andacht f. d. Jünglingskongregation..30 Vorber. auf die erste h. Kommunion u Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht m Pred., zugl. Betstunde für unsere Krieger.— Woche: H. Messen: 6,.15, 7 45.30. Jeden Abend um 6(außer Freitag) Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Donnerstag: 3 wonatl. Versamml. des Müttervereins.
Freitag: Aussetzung d. Allerheilgten von der ersten h Messe bis zur letzten..15 Segensmesse zur Erflehund des Friedens für die Kinder,.30 Faltensegensmesse; abends.15 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7,.30, 110 u. 11 mit Predigt, .30 Schluß der Exerzitien für Gymnasiasten. 5 Andacht v. Dienstmädchen mit Predigt, 8 Kriegsandacht mit Fastenpredigt.— Montag: H. Messen:
7.§, 9.— Dienstag: H. Messen: 7.§. 9, nachm: 5 Andacht zu Ehren d. h Antonius.— Mittwoch. Donnerstag. Freitag, Samstag: H. Messen: 7 u. S.
Rektorat Melaten. H. Messen: 7 mit gemeinschaft. h. Konmunion der Schulkinder. 9 mit Rosenkranz und Predigt, 3 Andacht zum allerh. Abtarsakrament.— Montag:.15 gestittetes Seelenamt für Sibylla Portz. — Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.— Sonntag 6 Vaterländischer Abend im Lokal des Hrn. Dichmanns.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag.. Messen: 6 mit gem. h. Komm. d. Männerapostalates.##8 mit Pred, 9 Hochamt, 10 MilitärMesse, 11 mit Pred, nachm. 3 And zar schmerzh. Mutter,.30 MiserereAndacht mit Pred.— Am nächsten Sonntag Kinder-Kommunion.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). H. Messen: 6, 7(Komm d. 3. Ord), 8(Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht in der Fastenzeit: 6 Rosenkranz und Fastenpredigt.
H. Messen sind regelmäßig: 6, 7. 5. 8.— Montag: abds. 6 gest. Kreuzwegandacht.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse. Von 5 ab Beichtgel. Freitag: Herz=Jisu-Freitag. 6. Freitag mit bes. Verehrung der schmerzh. Mutter. Abds..15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter mit Fastenpredigt.— Jeden Abend. ausgenommen Freitag, in um 6 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h Messe und gemeinsch h. Komm der Mädchen u. Jungrrauen,.30 Hochamt, 5 Anbacht und Fastenpredigt.— Wochentags:.15 Sehensmesse.— Donnerstag:—7 Geleg zu beichten.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.15(h. Komm. d. Mädchen u. des Männervereins),.15 Militär)..15, Hochamt 10.30.— 3 Christenlehrand., 7 zu Ehren der schmerzh. Mutter mit Fastenpredigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 2. April 1916.
Untoniterkirche: Mor ens.30(Wendland), Konfirmation der Waisenkinder, nachm. 5(Rahlenbeck), Prüfung der Konfirmanden). nachmitt..30(Elas). Christuskirche: morg 10(Liz. Radecke), nachm. 5 Becher), Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche: morg. 10(Goering), Konfirmation, abds. 6(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Nack), abos. 6 Liz. Radecke), Prüsung der Konfirmanden). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..3-(Hötzel) Krankenhaus: morg..30(Ehas). Obdachlosenasyl: morg. 3(Elsas). Kindergottesdienste: Antobech, Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiszirche: Nak). Taufen: Betsaal, Macha äerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke).
Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. In den Prüftings= und Konfirmations- Gottesdiennen zur Beschaffung von Gesangblichern für bedürftige Konfirmanden. Garnisonkirche:
morg 19(Garn.=Pir. Spechmann,### 11.15: Kindergottesdienst(Kand. Seimke) Bayenthal: morg. 10(Rath chlag), morg. 11.15 Kind rgotesdenst(ders). Deutz: morg. 3(Beisenherz). murg 1(Bäcker), morg. 11.15 Kndergottesdiens, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg..30(Binzel), Konfirmation i. A. Vorbereitung u. Abend mahl morg.12 Taufen Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg..30 Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), 11.30 Kindergottesdienst f.., 3 Prüsung der zu baufirmierenden Knaben. Ev. Krankenhaus: morg. 9 Junkereit Kath. Krankenhaus: morg. .30(van den Bruck). Humboldtaoionie: morg. lo(Luyken, mor, 11 Kindergttesdienn(ders.. Lindenthal: morg. 10(Saam), Konfirmation, abos. 6(Schmick). Prüfung der Konfirmanden. Montag, abds 8 Abendmahl der Konfirmanden und deren Angehörigen(Saam. Lindenburg morg. 9 Gonesdienst. Nippes, Lutherkirche: morg 8 (Geß. morg. 10(Fliedner), Konsirmation, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a. Riehl, Belsaal: morg. 10(Geß), morg 11 15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Moniag 6 Lutherkirche(Goering, Abendm hlsfeier der Neukonfir nierten. Mintag. abds.§.(Antoniterstr. 16), Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks), Dienstag 4 Klara=Elisenstitt(Nack), Mittwoch 8 Marthastift(Rahlenbeck) Mittwoch.30 Antoniterkirche(Lesser). Vorbereitung und Abendm hl. Mit woch abds 6 Garnisonkirche: Passions= andacht(Garn.=Dr. Saam), Vorbereitung und Abendmahl. Donnerstag abds. 8 Ev. Krankenhaus: Andacht Nack) Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr). Kriegsbetstunde(Hotzel) Bayenthal:.ttwoch .15 Passionsg utesdienn Rathschlag). Braunsfeld: Feitag. abds.30 Nachenerstraße###4 Kraus). Deutz: Diens#ag.30 Bibel, unde, Mitt(Fliedner). Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht sallt aus. Zollstock: Donnerstag.90 Passionsandacht(Raihschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred gt. Kuhlmann. 11 Kindergottesdienst.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Israclitischer Gottesbienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonnlah, den 2. bis Freitag, den 7. d.., morgens .15, abbs.(Glo.#engasse).15, abds.(Roonstr.) 8; Sabbath, den s. d. M. Vorabend 7, morg..45, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..56.
•-Orreeee
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
„„„„
Katholischer Erziehungsverein. Am Mittwoch tagte im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die erste Mitgliederversammlung des Katholischen Erziehungsvereins für die Rheinprovinz(E..) in, Geschäftsstelle: Steinfeld b. Urft(Eisel). Der tor Rhie!(Steinfeld), eröffnete die von Tamen besuchte Versammlung und begrüßte Herrn
mit dem Sitz
orsitzende, und Herren Weihbischo
e de. Ve Renvers, lichen un ehungsde #t haben Nn
10
19:
ger
Er
c1h
1
lichen ür die
dams. C sehörden erwahrlost Versprechen ne
ter des Herrn Kardinals, sannes der Rheinprovinz, dankte den Vertretern der di Vertrauen, das sie dem ind gefährdete Jugend ge17
le
ertr
den Gnadenschatz der h. Kirche, so daß die Kinder selber den Tempel ihrer Persönlichkeit aufbauen und würdige Tempel des h. Geistes werden können, brauchbare Bürger von Staat und Kirche. Und selbst wenn auch nicht alle Zöglinge vollen Erfolg
gäben, so sei doch zu hoffen, daß früh oder spät der gute Same gute Frucht bringe; denn wo einmal das Wasser der Gnade hingekommen, da kehre es gerne wieder. Ewigkeitswerte seien es all., die der Verein erstrebe. Zum Schlusse seiner Ausführungen wünschte der hochwürdige Herr dem Vereine Gottes reichsten Segen. Landesrat Adams überbrachte die Grüße des Landeshauptmanns von Renvers. Er sende dem Verein ein herzliches Glückauf. Die Provinzialverwaltung habe sehr großes Interesse am Verein, der caritativen Geist dem Fürsorgewesen einhauchen wolle. Erziehung könne man nicht ganz amtlich erledigen; da müsse Caritas helfen. Drei Erfolge erwarte die Provinz besonders vom Verein: erstens
solle gewiß volle Selbständigkeit zur Erreichung ihrer Ziele behalten, aber doch im Verein eine Art Zentrale wissen, wo man sich austausche, besonders geeignetes Personal finde für die speziellen Anstalten; drittens der Verein solle selbst Anstalten ins Leben rufen, die als Sammelstationen zu denken seien. Zum Schlusse erwähnte Redner das vertrauensvolle Zusammenarbeiten der Probinzial= und geistlichen Behörden, wie es im Erziehungsverein zutage trete. Und wenn beide zusammen arbeiten, werde Gottes Segen auf der Arbeit ruhen. Der Vorsitzende gab den ersten Halbjahrsbericht. Da die Zahl der der Provinz überwiesenen Fursorgezöglinge jährlich wachse, habe der Landeshauptmann angeregt, einen besonderen Verein zu gründen, denr diese Zöglinge zur Unterbringung überwiesen würden. Weltliche und geistliche Behörden hätten den Statutenentwurf genehmigt. Besondere Verdienste hätten sich dabei Geheimrat Schmitt(Düsseldori) und Amtsgerichtsrat Krapoll(Aachen) erworben. Ein Ausschuß von 15 Mitgliedern unter dem Vorsitz des Direktors Rhiel leitet den Verein. Der Landeshauptmann und die Bischöse von Köln, Trier und Münster haben ihre Vertreter im Ausschuß. In Steinfeld wurde eine Geschäftsstelle eingerichtet, als deren Direktor Kaplan Beckschäfer gewählt wurde. Das 70 Morgen große Anwesen des Hrn. Klöcker in Urft bei Steinfeld wurde für 70 000 Mark gekauft und soll als Sammelbecken eingerichtet werden. Landesbaumeister Baltzer hat die Pläne für den Umbau ausgearbeitet und leitet den Bau. Die Gesamtkosten sind auf 130 000 Mark veranschlagt. Die Gesamtanlage soll den Namen HermannJoseph=Haus erhalten.(Im benachbarten Steinfeld ruht der selige Hermann Joseph.) Weiter geplant sind Vorbildungskurse für das Erziehungspersonal, sowie Errichtung von Häusern zur Unterg bringung solcher Zöglinge, bei denen staatliche Fürsorgeerziehun; nicht möglich, aber doch nötig oder wenigstens recht nützlich wären endlich die Gründung eines Heimes für geistig minderwertige Kinder. Redner bat um rege Werbetätigkeit in den Kreisen der Bekannten und Freunde der Jugend. Der Schatzmeister des Vereines, Pfarrer Krebsbach(Düsseldorf=Heerdt), erstattete den Kassenbericht. Die Zahl der Mitglieder beträgt heute 536, darunter 14 lebenslängliche mit einem Beitrage von 50 M. Die Stadt Trier hat einen Jahresbeitrag von 50 M. bewilligt, Koblenz 20., Hochemmerich 30., 28 Klöster, Kreise, Gemeinden und Unstalten haben je 10 M. Jahresbeitrag gesandt. Der Jahresbeitrag für einzelne Mitglieder beträgt 1 M. Die Gesamt=Einnahme betrug bis heute 2680., Gesamt=Ausgabe 1561 M. Dabei sind die Ausgaben beim Ankauf des Areales in Urft noch nicht in Anrechnung gebracht. Der Schatzmeister erinnerte daran, daß in Bayern ein Erziehungsverein mit 12000 Mitglieder bestehe und bat, für den Verein überall zu werben, um auch in der Rheinprovinz, die doch soviel in caritativer Tätigkeit sich auszeichne, einen gleich großen Mitgliederbestand zu erreichen. Eine große Anzahl von Anwesenden trat dem Vereine bei. Zum Schlusse hielt Seminaroberlehter mabrich aus Fanten einen. Vortrag über die Ziele der caritativen Tätigkeit des Vereines.
2as Eiserne 1 Kreuz
haben folgende Krie###er aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Offizierstellbertr. Vizeseldw. Kühn, 10. Komp. Res.=.=R. Nr. 28.
Zweiter Klasse:
Stud. phil. Jos. Esten, Sanitäts=Unteroff..-R. 28,— Vikt. Mortler. Lentn. im.=R. 161, Sohn des Kaufm. P. Mortler in Viersen, früher Köln(Vizefeldw. Rud. Mortler erhielt bereits im Mai das Eiserne Kreuz),— Pionier Leonh. Krisinger, Pion.=Komp. 80, Minenw.=Abt., Sohn von Wwe. Franz Krisinger in Köttingen bei Liblar,— Lin. Ernst Breuer, Sohn der verst. Wwe= Jean Breuer in Köln,— Unteroff. Peter Gill beim FußArt.=Reg. 9. Sohn von Wwe. Joseph Gill in Köln=Nippes,— Gefr. Jakob Rademacher vom Stabe des Res.=Inf.=Reg. 262, Sohn des Ober=Postschaffners August Rademacher aus KölnNippes,— Gerichtsvollzieher Rud. Schulze in Köln=Klettenbera, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Vizewachtmeister Paul Hensen, 2. Rhein. Feldart.=Reg. 23, Sohn des Gutsbesitzers Chr. Hensen, Rheidt(Kreis Bergyeim),— Dr. Contzen, Vertreter der Köln. Volksztg. in Brüssel.— Lin. der Landw.=Kav. und Bat.= Adj. Julius Hoffsummer, Gutsbesitzer auf Groß=Cochheimer= hof b. Buir,— der Maschinenmeister der Balsam=Brauerei,.=G. in Köln, Jakob Schopp, Unteroff. beim Landw.=.=R. 28.
Stabsarzt der Res. Toni Baumann, Sohn des Oberstadtsekr. Baumann in Köln=Ehrenfeld, der das Eiserne Kreuz und das Mecklenburgische Verdienstkreuz 2. Kl. besitzt, erhielt das Oldenburgische Friedrich August=Kreuz 2. Kl.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. März 1915.
Sterbefälle. Hulda Paeslack, Kontoristin, led., 16., Vondelstr. 50- Paul Bechem, 3.., Bonnerstr.„9.- Gertrud Rosenbaum, Hauptlehrerin a.., led., 68., Dreikönigenstr. 1/3.- Anna Blaum, oh Ber., led., 73., Martinsfeld 29.- Thekla Degen, geb. Spohr. Hausmeisterin. 43., Venloerstr. 30. Coleslaus Zboinski, Schachtmeister, Dionier der Pion.=Komo.•3. 285. verh., 27., Thürmchenswail 89. Friedrich Kohla, Bergmann, Musk. des Rekr.=Depots des Res=Inf.= Regts. 27, 19., gest. im Festungslaz- Lorenz Müller, Krankenpfleg. 43 J. Quentelstr. 25.- Helene Kraut, geb. Pössel, 19., But#ermarkt 9.
Peter Frings, Schlosser, Kriegsfreiw., 1. Komp., Res.=Inf.=Reg s. 236, led., 21., Im Sionsthal 15. Gerhard Reimer, Backer. Ldstm, 12, Komp., Res.=Inf.=Regt. 258, led., 41., Severinstr. 68.= Heinr. Schmeiser, 1½., Karthäuserhof 36.- Hans Fuchs, 9½., Biberstr. 1.
Zur Reinigung u. Auffrischung des
(Eine sehr wichtige stolle 1. Hausbalte d. menschl. Organiemus srielt die Zusammeneru
E Amis u. d. Stoffwechsel uns. Körvers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechselabfalle nicht in d richtigen Weise Ausscheitung, gebracht so belasten sie das Blut mit chären Stoffen. Es neten dann mkulationonotu##tanungen ein. V. Verston
engerum
Stoffwel in##nder u. angen#emer Arne anregend, aus unschädlichen Pilanen z
semmenges, he##ie Apotheker Goetze's anturheumatikcher Blutreinigungs#re Nr. 150 u. Geetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 ke i. Miee
Unspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einkluß auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungster Nr. 130 in Pateten à.60 u. 3l., Blutreinigungspillen Nr. 150 i em a.60 M. sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern
Versand: Apothrke zum goldenen Kopr, Koln, Schlldergasse 71.73,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&ap Samstag, 1. Korll 1916
Seite 9.
Offene Stellen
für unsere Maschinenfubrik
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerkn
*„„„„„„ 1 K
" Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Drivat= und Gast=2 wirtsgewerbe vormitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall es 1. Stock.
Geöffnet we kläglich——
Uhr. Vermittlung und Aus
kunft durch Damen. di
8 ½ Mädchen
J.#., 18 J. alt, sucht Stelle zu einzelner Dame oder kinderlosem Haushalt, für alle Hausarbeit. Lohn nach U bereinkunft Jeden Sonntag Ausgang
erwünscht.
Oßserl. u. B 9 an die An.-St. Bl. in Türnich.
Grosse
Geschäftsräume:
Kreuzgasse 26, 2. Et.
Villa Wehnung
3 Zim. u. Küche, möbliert, von Ehepaar(Offizier) sofort oder päter gesucht.
Off., nur mit Preis, unter 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
Gal
EI
F
*
Aktiengesellschaft
Köln=Millheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße Bei schriftl. Meldungen ist das Kuvert mit der Au schrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Unsere Dampfziegelei Unter=Eschbach wird 1. Hälfte April noch einstellen:
19
6
Pauerbett
95%
Hiby&amp; Schroer
Berg. Gladdach.
Mrädchen a. bess. Fam., 19 J. ## alt, bish. i. elterl. Haush. täig, sucht Stelle zur Stütze der Schwester in geistl. Hause, Köln und Umgebung.
Off u L 11 an die Hauptver#ret Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bess. ält. Mädchen
kath., selbständig in Küche u. Haushalt, sucht passende Stelle. Off. u. M 48 an die Hauptv. Nivpes, Viersenerstr. 6.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in gut kath. Hause,
in Zentrum der Iltkadt:
Glecengasse 11
(Alter Dosthof) Laden mit Entresol und Souterrain
(Alter Posthof) für Grossisten usw. 1. Etage
Vereinshalender der katholischen Arbeitsrvereine.
Sonntag, den 2. April.
Köln=Nord.—8 U. Kassen, 8 U. Monatsnslg. in der Gaffel,
Eigelstein 41. Wichtiger Vortrag.
St. Kunibert. Abds 8 U. Versammlung mit Vortrag im Vereinslokale Münch, Machabäerstr. 20.
Köln=West. H. Messe f. Hin. Gippert 11.30 U. St. Aposteln.
— Sonntag,.: Nachmittagswonderg. Näh. wird bek. gem. Köln=Sulz. Abds.30 U im Saale d. Restaurants Klettenberg=Park Versammlung mit Lichtbildervortrag über den westlichen Kriegsschauplatz.
Vereisssaiender Füir halhslische Zügglingsvereine.
er Lonntag, den 2. April.
* noguch ugdrn St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h.
v. Chloduisplatzes, 3un Zommunten des Euch: Apostolates in Uinortten. nachm..30 Versammlung dess. im Parrsälchen von St. Maria in der Kupfergasse. Danach bis.30 U. Spielen u. Lesezirkel. Montag: Von 8 30—.30 U. Bibliothek, Kupfergasse
Dienstag: Bezirksvorsteher=Sachen abholen.— Freitag: 6. Aprn movi. 1.50 U. Abrechnen der Bez.=Vorst. u. Spielabend der älteren
Muhn- u. A0Gtim Jua Merkuria, Marianische Kongregation für
mannslehrlinge n. jung. Kaufteute in Ehrenfeld.
II. gem. h. Komm. in St. Joseph, nachm..30 U. Andacht, darauf Lichtbilder=Vertrag üb. d. Krieg im Leobau, Philippstr. wozu auch d. Eltern d neuen Mitgl. frdl. eingel. sind. ängeb. an Hermanns, Duls= Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 9 Antreten
der Jugendkomp., abds.30 I. Verslg. der schulentlass. und neu eingetret. Jünglinge mit Vortrag bei Kammel, de Noelplatz 1. Bro ramm über d. Verlauf d. Verslg. werden im
mit Küche und Bad für kinder loses Ehepaar, möglichst in de Näl
1. Juni gesucht.
Off. mie Preisang. u. A Ja an die Geschä tost. d. Bl.
Oberiehrerin
25. April möb
3
sucht
zum
oder mit Verpflegung in nfeld. Tonapsarte beohne Ehr vorzugt Angeb.
burg. Tonhallenstr.
5
258. Wal
auf chemisch=physikalische Appa rate und Glasinstrumente fü unsereglastechnischen Präzision: Werkstätten zu Ostern gesucht.
Vorerst schriftl. Angebote ern
Tüchtige
19 Schreinergesellen
sucht„
in Küchen Haush bew., a. l. b einz Dame od. kinderl. Haush Off u. S 266 c. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
zu vermieten.
oder%5
Ertmägen, G. m..h.
u mieten gesucht, Rösath oder Hoffnungsthal.
Off. unt. 8271 an die 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
(Kinz. Dame in gut kath.
* Hause Wohn. v. 3R. Pr. 30.=s. Fr.=Off. u 273 a. d. Gesch. d. Bl.
( onterricht) 26s
Laale unenigeltlich verleilt.— Dienstag,.15 Instruktions= siunde d. Jugendkomp. in d. Schule Münstereiselerstr.
4h. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria-Himmelfahlt). In der.50 1. Messe gemeinsch. h. Kommünion. .30— U. Verstg. mit kl. Verlasung. Lesemappen bezahlen. Neuaufnahme. 5 U. Kegeln. Donnerstag 9 U. Jugendhom#
Hebr.
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: U. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6583.
P
dochparter. — Küche und
9
schöne Räun ansarde
Badeein.
Fücht. Person sucht Beschäf= richtung, Purkettböden. Rache
sucht Beerdigungs=Anstalt
„Dietät“, M. Aumelhorn, Friesenstraße 34 36. 13
92#
Febrik s. Laboratoriumsbedarf
Köln, Sionsthal 31. 0“
Klapgwag., Kinberwag
billigst. Laaer Richard Wag nerstraße 25. Tor.
ISSE
*
tiguug in Re aur. o. Kaffee für Küche oder Bedienung.
On. u. Bu70 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
der auch Schlosserarbetten ver richten kann, gegen hohen Loh gesucht Vereinigte Kor serven=Fabrihen Porz.
Rüdchenmädchen, s. Steke.
M.., Mägdh., Machabäerstr. 37.
(uche für meine Richte. 18., 2 k. Stelle in kleinem Haushalt bei guten Leuten Off. u. 275 a. d. Geschst. d. Bl.
öfen, billig
zu vermieten. b Bescheid daselbst.
Et., abgeschl. 3 Zim.
Mans. au vermieten.
Säith
Mohrenstraße 39.
Küche
Ss
im Alter von 15 bis 17 Jahren, flink und zuver6
lässig
zu sofort
gesucht. Zu melden bei
Alfred H. Schälte
Soreugesucht.
SSm
Heumarkt 59
Kontoristit
kathol, gewandt in Rechnen stenographie, Maschinenschreib doppelte Buchführung. v. Kölne Buchdruckerei-Großbetrieb gcs.
Ausführliche Meldung mit Angabe der Gehaltsanpr un er 67 an die Besch. d. Pl.
Balthaforstraße 20
slohal m. Wohn.
Voll- und
Teilkurse
bis zur Beherrschung.
Becht-, Schön-, Maschinenschreiben, Kurzschrift, kaufmännisch Rechnen, Wechselund Scheckverkehr. Haudelskorrespondenz(deutsch, französisch, englisch), Buchführung
cinf., dopp., amerikan, und für(rewerbe,
Mahn- und Klagewesen. Niedrige Preise, Ratenzahlung, Unbemittelte werden berücksichtigt.
en u. Burschen, teils selbst 19—25—35—45 Mark anzüge, weil nicht gel., jetzt 45—55 M. Hosen, teils aus gut. Maßstoff. seibst anges., 4 13 M. Leibenhosen in allen Größen.30 M. 5
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40
tadellos erhalt. preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
**
Karton== 60 St. zu 13.60.0 frk Rolfes, Heimighausen dei Löningen. Oldbg.
Altertümer,
Möbel, Porzell., Fay..kauf. ges. Off u. 6 435a.Waisenhausg.53.
Kedr. Badewanne oder
BEinrichtung; kaufen ges. Off. u. 262 a. d. Gesch. d. Bl.
hauft
Offert. u.
B 263 a. d.:. Gesch. Breitestr. 85.
Piano,
Gebiese, Gold. Süber, Platin
kauft..Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Arbeitsgesuche
zu Derm Lal
seit 13 J. Zigarrengesch., mußte weg Einber eufgegeb. werden. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
6
48
e
laser- u. Kialerard.
werden prompt ausgeführt J. Ehr. Schilberz,
Malermeister Köln=Nippes. Zaudristr. 8 Fern pr B 857
" Lehr-Institut für Handel u. Gewerbe Ib Waisenhausgasse 31.
Zuverläss. prop. kath. in Küche
und Hausarbeit er ahrenes
Mädchen
m gut. Zeugniss. zu kinderlosen Lenten gesucht. Gut. Lohn und 7. B h. Schüller. Gereonowali 6o.
Strausstedern, Reiner# Staa Jusin werden schnell u. III. Err bill. gereinigt, gefärbt odl. umgearbe.f. B. auf garn i. Wiener Strauss.
federn-Haus Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner
*
mit Gärtchen, Acuinostr. 23,
abgeschloss. 3 Zimmer u Küche, elektr. Furbeleuchtung.
Besch. Gerconstraße 15. b
kl. Zimmer
Köln=Braunsfeld.
Schlosser Büllsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mütheimer Kleinbahnen=
Aktiengesellschaft
Köln=Milheim.
Lehrling
für Buchdrucherei
geucht. Nur solche mit guter Schulbildung wollen sich meld Kost und Unterkunft im Hause.
Carl Dreesbach
Remagen.
sath. Mädchen
esucht, das in der bürge lichen küche selbständig ist und Kinder gern hat b
Betz, Mollkestraße 89.
Srep. jung. Miüöieer
ür kl. Haushalt und ibeschaft gesucht. Friedrichstraße###. 5
Aen= u.
we den nach d. neuest. Modellen billigst angesert. Zutaten werd. verwandt u alte üle w. neu umgearb. Norbertstr. 11. pl.
an ruhige Leute zu vermieten 25 M 5 Friedrichstraße##2
indan be# Wittgensteinstr.7
banzimmer sofort zu vermieten.
bf. 0
* verloren-Getunden)
K
Sonntagabend Wirtsch. Hohevorte Dortem. mit Geld gefund u. Näheres.=Niehl, Seekante 3036. l. Et.
2 egale nußb. Letten
Waschk. mit Marm., Ausziehtisch. Vertiko, Plüchdiw., Flurständer billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Kinderklappwagen
Schwer. Ackerpferd
in bestem Zustande, zuverlässig und brav(Rappe) sofort zu verkaufen. Rath=Heumar Rösratherstraße 57.
Siuher
gegen Kasse oder Teiljahl.
Repuraturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
□
c
Bescheid
Miptes,
Tücht.
sucht noch einige Ku Frau Feld. Erftst
öt erit
Er.
Gr. 44
preiswert zu vermieten. Er
e e u- u##illg wei:
Lundwohunng Leutem Gar
enbeuntzung
Da
In verkanfen)
Das Haus(Villa)
Wezserthal Nr. 102
I.
Natratzen. Solas. .Jansen, Bunde.
Lehrlinge gelucht
füir Eisen= und Metallgseßerei, Schlosserei und Schmiede.
Köln=Höhenberg.
Steilengesuche
Solider Mann, kath.,
Jahre alt, sucht
leichte Verteauensst.
als Aufseher oder Bote.
Kaution hann gestellt werden Off. u. 260 a. d. Gesch. Bl.
Ein mit Progymnasium=ReiseZeugnis älterer Mann
sucht entspr. Stelle.
Off. u. 266 a. d. Gesch. d Bl.
Zu vermieten
Möblierts Zitilik
vermielen chulpfad 30,
Insang Apper,
Köln=Lindenthal
steht billig zu vernauten. I####orderliche Tapezier=Arbeit.
a bei Vermierung nach 5 des Nieters ausgefährt. e# Lanage
von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
APBALEI, schnall aut hilig klvon nur bist n Lederdeckeln anse harut, schneu, gut, billig.9gt########. bl. Preisen
Komödienstr. 81, Burgmauer 49. in.49 zguschten Größe.
Wiederverkäner Extra=Preise. Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik Martinstraße 1. Toreingang.
abzugeben. Köln, Seidmachergäßchen—.
eiches Geschäft
eege verleiht Möbel?
1 vermiesen
r
ser
Möbliertes
S
Bade und wasche
zu Hau
Mariil.
Part.
Kobenstantenring 15.Part.
X9 2 Zim u. K. 40##, elektr 9.
.s. v.-1 U. Besch. Gerconst. 15.5
e3 zup
Etg. sofort1 eten. Maybachst no bei Effert
mit u. ohne Verd., zurüchges, wen
unter Preis Korbgesch Hühner=Iof. u. 276 an die Gesch. d gasse t9, an Unter Käster."
Ein großes Quantum
gebr. Gelflaschen
Kropfflaschen) zu verhanfn. b 10 Blatzheim, Köln.Hansah
Drucksachen GCE Hir- B-1.
Sa Schillingstr.334
Girt liefert „Druch.
Ludu
Rodscimtichtung.
chtung.
1332
Gewandte ersta
***
der Spielzeug., Leder= und Galan criewarenbranche. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. beste Referenzen mögl. soj. Stellung Gefl. Angeb. unter 273 an o Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
n Cöln=Raderthal,
41.13, groß rund hooam, mit aufstehenden Gebäuden, zum 1. Juli 1916 zu
Angebote erbeten an die städt. B undstüchs=Verwaltung com.
1.
Mauritiuswall
95
b
11
Angenehmer Sommerwohn Rösrath(Sülztal
Ein schönes Wohntz
mit Nebengebäuden und einem greßen guten Garten, ist sofort an ein oder mehrere Jahre zu vermieten event. nach Kriegschluß auch zu verkaufen. Nah b. Rend. Heinr. Roth. Rösreia
1. Mai, alle Adolfstr. 3
bgeschl 3.=Wohn..30 u. 24=4
zu rm. Gabelsbergerstr. 213
seutz. I.., 3 c. 1 onu., zu verm.
von Köln. ., kl Stall 4 Hühnervoliere, zu vermieten. Off. u. 0 129 an die Ann.= Steüe Altermorkt 30.
Landwohnung
3., ev. mit Man
Mietgesuche
——
.333 imase
LaGBWASRGN, SMail. u. veiz
mit und hone Gasheizung
an, lose Kesseln in all. Größen i„roß. Auswahl zu bill. Dreisen
Balzengasse 5. hr
RIDDeS.
erier zum Ausbessern
der Wohnungen: Kreide Sichelleim Tapetenkleister rußbedenlack, in stre chsertig
Weißlam„.20
Bernsteinlack„„.20
Harttrockenglanzöl 1„„.6
Bleicheis in Oel. 1Pfd.„.85 sertige Oelfarben.!„„.25
Glas- und Farbhandlung 5<space> N e u h e r s t r a ß e<space> 3 0 2.<space>
Suche für 2 Knaben.11 und Jahre mit Begleitung guten
Junkers, Godesia, nen 9d.0 braucht. sehr billig.2 Jahre Barant. Wingen, Ruhr!0. nb. Breitestr.5
Gelbe Erdkohlrabi
Zentner 4,50 M, zu verkaufen. Nivpes, Mauenheimerstr. 92.
1 Pfd. K.05 „„.30 „1„„.25
kg-Büchsen. "<space> 1<space> k g<space> 4.<space> 2. 5 0<space>
1
—
I. Sinsarisze#er ae Balatariemen
nächter Angebung von v.##t Aum###m on.
für 1. Juni gesucht. Off. nur
Haarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
##reg.Sterbef Sattle masch. für ##ran.Oel##on. Bindg.21
I Kautngsuche
rn essn##er. un tei en ah een. u. chue. i
Lensbaus
mit Garten Rheingeg. u Bahnstation zw. Köln-Reiag. bzm. Erpelz Dr. b. Su09# ge z. k. ges. Fr-Off. unt. 271 a d G. d. Sl
rierienAufenthalt
in besserem kath. Hause in waldreicher Gegend. am lübsten am Rhein Für 11jähr. Knaben
müssen gleichalterige Gepielen dort sein. Genaue Angaben.
Off. unt. li 27 an die?. Geschäftssi. d Bl., Breitestr. 85. b
Witwe, 38., gute Erscheinung. wunsch aferrn mit gutem Cha rakter in sicherer Dosition, bis zu 50 J, hennen zu lernen zwechs
60 A*
###
2
Jr.=Off. unt. 277 an die Gesch. es Kölner Local-Anz.
Ganze, auch Zähne und
terbre
künf
zu mieten gat usführl. mt##
Preisang. erbesen u. B an
die 2. Gesch. Preit str. 85 5
ca.m lang. um dick, billig zu
breit, verkaufen
Aushungt Hansaring 95,
ebisse
altes Gold, Silber kaufe jetzt zu besenders hohen Preisen. Ferner ante ich für Platinabfälle deie Woche bin 7 Merk per Gramn, Werchselbaum,
Mühlengasse 21,
am Atten Markt.
1
1.
K
Belohnung.
Vor einigen Tagen sind zur ein poar Cggen an der Poulheimer=Bocklemünderstraße gestohlen worden. Obige Belehn. erhält drienige, der mir#### ##ter so nomhaft macht, Bestrasung ersolgen kann.
C

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr 91&a Samstag, 1. April 1916
47
blick
() Das deutsche Mädchen am Bau der Zukunft.
In einer Werbeversammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, die am Freitagnachmittag 5 Uhr im dicht
Bürgergesellschaft stattfand, sprach P. W. Wier bach aus München über dieses Thema. Er stellte seinenVortrag auf den Boden der Voraussetzung, daß das deutsche
Radchen zuerst an sich selbst zu arbeiten habe, um in Zukunft ein Stein am großen Dome der deutschen neuen Völtereinheit
n konnen. Diese Arbeit des Mädchens an der eigenen
Pemonumanta gedner scharf ins Ange und erwies sich mit
#en lebensbahren Beispielen für die Schwächen der deutschen
earchenlagend uis Ein vortrefflicher Menschenkenner. Seine
nachdrücklichen Bekämpfung aller wirklichen und ingernberen Rerobsital. Für die Seelenkultur forderle rstandes nicht nur für Studium und Berufe, sondern besonders auch im Hinus eine künftige Ehe, denn gerade in der Ehe fehle es oft ##ngeln nach guten Gründen und an notwendiger Folgericheite#n Taunen und Stimmungen beherrschen Tun und Lassen
un nicht das Mädchen schon lerne, sich zur Herrin i. Das könne es umso leichter, je besser es gelernt eeine Phantasie zu zügeln und zu bilden, damit diese
nicht die„Närrin im Haus“ werde, sondern sich
enrennr male, wie sie#ind. Das Gemüt der Frauennatur
rins, zu lieben und geliebt zu werden, in t anderen zu leiden und selbst zu leiden, in der
##t und Kindlichkeit. Diese Naturanlagen sonen gewent werden zu Persönlichkeits= und Kulturwerten.
#u ancdem nt eine starle Willensbildung unerläßlich. Der Wille,
nn In nnno zu bekommen, fände seine erste Aufgabe in
Reiguns jedes jungen Mädchens zur Schwärmerei. Diese
im Grunde nichts anderes als das in der weiblichen Natur besehnen. Diesem frühzeitig mit Unbeugsamkeit Zügel entscheidend für die Ueberwindung der daraus herimungen und Launen und dafür, ob das Mädchen gefestigt oder haltlos werde. Wer jenes Gefühl zur
engeer und mch auen Seiten verschwende, dessen Herz werde ver, wenn die große Stunde einer heiligen reifen Liebe
Gehvnsam dürften da viele junge Mädchen anmen aus der Schule, aus dem Pensionat und
etwas an iirer Ehre zu verlieren, wenn sie der Mutter
#am ensgegenbrächten. Das Verhalten des Mädchens der
gegenader sei bestimmend für das spätere Verhalten in der
Ehe und deslb von weittragender Wirkung.
###lllensbildung tönne weiter nutzbringend getrieben
den auf dem Gebiete der christlichen Liebe. Nirgends
werde diese mehr verletzt als in Frauenkreisen, wo Tratsch und
h dei Tee= und Kaffeekränzchen und sonstigen Zusammenan der Tagesordnung seien. Um Frauen zu gewinnen, die in Schwächen verabscheuen, müßten Mädchen herangebildet
berden, die bei allen Gelegenheiten, in den geschilderten Fehler zu fallen, stark seien gegen die Versuchung. Auf diesem Gebiete liege auch zum Teil der Ausgangspunkt der Gewohnheit, zu lügen.
Der Mroner zog zum Schlusse die Abwege, auf die Lektüre und
#iter locken, in den Kreis der Erörterung, warnte vor dem zusammenhanglosen, von Launen eingegebenen Lesen und empfahlg rr auf religiöse Literatur zu legen, damit zur innigen mert Las tiese umfassende religiöse Wissen hinzukommg.
Werke verdienten Bevorzugung. Wenn so alles##n tem das deutsche Mädchen zum Bau der Zukunft durch Aus;<space> z u r<space> c h a r a k t e r f e s t e n<space> P e r s ö n l i c h k e i t<space> b e i t r a g e n<space> k ö n n e,<space> w e r d e<space> der Erfolg ein vollkommener aber nur sein, sofern es sich als r s ö n l i c h k e i t<space> a u c h<space> d u r c h s e t z e.<space> I n<space> S e l b s t a c h t u n g,<space> i n<space> K l e i <space>
ehmen und Handeln gelte es, das„Mädchen“ ganz ameten zu lassen hinter der Persönlichkeit. Ein deutsches
Mädchen solle sich wehren gegen die Erniedrigung, von ihrer Um.. immer und überall nur als Geschlechtswesen gesucht und mit schmeicheleien, die auf die Eitelkeit berechnet sind, bedacht werden. Eein Wort, sein Betragen und sein Wille, kurz sein
Nharatter sollen bessernd auf diese Umwelt wirken. Dann gäben enden irrem Volke schon als Mädchen Wertvolles sie wurden uls Frauen, als vollausgereifte starke Persönlichkeiten ein Segen der beutschen Zukunft sein!
##abme Schmin=Valckenberg berichtete in anschaucher, interessanter= Schilderung über die im Januar in Berlin
des Katholischen Frauenbundes, insonderheit nie Beionderen Vorträge für die Jugendabteilung. 30 Abuns dem Reiche nahmen durch Vertreterinnen daran teil,
die Berhandlungen bemieten ein Erstarken der Bewegung und
brachten##e Anregung.
4 In der Garnisonkirche am Weidenbach 11-15 findet Somman, abends 6½2 Uhr, die 6. geistliche Musi unmnhrung statt. Mitwirkende sind: Paul Heirich(Orgel),
in auli(Sopran), Opernsänger Max Eldering(Geige). Zur Aufführung ###s, Bach, Händel, Mardini Einteittspreis beträgt 20 Pig., wofür ein ri ond zugleich als Einlaßkarte dient, vertrag ist für Kriegswohlfahrtszwecke bePan geni 1170
ner(Gopran),
tor), Prof. Bram
erle von Menbels
11
stücke raubten Ein ##tram gewesen sein mussen, aus einer herrschaftlichen Wohnn
Ein. ungev.iche Arlistin mietcte ein möbliertes Zimmer und erbrach am ersten Tage die Wohnung der Vermieterin, der sie für 300 m. Schmucksachn raubte, mit denen sie verschwand.#
Aus Schwe mur nahm eine 50jährige Frau in KölnTellbrück Zyankalt. Ter Lod trat schnell ein. Die Lebensmüde trug sich schon einige Tage mit Selbstmordgedanken.
3
CA) Spitzbuben. Auf dem Neumarkt wurde von einem Rollfuhrwerke ein Ballen Leinen gestohlen.— Ein Handwagen mit Apfelsinen und Gemüse verschwand in der Severinstraße,— ein anderer mit Briketts auf dem Holzmarkt.— An der Zülpicherstraße wurden aus einem Baumaterialienlager eine große Anzahl Säcke entwendet,— in Deutz ebenso.— In der Utrechterstraße wurde einer Frau aus einem Hausflur ein neuer Kinderwagen mit Betten gestohlen.— Wein in Flaschen holten Spitzbuben aus einem erbrochenen Keller an der Zülpicherstraße.— Aus einer Schule in Köln=Sülz wurden Kleidungsstücke und Regenschirme der Kinder sortgeholt.— Ein Arbeiter kam wegen Hehlerei in Haft. Man fand in seiner Wohnung einen größeren Geldbetrag, über dessen Herkunft er sich nicht ausweisen konnte.
() Unfälle. In einem Betriebe in Efferen fiel von einem Kran ein schweres Stück Eisen einem Manne auf den Kopf. Mit schwerer Verletzung wurde der Getroffene zur Lindenburg gebracht. — In der Scheffelstraße kletterte ein Knabe aus ein Gitter. Er blieb mit dem Unterleib in einem Haken hängen und verletzte sich so schwer, daß er im Hospital ausgenommen werden mußte.— Auf der Vonnerstraße fiel ein Knabe von einem Wagen herunter und brach den Oberschenkel.— Auf der Venloerstraße wollte ein Knabe von 5 Jahren das Geleise der clektrischen Bahn überschreiten. Er wurde von der Bahn erfaßt und kam darunter. Der Wagen mußte mit Winden in die Höhe gehoben werden, um den Knaben aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Es ist ihm die Schädeldecke eingedrückt, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. 9
(A) Kellner und Hellnerinnen. Infolge der Einberufung vieler Kellner zum Heeresdienst haben sich in den größeren Restaue rationen Kellnerinnen zum Bedienen der Gäste eingebürgert. Die Kellner erblicken in ihren Kolleginnen scharfe Konkurrenten, welche die Arbeitsgelegenheit verringern. In einem Kölner Großbetriebe waren nun zur Hälfte Kellner und Kellnerinnen tätig. Als ein neuer Kellner eingestellt wurde, beleidigte dieser kurz nach seinem Eintritt die Kellnerinnen gröblich und drohte, sie in die„Fresse“ zu schlagen. Das hatte die Entlassung des Kellners zur Folge. Am Gewerbericht klagte dieser auf Kündigungsentschädigung. Der Kläger führte aus, er habe einem Kollegen erzählt, wie schwer es heute sei, Stellung zu finden. In Köln seien 500 Kellner ohne Beschäftigung; 300 hatten sich zusammengetan, um eine Eingabe an den Gouberneur zu machen, damt die Kellner nicht überall zurückgewiesen werden. Eine Kellnerin habe seine Worte gehört und andere Kellnerinnen aufgewiegelt, nicht eber zu ruhen, bis sie ihn hinaus hätten. Der Beklagte konnte als Grund der Entlassung nur die grobe Beleidigung der Kellnerin anführen, die bei den Gästen größten Anstoß erregt hätte. Das Gericht konnte diesen Einwand nicht gelten lassen, da nach der Gewerbeordnung Beleidigung von Angestellten untereinander keinen Grund zur kündigungslosen Entlassung bilden. Es sei aber zzu berücksichtigen, daß der Kläger durch sein ungehöriges Benehmen die sofortige Entlassung veranlaßt, also den ihm entstandenen Schaden mitverursacht habe. Es erscheine daher angebracht, daß er einen Teil des Schadens selbst trage. Unter Anwendung des§ 254.=.=B. verurteilte das Gericht den Beklagten zur Zahlung von 8., während 25 M. verlangt waren.
Kunst und Wissen
0) Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joést= Museums hielt am Freitag im Hörsaale des Museums seine Hauplversammlung unter Leitung des Herrn Dr. von Jocst ab. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen: Durch den Krieg bat die Wirksamkeit des Vereins mancherlei Einschränkung erfahren müssen. Trotz der Ungunst der Verhältnisse war der Vorstand bemüht, den Zielen des Vereins gerecht zu werden. Ein Heft der wissenschaftlichen Publikation Ethnologica befindet sich in Druck und wird voraussichtlich in etwa einem Monat erscheinen. Die ethnologischen Sammlungen sind nach verschiedenen Richtungen hin ausgebaut rden. Das Kulturbild von der malayischen Insel Ccram wurde durch eine größere Sammlung Dr. Tauerns abgerundet; von der afritanischen Abteilung konnten namentlich die Kameruner Sammlungen ergänzt werden; die polhnesischen Bestände erfuhren dura einige kastbare Stücke von der Öster=Insel eine willkommene
Bereicherung. Weiterhin in noch die Erwerbung einer eigenartigen Masle von den Baining auf Neupommern und einiger wichtiger Stücke von südamerikanischen Indianern hervorzuheben. Im ganzen sind 205 ethnologische Gegenstände für das Museum beschafft worden. Von den Vereinigunasmitgliedern ist es Herr Dr. Hans Rud. Langen gewesen, der die Erwerbung einer wertvollen vernanischen Sammlung ermöglichte. 39 verschiedene Buchwerke konnten in 19 Heften oder Bänden der Fachbibliothek des Museums zugeführt werden; dazu kamen durch Ankauf noch sieben Buchwerke in 22 Bänden. Der Vorstand des Vereins, von dem gegenwärtig der Schatzmeister Deichmann und Professor Dr. Hassert, Dr. Mar Heimann, Karl Julius Leverkus dem Heere angehören, hat während des Berichtsjahres keinerlei Veränderung erfahren. der Mitgliederstand zählte am 1. Januar 1916 307, darunter 27 Patrone, 4 Donatoren und ein Ehrenmitglied. Turch die treue Unlerstützung der Mitglieder war der Verein in der Lage, auch während des Krieges die Förderung des Museums, die Förderung deutscher Wissenschaft und deutschen Geisteslebens zielbewußt weiter zu verfolgen. Laut Kassenbericht betrugen die Einnahmen 5164., die Ausgaben 3090., das Vermögen bezifferte sich
am 1. Januar 1916 auf 6033 M. Der Haushallsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe gleichlautend auf 5200 M. festgesetzt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmit wurden wiedergewählt.
andsmitglieder
keine Butter oder Margarine bezogen wird.“ Auf den Ausweis darf für jede Person des betreffenden Haushaltes Butter bis zur Höchstmenge von 125 Gramm wöchentlich entnommen werden. Die Verkaufsstellen sind verpflichtet, Listen zu führen, aus denen jederzeit zu ersehen ist, an wen und in welcher Menge sie Butter abgegeben haben.
*.-Gladbach, 29.März1916. Die Arbeiterinnen Katharina Merl und Gertrud Simon und die Arbeiter Christian Bens, Theodor Eyberg, Theoool##cufer, Fritz Hoffstadt, Joseph Höller, Chrintian Voller, Jatoo Volker, Heinrich Klein, Wilhelm Rohl, Johann Scharrenbroich, Jatob Schuüttgen und Wilhelm Wüstenberg konnten am 9. d. M. auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma J. W. Zanders zurückblicken. Die Feier, zu der sich außer den Teilhabern der Firma auch die Beamten eingefunden hatten, rand dieser Tage statt, dem Ernst der Zeit entsprechend war sie schlicht und einfach. In zu Herzen gehenden Worten sagte der Leiter der Firma, Frhr. von der Osten=Sacken, den Jubilaren Tank für ihre Treue und ihren Fleiß. Besonders gedachte der Redner des treuen Arbeiters Christian Bens, der am Morgen des 9. März gestorben und des Arbeiters Heinrich Klein, der sein Arbeitsjubiläum im Schützengraben feiern müsse. Nachdem Frau Kommerzienrat Zanders den Jubilaren die Geschenke, Uhr mit Kette für die Arbeiter, goldene Vorstecknadeln für die Arbeiterinnen und einen Betrag überreicht hatte, sprach der Arbeiter Johann Scharrenbroich der Firma den Tank der Jubilare aus; er hob besonders das gute Einvernehmen zwischen den Inhabern und Leitern der Firma und der Arbeiterschaft hervor. Bei der Firma haben nunmehr seit 1899 insgesamt 217 Arbeiter und Arbeiterinnen auf eine ununterbrochene funfundzwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken können.
G) Henmar, 28.März1916. Zur Regelung des Verkehrs mit Butter in hiesiger Bürgermeisterei ist noch zu bemerken: Jede Haushaltung, welche den Ausweis zum Bezug von Butter beantragt, hat, bevor sie das Brotbuch in dem bereits bekanntgemachten Termine in der Schule des Wohnorts zur Abstempelung vorlegt, auf der freien Rückseite des Titelblattes des Brotbuchs zu Hause mit Tinte folgende Versicherung zu schreiben:„Ich versichere hiermit, daß für meinen Haushalt von auswärts keine Butter oder Margarine bezogen wird. Ort, Datum und Unterschrift.“ Ohne Ausweis wird keine Gemeinde=Butter mehr verabreicht, und die Verkaufsstellen sind verpflichtet, Listen zu führen, aus denen jederzeit zu ersehen ist, an wen und in welcher Menge sie Butter abgegeben haben. Diese Listen können bei der Firma Himmelreich in Porz in Empfang genommen werden.
(.4) Nierdorf(Kr. Euskirchen), 30.März1916. Sonntag, den -. April, nachmittigs, findet hier im Saale der Witwe Bauer eine Volksvereinsversammlung statt, in welcher ein Kölner Redner zeitgemäße Fragen behandeln wird. Alle erwachsenen Katholiken der Pfarre sind dazu eingeladen.
* Zülpich, 29.März1916. Die hiesige Molkereigenossenschaft hielt gestern im Hotel Kannenbecker ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden vorgetragenen Geschäftsbericht wurden im verflossenen Jahre 2919272 Rilogramm Vollmilch eingeliefert, was einem täglichen Turchschnitt von etwa 8000 Litern, gegen 10700 im Vorjahre entspricht. Die Geschäftsunkosten betrugen 51 506 M, gegen 50600 M. im Vorjahre. Die vom Vorstand und Aussichtsrat vorgeschlagene Verteilung des Ueberschusses wurde genehmigt. Die ausscheidenden Mitglieder und Aufsichtsratsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
4e Quadrath b. Bergheim, 29.März1916. In einer hiesigen Fabrik entstand Kurzschluß. Ein Mann kam dem clektrischen Strome zu nabe und wurde an beiden Beinen schwer vervrannt. Man brachte ihn nach Köln zum Alexianerkloster, wo ihm wahrscheinlich die Beine abgenommen werden müssen. C
i Grosenbaum(Bez. Düsseldorf), 31.März1916. Eine hiesige katholische Familie bekam dieser Tage zu ihren sechzehn lebenden Kindern Zwillinge, einen Jungen und ein Mädchen. Beides sind gesunde und kräftige Kinder. Stolz erschien bei der Brotkartenausgabe die ältere Schwester, um die gesetzliche Brottarte für die beiden jungen Erdenbürger sich ausstellen zu lassen. Der die Mutter sich wohl befindet, so steht zu hoffen, daß auch KleinPaul und Paula in der glücklichen Familie zu ebenso braven und tüchtigen Kindern herangezogen werden wie die übrigen. Lieb' Vaterland, magst rung sein!
Metallurgischen Werle
März1916. Ir ien Sonntager
dent sc erer,
cher
nen
lasch
n ein
17
Unfall. geachteter, n durch den ##inden und Füßen m und ein Bein anzuner bezeichnen, daß
Trachenfelsbahn
ommen.
u Stadtverordneren
ich über die Verecamten und Angestellten ecresdienst. 54 sind
:
Köins Nachbarschaft u:
B
∆ Horz. 29.März 1916. Das Bürgermeisteramt weist auf folgendes hin: Alle Geschäfte, die in der Bürgermeisterei Butter verkaufen wollen, haben dies zum 1. April d. J. beim Bürgermeisteramt anzumelden. Die Inhaber dieser Geschäfte und ihre Angestellten dürfen vom gleichen Tage an Butter nur an solche Personen abgeben, die im Besitze eines Ausweises des Bürgermeisteramtes zum Bezug von Butter sind. Von der Erteilung eines Ausweises ausgeschlossen sind die Buttererzeuger sowie alle Verbraucher, die Butter oder Margarine von auswärts beziehen. Jede Haushaltung, die den Ausweis zum Bezug von Butter beantragt, hat auf der freien Rückseite des Titelblattes des Brotbuches zu Hause mit Tinte folgende Versicherung zu schreiben: „Ich versichere hiermit, daß für meinen Haushalt von auswärts
(4) Schendorf, ereignete sich vergang Der Arbeiter Alphons Scho nüchterner Mann, wurde veim I elektrischen Strom, 15000 Volt surchtbar vbrannt. Es mußte: genommen werden. Man darf es cis der Mann mit dem Leben davon gekon
Königswinter, 1. April 1910. hat mit heute den Betrieb wieder aufa
c Bonn, 29.März1916. In der heut sitzung erstattete der Oberbürgermei waltung. Von rund 1500 stäotischen
sowie Arbeitern stehen 50 Prozent im Aelervienn. 94 find al=
allen, 5. erhielten das Eiserne Kreuz. Auf die vier Kriegsanleihen eichnete die städtische Sparkasse 25 Mill M. An Reichskriegsinterstutzungen wurden bisher 2024000 M. bezahlt, an städrischen Unterstützungen 1814000 M. Für die Beschaffung von Lebensmitteln wurden 5526000 M. verausgabt. Die Versammlung setzte den Haushaltungsplan für 1916 in Einnahmen und Aussaben auf 7980 500(8063000 im Vorjahr) M. fest und beschloß zu erheben: 140(130) Prozent Einkommensteuer, 2,80 vom Tausend des gemeinen Wertes an Grand= und Gebäudesteuer, 180(180) Prozent Gewerbesteuer und 100(100) Prozent Betriebssteuer. Der Gaspreis wurde von 13 auf 14 Pfg. erhöhi mit Ausnahme des Vutomatengases. Der Tarif der Straßenbahnen wurde abgeändert und ein Einheitsstreckenpreis von 15 Pfg. festgesetzt; die Hundesteuer wurde für jeden zweiten und weiteren Hund in einer Familie von 49 auf 60 M. erhöht.
∆ Brühi, 31.März1916. Papst Benedikt XV. hat dem Direktor der Provinzial=Taubstummenanstalt, Hrn. Joseph Heinrichs, das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold verlieben.
C) Siegburg, 28.März1916. Die städtische Haushaltungs= schule wird vom 1. Mai ab neben den Lehrgängen von acht Wochen Dauer auch solche von einem Jahr abhalten.
Wasserstands-Nachrichten am 1. April 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 1,65—0,07m| Bingen, 6v. Rheingau 2,09—.05
Kehl, 7 om Rhein.67—0,09m
Mannheim,§ v. Rhein.47—0,0Sm heilbronn 8 v. Necar 0,92—0, 3m Caub. 9 vm. Rhein 2,41—0,08m
Bingerloch 1,69-.0,05 Trier, 7 vm Mosel.36—.23
Köln, 7om. Rhein 2,94—0s1.8
Ruhrort, s om. Rhein 2,32—0 04:
We el, som. Rhein 2,38—0 03
Rutmaßliche Witterung für den 2. April 1916:
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur un
Wetter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&ap; Samstag, 1. April 1916
Seite 11.
Stt
Haupt-Gasthause Köln-Lindenthal
Senntag, den 2. April 1916, nachmittags von 4 Uhr an:
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenbau Tietz,
An meine lieben Mitbürger!
Lätare, sonst ein fröhlicher Tag in der ernsten Fastenzeit, aber in dieser doppelt crusten Kriegszeit ein doppelt ernster Tag! Dazu noch in der Zeit, in der alles grünt und sprießt und alle Knospen spriugen!
An meinem Standbild gehört der Tag der Jugend. In der Hauptsache sind es Kölner Jungen, dis am kommenden
Sonnlag, nachmittags 4% Uhr
beginnend, meine Veranstaltung verschönern helfen. Dazu heitet aus dem Ueberschuß einer Märchenvorstellung die Kongregation junger Kaufleute eine großle Gedenktafel an meinem Standbild an. Der Knabenehor der Bickendorfer Volksschule singt vaterländische und Volksweisen, zum Teil unter Orchesterbegloitung, und ein prächtiger Baß und machtvoller Bariton werden neben tüchtigen Deklamatoren das Programm ausschmücken helfen. Dazu spielt die Kapelle des 26. Infanterie-Regiments eine Rcihe schöner Stücke. Auch am Vormittag wird die Berg. Feld-Art.-Kapelle Nr 59,- unter Obermusikmeister Bahr, mit einem reichhaltigen Pregramm aufwarten. Hoffentlich ist der Veranstaltung besseres Wetter beschieden, als am vergangenen Sonntag Ich würde meine lieben Mitbürger lieber in den April schicken, als bei solchem Wetter wic am vergangenen Sonntag an mein Standbild locken. Helft mir dann aber auch den Ausfall vom vergangenen Sanntag wieder hereinzubringen. Immer größer wird die Zahl meiner Pfleglingo und immer größer werden damit die Forderungen, die an mich gestellt werden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Zirkus
tadttheater
60
Köln Riehlerhaus
eröffnet sein Gastspiel
Uhr,
Heute
Samstag
abends
8¼ Uhr
sowie das grosse, patriotische Manegenschaustück in 4 Akten:
April
mit dem glanzvollsten, schönst und herrlichsten zirzensischen Programm, das je geboten wurde.
Auflreten des gesamten neu engagierten Künstlerpersonals, Reiten und Vorführen der# 4besten Schul- und Freiheitspferde, sämilic#e Spassmacher in ihren neuesten Witzen und
Einfälen. 6
Morgen, Sonntag, den 2. April##
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Vogelhändler.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 2. April 1913
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiellenung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Schröder, Gleß Lindler, Clemens, Lisz wsen Urfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Parkett 465.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte ferste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hnntere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 3. April 1916— Anfang 7½ Uhr.
Lielland.
Rusikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 2. April 1913
Schüler=Vorstellung
Wallenstemns Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schilles. Spielleitung: Georg Kiesau.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Spielleitung: Georo Kiesau.
Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 6½ Uhr.
Hruler=Preise: Balkon, Balk nlogen, Parkeitlogen und I.
—.80, 2. Rang, ParParke: M..25. 2. Parkeit, I. Rang
le####e M.—.60, Galerie.—.20.
Thürmchenstsallten
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in
bester Qualität.
Sonntag,
abends
9. April, 8 Uhr
Me!
Solisten:
Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, Herr Ludwig Heiligers, Opernsänger.
Karten 3, 2,.K bei.J. Tonger. Am Hof. Könemann. Rudolfplatz 4 u.
PF
Wir bringen unser
„das altbekannte
Köln, Heumarkt 76—
in freundliche Erinncrung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian, Ahriscgeitzer.
Vertreter: Conrad Beiiman.
nachmittags 4mp; Uhr uad aucuus S..—.
ungekürrt., nachmittags wie abends
Preise der Plätze
einschliesslich Kartensteuer:
Logenplatz K..30 Erster Platz6 1,65
Sperrsitz 6 2,20 Zweiter Platz K 1,10 Galerie K 0,55.
Nur in der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 12 Jahren sowie Militär vom Feldwebel abwärts halbe Preise. Abends stets volle Preiso
Sonntag, den 2. April 1915.
Johannisteuer.
Schauspiel in 1 Akten von Hermann Juderman.
Spielleitung: Georg Nie au.
Mitwirkende: Damen: Wolss, Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kie#au, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.,00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parket: 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 3. April 1916.— Anfang 7½ Uhr
König Richard
Historisches Schauspiel in 5 Auszügen
2
von W
Shakespeare.
Bartmannsbaus
Telephon A5131
0
Kartenverkauf nur für die Abendvorstellungen zu assenpreisen in den Zigarrengeschäften von Otto Pappermann, Telephon A 5590, Marzellenstr. 1 sowic Breitestrasse 73, Schildergasse 114 und Walirafplatz 7.
Die Zirkuskasse ist täglich von 10 bis 1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittag. geöffnet, an Tagen, an welchen 2 Vorstellungen stattfinden, ab 10 Uhr vormittags ununterbrochen.
Karten zur Nachmittags-Vorstellung sowie Vorausbestellungn nur an der Zirkuskasse.
Elntrittskarten sind nur zu der Vorstellung gültig
zu welcher sie gelöst werden
I. H. Cliever, Köl
41 Friesen trasse41
Wiederverkäufern äußerste Engrospr.
Osterkarten!
Kölner Ansichten Militär=Serien Schreibpopier Feldpostkarten Blocks usw.
Silligste Bezugsquelle fü
Wiederverkäufer. db
h. Worringen Altermarkt 47.
Kölner Zentral-Saatstelle
Solius Mäildebrandt
Gegegg“ Köln a. Rh. Feesuer
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialefferten.“c
Nach beendigten Vorstellungen #stets Strassenbahn Verbindungen
Für Wirte. Händler, Kantinen
100 Zigaretten 1 S 75 3
100" 2" 90„
100" 2½2110
100" 3½ 200„
100„ 5 J250.9
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Boldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Hochseine, garantiert reine
Marmeladen!
in 10==Eimer
Aprikosen 6 u..50 Johannisdeer 5 00 Himbeer.50
Brombeer.00
Bienen.50
Frischobst.25
Sämtliche Sorten nur aus Frucht und Zucker hergest UIl. p C. Bornheim, Bonnerstr. 35.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Bie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
St. Petrus-Claver-Sodalität f. d. afrikanischen Missionen.
Sonntag, den 2. Anril 1915, abands 7 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft, zugunsten der durch den Krieg so schwer geschädigten Missionen ein
3
Missi
statt, zu dem Seme Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal, sein Erscheinen zugesagt hat.
Den Vortrag hat in entgegenkommender Weise der hochwürdigste Herr Elschof von Kamerun übernommen: die künstlerischen Darbietungen Frl. Aenne Siemeng und IIerr Wi.li Maus(Rezitation), Fraulein Achny Schäfer, Konzertpianistin Köln, sowie der Gesangchor den Murianischon Jungtrauen-Kongregation von St. Aposteln.
Zum Besuch dieser Veranstaltung ladet freundlichst ein:
St. Petrus-Claver-Sodalität
Maria-Ablaßplatz 10A.
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1 u, mittlerer Saal und Galerie Mitte 50 4, hinterer Saal und Seitengalerie 30 J.
Karten sind im Vorverl auf zu haben: in der Zentrale der St. Petrus-Claver-Soialität. Maria-Ablaßplatz 10A; außerdem in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr., der kirchlichen Kunstanstalt und Handlung Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse, und dom Zigarrengeschäft Freis, Apostelnstraße, sowie an der Abendkasse.
Am Dienstag, den 4. April, abends 8 Uhr,
grossen
Lese, Langgasse
J. Küllertz, Düsseldorf.
rrei. Eintritt frei.
„ Der vorbereitende Ausschuss.
in der Elsenbalin bei langen Fahrten it ein gutes Such da
beate Zeitvertreib.
Gotische Weinstube 2
a
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. Aucrkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornchmer Aufenthalt.
à Fernruf A 1127. Inhaber: Jos. Vonderhoff.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 91&a Samstag, 1. Auril 1916
SCALA-KIHENA
Herzogstrasse 9 Köln Telephon A622.
Erstmalige Vorführung in Köln:
(Name gesetzlich geschützt)
Fertig zum Gebrauch
# Ladenpreis für den Verbraucher###
Seltsamer Lebensweg einer schönen Frau nach dem gleichnamigen Romau dramatisiert in 4 Akten. Mit der genialen Filmschauspielerin:
MIIA MAY.
Wir haben dic neueste„Mia Maz““ Serie im Erstaufführungsrecht für Köln erworben u. bringen als ersten Film„Die Sünde der Helga Arndt“. Die Darstellungen dieser schönen und genialen deutschen Filmschauspielerin werden ein Ercignis u. das Stadtgespräch von Köln bilden.
Mk..80
Liter ohne Flasche.
Die Kölnische Zeitung Nr. 307, 24. 3. 1916, berichtet:
23. 3.(Telegr) Infolge des Oelmangels „sind verschiedene Salatölersatz-Erzeugnisse in „den Handel gebracht worden. Die hiesige Preispröfungsstelle hat nach eingehender Prüfung der Güte „und der Preise dieser Ersatz-Erzeugnisse entschieden,
„dass für das Liter Salatöl-Ersatz bei Abgabe an die „Verbraucher ein Preis von höchstens M..50 für das „Liter als angemessen zu erachten ist. Damit sei das „Erzeugnis reichlich bezahlt. Hähcre Preise ner nen als übermässige Preisforderung im Sinne der „Bundesrats-Verordnung vom 23. Juli angesehen und „Strufrechtlich verfolgt. Bisher waren für den „Salatöl-Ersatz weit höhere Preise gefordert worden.
In der Urteilsbegrändung des Kgl. Schöffengerichts, verhandelt zu Koln, den 22.3. 1916, in einem Stralprozess wegen übermässiger Preisforderung für Salatöl-Ersatz wurde u. a. folgendes ausgeführt:
„Bei der gegenwärtigen Lage auf dem Nahrungsmittel„markte sei schonungslos alles auszumerzen, was ge„eignet sei, uns in wirtschaftlicher, sozialer und ethischer „Gcsinming zu schwächen. Vor Fabrikanten solcher „und älmlicher Art sei unsere Bevölkerung zu behüten.
Obige amtliche Bekanntmachungen beziehen sich auf sämtliche bisher unter verschiedenen Namen in den Handel gebrachten sogenannten heute selbst von seiten Einkauf für das Liter gezahlt wird.
Uin das uns von seiten unserer gesamten Kundschaft in unsere bishcrigen Fabrikate gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen und uns
den berechtigten Anforderungen der Behörde anzupassen haben wir uns selbst entschlossen####
KoErstmalige Vorführung in Köln. Verstärktes Orchester.—
Herren=Garderobe nach Maß
lief ich Anzüge, weil noch gr. Tuchlager, zu Friedenspr v 55 M. aufwärts bei garantiert peima Stoffen und bester Ausführung. Jos. Göbel. Tuch= u. Maßgech. Albe tusstr 40. Tel b 9184 br
Zum Namenst#n ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Köln=Ehrenfeld.
Hierdurch beehren wir uns, Sie zu einer
großen öffentlichen Versammlung
am Sonntag, den 2. April, abends 8½ Uhr in der Aula des Schiller=Gymnasiums
ergebenst einzuladen.
Herr Direktor Dr. Brauns von der Zentralstelle
wird sprechen über:
„Der Weltkrieg, ein Wendepunkt in der Weltgeschichte“.
Musikalischer Teil(Orgel und Gesang): Herr
Brouvers, Organist aus Neuß.
Um zahlreiche Teilnahme aller katholischen Männer und Frauen(auch Nichtmitglieder) an der Versammlung bitren recht höflich und dringend*
die Geschäftsführer
der Volksvereinsbezirke Köln=Ehrenfeld
St. Joseph, St. Anna, St. Peter, St. Mechtern,
DJuckkrätzes
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos 21, · Hilft garantierte Aerztl. empf. Bersand Barmen.“
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
12 0. 8½ Uhr Ciriritt 50:
EEE
Salatölersatz-Präparate, für welche bis der Wiederverkäufer bis zu M. 1,75
An Sonn- und Feiertagen
Eintrikspreis 60 Pig. Knder 30 Pig.
—
Täglich 3½2 Uhr es
Konzert.
merrrte
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
rientalische Teppiche
persischer, kaukasischer u. zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lager im Hause.
Linoleum
Wachstuche
Ledertache
Gummistoße
Deutsche Teppiche
Chinesische Felle Reisedecken
Kokosartikel
unsere Preise für Salatfix sowohl für den Verkäufer als auch für den Verbraucher in angemessenen Grenzen zu halten.
Salatfix enthält keinerlei schädliche gegen das Nahrungsmittel-Gesetz verstessende Bestandteile.
Durch Verwendung chemisch reiner bester Rehstoffe sowie durch Konservierung haltbar gemacht, ist uneer Baininix ein in jeder Minsicht einwandfreies Prodakt, um Salat chne Zugabe von Essig, Orl. Pfeffer, Salz schmackhaft zu machen und glauben nir zu der Annahme berechtigt zu sein, In Bezug auf Preis und Güle, nicht nur den Anforderungen der Bchörde, sandern auch denen der Verbraucher voll und ganz gerecht zu werden.
Druckschriften und Muster für Grossisten durch:
Chemische Fabrik Godesberg. G. m. b. H.
—
Godesberg a. Rh
Fernsprecher 771.
03
90
für Fußböden. Möbel usw. in besannt guter Qualität, empfiehl: nach wie vor
Jos. Neuhöffer 3 Filzengraben 3
Tel. A 7430.
HTBester
Giunizltlälier
Horuspäue Piund 49 Pis.
bei gr. Abnahme billiger.
Mechanische db Pfeifendrechslerei
II. Rang. Martinstrasse 30
M
5
dr74
Telegr.-Adr.
Chemie.
95
sollde Buchskinseine Herrnstoffe la. Kieler Cheviots 1 Posten Demen=Hemden Strümpfe, Schweiß=Sochken u. weiße Taschentucher große Answahl, gute Qualitäten.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. b
in Kupons, Resten u. ausrangierten Nustern
zu herabgesetzten Norierungen.
6
beisst es jetzt
SA
S
daber kaufen Sie wirklich gut durch Ersparnis der hohen
7148
AE 8
11X
0
Lads. gliste Engrosiager Mänigstrasse 6
Nur elegante und bessere
K
EFFEN-ANZUSG
aus eigenen teils hechicinen Maßstoffen, für jede schlanke. mittlere und korpulente Figurrichtigpassend am Lager unter jachmännischer Bedienung, herrliche Muster
noch zu alten Preisen 18
24, 28, 32, 35, 36, 42, 45, 16, 52, 55, 60,
„Fesste Preise.“„Stren ste Reellität.“
Nur Groshandlung
Könisstrasse 5 Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann.
Der weiteste Wes lohnt!