GARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRNgRRRRRRRRRRRRRRRRR
= Bezugspreis bei s 12 Speed c. 8 Anzeigenpreis ap
* Botenzustellung im engern S K O„HE„ 93 Die einspaktige Kolonel-Zeile u
Verbreitungsbezirk 65 Pi, g m f a da(38 mm breit) 25 Pf, 3. 38
Verbreitungsbezirk im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). M.75 Mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
und letzte Seite 30 Pl. 85
für Köln 18 bzw. 22 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 38
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Die 90 mm breite Kolonel K S Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, S zweite Seite 60 Pl. 38 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2# n Oflertengebühr 25 Pl.
Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Brettestr. 35. K
RRNEFTRFRNFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAARA
124. Feruspr. Geschäftstelle P ites. 3. ge Köln, Freitag, 5. Mai 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die deutsche Zutwort an Zmerika.
WTB Berlin,.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Nachstehende Note ist in Beantwortung der amerikanischen Note vom 20. v. M über die Führung des deutschen U= Bootkrieges dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika gestern abend übergeben worden.
Der Unterzeichnete beehrt sich, im Namen der Kaiserlich Deutschen Regierung Seiner Exzellenz dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika, Herrn James W. Gerard, auf das Schreiben vom 20. v. M. über die Führung des deutschen Unterseebootkrieges Nachstehendes zu erwidern:
Die deutsche Regierung hat das ihr von der Regierung der Vereinigten Staaten in Sachen der Susser mitgeteilte Material an die beteiligten Marinestellen zur Prüfung weitergegeben. Auf Grund des bisherigen Ergebnisses dieser Prüfung verschließt sie sich nicht der Möglichkeit, daß das in ihrer Note vom 10. v. M. erwähnte, von einem deutschen Unterseeboot torpedierte Schiff in der Tat mit der Sussex identisch ist. Die Deutsche Regierung darf sich eine weitere Mitteilung hierüber vorbehalten, bis einige noch ausstehende, für die Beurteilung des Sachverhalts ausschlaggebende Feststellungen erfolgt sind. Falls es sich erweisen sollte, daß die Annahme des Kommandanten, ein Kriegsschiff vor sich zu haben, irrig war, so wird die Deutsche Regierung die sich hieraus ergebenden Folgerungen ziehen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat an den Fall der Susser eine Reihe von Behauptungen geknüpft, die in dem Satze gipfeln, daß dieser Fall nur ein Beispiel für die vorbedachte Methode unterschiedsloser Zerstörung von Schiffen aller ArtNationalität und Bestimmung durch die Befehlshaber der deutschen Unterseeboote sei. Die Deutsche Regierung muß diese Behauptung mit Entschiedenneit zurückweisen. Auf eine ins einzelne gehende Zurückweisung glaubt sie indessen im gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit verzichten zu sollen, zumal da die Amerikanische Regierung es unterlassen hat, ihre Behauptung durch konkrete Angaben zu begründen. Die Deutsche Regierung begnügt sich mit der Feststellung, daß sie und zwar lediglich mit Rücksicht auf die Interessen der Neutralen, in dem Gebrauch der Unterseebootwaffe sich weitgehende Beschränkungen auferlegt hat, obwohl diese Beschränkungen notwendigerweise auch den Feinden Deutschlands zugute kommen,— eine Rücksicht, der die Neutralen bei England und seinen Verbündeten nicht begegnet sind.
In der Tat sind die deutschen Seestreitkräfte angewiesen, den Unterseebootkrieg nach den allgemeinen völkerrechtlichen Grungsätzen über die Anhaltung, Durchsuchung und Zerstörung von Handelsschiffen zu führen, mit der einzigen Ausnahme des Handelskrieges gegen die im englischen Kriegsgebiet betrofsenen feindlichen Frachtschiffe, deretwegen der Regierung der Vereinigten Staaten niemals, auch nicht durch die Erklärung vom 8. Februar d. J. eine Zusicherung, gegeben worden ist. Einen Zweifel daran, daß die entsprechenden Befehle loyal gegeben worden sind und loyal ausgeführt werden, kann die Deutsche Regierung niemandem gestatten. Irrtümer, wie sie tatsächlich vorgekommen sind, lassen sich bei keiner Art der Kriegführung ganz vermeiden und sind in dem Seekrieg gegen einen Feind, der sich aller erlaubten und unerlaubten Listen bedient, erklärlich. Aber auch abgesehen von Irrtümern, birgt der Seekrieg genau wie der Landkrieg für neutrale Personen und Güter, die in den Bereich der Kämpfe gelangen, unvermeidliche Gefahren in sich. Selbst in Fällen, in denen die Kampshandlung sich lediglich in den Formen des Kreuzerkrieges abgespielt hat, sind wiederholt neutrale Personen und Güter zu Schaden gekommen. Auf die Minengefahr, der zahlreiche Schiffe zum Opfer gefallen sind, hat die Deutsche Regierung wiederholt aufmerksam gemacht.
Die Deutsche Regierung hat der Regierung der Vereinigten Staaten mehrfach Vorschläge gemacht, die bestimmt waren, die unvermeidlichen Gefahren des Seekrieges für amerikanische Reisende und Güter auf ein Mindestmaß zurückzuführen. Leider hat die Regierung der Vereinigten Staaten nicht geglaubt, auf diese Vorschläge eingehen zu sollen; andernfalls würde sie dazu beigetragen haben, einen großen Tei! der Unfälle zu verhindern, von denen inzwischen amerikanische Staatsangehörige betroffen worden sind. Die deutsche Regierung hält auch heute noch an ihrem Angebot fest, Vereinbarungen in dieser Richtung zu treffen.
Entsprechend den wiederholt von ihr abgegebenen Erklärungen kann die deutsche Regierung auf den Gebrauch der Unterseebootwaffe auch im Handelskrieg nicht verzichten, Wenn sie sich heute in der Anpassung der Methoden des Unterseebootkrieges an die Interessen der Neutralen zu einem weiteren Entgegenrommen entschließt, so sind für sie Gründe bestimmend, die sich über die Bedeutung der vorliegenden Streifrage erheben.
Die Deutsche Regierung mißt den hohen Geboten der Menschlichkeit keine geringere Bedeutung bei als die Regierung der Vereinigten Staaten. Sie trägt auch voll Rechnung der langen gemeinschaftlichen Arbeit der beiden Regierungen an einer von diesen Geboten geleiteten Ausgestaltung des Vötkerrechts, deren Ziel stets die Beschränkung des Land= und Seekriegs auf die bewaffnete Macht der Kriegführenden und die tunlichste Sicherung der Nichtkämpfenden gegen die Grausamkeiten des Krieges gewesen ist. Für sich allein würden jedoch diese Gesichtspunkte, so bedeutsam sie sind, für die Deutsche Regierung bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge nicht den Ausschlag geven können. Denn gegenüber dem Appell der Regierung der Vereinigten Staaten an die geheiligten Grundsätze der Menschlichkeit und des Völkerrechts muß die Deutsche Regierung erneut und mit allem Nachdruck feststellen, daß es nicht die deutsche sondern die britische Regierung gewesen ist, die diesen furchtbaren Krieg unter Mißachtung aller zwischen den Völkern vereinbarten Rechtsnormen auf Leben und Eigentum der Nichtkämpfer ausgedehnt hat, und zwar ohne jede Rücksicht auf die durch diese Art der Kriegfuhrung schwer geschädigten Interessen und Rechte der Neutralen und Nichtkämpfenden. In der bittersten Notwehr gegen die rechtswidrige Kriegführung Englands, im Kampf um das Dasein des deutschen Volkes hat die deutsche Kriegführung zu dem harten aber wirksamen Mittel des Unterseebootkrieges greifen müssen. Bei dieser Sachlage kann die deutsche Regierung nur erneut ihr Bedauern darüber aussprechen, daß die humanitären Gefühle der amerikanischen Regierung, die sich mit so großer Wärme den bedauernswerten Opfern des Unterseebootkrieges zuwenden, sich nicht mit der gleichen Wärme auch auf die vielen Millionen von Frauen und Kindern erstrecken, die nach der erklärten Absicht der englischen Regierung in den Hunger getrieben werden und durch ihre Hungerqualen die siegreichen Armeen der Zentralmächte zu schimpflicher Kapitulation zwingen sollen. Die deutsche Regierung und mit ihr das deutsche Volk hat für dieses ungleiche Empfinden um so weniger Verständnis, als sie zu wiederholten Malen sich ausdrücklich bereit erllärt hat, sich mit der Anwendung der Unterseebootwaffe streng an die vor dem Krieg auertannten völkerrechtlichen Normen zu alten, falls England sich dazu bereit findet, diese Normen gleichfalls seiner Kriegführung zugrunde zu legen. Die verschiedenen Versuche der Regierung der Vereinigten Staaten, die Großbritannische Regierung hierzu zu bestimmen, sind an der strikten Ablehnung der britischen Regierung gescheitert. England hat auch weiterhin Völkerrechtsbruch auf Völkerrechtsbruch gehäuft und in der Vergewaltigung der Neutralen jede Grenze überschritten. Seine letzte Maßnahme, die Erklärung deutscher Bunkerk hle als Bannware, verbunden mit den Bedingungen, zu denen allein englische Bunkerkohle an die Neutralen abgegeben wird, bedeutet nichts anderes als den Versuch, die Tonnage der Neutralen durch unerhörte Erpressung unmittelbar in den Dienst des englischen Wirtschaftskrieges zu zwingen.
Das deutsche Volk weiß, daß es in der Hand der Regierung der Vereinigten Staaten liegt, den Krieg im Sinne der Menschlichkeit und des Völkerrechtes auf die Streitkräfte der kämpfenden Staaten zu beschränken. Die amerikanische Regierung ware dieses Erfolges sicher gewesen, wenn sie sich entschlossen hätte, ihre unbestreitbaren Rechte auf die Freiheit der Meere England gegenüber nachdrücklich geltend zu machen. So aber steht das deutsche Volk unter dem Eindrucke, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von Deutschland in dessen Existenzkampf die Beschränkung im Gebrauch einex wirksamen Waffe verlangt und daß sie die Aufrechterhaltung ihrer Beziehungen zu Deutschland von der Erfüllung dieser Forderung abhängig macht, während sie sich gegenüber den völkerrechtswidrigen Methoden seiner Feinde mit Protesten begnügt. Auch ist dem deutschen Volke bekannt, in wie weitem Umfange unsere Feinde aus den Vereinigten Staaten mit Kriegsmitteln aller Art versehen werden.
Unter diesen Umständen wird es verstanden werden, daß die Anrufung des Völkerrechts und der Gefühle der Menschlichkeit im deutschen Volke nicht den vollen Widerhall finden kann, dessen ein solcher Appell hier unter anderen Verhältnissen stets sicher ist.
Wenn die Deutsche Regierung sich trotzdem zu einem äußersten Zugeständnis entschließt, so ist für sie entscheidend einmal die mehr als hundertjährige Freundschaft zwischen den beiden großen Völkern, sodann aber der Gedanke an das schwere Verhängnis, mit dem eine Ausdehnung und Verlängerung dieses grausamen und blutigen Krieges die gesamte zivilisierte Menschheit bedroht.
Das Bewußtsein der Stärke hat es der Deutschen Regierung erlaubt, zweimal im Laufe der letzten Monate ihre Bereitschaft zu einem Deutschlands Lebensinteressen sichernden Frieden offen und vor aller Welt zu bekunden. Sie hat damit zum Ausdruck gebracht, daß es nicht an ihr liegt, wenn den Völkern Europas der Friede noch länger vorenthalten bleibt. Mit umso stärkerer Berechtigung darf die Deutsche Regierung aussprechen, daß es vor der Menschlichkeit und der Geschichte nicht zu verantworten wäre, nach einundzwanzigmonatiger Kriegsdauer die über den Unterseebootkrieg entstandene Streitfrage eine den Frieden zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Volke ernstlich bedrohende Wendung nehmen zu lassen.
Einer solchen Entwickelung will die Deutsche Regierung, soweit es an ihr liegt, vorbeugen. Sie will gleichzeitig ein letztes dazu beitragen, um— so lange der Krieg noch dauert— die Beschränkung der Kriegführung auf die kämpfenden
Streitkräfte zu ermöglichen, ein Ziei, das die Freiheit
der Meere einschließt und in dem sich die Deutsche Regierung mit der Regierung der Vereinigten Staaten auch heute noch einig glaubt.
Von diesen Gedanken geleitet, teilt die Deutsche Regierung der Regierung der Bereinigten Staaten mit, daß Weisung an die deutschen Seestreitkräfte ergangen ist, in Beobachtung der allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätze über Anhaltung, Durchsuchung und Zerstörung von Handelsschiffen auch innerhalb des Seekriegsgebiets Kauffahrteischiffe nicht ohne Warnung und Rettung der Menschenleben zu versenken, es sei denn, daß sie fliehen oder Widerstand leisten.
In dem Daseinskampf, den Deutschland zu führen gezwungen ist, kann ihm jedoch von den Neutralen nicht zugemutet werden sich mit Rücksicht auf ihre Interessen im Gebrauch einer wirksamen Waffe Beschränkungen aufzuerlegen, wenn seinen Gegnern gestattet bleibt, ihrerseits völkerrechtswidrige Mittel nach Belieben zur Anwendung zu dringen. Ein solches Verlaugen würde mit dem Wesen der Neutralität unvereinbar sein. Die Deutsche Regierung ist überzeut, daß der Regierung der Vereinigten Staaten eine derartige Zumutung fernliegt; dies entnimmt sie aus der wiederholten Erklärung der amerikanischen Regierung, daß sie allen Kriegführenden gegenüber die verletzte Freiheit der Meere wiederherzustellen entschlossen sei.
Die Deutsche Regierung geht demgemäß von der Erwartung aus, daß ihre neue Weisung an die Seestreitkräfte auch in den Augen der Regierung der Bereinigten Staaten jedes Hindernis für die Verwirklichung der in der Note vom 23. Juli 1915 angebotenen Zusammenarbeit zu der noch während des Krieges zu bewirkenden Wiederherstellung der Freiheit der Meere aus dem Wege räumt, und sie zweifelt nicht daran, daß die Regierung der Vereinigten Staaten nunmehr bei der Großbritannischen Regierung die alsbaldige Bcobachtung derjenigen völkerrechtlichen Normen mit allem Nachdruck verlangen und durchsetzen wird, die vor dem Kriege allgemein anerkannt waren und die insbesondere in den Noten der Amerikanischen Regierung an die Britische Regierung vom 28. Dezember 1914 und vom 5. November 1915 dargelegt sind. Sollten die Schritte der Regierung der Vereinigten Staaten nicht zu dem gewollten Erfolge führen, den Gesetzen der Menschlichkeit bei allen kriegführenden Nationen Geltung zu verschaffen, so würde die Deutsche Regierung sich einer neuen Sachlage gegenübersehen, für die sie sich die volle Freiheit der Entschließungen vorbehalten muß.
Der Unterzeichnete benutzt auch diesen Anlaß, um dem Herrn Botschafter die Versicherung seiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
gez. von Jagow
Seiner Exzellenz
dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika
Herrn James W. Gerard.
*

Beile 2.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Mail9lo. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Abschnitt zwischen Armentières und Arras herrschte stellenweise rege Gesechtstätigkeit. Der Mienenkampf war nordwestlich von Leus, bei Souche; und Reuville besonders lebhaft. Nordwestlich von Lens scheiterte ein im Anschluß an Sprengungen versuchter englischer Vorstoß.
Im Maasgebiet erreichte das beiderseitige Artilleriefeuer am Tage zeitweise große Heftigkeit, zu der es auch nachts mehrfach anschwoll. Ein französischer Angriff gegen unsere Stellungen auf den von der Höhe„Toter Mann“ nach Westen abfallenden Rücken wurde abgewiesen. Am Südwesthange dieses Rückens hat der Feind in einer vorgeschobenen Postenstellung
Fuß gefaßt.
***
Von mehreren feindlichen Flugzeugen, die heute in der Frühe auf Ostende Bomben abgeworfen, aber nur den Garten des königlichen Schlosses getrossen haben, ist eines im Luftkampf bei Middelkerke abgeschossen. Der Insasse, ein französischer Offizier, ist tot. Westlich von Lievin stürzten zwei feindliche Flugzeuge im Feuer unserer Abwehrgeschütze und Maschinengewehre ab. In der Gegend der Feste Baur wurden zwei französische Doppeldecker durch unsere Flieger außer Gefecht gesetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front ist die Lage im allgemeinen unverändert.
***
Unsere Luftschiffe haben die Bahnanlagen an der Strecke Molodetschno=Minsk und den Bahnkrenzungspunkt Luniniec noidöstlich von Pinst mit beobachtetem Erfolge angegriffen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Ansere Luftschiffe im Kampfe
gegen England und Rußland.
WIB Berlin, 4. Mai1916.(Drahtber.) Ein Marine= luftschiffgeschwader hat in der Nacht vom 2. zum 3. Mai den mittleren und nördlichen Teil der englischen Küste angeariffen und dabei Fabriken, Hochofen= und Bahnanlagen bei Middlesborough und
Stockton, Industrieanlagen bei Sunderland, den befestigten Küstenplatz Hartlepool, Küstenplätze südlich des Teeusflusses, sowie englische Kriegsschiffe am Eingang zum Firth of Forth ausgiebig und mit sichtbarem Erfolge mit Bomben belegt.
Alle Luftschiffe sind trotz heftiger Beschießung in ihre Heimathäsen zurückgekehrt bis auf L 20, der infolge starken Südwindes nach Norden abtrieb, in Seenot geriet und bei Stavanger verloren ging. Die ganze Besatzung ist gerettet.
Am 3. Mai nachmittags griff eines unserer Marineflugzeuge eine englische Küstenbatterie bei Sandwich südlich der Themsemündung sowie eine Flugstation westlich Deal mit Erfolg an.
Auch in der Ostsee war die Tätigkeit unserer Marineflieger lebhaft. Ein Geschwader von Wasserflugzeugen belegte erneut das russische Linienschiff Slawa und ein seindliches '-Boot im Moonsund mit Bomben und erzielte Treffer.
Ein feindlicher Luftangriff auf unsere Küstenstation Pissen hat keinerlei militärischen Schaden angerichtet.
Eines unserer Unterseeboote hat am 13. April vor der flandrischen Küste ein englisches Flugzeug heruntergeschossen, dessen Insassen von einem feindlichen Zerstörer ausgenommen wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird ver lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nordwestlich Tarnopol brachten unsere Erkundigungstruppen einen russischen Offizier und hundert Mann als Gefangene ein. Stellenweise Artilleriekampf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Sm
Gegen den Tolmeiner Brückenropf, gegen den Raum von Flitsch und gegen mehrere Abschnitte der Kärtner Front entwickelte die feindliche Artillerie gestern erhöhte Tätigkeit.
Im Tiroler Grenzgebiete kam es nur zu mäßigen Geschützkämpfen. Die Gefechte in den Felsriffen des Adamellokammes zwischen Stable und Corno di Cavento dauern fort.
Heute nacht überflog ein feindliches Luftschiff unsere Linien
Kéiner Lecaj-Anzeiger Nr. 124* Freitag, 5. Mai
in der Wippachmündung und warf hier Bomben ab. Es setzte sodann die Fahrt zuerst in nördlicher Richtung und weiterhin über das Adriatal nach Laibach und Salloch fort. Auf dem Rückwege verlegte ihm unser Artilleriefener bei Dernberg den Weg. Gleichzeitig von unseren Fliegern angegrissen und in Brand geschossen, stürzte es als Wrack nächst dem Görzer Exerzierplatz ab. Die vier Insassen sind tot. Mehrere eigene Flugzeuge griffeg gestern die italienischen Lager bei Vileß an. Sie kehrten nach Abwurj zahlreicher Bomben und hestigem Luftkampf wohlbehalten zurück.
Südöslicher Kriegsschauplatz.
Ruhe.
Ereignisse zur See.
Am 3. nachmittags belegte ein Seeflugzeuggeschwader den Bahnhof, die Schwefelsabrik und die Kaserne von Ravenna mit Bomben. Es wurden gute Wirkungen sowie Brände in der Schwefelfabrik und am Bahnhof beobachtet. Vou zwei Abwehrbatterien heftig beschossen, sind alle Flugzeuge unversehrt zurückgekehrt. Um dieselbe Zeit stieß eine rekognoszierende Torpedobootsflottille südöstlich der Pomündung auf vier feindliche Zerstörer. Es entspann sich ein erfolgloses Feuergefecht auf große Distanz, da die überlegene Geschwindigkeit des Feindes ein Näherkommen nicht zuließ. Mehrere Flugzeuge beteiligten sich an dem Kampf und beschossen die feindlichen Torpedojahrzeuge mit Maschinengewehren.
*
von der Westfront.
Das abgetriebene Luftschiff I. 20.
WIB Stavanger,.Mai1916.(Meldung des Norwegischen Telegrammbureaus.) Das Luftschiff I. 20 wurde heute vormittag gegen 10 Uhr über dem südlichen Teile der Jaeder=Küste ziemlich nahe dem Lande gesichtet; es flog langsam nordwärts und kam der Küste immer näher, bis nach dem Hafsfjord, wo es auf das Wasser niederging. Der Zeppelin war anscheinend beschädigt. Von Molde aus wurde alles versucht, um Hülfe zu bringen. Nach einer ergänzenden Meldung trieb der Zeppelin gegen eine Felskuppe. Das Achterschiff brach direkt vor der hinteren Gondel und stürzte herab. Eine Rettung des Schiffes war unmöglich; es brach mitten durch und stürzte in den Hafsfjord. Ein Torpedoboot, das längs der Küste folgte, rettete die Besatzung. Das vollständig wrack gewordene Luftschiff trieb im westlichen Teile des Hafsfjords an und unmittelbar bei der Mündung in das Meer an.
Der Chef des Westerlehnschen Regiments, Oberst Johannsen, teilt mit: Der Zeppelin L 20 wurde nachmittags an der Westseite vom Hafsfjord an Land getrieben, dort verankert und vom Militär bewacht.
V IB Christiania,.Mai1916.(Trahtber.) Astenposten berichtet aus Stavanger über die Strandung des L 20 folgende Einzelheiten: Das Luftschiff hatte im heftigen Gegenwind seinen Benzinvorrat ausgebraucht. Acht Mann, die bei dem Anprall an den Felsen herausgeschleudert worden waren, zündeten sich, wieder auf den Beinen, sofort Zigaretten an. Die gesamte Mannschaft ist bis auf ein paar Verwundete, die im Krankenhaus sorgfältig gepflegt werden, in Molde vorläufig interniert. Als das Schiff in Hafsfjord niedergegangen war, befürchtete man, daß es durch Sturm wieder seewärts getrieben werden könnte. Die hinzueilenden norwegischen Mannschaften vertauten das Schiff. Die Deutschen sind sehr große und kräftige Leute. Einige waren etwas verfroren, sonst war indessen keinem von ihnen anzusehen, daß sie gerade eine schicksalsschwere Katastrophe durchgemacht hatten. Sie sind sehr verschlossen, verweigern jede Auskunft über woher und wohin. Die norwegischen Behörden beschlagnahmten das Schiffswrack.
WTB Stavanger,.Mai1916.(Trahtber. Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus.) Der Regimentskommandeur Oberst Johannsen ließ heute nachmittag das Luftschiff L 20 von einer Abteilung Soldaten beschießen, so daß es explodierte. Das Luftschiff begann wegen des starken Windes heftige Bewegungen zu machen und hätte sich, weil es noch stark mit Gas gefüllt war, leicht losreißen und Schaden anrichten können. Die Explosion war sehr stark und weithin hörbar. Ein paar Bootsschuppen gerieten in Brand, in den Häusern wurden die Fensterscheiben zertrümmert.
Die englische Darstellung des letzten Luftangriffes.
VTB London,.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Fünf oder sechs Luftschiffe, vielleicht auch mehr, griffen gestern nacht an verschiedenen Punkten Schottland und die Nordküste von Norfolk an. Nur zwei konnten in das Innere eindringen und an 100 Bomben abwerfen, meist auf weit auseinanderliegende Oertlichkeiten. Meist fielen sie auf unbewohnte Bezirke oder in die See. Nur an einem Orte wurde einiger erheblicher Schaden angerichtet. Dort wurden sechs Männer und drei Frauen getötet, 19 Männer und acht Frauen verwundet, 18 Häuser beschädigt. An anderer Stelle wurden nur zwei Personen leicht verwundet und zwei getötet. Als die Luftschiffe in den Bereich unserer Abwehrgeschütze kamen, kehrten sie sofort um. Nach weiteren Berichten wurden noch zwei Männer und eine Frau verwundet. In Deal wurden zwei Häuser ernstlich beschädigt und mehrere Fensterscheiben zerbrochen.
Im Unterhause teilte Tennant mit, daß ein Zeppelin in der letzten Nacht die Ostküste Schottlands überflog und Bomben auf das flache Land abwarf, ohne Schaden an Eigentum oder Menschenleben anzurichten.
Die Wahrheit wird also wieder sorglich verheimlicht.]
K
1916
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die schwedischen Besorgnisse wegen der Alandsinseln.
VTB Stockholm;.Mai1916.(Trahtber.) Der in der Alandsfrage von Prosessor Steffen eingebrachten Interpellation schloß sich die Erste schwedische Kammer mit 77, gegen 52 Stimmen an.
Alle Blätter besprechen die Interpellation ausführlich. Sogar die liberale Zeitung Stockholms Tidningen stellt fest, daß es starkes schwedisches Interesse sei, daß auf den Alandsinseln keine dauernden Besestigungen angebracht werden dürsen.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Lebensmittelwucher.
X Berlin,.Mci1916. Ein krasser Fall von Zurückhaltung von Levensmtteln bzw. von Lebensmittelwucher ist heute durch die Kriminalpolizei aufgedeckt worden. Der Schlächtermeister Voß in der Novalsstraße hat große Mengen von Fleischwaren nur an einen bestimmten Kundenkreis, der ihm ohne Rücksicht auf die amtlichen Höchstpreise mehr Geld zahlte, abgegeben. Er öffnete zwar seinen Laden, schloß ihn aber bald wieder und hängte dann ein Schild heraus mit der Aufschrift: Wegen Mangels an Fleisch geschlossen. Bei der heute vorgenommenen Durchsuchung fanden in der Badestube des Voß die Kriminalbeamten drei Zentner Speck, drei Zentner Zervelatwurst und einen Zentner frische Wurst. Diese Lebensmittel wurden beschlagnahmt und werden einem anderen Schlächter zum Verkauf übergeben werden.
Auch in anderen Fleischläden sind Fleischvorräte verborgen worden. Es ist kaum anzunehmen, doß sich solche Vorgänge auf Berlin beschränken. Die Fleischverkaufer haben allen Grund, das Mißtrauen des Publikums zu beseitigen. Zur Beruhigung der Bevölkerung würde es dienen, wenn die Behörden durch sorgfältige Ueberwachung der Betriebe allenthalben feststellten, daß ordnungsmäßig verfahren wird, daß weder Fleisch zurückgehalten, noch zu übertrieben hohen Preisen verkauft wird, daß auch keine Bevorzugung von Kunden stattfindet.
Deutsches Reich.
Das Kapitalabfindungsgesetz im Reichstagsausschuß.
Berlin,.Mai191.
In der Sitzung am Donnerstag wurde mit geringer Mehrheit ein Antrag auf Erhöhung der Abfindungssätze und auf Zugrundelegung eines Zinsfußes von 4 Prozent angenommen. Danach stellt sich die Abfindungssumme beispielsweise wie folgt: Kriegszulage 180., Verstümmelungszulage 324 M. Mit Vollendung des 21. Lebensjahres beträgt dann die Abfindung für erstere 3330 Mark, für letztere 5954., 25. Lebensjahr: 3150 bzw. 5600., 30. Lebensjahr 2925 bzw. 5265., 35. Lebensjahr 2700 bzw. 4860 Mark, 40. Lebensjahr 2475 bzw. 4454., 45. Lebensjahr 2250 bzw. 4050., 50. Lebensjahr 1935 bzu. 3483., 55. Lebensjahr 1485 bzw. 2673 M.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
0A) Aus dem kandkreise Köln,.Mai 1916. Ein Metzger wollte in einem Köln benachbarten Orte eine Kuh kaufen und bot dem Bauersmann den Höchstpreis dafür. Der Bauer war einverstanden;„aber,“ sagte er,„Sie müssen mir noch hier den Rassehahn abkaufen; der kostet 150 M. Dann bekommen Sie die Kuh." Der Metzger mußte gute Miene zum bösen Spiel machen und, um die Kuh zu bekommen, auch den„goldenen Hahn“ kaufen. Das bedeutet zweifellos eine Umgehung der Höchstpreisverordnungen.
(4) Wiesdors,.Mail 916. Heute blickt der Sparkassenrendant Evertz auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Bürgermeisterei Küppersteg, zurück. Bis April 1914 war Evertz erster Gehülfe der Gemeindekasse und Sparkassengegenbuchführer. An dem genannten Tage wurde ihm die Rendautenstelle der Sparkasse übertragen. Unter seiner Geschäftsführung hat die Sparkasse trotz des Krieges einen größeren Umfang angenommen; der Gesamtumsatz stieg von 15,8 auf 38,4 Millionen Mark und der Gesamtgewinn auf 33 500 M. Hr. Evertz erfreut sich bei Kollegen und Mitbürgern allgemeiner Beliebtheit.
C4) Doch m, 30 April1916. Man schreibt uns: Wie der LocalAnzeiger in Nr. 118 mitgeteilt hat, sind mehrere Landwirte von Vochem, welche die Menge ihrer Kartoffeln nicht genau angegeben hatten, zu empfindlichen Geldstrafen verurteilt worden. Hierzu ertaube ich mir Folgendes zu bemerken: Fräulein
Fischer, Lehrerin, kaum ein Jahr hier ortsansässig und mit den hiesigen Verhältnissen gar nicht vertraut, hat die Aufnahme und Abschätzung der Kartoffeln bei den meisten Leuten der Gemeinde vorgenommen. Ihr gegenüber haben die Leute die Tragweite ihrer Angaben nicht gerannt und verstanden. Hatte ein anderer, etwa der Gemeindevorsteher oder der Polizeidiener, die Aufnahme vorgenommen, wäre jedenfalls das richtige Resultat herausgekommen, und es hätte kein Mißverständnis stattgefunden. Wenn nun der Amtsanwalt beim Schöffengericht sagt, die Landleute hätten die größte Gewissenlosigkeit an den Tag gelegt, so ist dies jedenfalls ein lapsus linguae. Die bestraften Landwirte von Vochem sind gar nicht gewissenlos, sondern stehen in der ganzen Gemeinde in bestem Ansehen; zwei sind Kirchenvorsteher und mehrere Veteranen vom Jahre 1810—k1; zudem sind sie nie bestraft und haben nie einen Mitmenschen um einen Pfennig übervorteilt. Dies zur Steuer der Wahrheit.
(a) Weilerswist,.Mai1916. Der Gemeinderentmeister Heinr, Opheiden konnte auf eine 25jährige Amtstätigkeit als Kassenbeamter der Bürgermeisterei zurückblicken.
H Bad Homburg vor der Höh,.Mai 1916.(Eig. Drahtber.) Die Kaiserin traf heute abend mit dem fahrplanmäßigen =Zuge von Kassel über Friedberg hier ein und nahm im Schloß Wohnung zu längerem Aufenthalt. In Kassel war die Kaiserin bereits heute früh gegen 6 Uhr von Berlin eingetroffen und verweilte dort bis gegen 4 Uhr nachmittags.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag 5. Mai 1916
Seite 3.
1
ai
aus Köln
c Wo bleibt die starke Hand?
Heute vormittag herrschte auf den Märkten große Erbitterung, nicht etwa bei den Verkäufern, die ihre Waren in gefälligster Form aufgestapelt hatten, sondern bei den vielen hunderten und tausenden Marktfrauen die in Anbetracht der reichen Zufuhr an frischem Gemüse gehofft hatten, nicht mehr die teuren Preise der letzten Markttage für die notwendige Ware zahlen zu brauchen. Man kann es verstehen, wenn in dieser Zeit, wo gewisse Nahrungsmittel etwas knapp geworden sind, keine der Friedenspreise mehr gelten, das darf aber nicht dazu führen, daß nun auch solche Sachen, an denen genügend Vorräte vorhanden sind und die uns die Natur gewissermaßen selbst gibt, vom Erzeuger bis zum Verbraucher eine solche Preissteigerung durchmachen, daß es für viele Leute nicht mehr möglich ist, sie zu erschwingen.
Das trifft vor allen Dingen zu
beim Gemüse.
Die günstige Witterung hat es uns im Ueberfluß gegeben. Große Mengen werden auf den Markt geworfen. Trotzdem hält sich der Preis in einer Höhe, die es z. B. einer Familie mit sechs Köpfen bei bescheidenem Verdienst des Mannes einfach unmöglich macht, ein ordentliches und reichliches Mittagesssen zu bereiten. Muß die Frau doch allein für Gemüse — nehmen wir hier nur Spinat, Butterkohl und Rübstielchen— rund eine Mark aufwenden, um wenigstens einigermaßen auszukommen. Dazu kommen die Ausgaben für Kartoffeln und für einige wenige Zutaten, die zur Bereitung einer Suppe erforderlich sind. Von Fleisch wollen wir dabei nicht einmal reden. Mit Recht fragen sich die marktbesuchenden Frauen, wohin es noch führen solle, wenn erst weitere frische Gemüse dem Markt zugeführt werden.
Die Erbitterung und Erregung in weiten Kreisen der Hausfrauenwelt ist daher groß. Wir stellen das ausdrücklich fest, besonders auch gegenüber den Kreisen, welche die Verantwortung dafür tragen.
Wie die Gemüsepreise gemacht werden, erhellt aus folgendem Beispiel. Heute vormittag gegen 8 Uhr kostete auf dem Apostelnmarkt das Gebund
Rübstielchen
sieben und acht Pfennig, ein Preis, der den in Friedenszeiten um rund 400 bis 500 Prozent übersteigt. Im vergangenen Jahre hielt sich der Preis für diese Ware noch auf einem um 50 bis 100 Prozent höheren Preis gegenüber Friedenszeiten. Woher diese plötzliche Preissteigerung? Rübstielchen sind im Ueberfluß vorhanden; ihre Aufzucht hat kaum mehr Arbeit und Unkosten erfordert wie in früheren Jahren; trotzdem dieses Mehr im Preise. Kein Verbraucher wird etwas dagegen einwenden, wenn für Mehrarbeit und Mehrkosten bei der Aufzucht auch ein entsprechender Preisaufschlag gefordert wird; er darf aber nicht diese durchaus unbegründete Höhe zeigen. Dazu liegt keine Veranlassung vor.
Die Marktbeamten konnten heute morgen feststellen, daß Rübstielchen im Großhandel durchschnittlich zum Preise von 3— bis 3,50 M. die 100 Gebund gehandelt worden waren. Trotzdem wurden auf den Märkten sieben und acht Pfennige im Kleinverkauf verlangt! Das bedeutet einen
Gewinn von etwa 100 bis 150 Prozent.
Erfreulich ist es, daß die Marktbeamten auf dem Apostelnmarkt sofort scharf gegen diese Ueberforderung auftraten und den Preis auf fünf Pfennig herabdrückten, obwohl auch dann noch ein mehr als bescheidener Verdienst den Verkäufern verblieb. Jeder Händler, der Rübstielchen zu einem teureren Preise verkauft hätte, wäre unnachsichtlich zur Anzeige gebracht worden. Man sieht, es geht auch anders, wenn mit der erforderlichen Schärfe vorgegangen wird. Wie es bei den Rübstielchen ist, so ist es bei allen anderen Gemüsearten. Hoffentlich nimmt sich die Polizeibehörde— hier kommt im wesentlichen die Marktpolizei in Frage— dieser Dinge etwas mehr an.
Das Vorgehen der Marktpolizei auf dem Apostelnmarkt ist vorbildlich. Hoffentlich wird man ähnlich auch auf den anderen Märkten verfahren. Zweckmäßig würde es sein, wenn es den beteiligten Behörden möglich wäre, auf diese Weise auch den Großhandel zu kontrollieren; denn die Ueberforderung ist nicht nur beim Kleinhandel zu finden. Vor allen Dingen aber ist die schärfste Bestrafung gegen die Wucherer am Platze, solange Höchstpreise nicht festgesetzt sind.
E Gemüse=Höchstpreise in Sicht! Wie wir kurz vor Redaktionsschluß erfahren, steht die Festsetzung von Höchstpreisen für Gemise für die nächsten Tage bever. Hoffentlich bewegen sich die Preise in solchen Grenzen, daß es der Bevölkerung maglich ist, in Ermangelung anderer Nahrungsmittel reichlch Gemüse zu erhalten. Kriegspreise durfen nicht als Unterlage bei der Festsetzung der neuen Höchstpreise dienen.
Gegen die Eierhamster erläßt der Oberbürgermeiste folgende Bekanntmachung: Durch die Presse ging vor einiger Ze das Gerücht, daß eine Regelung bzw. Beschränkung des Eierve brauchs bevorstehe. Dieses Gerücht ist amtlich ausdrücklich als ur zutreffend bezeichnet worden. Trotzdem begeht ein Teil der Bevölk rung die Torheit, Eier in größeren Mengeu einzukaufen und de kurch die Preise in außerordentlichem Maße noch weiter in d Höhe zu treiben. Diese Käufer schädigen dadurch nicht nur d übrige Bevölkerung, sonderu auch sich selbst, und zwar sowo durch die unverhältnismäßige Preissteigerung, als auch durch de wahrscheinliche Verderben zahlreicher Eier infolge unsachgemäßt Konservierung und Aufbewahrung. Ich warne deshalb im allg meinen Interesse der Bevölkerung dringend vor solchen unsinnige Einkäufen. Den Geschäftsinhabern wird hiermit unte sagt, an Verbraucher mehr Eier abzugeben, als zum gewohr lichen Verbrauch notwendig sind.
0 Die Fleischversorgung Kölns
behandelte Obermeister Graefen in einer gestern abgehaltenen Sitzung der Kölner Ochsenmetzger=Innung. Das gesamte Fleisch, das heute durch die Metzger an die Bevölkerung gelangt, wird von der Stadt Köln verteilt, wobei der Innungsvorstand ehrenamtlich mitwirkt. Damit keine Unberechtigten städtisches Fleisch erhalten, erhält jeder Meister eine Ausweiskarte. Leider werde das Metzgerhandwerk vielfach durch Artikel in der Presse ungerecht angegriffen und die Metzger gewissermaßen als Wucherer bezeichnet; das sei umso trauriger, als heute der Verdienst des Metzgers gleich Null sei.(Das trifft für den Local=Anzeiger nicht zu! D..) Es werde vielfach nicht beachtet, daß ein Viertel Gefrierfleisch etwa—10 Pfund verliere. Der Vorsitzende ermahnte die Versammelten dringend. genau alle Vorschriften zu befolgen, auch bezüglich der Krankenanstalten, Hotels, Lazarette usw. Das Fleisch sei von der Stadt Köln den Metzgermeistern zum Verkauf an die Kölner Bevölkerung anvertraut. Der Ochsenmetzger dürfte kein Fleisch zur Wurstfabrikation verwenden, auch nicht für den eigenen Bedarf.
Obermeister Horn sprach über seit einigen Tagen eingeführten Fleischverkauf unter Eintragung ins Brotbuch. Fleisch jeder Gattung müsse ins Brotbuch eingetragen werden. Nur über das Renntierfleisch sei man sich noch nicht einig. Es sei zu empfehlen, nur Fleisch mit Knochen zu verkaufen, da sonst dem Metzger nur Knochen übrig blieben am Ende der Woche. Knochen müssen im Brotbuch als Fleisch behandelt werden. Vor allem sei davor zu warnen, erst bei verschlossenen Türen das Kundschaftsfleisch zurecht zu machen. Das Fleisch müsse der Reihe nach an die im Laden erscheinenden Kauflustigen verabfolgt werden. Auch dürfe kein Fleisch ohne Brotbuch über die Straße gebracht werden. Von morgen an würden Polizeibeamten strenge Kontrolle ausüben. Im Falle von Uebertretungen würden Metzger und Kundschaft bestraft. Auch müsse der Name des Geschästsinhabers des Fleischereibetriebes im Brotbuch verzeichnet werden. Dies sei in letzter Stunde verfügt worden.
Der Redner legte dem Publikum aus Herz doch nicht direkt mit der Polizei zu drohen, wenn der Metzger einmal nicht in der Lage sei, im Augenblick mit dem verlangten Fleisch zu dienen. Die Bevölkerung möge möglichst stets das Fleisch im Metzgerladen abholen. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß keine Großstadt in Deutschland so umfangreiche Fleischvorräte habe wie Köln. Neuerdings sei beschlossen worden. Anfangs der Woche 3/5 und Ende jeder Woche 3/5 des dem Meister zustehenden Fleischquantums zur Verteilung zu bringen. Metzgermeister und Publikum möchten sich hiernach richten. In nächster Woche sei geplant, alle Kölner Metzgereien nach dem Verbrauch der Fleischmengen einzuteilen. Der Iunungsvorstand habe die Vo nahme dieser Einteilung abgelehnt und so werde die Stadtverwaltung diese vornehmen. Amtlich sei festgelegt, daß die Woche mit Sonntag schließe. Auch bezüglich der Verteilung von Kalbfleisch werde eine Aenderung vorgenommen, so daß jeder, dem durch Verlosung ein Doppellender zufalle, auch ein kleines Kälbchen erhalte.
Eine Einigung im Kölner Lebensmittelhandel.
Dieses ersreuliche Bewußtsein konnten die Teilnehmer einer Versammlung mit nach Hause nehmen, die gestern abend im Alten Präsidium in Ausführung eines in voriger Woche gefaßten Beschlusses zusammengekommen waren. Vertreten waren der Verein der Kolonialwarenhändler, die Einkaufsvereine der Kölner und der Mülheimer Kolonialwaren= händler, der Rabatt=Schutz= und Sparverein Mülheim, die Mittelstandsvereinigung, der Delikatessenhändlerverein, der Drogistenverein. Hr. Matth. Becker als Einber fer der Versammlung leitete. Zunächst gab es eine eingehende Aussprache über den Begriff„Lebensmittelhändler“. Nachdem festgestellt war, daß viele Drogisten, deren Zugehörigkeit zum Lebensmittelhandel angezweifelt wurde, in weitem Umfange Lerensmittel führen und außerdem für den Vertrieb von mancherlei rationierten Artikeln, wie Tee, Kakao, Seife usw. sogar besonders in Betracht kommen, klärten sich die Meinungen zur einstimmigen Ueberzeugung, daß der Togistenverband in die Vereinigung der Organisationen einzuschließen sei. Dementsprechend wurde beschlossen, daß die oven angeführten Vereine mit Wirkung vom 4. Mai ab
ein Kartell zur Gemeinschaftsarbeit in Lebensmittelfragen
bilden. Eine endgültige Namengebung bleibt einer der nächsten Versammlungen vorbehalten; vielleicht scheidet man das Fremdwort Kartell aus und nennt die Vereinigung den„Kölner Verband der Lebensmittelkleinhändler.“ Den Vorstand des Verbandes bilden auf Grund der gestern vorgenommenen Wahlen die Herren Jul. Genske(1. Vorsitzender), Matth. Becker, Gustav Busch und Heinrich Kopp(Mülheim).
Die erste Aufgabe des neuen Verbandes wird sein, mit der Stadtverwaltung wegen Uebernahme von ehrenamtlichen Ausgabestellen für Brot= und Warenmarken zu verhandeln und dann vor allem mit der Verwaltung diejenigen Vereindarungen zu treffen, welche einer möglichst umfangreichen Verteilung der städtischen Lebensmittel durch den Kleinhandel zu schneller Verwirklichung verhelfen. Reiche Arbeit harrt dazu derer, die es gestern abend übernommen haben, sofort alles in Angriff zu nehmen, was zur Beschaffung der Unterlagen für die Verhandlungen mit der Verwaltung notwendig ist. Diese Arbeit muß auch in verhältnismäßig kurzer Zeit geleistet werden; denn die Dinge sind im Fluß und der Anschluß darf nicht versäumt werden. Es wird aber jetzt für alle Beteiligten eine Lust sein, zu schaffen; denn endlich ist die unheilvolle Zersplitterung, die den ganzen Kleinhandelsstand seit Jahren schwächte, beseitigt. Ein großer geschlossener Verband steht als das imponierende Ergebnis des Willens zur Einigkeit, des Strebens nach großen und wichtigsten Gemeinschaftszielen vor der Oeffentlichkeit.
0) Verkehr mit Fleisch, Verbrauchszucker und Fett für Milttärpersonen. Es wird darauf hingewiesen, daß der Inhaber eines Militärbrotbuches oder einer Militärbeotkarte zum Bezuge derselben Mengen von Fleisch, Zucker und Seife gegen Eintragung berechtigt ist, die die Zivilbevölkerung auf ihr Brotbuch erhält.
□e) Das Fetten von Brotlaiben ist verboten. Als Fett im
Sinne dieser Vorschrift gelten tierische und pflanzliche Oele und Fette aller Art.(Näheres siehe Anzeige.)
G Zum Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln steht im Anzeigenteile eine Ergänzung zur Bekanntmachung vom 29. April 1916. Wir machen Interessenten, Aerzte, Zahnärzte, Tierärzte, Zahntechniker, Hebämmen und Krankenpfleger, sowie Wäschereien, die weniger als zehn Arbeiter beschäftigen, darauf aufmerksam.
( Ein Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten Hinterbliebener von gefallenen Unteroffizieren und Mannschaften des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 findet am 10. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert statt, veranstaltet vom verstärkten Musikkorps des Ersatz=Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Andreas Weder. Für die Mitwirkung sind gewonnen der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten Prof. J. Schwartz, Freulein Carola Huben(Sopran), Willi. Dicks(Bariton), Paul Mania (Orgel), Bernhard de Haas und Rudi Rhein.(Geige), Karl Pillney und Hans Portz(Klavier), Aler Manke(Cello). Numerierte Karten aus den Abteilungen A. B, C im Saal zu 2., aus den übrigen Abteilungen zu 1,50., Galerie 1 M. sind bei Tonger, Am Hof 30—36, Könemann, Rudolplatz 4, und Paffenholz, Deutzer Freiheit 33, sowie am Konzertabend an der Kasse zu haben.
.A) Der Kölner Frauen-vortbildungsverein, E.., hält am Freitag, den 12. Mai, mittags 12 Uhr, im Zivilkasino, Augustinerplatz, seine 21. ordentliche Hauptversammlung ab. Die Tagesnung lautet: 1. Jahresbericht, 2. Finanzbericht, Wahl zweier Rechnungsprüfer, 3. Wahlen, 4. Verschiedenes.
4 Der Zoologische Garten eröffnet nächsten Sonntag den 7. Mai seine Reihe der billigen Sonntage, die alljährlich von den vielen Tierfreunden gern erwartet und benutzt werden. Der Eintrittspreis ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr für Erwachsene und Kinder auf 25 Pfg. ermäßigt. Die Gartenanlagen steyen in voller Pracht, alle Beete in schönstem Blumenflor. Der Tierbestand ist um manches interessante Stück bereichert. So sind in dieser Woche ein Paar Emus eingetroffen, die längere Jahre in der Sammlung gefehlt haben und deren Erwerb jetzt um so bedeutungsvoller ist, als die englische Kolonie Australien, die Heimat der Emus oder australischen Strauße, uns wohl noch für längere Zeit verschlossen bleiben wird. Es sind recht stattliche Vögel, die allerdings an Größe an ihren neben ihnen stehenden afrikanischen Vetter nicht ganz heranreichen.
(A Das 51. Schülerkonzert des Engelbert Haas=Konservatoriums findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft am Dienstag den 9. Mai, abends 7½ Uhr, statt Der Reinertrag ist der Kölner Kriegsspende und der Stipendiumskasse der Anstalt zugedacht.
4) Ertrunken. Gestern abend gegen 6 Uhr fiel gegenüber der Machabäerstraße ein Knabe von etwa 10 Jahren in den Rhein und ertrank. Rettungsversuche waren erfolglos.
aO Ein sinniges Erinnerungsblatt. In seiner Zeitschrift Die Bergstadt schlägt Paul Keller den Lesern vor, sich in einem Rahmen, den ein Eisernes Kreuz usm. schmückt, eine Brotmarke oder sonstige Ausweise für Nahrungsmittel aufzubewahren. In den Ecken möge man eisernes Geld andzingen. Das Bild soll dann als Wandschmuck gelten. Kinder und Kindeskinder würden dieses Erinnerungszeichen an eine Zeit, in der nicht nur das
kämpfende, sondern auch das darbende Deutschland Wunderbares vollbrachte, verehren.
(.) Ein seit Monaten betklägeriger Verwundeter in einem Kölner Lazarett möchte gern eine gebrauchte Ausgabe der Toussaint= Langenscheidischen Unterrichtsbriefe für Französisch haben und bittet uns um Veröffentlichung einer entsprechenden Notiz, die wir hiermit gern bringen. Die Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
4O) Ein Uclauber aus Rußland, der Sonntag an die
Front zurück muß, brächte seinen Kameraden gern ein ersehntes Masikinstrument mit. Eine=Trompete, oder eine Flöte, oder eine Ziehyarmonika, oder eine Mundyarmonika würde den Wünschen entsprechen. Wer hilft?
(4) Einen seltenen Rekord erreichte der aus Bierstadt, Kreis Wiesbaden, stammende Arbeiter Karl Kaiser; er erhielt jetzt von der Strafkammer seine 61. Strase, weil er am 13. März einem Postschaffner eine Bohrmaschine stähl. Unter seinen Vorstrafen ist auch eine betreffs Rauves, so daß für das neue Vergehen eine zweijährige Zuchthausstrafe angebracht schien.
(A) Das Rundigungsrecht der Kriegshinterbliebenen. Für viele Mieter ist die Fesselung an einen lange dauernden Mietsvertrag in der jetzigen Kriegszeit ein schwerer Truck geworden, weil der Mieter die Mietsräume oft nicht voll nutzen kann und oft den vollen Mietzins nicht aufzubringen vermag. Das Bürgerliche Gesetzbuch nimmt auf derartige Schwierigkeiten nur in einem Falle Rücksicht: Stirbt der Mieter, so ist sowohl der Erbe als der Vermieler berechtigt, das Mietsverhältnis unter Einhaltung der gesetzlichen Frist auf den nächsten gesetzlichen Termin zu kündigen. Die Wohltat des Gesetzes ist aber in den meisten Fällen dadurch gegenstandslos, daß die formularmäßigen Mietverträge jenes Kündigungsrecht ausschließen oder es an hartere Bedingungen knüpfen, z. B. die Kündigungsfrist auf ein halbes Jahr erstrcken oder die Kündigung nur zu zwei Terminen zulassen. Hier greift jetzt die am 7. Oktober 1915 in Kraft getretene Verordnung des Bundesrates ein; sie erleichiert den Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern die vorzeitige Lösung der für eine langere Zeit geschlossenen Mietverträge und ist daher sowohl für die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer, wie auch für den Hausbesitzerstand von erheblicher Bedeutung. Tie Verordnung wird von dem Senatspräsidenten Dr. Mittelstein(Hamburg) in der Februar=Nummer der Gemeinnützigen Rechtsauskunft(Lübeck, Parade 1) gemeinverständlich erläutert. Seine Ausführungen werden allen willkommen sein, für die die hier angedeuteten Fragen eine praktische Bedeutung erlangen.(Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle befindet sich Judengasse 2, neben dem Rathause.)
Die deutschen Verlastlisten, 969 63. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 520 21 Baverische Verlustliste Nr. 264 Württembergische Verlustliste Nr. 577 Marine=Verlustliste Kr. 72
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers Marzellenstraße., sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Seite 4.
Fürsorge für Konfektionsarbeiter usw.
Vorbehaltlich weiterer Maßnahmnen, über die die Erwägungen zurzeit noch schweben, hat der Bundesrat durch eine Verordnung vom 13. April bestimmt, daß die nach dem Bundesratsbeschluß vom 18. November 1915 für die Angestellten und Arbeiter der Textilindustrie bereitgestellte Beihülfe auch Angestellten und Arbeitern der verarbeitenden Gewerbe zugute kommen und zu diesem Zweck ven Gemeinden und Gemeindeverbänden zugänglich gemacht werden soll. Neu ausgenammen unter jene Bestimmungen sind danach die Herstellung von Filz, soweit sie nicht zur Textilindustrie gehört, und diejenigen Betriebe, in denen Web=, Wirk= und Strickstoffe oder Filz verarbeitet werden, also insbesondere die gesamte Konfektionsindustrie. Ferner ist durch die Verordnung vom 13. April bestimmt worden, daß auch kleinere selbständige Gewerbetreibende, die erwerbslos werden, der Fürsorge teilhaftig werden können, so z. B. selbständige Musterzeichner und ähnliche Kategorien, also alle solche Gewerbe, die nicht zur TexMindustrie im engeren Sinne gehören, wohl aber in ihrer Tätigkeit von ihr abhängig sind. Nach den Ausführungsbestimmungen darf die Erwerbslosenfürsorge durch die Gemeinden nur solchen Ortseinwohnern gewährt werden, die sich infolge des Krieges durch Erwerbslosigkeit in bedürftiger Lage befinden. Eine bedürftige Lage soll nur dann angenommen werden, wenn die Einnahmen des zu Unterstützenden einschließlich der Einnahmen der in seinem Haushalt, lebenden Familienangehörigen infolge gänzlicher oder teilweiser Erwerbslosigkeit derart zurückgegangen sind, daß er nicht mehr imstande ist, damit den notwendigen Lebensunterhalt zu bestreiten.
X Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr von
Rheinbaben, Oberpräsidialrat Dr. Momm und Regierungsrat von Uklanski sind in Köln angekommen und im Hotel Disch abgestiegen.
§ Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden in Köln.
In seiner letzten Sitzung nahm der Vorstand des Verbandes u. a. von dem Erlaß des Ministers des Innern vom 18. März v.., betreffend die Selbstverwaltung, Kenntnis. Eingehend beschäftigte man sich wieder mit Ernährungsfragen. Bekangtlich hat letzthin bieserhalb eine Besprechung zwischen dem Unterttaatssekretär im Reichsamt des Innern, Frhrn. von Stein, und Vactretern des Verbandes stattgefunden, in der man sich auch ins##esondere mit den Maßregeln für die neue Ernte und mit den Mißständen beschäftigt hat, die in der Versorgung der Bevölkerung mit: Fleisch und Fett sich immer mehr herausgebildet haben. Der vum Verbande eingesetzte Ernährungsausschuß wird am 5. Mai in Düsselderf erneut zusammentreten, um weitere Schritte in der vorliegenden Angelegenheit zu beschließen. Mit Befriedigung wurde vermerkt, daß bei dem Erlaß von gesetzlichen und Verwaltungßbestimmungen in steigendem Maße die besonderen Verhältnisse der Provinzen Rheinland und Westfalen berücksichtigt werden, indem nämlich, wenn Einrichtungen getroffen werden, deren Träger die Gemeinden sein sollen, für Rheinland und Westfalen hinzugefügt wird, daß dort an die Stelle der Gemeinden auch die Bürgermeistereien bzw. Aemter treten können. Eine Mitgliederversammlung soll im laufenden Jahre nicht abgehalten werden.
(0 Gemäldeversteigerung. Eine aus rheinischem Privatbesitz stammende Sammlung bon Gemälden älterer und neuerer Meister gelangt am 10. dieses Monats durch die Firma Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn in den Auktionsräumen der Firma in Köln, Domhof 8, zur Versteigerung. Die aus 123 Nummern bestehende Sammlung enthält gute Werke betannter, hauptsächlich deutscher, französischer, holländischer und italienischer Künstler. Der Katalog gibt auf 18 Tafeln viele davon wieder. Vom 7. bis 9. d. M. ist die Sammlung ausgestellt
((0) Durch die leidige Unsitte der Kinder, sich während der Fahrt an die Wagen zu hängen, hat sich Vor den Siebenburgen ein schweres Unglück ereignet. Zwei vier= und jünfjährige Knaven ängten sich an das Ende eines Vorderwagens, zwischen zwei angekoppelten Lastwagen, die in mäßigem Tempo fuhren. Plötzlich
bekommen die Wagen einen starken Ruck und die Knaben stürzten zu Boden. Während der eine mit dem Schrecken und einigen Quetschungen davonkam, geriet der andere unter die Räder des
zweiten Wagens, die ihm über Brust und Unterleib gingen. Das bewußlose und schwerverletzte Kind wurde zum Hospital gebracht.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 5. Mai 1916.
91. Kriegswoche.
[Nachtrag zum 22. April: Ein deutsches Flugzeuggeschwader greift mit Erfolg die russische Flugstation Papenholm auf der Insel Oesel an; ein russisches Flugzeug zur Landung gezwungen.]
23. April.
Im Maasgebiet scheitern französische Angriffe nordöstlich von Avocout, östlich von Toter Mann und in der Gegend des Gehöftes Thiaumont.— Die Engländer erleiden bei Katia, östlich des Suezkanals, eine Niederlage; sie werden aus ihrer befestigten Stellung vertrieben und zur Flucht gegen den Kanal hin gezwungen(23 Offiziere, 257 Soldaten gefangen).
24. April.
Ein Vorstoß englischer Seestreitkräfte nach der flandrischen Küste wird durch drei deutsche Torpedoboote vereitelt.s— In der irischen Hauptstadt Dublin bricht ein Aufstand aus.
25. April.
Deutsche Hochseestreitkräfte beschießen mit Erfolg die Befestigungswerke und militärisch wichtige Anlagen von Great Yarmouth und Lowestoft, sowie feindliche kleine Kreuzer und Torpedobootszerstörer; ein Torpedobootszerstörer und zwei feindliche Vorpostenschiffe werden versenkt, darunter der Fischdampfer King Stephen(der sich seinerzeit weigerte, die Besatzung des Luftschiffes L 19 zu retten), die Besatzung des King Stephen wird gefangen genommen. Ein Marineluftschiffgeschwader greift mit gutem Erfolg die oftlichen Grafschaften Englands an(Industrieanlagen von Cambridge und Norwich, Bahnanlagen bei Lincoln, Batterien bei Winterton, Ipswich, Norwich und Harwich, sowie feindliche Vorpostenschiffe).— Deutsche Heeresluftschiffe greifen die Befestigangen und Hafenanlagen von London, Colchester(Blackswate:) und Ramsgate, sowie den französischen Hafen und die englischen Ausbildungslager von Etaples an.— Bei einem weiteren Vorpostengefecht vor der flandrischen Küste wird ein englischer Torpedobootszerstörer schwer beschödigt und ein Hülfskreuzer versenkt— Das englische-Voor E 22 wird in der südl
Kölner Locas-Anzeiger Nr. 124 u Freitag, 5. inai 1916
() Reine Amsatzsteuerpflicht bei geschenkten Kirchengrundstücken. Vor einigen Jahren hatte Hr. von Andrege der evangelischen Gemeinde Dellbrück ein Grundstück zwecks Errichtung einer Kirche geschenkt. Zur Zeit der Schenkung war die evangelische Gemeinde in Dellbrück=Holweide noch keine selbständige Pfarre und besaß daher noch keine Rechtseigenschaft. Erst nachdem das Gotteshaus in Tellbrück gebaut und inzwischen auch die evangelische Gemeinde Dellbrück mit Zustimmung der Regierung und des Konsistoriums zu einer selbständigen Pfarre erhoben worden war, erfolgte die Auflassung des Kirchengrundstücks in ihr Eigentum. Wegen dieser Eintragung ins Grundbuch forderte die Stadt Köln von der evangelischen Gemeinde Dellbrück eine Umsatz: steuer von 1200 M. und erneute auch diesen Steueranspruch nachdem sie bereits einmal auf erhobene Berufung hin die Steuer aufgehoben hatte. Die evangelische Gemeinde Dellbrück bestritt am Bezirksausschuß das Recht der Stadt Köln, eine Umsatzsteuer in diesem Falle zu erheben, da in der Auflassung des Grundstucks überhaupt kein steuerpflichtiger Vorgang liege. Zudem könne bei einem Kirchengrundstück, das nur gottesdienstlichen Zwecken vorbehalten sei, von einem gemeinen Wert als Marktwert, der die Unterlage der Steuer bilde, keine Rede sein. Der Bezirksausschuß erkannte auf Freistellung von der Umsatzsteuer, weil nach dem neuesten Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 30. April 1915 nur neue Tatsachen zur nachträglichen Erhebung der Umsatzsteuer berechtigen; aber abgesehen von dieser Entscheidung sei auch der Inhalt der§§ 1 und 7 der Umsatzsteuerordnung derart, daß auch aus diesem Grunde die Freistellung von der Steuer zu erfolgen hätte.0
(A) Diebische Bürschchen entwendeten in einer Fabrik zu Lin#### eine Anzahl Kupferplatten. Sie und ein Hehler wurden
CA) Statt eingetreten, eingefangen. Ein junger Bursche, der zum Militär eintreten sollte, wurde tagsvorher verhaftet, weil er aus einem Zigarrengeschäft mehrere Kisten Zigarren stahl.
(0) Aus Liebesgram trank ein Mädchen Salzsäure. Mit schwerer innerer Verbrennung brachte man es nach dem Bürgerhospital. □
(0A) Unfälle. Auf der Aachenerstraße schlug einem Manne ein schwerer Block Holz in die Seite. Mit schlimmer Verletzung brachte man ihn zur Lindenburg.— In Wahn kam es bei einem Wortwechsel zum Streit. Ein Mann wurde mit einem Messer in den Rücken gestochen. Er wurde in dgs St. Josepshospital gebracht.— Ein Radfahrer stürzte in der Schildergasse mit seinem Rade und brach mehrere Rippen.— Unter Krahnenbäumen kam ein Knabe zu Fall und brach den Arm. 84400„
(0 Ueber eine Apfelsinenschale kam auf der Riehlerstraße in Riehl ein junger Mann aus Mülheim zu Fall. Er erlitt einen Schulterbruch und erhebliche Handverletzung. 2
(A Erwischte jugendliche Diebe. In der Poststraße betraten zwei junge Burschen ein Zigarrengeschäft, angeblich um Zigaretten zu kaufen. In einem unbewachten Augenblick stahlen sie aber zwei Kisten Zigarren von der Theke und entliefen. Es gelang, auf dem Rothenberg, ihrer habhaft zu werden. Beide sind entsprungene Fürsorgezöglinge. 2
ee
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein Leichtsinniger. 1910 wurde einem aus Mayen gebürtigen Beamten die Stelle eines Kassierers an einer offen, chen Sparkasse anvertraut und zwar mit einem
Gehalt von 2400., steigend alle zwei Jahre um 200 M. Der Treißigjährige begann 1911 leichtfertig zu werden. Verheiratet war er nicht, hatte aber als Braut ein gutbeleumundetes Mädchen, Verkäuferin in einer städtischen Verkaufsstelle ist. Seine Passion war, mit ihr Reisen nach Italien, der Schweiz und nach grozen Bädern zu machen. Eine Reise nach Rüdesheim hatte er sich 500., eine solche nach der Schweiz 2500 M. kosten lassen. Auch seinen Verwandten gegenüber kargte er nicht, denn er hatte 33600 M. unterschlagen. Voriges Jahr wollte er heiraten und er entdeckte seiner Braut die Defraudationen. Diese riet ihm, sich der Behörde zu stellen, und am 13. Januar d. J. ging der zerknirschte Mann zur Staatsanwaltschaft und zeigte sich selbst an.
Der unterschlagene Betraa ist ja rocht anfahnlich.i
mildernde Umstände zu. Der Strafantrag war wegen schwerer Fälschung, Unterschlagung und Betrug 3½ Jahr, das Urteil lautete 2½ Jahr Gefänanis. Das offenbar selten reuige Gestandnis einerseits, das schwer verletzte öffentliche Interesse anderseits rechtfertigen die verhängte Strafe.
Nordsee versenkt.— Nordöstlich Celles(Vogesen) wird bei einem sorgfältig vorbereiteten Angriff die erste und zweite französische Linie auf und vor der Höhe 542 genommen(84 Gefangene).— Am Südwestrande der Hochfläche von Doberdo heftige, für die Oesterreicher erfolgreiche Kämpfe.
26. April.
Deutsche Luftschiffangriffe gegen die Hafen= und Bahnanlagen von Margate an der engl. Ostküste, sowie auf Werke, Hafen= und Bahnanlagen von Dünaburg.
27. April.
Deutsche Vorpostenseestreitkräfte vernichten auf der Toggerbank ein größeres englisches Bewachungsfahrzeug und bringen einen enalischen Fischdampfer als Prise auf.— Drei deutsche Flugzeuge bewerfen das russische Linienschiff Slawa im Rigaischen Meerbusen mit 31 Bomben(mehrere Treffer und Brandwirkung).—
Das deutsche Unterseeboot U C 5 wird von den Engländer vernichtet und die Besatzung gefangen genommen.— Das englische Schlachtschiff Russell, Admiralschiff des Vizeadmirals Fremantle, stoßzt im Mittelländischen Meere auf eine Mine und sinkt(124 Mann umgekommen).
28. April.
Bei einem Vorstoß südl. des Naroczsees werden die russischen Stellungen zwischen Stanarocze und Stachowce genommen.(5600 Gefangene, mit 56 Offizieren, 4 Geschütze,
Maschinengewehre, 10 Minenwerfer erbeutet.) Die Russen erleiden schwere blutige Verluste, die sich bei einem nächtlichen, in dichten Massen geführten Gegenangriff noch stark erhöhen.— Nördlich von Mlynow an der Ikwa werden die Russen aus ihren Vorstellungen geworfen(200 Gefangene).
29. April.
der Maas greifen starke französische Kräfte die deutschen Stellungen auf der. Höhe„Toter Mann“ und die anschließenden Linien bis nördlich des Caurette=Wäldchens an. Unter hartnäckigen Kämpfen auf dem Ostabfall der Höhe wird der Angriff abgeschlagen.
— Nördlich von Mlynow werden vor überlegenen russischen Angriffen die am 28. erkämpften russischen Vorstellungen wieder aufgegeben
— Die englische Garnison von Kut el Amara(Mesopotamien), die aus 13300 Mann unter dem Befehl des Genrals Townshend bestand, kapituliert bedingungslos.
(A) Kölner Spielverein„Diktoria“— F. C. Vingst I. 11—4 (—). Am vergangenen Sonntage standen sich in Poll obige Mannschaften im Wiederholungsspiele gegenüber. Viktoria vermochte den starten Gegner überraschend hoch zu besiegen. Durch vorbildliches Zusammenspielen vermochte Viktoria nach vorherigen beiderseitigen Ausgleichserfolgen 10 Tore zu erzielen, denen Vinast 3 entgegensetzte. Bei Viktoria spielte die ganze Mannschaft, außer Mittelläufer, und dem Torwart, der mindestens 3 Tore halten mußte, ausgezeichnet. Vingst stellte eine durchschlagskräftige Mannschaft, deren Hauptstütze der Mittelläufer und Franket im Sturm war. Das Spiet wurde von Herrn Güsten(Turn=Verein Jahn) einwandfrei geleitet.
Pcchese R in gen be bn n.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
:<space> D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü v e r m i m m t<space>## u r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 8<space>
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 8 „ in dereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des## „ Sachverhaltt auch zu veroffentlichen.) 8
Crcpn
[2920] Bessere Ausnutzung des Graswuchses. Trotz des Frühjahres, des üppigsten Standes der Wiesen und aller Futterpflanzen nach den reichlichen Regenfällen des April steigen die Preise für Milch= und Molkerei=Erzeugnisse fortwährend, Weichkäse ooer deutscher Hartkäse ist überhaupt kaum zu haben, angeblich wegen Futtermangels, der wieder die Ursache des Viehmangels sein soll. Nun werden aber selbst in der Umgebung von Köln große sonnige Rasenflächen, die in ihrer Gesamimenge sicher Dutzende von Hektaren ausmachen, alle paar Tage von Arbeitern im Schweiße ihres Angesichts mit Rasenmähern glatt geschoren wie das Gesicht eines englischen Lords. Wie viel Zentner Grünfutter oder Heu ließen sich hier gewinnen, wenn diese Wiesen(nicht mehr Rasen=) Flachen unter die Sense genommen würden! Vereinzelt tut das ja die Stadtverwaltung, aber in der Flora im Zoologischen, dem Botanischen, Volks= und Stadtgarten, in dem Stadtwalde und in sonstigen Anlagen, werden noch immer große ertragsfähige Flächen mit viel Mühe geschoren, Dutzende von Arbeitern sieht man dabei, an den Wegen mit der Sichel dafür sorgen, daß kein Grashalm länger als—8 Zentimeter wird. Wozu diese zwecklose Arbeit? Sieht der geschorene Rasen vielleicht besser aus als die dem freien Wachstum überlassene Wiese? Wer sich vom Gegenteil überzeugen will, besuche jetzt einmal unseren Botanischen Garten. Dazu wird der geschorene Rasen von der Sonne geradezu ausgedörrt, jetzt nach wenigen Sonnentagen ist er trotz eifriger Besprengung schon gelb und teilweise verbrannt, wahrend die nebenanliegende Wiese ohne Wasserzufuhr im üppigsten Graswuchse prangt. Muß denn in Deutschland während des Aushungerungstrieges an der englischen Sitte des kurz gehaltenen Rasens in Gärten und Parks unbedingt festgehalten werden? Für das feuchte Seeklima Englands mag so etwas passen, in Deutschland mit seiner oft längere Zeit anhaltenden trockenen Witterung ist das durchaus unangebracht. Man lasse der Natur mehr freien Spielraum, beschneide sie nicht an allen Ecken, lasse wachsen, was wachsen will, ernte den Aufwuchs zur rechten Zeit und verwende ihn als Grün= oder Trockenfutter — an Abnehmern dafür kann es bei dem vielen Geschrei über Futternot doch nicht fehlen! Wie wenig wird das an Rainen
*#ee Sicher sal
ohne irgend jemand zu schädigen; denn der Aufwuchs wird doch nur zertreten oder vertrocknet mit der Zein. Würde die schulpflichtige Jugend während der schulfreien und Ferienzeit in den Außenbezirken von Köln und auf den Dörfern mehr mit Futterholen für Kleinvieh beschäftigt, so hatte sie weniger Zeit, in Wald und Flur verwüstend sich herumzutreiben, wie das jetzt leider zu viel geschieht. In meiner Jugend vor 60 Jahren habe ich selbst noch als Gymnasiast fast täglich für unsere Ziegen Futter geholt, Windthorst hat Vieh gehütet und ist doch der große Politiker geworden. Die Moral von der Geschichte: nutzet alles aus, was die Natur wachsen läßt, das bringt Gewinn nach allen Seiten.
(Der Vorschlag bezüglich der öffentlichen Rasen wird ja wohl von den zuständigen Stellen geprüft werden. Wenn davon oyne Schaden Heu z. B. für den städtischen Fuhrpark gewonnen werden könnte, wäre das der ersparten Ausgaben halber zu begrüßen. Außerdem wären aber viele Besitzer von Bleichrasen in Hausgarten froh, wenn ihnen das hochstehende Gras in angemessenen Zeiträumen gegen Ueberlassung des Futters geschnitten würde. Es fehlt nur noch an der vermittelnden Stelle, welche Viehhalter und Rasenbesitzer zusammenführt. Wer nimmt sich der Sache an?
D. Red.)
7971] Die Jungmannen Schwarzweiß. In Nr. 112 Ihres geschätzten Blattes vom 22. v. M. brachten Sie unter Stimmen aus dem Leserkreis(7969) einen Artikel betreffs einer Wanderung der Jungmannen Schwarzweiß an den beiden Österfeiertagen. Der Einsender beklagt sich darüber, wie bei so frühem Ausmarsch die Jungmannen am Ostersonntag ihren religiösen Pflichten genügen könnten, und bittet, die religiösen Pflichten der katholischen Jungmannen nächstens mehr zu berücksichtigen. Darauf gestattet sich das 1. Bataillon des Jugend=Regiments, dem diese Jungmannen angehörten, zu erwidern, daß allen Jungmannen, welche die Wanderung ganz freiwillig mitmachten, am Donnerstag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Schillergymnasium bekannt gegeben wurde, daß am Sonntagmorgen in Lons Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes gegeben sei, die Jungmannen möchten aber auch die Gelegenheit zum Besuch des Frühgottesdienstes in Köln vor dem Antreten nicht vorübergehen lassen. Sonntag, Punkt 7 Uhr, standen 205 Jungmannen am Appellhofplatz zum Abmarsch bereit. Auf Befragen des Unterzeichneten, wer noch nicht die h. Messe gehört, meldeten sich im ganzen 5 Jungmannen. In Zons, wo die Kompagnien etwas nach 9 Uhr eintrafen, haben dann nochmals alle Jungmannen.30 Uhr dem Hochamte beigewohnt.
Mauer, Führer des 1. Bat.
Bei Blutarmut
Appetttlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindem ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz Gr. Fl..50 d. alle Apoth.
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anneiger Nr. 124 u Freitag. 5. Mai 1916
Bevor Sie kaufen sehen Sie sich unsere kolossale Auswahl an. Trotz der Teuerung kaufen Sie bei uns durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch den EngrosVersand recht preiswert!
Seite
Die modernsten
für das Alter von 14 bis 18 Jahren
aus nur soliden und haltbaren Stoffen
16, 18, 20, 24, 27. 30, 35, 38. 40, 42, 45, 48 Mark.
Feste Preise.
Knaben-Anzüge
für das Alter von 10 bis 14 Jahren
20, 24, 28. 30, 35 Mark.
Strengste Reellität!
15. 18,
Feste Preise!
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir arledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise.
Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus Schiff
Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305
In unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.*0
Zur 5. Klasse 233. Lotterie
½ ¼ s Lose
200 160 50
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.
Nur
3
trasse 5
an der Malzmühle
4
Beim Einkauf von 30 Mk. an werden 2 Mk. Fahrgeld zurückbezahlt.
10 Stück.40 M.
Handelshaus für Lebensmitte
Severinstr. 232 Georspplatz
Telephon A 7796.*
E
9 Zem. Einrächtsfraße 34.“ Das beste Fesigeschenk ist ein gutos Buch.
Zum eisennen Kinderwagen“
ohor Mitfol Millt
Spezialhaus für
Kinderwagen
Klappwagen
mit geschloss. Verdeck 19, 25, 25, 28.4 und höher.
Leiterwagen, Triumphstühle
Rohrmöbel
Hängematten in groder Auswahl Reise- und Postlörbe Handhofter
Kerb- und Bürstenwaren
Reparaturen— Ersatzteile.
PHONIX
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 916.
5
c Um Ostern vorm Feind!
Von Georg Persich.
Man war ein paar hundert Schritte vorwarts gekommen; s war nicht viel und doch ein schöner Erfolg. Hätten die feindlichen Batterien, nicht ein solch mörderisches Sperrfeuer vorgelegt, wäre es wohl die doppelte Strecke geworden. Vor diesem Granatenhagel hatte man vorläufig Deckung suchen müssen.
Trotz einer fast schlaflosen Nacht und zehnstündigem Gefecht war man bis zuletzt frisch gewesen, die Aufregung hielt munter; jetzt, wo man sich platt auf eine Grabenböschung hingestreckt hatte, fühlte man aber die Schwere des Tages in den Gliedern und konnte die Augen vor Müdigkeit kaum noch offen halten.
Der Hauptmann hob den Kopf—— Schnurrbart und Schläfenhaar waren schon silbern— und blinzelte nach wechts und links. Die Leute lagen im Anschlag. Es war kaum nötig. Der Feind würde sich hüten, durch seinen eigenen Feuergürtel durchzubrechen. Und ob die drüben heute überhaupt noch an einen Angriff dachten! Man hatte ihnen schlimm mitgespielt. Die dritte Kompagnie immer voran. Männer! Helden!—
Zwei krachende Schläge fast gleichzeitig. Die Erde zitterte, ein Ruck ging durch die menschlichen Körper. Grünliche Wolken wälzten sich heran. Man drückte sich fester an den Boden, preßte die Hände vor das Gesicht; Staub, Steine und Granatsplitter wirbelten durch die Luft und ein erstickender Qualm schnürte die Kehlen zusammen.
Die Kerle schossen zur Abwechselung mit Giftgranaten. Die sollten den Rest geben. Aber man hatte sich auch an diese scheußlichen Dinger schon gewöhnt.
Ein Weilchen Stille. Dann schnaufte und pustete einer der Landsturmmänner und rief:„Kinder, cs regnet Lstereier!"
Lstereier aus Amerika!“ ergänzte ein anderer.„Feinste wohlriechende Füllung!“ Und ein Lachen lief durch die Reihe der Grauen.
die hatten noch Humor. Es brauchte nur ein Anlaß danach
zu
sein und man war wieder heiterer Laune.
„Wir werden ihnen welche wiederschenken“, sagte der Oherleutnant.„Eine Aufmerksamkeit ist der anderen wert!"
Der Hauptmann nickte.„Sie haben ihr Teil ja eigentlich schon weg“, meinte er.
Freigebigkeit ist eine Tugend, Herr Hauptmann, auch dem Feinde gegenüber.“
glaube, er hat sich über uns nicht zu beklagen. Achtung!“ Eine Granate sauste im flachen Bogen über ihre Köpfe hinweg und schlug in kurzer Entfernung yinter ihnen ein.
„Wenn sie so weiter das Gelände abstreuen, kann's doch noch ungemütlich werden“, bemerkte der Hauptmann.„Sie schießen immer besser.“
„Ja, wenn wir nur drüben das Wäldchen hätten!“
„Ich schätze, es wird ziemlich stark besetzt sein.“
„Wäre sonst kein übles Ruheplatzchen für die Feiertage, Herr Hauptmann."
„Sie wissen doch, welches Vergnügen es denen macht, gerade den Feiertagsfrieden zu stören“
#no der Hauptmann, der seit Anfang des Krieges im Felde stand, dachte an einige Fest= und Feiertage, an denen es scharf hergegangen war. Man ertappte sich ja schon hin und wieder auf Vergeßlichkeiten, manches vergaß sich aber nicht. Vor einem Jahre zu Ostern hatte man Trommelfeuer im Unterstand aushalien müssen. Das war noch ein ganz anderer Ostereierregen gewesen als der heutige. Was ging da nicht alles in die Brüche! Hierauf mehrere Sturmangriffe des Feindes, die blutig abgeschlagen wurden. Und als der Tag zu Ende und man mit seinen Kräften fertig war, noch ein Anprall, der stärkste. Da brachte man ihm die Nachricht, daß sein Sohn gefallen war, in der Morgenfrühe auf einem Patrouillengange. Und mit der Nachricht kamen die letzten Zeilen des Jungen— ein lebensbejahender, fröhlicher Ostergruß!
Er seufzte. Der Oberleutnant hätte es hören müssen, aber der war zu sehr mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt.
Heute würden sie ohne ihn zu Hause Kindtaufe feiern. Er wäre gerne dabei gewesen, doch Urlaub war so bald nicht zu haben. Nun, die feierliche Handlung mit anschließendem Familienkaffee würde auch in Abwesenheit des Vaters
A4230
angemessen von statten gehen. Bis auf die beiden Großpapas ausschließlich im Kreise alter und junger Damen! Aber deswegen sollte aus dem Bengelchen doch ein ganzer, tüchtiger Mann werden. Die Tanten und Basen hatten für den Jungen allerlei läppische Modevornamen in Vorschlag gebracht. Sämtlich abgelehnt. Wilhelm sollte er heißen. Das sagte alles, darin lag alles! Die ganze große Zeit, in die er ahnungslos hineingestrampelt war. Und ein Vorbild war ihm damit gegeben. Dem Kaiser nachzueifern in allen Mannestugenden. Ein Deutscher zu sein! Keinen größeren Stolz zu kennen! In dem Sinne würde er sich seinen Kriegssprößling erziehen. Und
wenn er es nicht konnte, wenn es anders bestimmt war——
es war sein Vermächtnis; das würde erfüllt werden.“
Der schmucke junge Leutnant, dessen zartes, bartloses Gesicht aber augenblicklich von einer Schmutzkruste überzogen war, wie sie kein Trapper aus Wildwest echter haben konnte, war. als über die amerikanischen Ostereier gescherzt wurde, auch plötzlich nachdenklich geworden und hatte heimlich, ohne Urlaubsbewilligung, eine Heimatsreise angetreten— im Geiste.
Ter Landsturmmann Schulze blickte mit halbgeschlossenen Augen in ein von einem grünen Staket umfriedigtes Laubengärtchen. Sein Gärichen! Aber es war so fern. Wie Laube und Garten wohl den Winter überstanden haben mochten! Na, Frau und Kinder würden etwaige Schäden schon ausbessern, würden den Garten bestellen und Kohl und Kartoffeln pflanzen. „Man keine Blumen in diesem Jahre!“ hatte er ihnen geschrieben.„Oder man bloß eine kleine Ecke! Nur was Nützliches zum Durchhalten!"...
Nach einer Stunde hatte die feindliche Artillerie sich einigermaßen ausgetobt.9
Das Bataillon erhielt Befehl, gegen das Wäldchen vorzurücken. Es mußte genommen werden, dahinter war wieder freies Gefechtsfeld.
Vorwärts!
Sie Sonne rüstete sich schon zum Abmarsch. Bald würde sie über Ostern ausgehen. Ihr Glanz verhieß helle Frühlingstage, herrliche Ostertage.
Als die dritte Kompagnie sich in Bewegung setzte, schwirrte aus einer Ackerfurche, aus der es kein Granatenhagel ha“ vertreiben können, ein Vögelchen empor— eine Lerchschwang sich singend hinauf ins Blaue, höher und immer jauchzender klang ihr Lied von Liebe.
—
-*
*—

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 124 8 W 5. Mai 1916
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heutc, morgen 5 Uhr meinen innigstgelichten Gatten, Vater, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Schmitz
nach langem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die treuernden Einterbliebeuen.
Köln-Kakk. Ahrweiler, Elberfeld, Höhenberg, Hecken, östl. u. westl. Kriegsschauplatz,
den 5. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6 Mai, nachmittags 41 Uhr, vom Trauerhause Johann Mayerstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beirachten. d
#olen. Kath. Beamtenverein
P c..I Cöin-Kalk.
Samstag, den 6. Mai, nachmittags 4• Uhr
Beerdigung des Mitgliedes
e
Johann Schmitz
Kal. Eisenbahnbeamter
vom Sterbehause Johann Mcyerstraße 14 aus.
39 5 Der Vorstand.
Sesch
PNE E
S
vielen Beweise herzlicher TeilFüer die
nahme bei der Beerdigung meiner unvergesslichen guten Tante spreche ich hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn
## meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 5. Mai 1910.
G. Aenstoots.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlussc gefallen, meine liche Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
dis wonlachthare Frau
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
∆ Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
-Seidenfaden
6e
geb. Kreuer
nach kurzer Krankheit, vorher mehrmals gestärkt durch den Empfang der b. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis trauernden Hinterbliebenen.
Geyen, Stommeln, westl. Kriegsschauplatz. Ahrweiler, den 3. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 7. Mai, nachmittags 4 Uhr, von der elterlichen Wohnung in Stommeln.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den.Mai, vormittags 9 Uhr, in Stommeln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r
Nas Hasfasfächtnie g. un
Dus Janinsannas w,
für die Ehsiente B2####
kai hr.
Engs Pocfozi
Am Samstag, 6. nachmittags 4
Bekanntmachung.
Verhehr mit Kleisch, Verbranchszucher und Seife
für
.
211 E
für die Eheieute
Zeinrich und Kaiia Aaza Reth
findet statt in St. Johann am 6. Mai 1916 um 8½ Uhr. 1
Fraurinte
## dilen im Pfandionale Mar#=flistein 28 in Cöln versteig r. werden:
Büfetts, div. Lacke und Farden, Tische, Stühle, Sofa, Schränke uswr.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer einzigen guten unvergeßlichen Tochter und Schwester, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen, Blumen und Kranzspenden, und die überaus große Beteiligung am Begröbnisse sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten tiefgefühlten Dank.
Albert Wolff und Frau.
Köln-Humboldt-Kolonie, den 4. Mai 1916.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Lehrer
Städtische Sparkasse Brüht sc Gatiedkatnamschbelgnn
Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. ge
findet am Samstag, den 6. Mai, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird. 0*
kaufen Sie am dilligsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl Karl Muskor Uhren Lült Walikt, Goldwaren Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu“ g
Jede
ce
isel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Saldaten lechzen nach Lesestoff.
Hochfeine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Eimern.
Aprikosen-.00
Himbeer.50
Pflaumen.00
Birnen.50
Frischobst 4,50
I. Vornheim, Donnerst. 35
im Obstgeschäft. 5
Köln=Merheim
linksrheinisch
schöne abgeschl. 1. Etage, 3 Zim. u. Küche, Spind, groß. Balkon, Mamarde zum 1. Juni zu vermieten. Pallenbergstraße 1.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Inhaber eines Militärbrotbuches oder einer Militärbrotkarte
zum Bezuge derselben Mengen von Fleisch, Zucker und Seife gegen Eintragung berechtigt ist. die die Zwoilbevölkerung auf hr Brotbich erhält.
Cöln, den 5. Mai 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenquer:###
wangs-Verfteigerang
Am Samstag, 6. Mat 1916. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Terpporen,
Gerichtsvollziseher in Cöln. 25
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Speditcurs Herrn Peter Joseph Zimmer, Köln, werdeich am Dienstag, den 9. Mai, und nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 8 Uhr. in Köln in den Lagerräumen 12—18 Probsteigasse 12—13. folgende gut erh Möbel und sonstige Ausstattungsgegenstände, als:
Eichene Speisezimmer=Einricht, Stahlstiche. Oelgemälde Edenholz=Saloneinrichtung Säulen mit Herms=Figur Eingelegle Tische Silberne Rauchservice
Marmortisch Balonschränke
Ledersessel Nippsachen
1 Bank mit Lederpolster Geschirrschrank
Eichene Flurgarderobe Plüschgarnituren
lusgestopfte Vogelsammlung Diwans
1 Smyrna Teppich, 53 Meter 6 kompl. Schlafzimmer=Einr. in Mahag. u. Kirschbaumh. Kleider=Spiegelschränke Schmucksachen, Herrenkleider 1 bronzene Uhr mit 2 bronz. Leuchter
Messing=Zeitungsständer Teppiche, Läufer. Sessel Geschnitzte versilb. Bowle mit Kristalleinsatz
Schreibtisch, Waschfässer, GarDiwans
Stunter=Stagere Badewanne Elektrische Krone Bronzene Wandarme Marmor=Fieuren Bronzene Figuren Geschnitzte Figuren E ektrische Stehlampe Ebenholztisch eingelegt Chaiselonque mit echter Perserdecke
Bild von Gabriel Max in derobehalter usw. Eichenrahmen
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung im Lager Probsteigasse 12—18 zu besichtigen. rb
Aron Raufmann, Auktionator u. Tarator
O Großfeuer.
In der Antwerpenerstraße entstand heute vormittag ein Brand in der Filiale der.=bay. Hofzigarettenfabrik Zuban. Die Brandstätte liegt innerhalb des Häuserblocks Antwerpenerstraße, Friesenplatz und Venloerstraße.*— 13
#re. Die Feuerwehr ist mit mehreren Zügen in Tatigkeit
getreten.
() Ein Brand im ehemaligen Vergnügungspark der Werkbundausstellung hielt gestern abend.30 Uhr viele hundert Zuschauer auf der Rheinpromenade am Kaiser=Friedrich=Ufer fest. Hoch empor schlagende Flammen und dicke Rauchwolken ließen Schlimmes vermuten; der Ostwind kam aber den Bemühungen der Feuerwehr, das Feuer schnell zu dämpfen, entgegen und so war eine Stunde später die Gefahr für die angrenzenden Gebäude beseitigt. Das abgebrannte Bauwerk beherbergte in Ausstellungszeiten das TanagraTheater.
(A) Wahlen.„ur Neuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und Iv des Veranlagungsbezirks Köln=Stadt rechtsrheinisch ist Termin für die Klasse III auf Dienstag, den 16., Klasse IV Mittwoch, den 17. Mai 1916, vormittags 10 Uhr, in Köln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1 anberaumt. Für die Klasse III sind fünf, Klasse IV neun Abgeordnete und Stellvertreter zu wählen.(Näheres siehe Anzeige.)
(4) Für Urlauber, die ihre Urlaubstage in Köln verbringen niöchten und die ohne nahere Verwandte und Bekannte sind, wendet sich die Beratungsstelle Domhof wiederum an die schon so oft bewährte Gastfreundschaft ihrer Kölner Mitbürger. Familien, die bereit sind, Soldaten während ihrer Urlaubstage mit voller Verpflegung bei sich aufzunehmen, ihnen nach der schweren Zeit draußen einige freundliche Tage in der deutschen Heimat zu schenken, wollen ihre Adresse gütigst mitteilen: Beratungsstelle Domhof,
N..=G.
(A) Der Kölner Volksspende wurde aus Anlaß der jüngst erreichten ersten Million eine großere Summe zur Verfügung gestellt mit der besonderen Bestimmung, diesen Betrag durch Verlosung unter ihre Mitglieder zu verteilen. Es werden aus dieser Summe eine größere Anzahl Prämien gebildet, die im einzelnen bis zu 300 Mark betragen. Diese Prämien werden Ende Juli oder Anfang August unter die Mitgliede: der Volksspende verlost; an der Verlosung nehmen insbesondere die Spender kleinerer Beiträge teil, die bis dahin regelmäßig und ohne Kürzung ihre Spende entrichten. In Kürze wird durch die Kassieret der Volksspende den Mitgliedern eine Bescheinigung ausgehändigt, die zur Teilnahme an der Verlosung berechtigt, eine besondere Bezahlung ist hierfür nicht zu leisten. Maßgebend sind
am Tage der Prämien=Verlosung die Nummern der Mitgliedkarten. Auch solche Spender nehmen teil, die sich jetzt noch zu einem regelmäßigen Beitrag verpflichten.
□) Dom Daterländischen Abend im Gürzenich. Wie uns
mitgeteilt wird, sind die zum billigen Preise von 1 M. den Kölner Arbeiterorganisationen zur Verfügung gestellten Plätze in kürzester Zeit zum größten Teil vergriffen gewesen. Das ist ein erfreuliches Zeichen, daß auch die Arbeiterschaft einmütig und geschlossen zu zu dem Gedanken des Durchhaltens steht und dieser vaterländischen Kundgebung zustimmt. Die Ansprache, die der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. von Rheinbaben, zugesagt hat, wird so einen Widerhall in der gesamten Bürgerschaft finden. Eintrittskarten zu den übrigen Plätzen sind noch in den bekannten Verkaufsstellen zu haben, doch sind auch hier die Karten zu 5 M. nahezu ausverkauft. Die Veranstalter geben sich aber der Hoffnung hin, daß sie nicht umsonst die Wohltatigk eit unserer Mitbürger ancufen werden und, daß das Publikum die an sich verhältnismäßig hoyen Preise der übrigen Karten nicht nur als Entgelt für das, übrigens durch durch die Mitwirkung des Berliner Domchors, der beiden Solistinnen und unseres Städtischen Orchesters künstlerisch hochstehende Konzert, sondern auch als freiwilligen Beitrag zur Linderung der Kriegsnot, besonders der der Kölner Witwen und Waisen, auffassen und dem wohltätigen Zweck, für den
der Ertrag ja von vornherein bestimmt ist, eine große Summe zuzuführen, ermöglichen werden.
(A) Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln. Seit Mittwoch, den 3. Mai, tagt ein Kursus zur Einführung in das Studium von Hausfrauenfragen, den die Zentrale des Katholischen Frauenbundes Deutschlands im Vortragssaal der Bürgergesellschaft veranstaltet. Der Zweigverein Köln macht alle seine Mitglieder, auch die Mitglieder seiner Jugendabteilung, noch einmal aufmerkam auf die letzten Tage der Veranstaltung und bittet sie dringend, recht zahlreich zu erscheinen. Alle Hausfrauen müssen heute mehr als je geschult sein, und sich in den wichtigen Fragen des Haushaltes und der Lebensmittelversorgung, die immer schwieriger werden, solidarisch fühlen. Folgende Vorträge finden Samstag, den 6. Mai statt: Die Stellung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands zur Hausfrauenbewegung(vorm. 9 Uhr Frl. Hedwig Dransfeld, Werl) Wesen und Einrichtungen unserer Hausfrauenabteilungen und Hausfrauenkommissionen(vorm. 11 Uhr Freiin von Carnap, Köln) Die Zusammenarbeit unserer Hausfrauenabteilungen mit Behörde, behördichen Einrichtungen, mit anderen Vereinen usw.(nachmittags 3 Uhr Frl. Ehiert, Berlin). Einführung in die Technik der Versammlungen, die Einrichtung hauswirtschaftlicher Ausstellungen, die Aufgaben der Propaganda (nachmittags 4 Uhr Frl. Ehler#, Berlin).
.4) Die Rundart und die Schule. In dem Aussatze in Nr. 121 muß es in der zweiten Spalte, wo von mundartlichen Anklängen beim Singen die Rede ist, heißen: Die Kölner Jungen singen vom„Keiser“, er sei ein guter Mann, und lassen den„Mei“ gekommen sein.
(0) Auf dem Blumenmarkt wurde einer Feau im Gedränge das Portemonnate mit etwa 60 M. Inhalt aus ihrer Handtasche
gestohlen.
00 Am Kölschen Voor betrug die Tageseinnahme Montag, den 1. Mai 450., Goldumtausch 3630., Goldankauf 806., Dienstag, den 2. Mai 278., Goldumtausch 2285., Goldankauf 1376., darunter 10 M. für die Kriegswaisenfürsorge, Mittwoch, den 3. Mai 705., Goldumtausch 3940., Goldankauf 912., darunter 500 M. für die Kriegswaisenfürsorge. Gesamt=Einnahme 498 220., Gesamt=Goldumtausch 2276 240., Gesamt=Goldankauf 155 361 M.
1 Oeffentliche Versteigerung. Am 10. Mai, vormittags
9 Uhr, findet auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, die öffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter statt.
CA) Der Storch sprach heute morgen eine Frau auf dem Wege an der Mülheimerheide an. Man brachte die Gesegnete zur Hebammenanstalt. G
( Im Sprung von der Elektrischen stürzte ein Knabe auf der Bonnerstraße; er mußte mit einer Gehirnerschütterung zum Antoniushospital gebracht werden. Der Knabe war fünf Jahre alt: schlechte Beispiele verderben gute Sitten!. 8
Prtre.
Handelsteil
&*p; Köln,.Mlai1916. Amtlicher Bericht der städtischen
arktverwaltung. Viadrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Hähne, alt-, 2,50-.50, Junge.503.50. Hühner, alte,.50 5,00.
uge 3,00.00. Tauben, alte,.40, junge,.70—.80, lebend, das Stück, lähne, alt-, 3,50-5,00, june,.80-4,00. Hünner, alt,.00-.50, junge,
** Junge..-1 00 gaanblachtat dae St##nl
50-.50, Tauben, alte..50. junge. 0,90-.00, geschlachtet, das Stück. Hechte M..25, Barsche 1,10, Schleie.50, Plötze(Rotaugen) O. 75-.00.
gross,.00. grossmitte
Makrelen 0,80. Barben.40 lebend, das Pfund.
Kapeljau, ohne Kopt.10-.20, Schellfische, gre
.90, bratschellfisch 0 65. Maifische.10 das Pfund.
Buckinge, Brat-.15. Roh sser.22, das Stück, Sprotten.40-.80 das fund. Heringe, Salz-.25, Rollmops.18, das Stück, Sardellen.80. Sardinen.20 das Ptund, Stockfisch.60 das Pfd. Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, .25, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00-.20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel. Ess-.50-0,60, Koch-.40-.45 das Pfund, Aptelsinen.12 bis.15, Zitronen 0.-0,08 das Stück.
Kopfsalat,.06.15 das Stück, Blumenkohl.500.80. Butterkohl .20-0. 3, Spinat 0,12-.20 das Pfand, Stielchen.05 das Geb., Breitlauch o, 4.10 das Stück. Mohrrüben, junge.80 das Geb., abgesch., Speisemöhren.20 das Pfd., Petersilie.05-.10. Petersilienwurzel
Is 0, 0 die Portion, Sel erieknollen.15-0 50, das Stück, Radieschen is.05. Schnittlauch.03, Rhabarber 0,15 das Geb., Gurken, grosse, .60.70. II..40-.05 das Stück.
Die Zufuhr war heute stark. Verkauf etwas schleppend. Preise schwankend.
Breit.
∆ 4
Wasserstands-Nachrichten am 5. Mai 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 2,20 0,01m Kehl, 7 om Rhein 3,11—.00m Mannheim, 8 2. Rhein 4,01—0,02m eilbronn. 8 v. Neckar 0,82—0,08m Lohr, 11 om. Main.59—0,11m Caub 9 om. Rhein 2,65—0,03m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,28—.03# Bingerloch 1,88—.03 Trier, 7 vm Mosel 0,96—1,04m
Köln, 7 vm. Rhein 2,76—.020
Ruhrort, 8 vm. Rhein.76—.29m
Wesel, dom. Rhein 1,90—0 16m
Mutmaßliche Witterung für den 6. Mai 1316:
Zunächst noch warm mit Neigung zu Gewitter, sonst aber ist Uebergang zu veränderlichem Wetter mut zeilweisem Regen wahrscheinlich.

Rölner Local-Huzeiger Nr. 124 a Freitag 5. Mai 1918
Seite 7.
Offene Stellen
Wer Beruf wechseln will, dauernde Stellung
mit gutem Einkommen bei erstklassiger BersicherungsGesellschaft. Fachkenntnisse nicht erforderlich Einarbeitung
#erfolgt sofort. 5
Angebote Df J 7566 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
R
Verkzeugmacher
für Granatenwerszeuge usw. gesucht. Angebote mit Zeugnesabschriften und Lohnforderungen an°
Bernh. Lindner&amp; Co., 6. m. b. Düren.
Hieüges katz- und kurberBeteil=Geschäft sutzt
Lehrling.
Pension im Hause.
Off. u. B 362 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 25. 5
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Auchelkorn,
Friesenstraße 34 36. B
Werkzeugschlosser und Dreher
gesucht.
Peter Heyartz, Köln=Lippes
Neußerstraße 460.
Dachdeckerleheling
unt. günst. Bedingungen gesucht Peter Engels Immigrath, Bogenstraße 7.
Selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Kamp, Refrath.
Krankenwärter,
zum 15. Mai 1916 gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeug nisabschriften erbeten an die Heilstätte Rosbach(Sieg.)
Tüchtige
Krankenwärter
gesucht. Evang. Krankenhaus. .=Mälheim, Düsseldorferstr. 53.
Lehrling
für Samenhandlung sof. ges H. Bank, Mittelstraße 31.
Starker Lehrling
gesucht.
5
Kaffee Esser,
Altermarkt 71.
Einlaches Fränlein.
in kleine seine Pension, Rhein städtchen. Villa liegt dich Rhein, Nähe Bonn, ge
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.“
oder zum 1. Juni Kraves, tüchtiges
ein
Nädchen
.=Mülheim, Frankfurterstr. 8.
welches gut Maschinennähen kann für die Hohl aumm
gescht, Weiß= oder K nah rin bevorzugt.
Vorsprechen von!-9 U. abdPfleikstr. 46. Plisseebrennerei.
dem Lande passende
Haushälterin.
schäftsstelle d. Bl.
Rediangunche.)
Bin längere Jahre als
bei einer großen Firma Kölns tätig. Prima Zeugn. vorhand., uilitärfrei, suche mich zu verändern.
Besl. Off. u. 360 a d. Gesch. d. BI
Elektrotechnik.
Welcher tücht. Meister nimmt noch intell. 4jähr. Knaben aus guter Familie in die Lehre?
Gefl. Angeb. an Carl Braun, Im Dau 13, 1. Et.
Krankenpflege
für Tag- und Nachtwache ist frei. Martin Treu. Hildeboldplatz 16.
Lediger Schneider
sucht Beschäftigung Köln-Sülz. Berrenratherstr. 269.
zuche für meine Tochter. 16 J. alt, aus guter Fam., Stelle 1 Privathaus, wo selbige die üche erlernen kann Würde uch etwas Hausarbeit überehmen. Dieselbe war früher einer Haushaltungsschule
Bessetes Mädchen.
Für eine Kriegerwitme mit Kind wird
Hausmeisterstelle
gegen freie Wohnung gesucht. Mitteilungen erbeten
res, älteres, kath. MädS' chen mit guten Empfehlung.
Angebote unter M B. Uesdorf Nr. 33 bei Lövenich, Bez.
stehende Wi we s. Stelle b. einst. H. od. Dame 00. 3 selbst. Führung eines kinderlos Haushaltes. Anged. u.)’ an die Hauptv. d. Bl. in Porz
Mädchen v. Lande sucht Stelle M in kleinen Haushalt. Riehl, Stammheimerstr. 138,., I.
Arbeitsgesuche
Keiher und Straussledern
werden sehnell und billig gereinigt, gefärbt, modern umgearbeitet und aufgarniert. d
Niener Strausstedern-Haus
nur Berlich 15
1
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. schnell u. sauber.
10
Hagratbeilenbilig an efertigt
Waidmarkt 7.
Mass.-U. Köln Hoseng. 13.1 b
Zu vermieten
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Maus. zu vermieten.
Bescheid Leißz Hellenich,
Mohrenstraßze 35.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 18.
Tel. A 7327.
Übierring 42 s. Etage
6 Zimmer, Küche. Bad, Ber., Heizung. Warmwasser, elektr. Licht, Gas usw. zu vermieten. Beschrid beim Hausmeister.*
Luxemburgerwallz,
Unterhaus 3 schöne Z. sofort zu vermieten. Besch. daselbst.
Nippes.
Ladenlotali Posermehrdin,
Unterhaus Hleib. Gärchen.
1. Etage Anbau, 3 Zimmer, 3. Etage 4 Zimmer billig zu verm. Bescheid: Kempenerstr. 68.
Ritterstraße 11,
2 Zimmer, 1 Mans sof zu ver mieten. Besch. dasolbst
Krefelderwall 2,
sch abgeschl. Wohn. v. 2 4 3. m
Koch=u Leuchtg. sof.om. Besch. ds.
St. Apernstr. 37/39,
Stall, Remise u. Ausoschuppen z. verm. Besch. daselbst.
Gemälde-Auktion
zu Köln a. Rhein
am Mittwoch, den 10. Mai 1916 von morgens 10 Uhr und nachm. 3 Uhr an
Gemälde älterer u. neuerer Meister
aus rheinischem Privatbesitz.
Darunter Werke von: Pieter Aertzem, H. Bloemart,
Ferd. Bol, van Bosch, Qu. Brekelenkam, J. v. d. Capelle. Ant. Coypel, Alb. Cuyp, J. Droogsloet, Franz Floris, Jean Fyt, Dirk Halz, Gerh. Gasper, Thomas de Kerser, J. M. Molenaer. Poelenburg, P. P. Rubens, F. Sneyders,
A. Spranger, Dav. Teniers, Ph. Wouwermann. Prof. A. Achenbach, Prof. Gehrts, Millet, Mintrop, Rocholt,
Schirmer.
sichtigung: Sonntag, den 2. Mai, von—2 Uhr. Siiigung: Montag, den 8. Mai, von—6 Uhr, Dienstag, den 9. Mai, von—2 Uhr.
Quartkatalog mit 18 Lichtdrucktafeln-., die beim Ankauf in Abzug gebracht werden. 7
Nath. Legapartz. Buchhandlung und Autigpariat Inhaber Peter Hanstein und Söhne, Köln, Bomhot 8.
Sohnenfangen####sa#e
18.50. ab Lager, frei Station Hermülheim 20 M geg. Nachn. Baumate ial.=Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31. 5
Klappwag., Kinderwag.
billigt. Lager Richard Wag. nerstraße 25, Tor.
Kinderklappwagen
Kladerseiten oder Teilzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Junkers, Godesia, neu od. gebraucht sehr bill.,:Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Brei#estr. b
Plateanhandwagen
zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 107. 6
gebr Pianino sofele
Off. u B348 an Breitestr. 85. b
Bians neu u. gebraucht, von Prano 181—500 Mark. 5 Handlung Magnusstraße 22.
#lte Truhe, kl Komfor z verk. Ursulaplatz 18
(Joolgenehe)
Gebrauchte
Treibriemen
7— 10em breit, zu kaufen ges. Gebr. Müller,
.=Mülheim, Regentenstraße 86.
m. Ofen zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisang. u C 105 an die Gechst. d Bl. erb“
Weiß. kl. Herd z. hauf. ges.
Off. u. 378 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Lochnerstr. 22, Uth.
Tiermarkt
Zu verkaufen
ersklässiges Wagenpferd
braune Stute, 8jähr., 3500., ein Gespann leicht. Wagenpferde Rappe u. Fuchs, zus. 4000 M Belgische Hengstfohlen, bester Abstammung. 1650 M.
Anfr. unt. C 102 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten. 6
Kaufe gutepferde
jüngere und ältere.“
Nätere Angad. u Preis erwünscht Jak. Schmidt. Köln=Rath.
Vermischtes
Hühnerfutter
Kückentutter
Taubenkutter
empfiehlt
Franz Kalker
Samenhandlung Luxemburgerstraße 3
am Barbarossaplatz. e
Rischmann
sucht milchlieferung
Off. u. 369 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Verkehr mit Seife, Seisenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln. Ergänzung meiner Bekanutmachung vom 28. Aptil 1916.
1.
Zur Aussteklung der Ausweise für Aerzte, Zahnärzte. Tierärzte, Zahntechniker, Heoammen und Krankenpfleger, sowie für Bäschereien, die weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, ist der Bemeindevorstand zuständig
2.
Von der Ausstellung der Ausweise wird
vorläufig
abgesehen. Es bleibt demnach bis aus weiteres dabei, daß die
Fabriken und Großhändler an Krankenanstalten und die in Ziffer 3 aufgeführten Personen Seife bis zu 60%, den Instituten,
Verwaltungsbehörden, Banken, Fabrikbetrieben und ähnlichen, sowie den unter Ziffer 8 Absatz 2 bezeichneten kleinen Wäschereien bis zu 30% der im gleichen Kalendervierteljahr des Jahres 1915 abgegebenen Menge ohne Ausweis abgeben dürfen.
Cöln, den 5. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.*1
Fetten
von Brotlaiben.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(ReichsGesetzhl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 11 der Verordnung des Bundesrats über die Bereitung von Backware vom 5. Jqnuar 1915 in der Fassung der Behanntmachung vom 21. März 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 214) erhält folgenden zweiten Absatz:
„Es ist ferner verboten, in gewerblichen Betrieden Brotlaibe vor dem Ausbachen mit Fett zu bestreichen. Als Feit im Sinne dieser Vorschrift gelten tievische und pflanzliche Oele und Fette aller Art.“
2
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 1. Mai 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 4. Mai 1916. Der Oderbürgermeister. . J..:
Adenauer.
Sernsorech-Ablome
für jedermann im Freisaa des.A, Marzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 2 Freitag, 5. Mai 1916
Wahlen.
Zur Neuwahl der Steuerausschüsse der GewerbesteuerKlassen III und IV des Veranlagungsbezirks Cöln=Stadt rechtsrheinisch ist Termin für die Klasse II auf Dienstag. den 1o., Klasse IV Mittwoch, den 17. Mai 1916, vormittags 10 Uhr in CölnDeutz, Gotenring 38. 1. Stock. Zimmer 1 anberaumt. Für die Klasse III sind 5. Klasse IV 9 Abgeordnete und Stellvertreter zu wählen. Wählbar sind nur männliche Mitglieder oer betr Klasse. welche 5 Jahre alt und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind Von mehreren Inhabern eines Geschäts ist nur einer wählbar und wahlberechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften wählen durch einen von dem geschäfts ührenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführendn Vorstandes nur eins Minderjährige und Frauen üben die Wahl derch Bevollmächtigte aus; wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahl wird von der Vorlage des Steuerzettels abhängie gemacht. Beau tragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter Form auszuweisen. Wird die Wahl von der Steuergesellschaft verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitw rkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das beireffende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über
Cöln=Deutz, d. 26. 4. 1916.
* Der Vorsitzende.
Eiereinkauf.
Durch die Presse ging vor einiger Zeit das Gerücht, daß eine Regelung dezw. Beschränkung des E erverbrauchs bevorstehe. Dieses Gerücht ist amtlich ausdrücklich als unzutreffend begeichne: worden Trotzdem begeht ein Teil der Bevölkerung die Torheit, Eier in größeren Mengen einzukaufen u. dadurch die Preise in außerordentlichem Maße noch weiter in die Höhe zu treiben. Diese Käufer schädigen dadurch nicht nur die übrige Bevölkerung, sondern auch sich selbst und zwar sowohl durch die unverhätnismäßige Preissteigerung, als auch durch das wahrcheinliche Verderben zahlreicher Eier infolge unsachgemäßer Konservierung und Aufbewahrung.
Ich warne deshalb im allgemeinen Interesse.r Bevölkerung dringend vor solchen unsinnigen Einkäufen Den Geschäftsinhabern wird hiermit untersagt, an Verbraucher mehr Eier abzugeben, als zum gewöhnlichen Verbrauch no wendig sind Cöln, den 4. Mai 1916. Der Oberbürgermeister I. V. Adenauer.
Unterlagung des Handels mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. Sep ember 1915(.=.=BI. S. 603) ist dem Rudolf Strömer in Cöln, Domstraße 39 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art. insbesondere mit der von ihm her estellten Sala bereitungswurze, untersagt worden. Cöln den 3. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer
#erde, per Ztr..80, “ fr. Haus bei 5 Ztr. a1.50.4 Floru=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 5008.
##sHotimeistor Heiläde Köln.
hoseng. 13.I. b
Gut sit., geb., jg., hath. Mann, in sich Dos., m. tad. Verg., anf. 30., w. m. br. kath. Mädchen v. 22—35 J. Bekanntsch. zw. sp.
Heirat.
Waise bevorz. Etwas Vermög. erw Verschw. Ehrensache.
Ang w. m. m. Bild unt. 375 en die Gesch. d. BI.
Herren- und Jünglings-Bekleidungs- Haus
Schultheis&amp; Co., Köln, Waidmarkt 31.
Eigene Anfertigung! Kein Zwischenhandel!
Daher vorteilhafteste. Einkaufsquelle.
Knaben-Anzüge billigst!
Zweigverein Köln.
Einladung
zu einer von der Zentrale des Katholischen Frauenbundes Deutschlands für alle Zweigvereine gewünschten
Generalkommunion
Sonntag, den 7. Mai 1916, morgens 7½ Uhr, in der
Minoritenkirche.
Der geistliche Beirat der Zentrale, der hochwürdigste Herr Dr. Lausberg, wird den Gottesdienst und die Ansprache halten und die bl. Kommunion austeilen. Um zahlreiche Beteiligung der Mitglieder des Kölner Zweig
Verein vom heiligen Vinzenz von Paul
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 7. Mai 19161
gemeinschaftliche hl. Kommunion
der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen
Nachmittags 8 Uhr:
General-Versammlung
vereins bittet
Der Vorstand.
KURBADIE
V. E8SER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, schlas, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
beim Einkauf von: Spitzen, Besätzen, Tülle, Bän dern, Futter- u. Sommerstoffen, Seidenwaren aller Art. ferner
Hüfen u. sämtlichen Modewaren
sich im eigensten Interesse unbedingt zu uns zu bemühen. Sowohl was riesige Auswahl wie Preiswürdigkeit anbelangt, stehen wir einzig da. p*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Für Kantinen und Wirte
sofort greifbar
zirka 3800 Bordeaux-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flascho M..48
zirka 600 alter Tarragona M..85 zirka 2000 Moselwein, per Flasche M. 0,90 bis M..80 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M..90 bis M..80 zirka 1300 Flaschen Sekt, Marke Hochl, zu Fabrikpreisen ohne Teuerungszuschlag.*0
Sämtliche Preise verstehen sich inkl. Glas u. Verpackung.
Schlichting&amp; Co., u. b. I, Köln
Ublerring 52. Tel. A1990 und A 9016.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Auterität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vercint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradehalterhorseits gleichungen
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Glarsistein 12. Fernspr. A 789.im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Tages-Urdnung:
I. Geschäftliche Mitteilungen.
2. Herr Pater Loemard S. J. Valkenburg:„Aus der Front in den Vinzenz-Verein.“
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Am Sonntag, den 7. Mai:
Sonderdampfer
Nachm. 3 Uhr Köln(Leykape)—Königswinter Abds..30 Uhr Königswinter—Köln=Süd
mit allen Zwischenstationen verkehrend. B5
Sicher brauchen Sie einen Anzug oder Paletot.
Kommen Sie noch heute zu una! Wir
haben Anzüge, Paletots, Beinkleider etc. in großer Auswahl auf Lager.
Preise Mark: 22, 24, 26, 29, 32, 34 etc.
Kenner
bevorzugen unsere Spezialabteitung„Getragene Maßgarderoben“.
Diese sind noch aus zum größten Teil Iklassigen Stoffen hergestellt, besitzen vorwiegend, durch wenigen Gebrauch, große Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeit. p*
— Wir verleihen Gehrock- und andere Anzüge.—
Hauthaus Für Herrengarderoben G. m. b.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse 89 ¼
!
WS RAE
Grosses Lager
Zigarren
von K 50—180 pro Mille
Zigaretten
in allen bessern Marken, wie Waldorf-Astoria, Engelhardt, Garbaty usw., zu Fabrikpreisen.
Zigaretten von.— Man nur Engros-Verkauf.
Lagerbesichtigung empfehlenswert
Schlichting&amp; Co. G. m. b. H.
Köln. Ublerring 52
Telephon A 1990 und A 9016.*0
Lebeitgeber
werden für die
ebeten, frei wardende Stellen
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Meistersinger von Nürnberg Anfang 6- Uhr.
Samstag, den 6. Mai 1916
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amad us Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Jranz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Robert, Förster, Vanoni, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Mai 1916— Ansang 6 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Simon von Kyrene. Anfang 7½ Uhr:
Samstag, den 6. Mai 1916.
Das Mädchen aus der Fremde.
Lustspiel in 3 Akten von Max Bernstein und Ludwig Heller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Wolff, Leithner, Brings;
Herren: Aßmann, Korth, Turrian, Majewski, Nitzgen, Rutkowsky, Froitzheim.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10. Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parbett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe täal. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Mai 1316.— Anfang 8 Uhr
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
s Hillooitsch-Theater:
X Schuldengasse 99- 191. Fernspr. B 9123 T
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
:„Die Kino-Königin“3
* Operetten-Posse in 3 Akten von G. Okonkowsky
und J. Freund.
Musik von J. Winterfeld(Gilbert).** □
KenK 8
Zoologischer Garten.
Sonntag,
7. Mai, vorm. gon 7— 12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder
Kssnnuug
it slieder der Katdol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersekretaria Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Verlag and Drack von„. r. Bachem.V Bedakteur: 1. V. Heinr. Mülles. Verantwe and Rehlamentell: Beulfas Gatberlet
Kölner Frauen=FortbildungsVerein, E.., Köln.
Ergebenste Einladung
zu der am
Freitag, den 12. Mai 1916, mittags 12 Uhr,
im Zivilkasino, Augustinerplatz,
stattfindenden
21. ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Finanzbericht. Wahl zweier Rechnungsprüfer, 3. Wahlen, 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
J..: Mathilde von Revissen
Stellvertretende Vorsitzende.
Gute reine Makulatur
(gal:: agen) zu haben:
+
—<space> p r o<space> Z t e.)<space>
elle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Kölnische Volkszeitung Itr. 8
Noch außerhalb 99 Pfg. Antschlag für Verpachans
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig